*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Supernatural in the New Testament (Yeni Ahit'te Doğaüstü)
Yazar: Charles A. Row
Yayın Tarihi: August 19, 2014 [Ebook #46630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Supernatural in the New Testament by
Charles A. Row



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: The Supernatural in the New Testament

Author: Charles A. Row

Release Date: August 19, 2014 [Ebook #46630]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUPERNATURAL IN THE NEW TESTAMENT***

*** START OF TURKISH PART ***
Yeni Ahit'te Doğaüstü

Mümkün, Güvenilir ve Tarihsel

Veya: İlahi Bir Vahiy Olarak Hıristiyanlığa Karşı Bazı Son İtirazların Geçerliliğinin İncelenmesi


Rahip Charles A. Row, M.A.

St. Paul'ün Başrahibi

"Evangelistlerin İsa'sı", "İlahi İlhamın Doğası ve Kapsamı", "Yeni Ahit'in Ahlaki Öğretisi" vb.'nin yazarı

Londra

Frederic Norgate

1875

İÇERİK

İthaf.
Bölüm I. Giriş. Hıristiyanlığın Muhalifleri ve Savunucuları Arasındaki
Çatışmanın Konumu.
Bölüm II. Terimlerin Tanımları.
Bölüm III. Yeni Ahit'te Yer Alan Doğaüstü Unsurlar: Bunlar Nelerden Oluşur? Ve Yazarları Bunlara İlişkin Hangi Görüşü Benimsiyor?
Bölüm IV. Mucizeler, Neyi Kanıtlar?
Bölüm V. Mucizelerin Öncesindeki Olasılıksızlık.--Bilinmeyen ve
Bilinemeyen Tanrı.
Bölüm VI. Mucizelerin Akla Aykırı Olduğu İtirazı Ele Alındı.
Bölüm VII. Hiçbir Tanıklığın Bir
Doğaüstü Olayın Gerçeğini Kanıtlayamayacağı İddiası.
Bölüm VIII. Hristiyanlığın Savunucularının
Varsayımladığı İtiraz
Sadece Vahiy Yoluyla Bilinebilecek Bazı Gerçekler ve Sonra
Bu Gerçeklerden İncil'in Gerçeğine Ulaşan Mantık, Ele Alındı.
Bölüm IX. Şeytani Mucizeler--Genel Düşünceler.
Bölüm X. Şeytanın Varlığı ve Mucizeleri.
Bölüm XI. Ele Geçirme: Delilik Olduğu Teorisi İncillerin
Tarihsel Değerini Bozuyor Mu Yoksa
Mesih'in Doğruluğuyla
Çelişkili Mi?
Bölüm XII. Sahiplik, Nesnel Bir Gerçeklikse, Ne İnanılmazdır Ne de
Zihin Biliminin Kesinleşmiş Gerçeklerine Aykırıdır.
Bölüm XIII. İsa'nın Takipçilerinin İddiaya Göre Safdilliği.
Bölüm XIV. Harika Olanın Sevgisi--Mucizelere Tanıklığın Değeri Üzerindeki Etkisi.
Bölüm XV. Özetimiz, Mucizelere İlişkin
Kanıt Üzerindeki Etkisi Açısından Güncel Doğaüstücülüğün Reddi.
Bölüm XVI. Mucizelerin Bir Vahiy Belgesi Olarak
Olduğuna Yönelik Genel İtirazlar.
Bölüm XVII. Hıristiyanlığın Büyük Gerçeklerinin Dayandığı Tarihsel
Kanıt--Genel Düşünceler.
Bölüm XVIII. Kilisenin ve Aziz Paul'ün Mektuplarının,
İlkel Hıristiyanlığın Gerçeklerine Tanıklığı. Tarihsel Değerleri Üzerindeki Etkisi.
Bölüm XIX. Mektupların Rabbimiz'in Hayatının Gerçeklerine ve Dirilişin Gerçeğine Sağladığı Kanıt.
Bölüm XX. İsa Mesih'in Dirilişi Tarihsel Bir Gerçek.
Bölüm XXI. Önceki Düşüncelerden Çıkarılan İncillerin Tarihsel Değeri.
Bölüm XXII. İç Yapılarından Çıkarılan İncillerin Tarihsel Karakteri.
Dipnotlar

[Kapak Resmi]

[Yazıcının Notu: Yukarıdaki kapak resmi, gönderen tarafından
Distributed Proofreaders'da üretilmiştir ve kamuya açık hale getirilmektedir.]

İTHA.

Christian Evidence Society Komitesine.

Lordlarım ve Beyefendilerim,

Bu eseri sizin isteğiniz üzerine yazmayı üstlendiğimden,
size ithaf etme izninizi rica ediyorum. Bunu yaparken, hem size hem de kendime karşı bir görevim olduğunu hissediyorum; bu konuda sırasıyla sahip olduğumuz pozisyonu belirtmeliyim. Sizin sorumluluğunuz, Yeni Ahit'te bulunan doğaüstü unsurları sorgulayan, şu anda yaygın olarak yayılan bazı ilkeleri çürütmek için bir eser yazmamı istemenizle sınırlıdır. Eserin içeriğinden ve işlenme biçiminden yalnızca ben sorumluyum. Mevcut tartışmanın konumunu düşündüğümde, konuyu tatmin edici bir şekilde ele almanın, argümanı yürütme ve itirazlara cevap verme biçiminin sorumluluğunun yalnızca yazarda olması gerektiği ilkesi dışında imkansız olduğunu hissettim. Felsefe ve bilimin yanı sıra tarihsel eleştiri ilkelerini de içeren bu kadar karmaşık bir konuyla uğraşırken, aldığım her pozisyonun teolojik düşüncenin tüm çeşitli tonları için kabul edilebilir olacağını ummaya cesaret edemiyorum. Belirli teolojik görüş okullarına atıfta bulunmadan mantıksal olarak savunulabilir görünenleri almaya çalıştım. Tüm soru esasen tarihsel olduğundan, kesinlikle teolojik olan tüm tartışmaları ondan dışlamak için elimden geleni yaptım. Ancak modern inançsızlık, geçerliyse mucizelerin meydana geldiğine dair tüm tarihsel kanıtları geçersiz kılan iki itirazda bulunur: Bunlar hem imkansız hem de inanılmazdır. Bunları karşılarken, bana sağlam bir felsefenin ilkeleri gibi görünenlere başvurmak zorunda kaldım. Diğer tüm açılardan, önümdeki soruyu yalnızca tarihsel kanıtlardan biri olarak gördüm. Eğer Rabbimiz'in Dirilişi gerçek bir olaysa, bundan Hristiyanlığın ilahi bir vahiy olması gerektiği sonucu çıkar. Eğer öyle değilse, bunu kanıtlamak için hiçbir başka kanıt işe yaramayacaktır. Hristiyanlığın merkezi konumunu oluşturan bu büyük gerçek için tarihsel kanıtların değersiz olduğu güçlü bir şekilde doğrulandığı için, bu cildin son bölümünü bu sorunun ele alınmasına adadım, okuyucuya Yeni Ahit'in basit bir tarih olarak düşünüldüğünde değerini sunma amacıyla. Argümanımın temeli olarak Mektupları kullanarak, İncillerde kaydedilen tüm mucizelerin en büyüğünün, tarihte kaydedilen hiçbir olayla aşılmamış bir tanıklığa dayandığını kanıtlamaya çalıştım. Bu amaçla Mektupları basit tarihsel belgeler olarak kullandım ve onlar için de benzer bir
açıklamanın diğer yazılarına verilen değerin aynısını talep ettim. Hristiyanlar arasında bu yazıların Hristiyan inancının büyük ilkelerini içerdiğine dair his, bunların aynı zamanda en yüksek düzeyde çağdaş tarihi belgeler olduğu gerçeğinin göz ardı edilmesine neden olmuştur. Bu nedenle, bunları Hristiyanlığın büyük gerçeklerinin, özellikle de en büyüklerinin, Rabbimiz'in Dirilişinin kanıtı olarak kullandım. Bu gözlemlerle, şimdi size aşağıdaki çalışmayı sunuyorum,
son zamanlarda tartışmalı yazarların konuyu belirsizleştirmeye çalıştıkları
birçok zorluğun ortadan kaldırılmasının bir yolu olabileceğini umuyorum.
Kilise'nin büyük Başkanı tarafından kabul edilebileceğine güvenerek,
İncillerde kaydedildiği şekliyle hayatının ve öğretilerinin gerçekliğini
kurmak için tasarlanmıştır,

Lordlarım ve Beyefendilerim, Saygılarımla,
C. A. Row.

Londra, Ocak 1875.

BÖLÜM I. GİRİŞ. KARŞITLAR VE HRİSTİYANLIĞIN SAVUNUCULARI ARASINDAKİ
TARTIŞMANIN KONUMU.

İncil'in her bölümü modern Şüpheciliğin çeşitli biçimleri tarafından şiddetle saldırıya uğramasına rağmen, Tanrı'nın insanlığa doğaüstü bir vahiy
yaptığını iddia edenler ile bunu reddedenler arasındaki
tartışmanın gerçek dönüm noktasının, doğaüstünün varlığını
teyit eden Yeni Ahit bölümlerinde
merkezlendiği açıktır. Soru, İncillerde tasvir edildiği gibi İsa Mesih'in kişiliğinin ve eylemlerinin
tarihi gerçekler mi yoksa hayali icatlar mı olduğu
sorgusuna daha da daraltılabilir. Vahiy'in
karşıtları kendilerinin ikinci taraf olduğunu
kanıtlayabilirlerse, tüm
tartışma onların lehine sonuçlanacaktır. Bu durumda İncil'in başka herhangi bir bölümünü savunmaya çalışmak tamamen
yararsız olacaktır; ve
Eski Ahit'le ilgili tartışmalar sadece emek israfına dönüşür. Öte yandan, Hıristiyanlar dört İncil'in veya bunlardan herhangi birinin anlatılarının tarihsel gerçeklerin gerçek bir temsili olduğunu kanıtlayabilirlerse, o zaman Kilise Hıristiyanlığı tarafından benimsenen bazı pozisyonlara karşı ileri sürülebilecek itirazlara ve Eski Ahit ile bağlantılı bazı soruların çevrelediği zorluklara rağmen Tanrı'nın kendisi hakkında bir vahiy yaptığı kesindir. Bu nedenle, İnciller'de anlatılan gerçeklerin tarihsel gerçekliğinin tüm tartışmanın merkezi konumunu oluşturduğu sonucu çıkar. Benim şu anki amacım, İnciller'de yer alan İsa Mesih tasvirinin bir ideal mi yoksa tarihsel bir kişi mi olduğu genel sorusunu tartışmak değil. Bu soruyu daha önce "Evangelistlerin İsa'sı"nda ele almıştım. Ancak modern inançsızlığın çeşitli biçimleri Yeni Ahit'in doğaüstü unsurlarının umutsuzca inanılmaz olduğunu ve içinde bahsedilen doğaüstü olayların dayandığı kanıtın basitçe değersiz olduğunu kanıtlamak için en yoğun çabayı sarf ederken, bu cildi bu özel konunun ele alınmasına ve mucizeler ve bunların tarihsel güvenilirliği sorusunu incelemeye adamak niyetindeyim. Modern şüphecilik doğaüstü olaylarla ilgili olarak (daha genel bir terim olarak Yeni Ahit'in mucizelerini de buna dahil ediyorum) şu üç iddiayı ileri sürer ve bunları mevcut tüm argümanlarla desteklemeye çalışır: 1. Tüm doğaüstü olayların imkansız olduğu. 2. Eğer imkansız değilse bile inanılmaz oldukları; yani akla aykırı oldukları. 3. Yeni Ahit'te anlatılanların yeterli tarihsel kanıttan yoksun olduğu ve kökenlerinin efsanevi ve efsanevi ruhun yaratıcı güçlerine borçlu olduğu.

Bu çalışma sırasında amacım, bu üç konumun her birini ele almak ve şunları göstermektir:

1. Mucizelerin ve doğaüstü olayların imkansız olmadığı; ve
bunun kanıtlanmaya çalışıldığı argümanların
tamamen kesin olmadığı.

2. Ne inanılmaz ne de akla aykırı oldukları; fakat
onun emirleriyle tamamen tutarlı oldukları.

3. Yeni Ahit'te kaydedilen tüm mucizelerin en büyüğü ve eğer gerçek bir tarihsel olaysa, diğerlerinin hepsini beraberinde getirmeye yeterli olan İsa Mesih'in dirilişi,
en yüksek tarihsel tanıklık biçimine dayanmaktadır.

Benim konumum budur.

Modern şüpheciliğin ilkelerini yetenekli bir şekilde savunan yakın tarihli bir yazar, "Doğaüstü Din"in yazarı, eserinin açılış bölümünde, tartışılan gerçek noktayı açıkça önümüze koymuştur. O, durumu şu şekilde ifade ediyor:

"Hristiyanlığın kökeni ve gerçek karakterine dair soruşturmanın eşiğinde, doğaüstü olanla yüz yüze geliriz.
İnsan aklının keşfedemeyeceği hakikatlerin Tanrı'dan doğrudan dışsal bir vahiy olduğu yönündeki kendine özgü ve vazgeçilmez iddiasını tamamen bir kenara bırakmadan, Kilise Hristiyanlığını insan bilgeliğiyle geliştirilen bir din biçimi olarak ele almak imkansızdır. Sadece biçim olarak ilahi iletişimin sonucu olduğunu iddia etmekle kalmaz, aynı zamanda özünde, temel dogmalarında ya insanüstüdür ya da savunulamazdır. Burada, nispeten önemsiz olan ve esas meseleyi mutlaka etkilemeyen basit aksesuarlardan söz edilemez, ancak her noktada, biçimde, özde ve kanıtta mucizevi olduğunu iddia eden bir din şemasıyla uğraşıyoruz. Bu din, doğaüstü müdahaleye kesin bir inanç olmadan kabul edilemez ve onun dogmalar tutulabilirken,
mucizevi olan reddedilir. Dini benimsediklerini iddia edenler,
doğaüstü unsurları itibarsızlaştırırken, ve günümüzde bunların sayısı çoktur,
Dinsel Hıristiyanlıktan büyük ölçüde uzaklaşmışlardır. Mucizevi olanın Hıristiyanlığın kökeni, doktrinleri ve kanıtlarıyla ayrılmaz bağlantısının açıkça anlaşılması en önemli şeydir, böylece soruşturma mantıklı ve tutarlı bir yol izleyebilir."--_Doğaüstü Din, sayfa 1._(1)

Bu pasajda ortaya konulan tüm temel konumları, Hıristiyanlığın ilahi bir vahiy olduğunu onaylayanlar ile reddedenler arasındaki
tartışmalı noktaların yeterli bir ifadesi olarak tamamen kabul ediyorum. Birkaç küçük nokta, dikkatlice ayırt edilmesi gereken fikirleri karıştırma tehlikesi taşıdığı için ufak bir değişiklik gerektiriyor.

Benden önceki yazar da hiçbir küçük sorun ortaya koymuyor. Eserin adı "Doğaüstü Din veya ilahi vahyin gerçekliğine dair bir soruşturma" olsa da, tutarlı bir şekilde yürütülen amacı, İncillerin tarihsel karakterine itiraz etmek ve onlarda kaydedilen doğaüstü olayların
kurgusal olduğunu kanıtlamaktır.
Eserin başlığı Yazarın İncil'in diğer kısımlarına saldırmasını haklı çıkarmıştır; ancak bu yolu benimsemenin yalnızca Hristiyanlığın dış cephelerine saldırmak ve tüm konumun anahtarını
saldırısız bırakmak olduğunu açıkça görmektedir. Bunu yaparken Hristiyan inancının birçok muhalifi tarafından benimsenenden çok daha asil bir yol izlemiştir. Saldırısını Hristiyan konumunun tam merkezine, İncillerde İsa Mesih'e atfedilen doğaüstü eylemlerin tarihsel güvenilirliğine yöneltmiştir; bu konuma başarılı bir saldırının, korunması gereken tüm dış cephelerin ele geçirilmesini içereceğinin gayet farkındadır; ancak bu, sonunculardan herhangi birine başarılı bir saldırının kalenin kendisinin ele geçirilmesini içerdiği anlamına gelmez. Bu yazar bir veda sorusuna cevap vermiyor, ancak doğrudan Hristiyanlığın
dayandığı temele gidiyor. Bunu yaparken, onun 
doğrudan bir yol izlediğini ve Hristiyanlığın gerçeği
veya yanlışlığı sorusunu doğrudan bir meseleye getirmesi gereken bir yol izlediğini kabul etmek gerekir.

Önümüzdeki alıntıda alınan başlıca pozisyona tamamen katılıyorum,
Hristiyanlığın doğaüstü ve
insanüstü olanın varlığını içerdiği, aslında genel olarak mucizevi olarak adlandırılan veya
hiçbir şey olmayan şey. Bu unsurları Yeni Ahit'in sayfalarından çıkarmak, aynı dini korumak değil, ondan
oldukça farklı ve farklı bir din üretmektir. İlk olarak, İnciller'deki büyük merkezi figür, Rabbimiz İsa Mesih'in ilahi kişiliği ve tüm eylemleri ve öğretileri vardır. O, insan olarak tasvir edilmesine rağmen, aynı zamanda sadece mucizevi işlerinde değil, tüm karakterinde insanüstü ve
doğaüstü olarak tasvir edilmiştir. İsa Mesih'in ilahi çizgilerini İnciller'den çıkarmak, onları yok etmektir. Bunun dışında, ona atfedilen çok sayıda
mucizevi eylem var. Bunlar,
tüm anlatı ile ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir ve bunlar
çıkarıldığında tüm
tutarlılığını yitirir. İsa'nın, doğaüstü ve insanüstü unsurlarından yoksun bırakılarak ortaya konan hayatları, aslında
yazarların öznel bilinçlerinden oluşturulmuş yeni bir İncil'den daha iyi değildir.
İncillerdeki doğaüstü ve insanüstü unsurları mümkün olan en küçük boyutlara indirmek için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur.
Yine de inatla kalmaya devam etmektedirler. İnciller'den ahlaki öğretileri dışında her şey silinirse,
kendisini üreten çağın düşünce ve anlayışlarının çok üstünde bir yere yükseltilmiş bir öğretinin huzurunda kalırız; ve
üstün kutsallık ve zihin büyüklüğünün işaretleriyle ayırt edilirken, aynı zamanda ahlaki gerçeği ifade etmede benzersiz bir kendini iddia etme derecesiyle ayırt edilen, en küstah insanlar arasında bile. İnciller'le istediğimiz gibi ilgilenelim, onların herhangi bir bölümünün tarihsel olarak kalmasına izin verirken, hala insanüstünün huzurundayız.

Anlatının şu anki haliyle en azından uyumlu. Öğretmenin yüce iddiaları, onun hakkında bildirilen doğaüstü ve insanüstü gerçeklerle en yakın ilişkiyi taşır. Biri diğerinin tamamlayıcısıdır. Gerçekler doğruysa, öğretmenin yüce kendini iddia etmesi haklıdır; Eğer doğru değillerse, iddiaları onun kutsallığı ve zihninin yüceltilmesi hakkındaki tüm anlayışla çelişir. Yaygın bir modern eleştiri okulunun, İncillerden doğaüstü olanı kesmek amacıyla eleştirel kesme bıçağını bu kadar özgürce kullanması, ancak en küçük tarihsel değere sahip olan tüm İncillerin yok edilmesiyle sonuçlanabilir. Dini ve ahlaki öğreti sistemi olarak Hristiyanlığa saygı duyan kişilerin, İncillerdeki bu öğeyi, geri kalanını kurtarmak amacıyla itibarsızlaştırmaya çalışması şaşırtıcıdır. Yeni Ahit'in diğer bölümlerinde de durum farklı değildir. Yazarları tarafından dile getirilen Hristiyanlık, yalnızca yeni ve geliştirilmiş bir ahlak sistemi öğretmeyi iddia etmez. Eğer tek iddiası bu olsaydı, ilahi bir vahiy olarak görülmeye pek az hakkı olurdu. Ahlakta öğretisi hem sistemsiz hem de parçalıdır; ancak, ortaya koyduğu ilkelerden büyük bir ahlaki öğreti sisteminin çıkarılabileceği tartışılmaz bir gerçektir. Ancak Yeni Ahit'in yüzünde bir şey diğerinden daha açıksa, o da Hristiyanlığın gerçekleştirmeye çalıştığı büyük amacın insanlığa yeni bir ahlaki ve manevi güç vermek olduğudur. Bir ahlaki kurallar bütünü değil, Kurucusunun kişiliğinde yoğunlaşmış güçlü bir ahlaki güç olduğunu iddia eder. Onun kabulü yeni bir güç veya enerji, ahlaki ve manevi bir yaşam yaratmıştır; bu, onu benimseyenleri eski benliklerinin üzerine çıkarmıştır; ve bunu tüm zamanlara
aktarabileceğini iddia eder. Daha önce de söylediğim gibi kurucusunun kişiliğinde yoğunlaşmış olan bu doğaüstü unsur, tüm mektuplarda yer alır ve en ayırt edici özelliklerini oluşturur. İsa Mesih'in kişiliğindeki doğaüstü unsurlar öğretilerinden çıkarılırsa geriye sadece tüm canlılıklarından yoksun bırakılmış bir dizi ahlaki kural kalır. Tek kelimeyle, tüm öğreti sistemi çöker.

Benzer şekilde, Yeni Ahit'ten doğaüstü olan her şeyi, bir hakikat kalıntısına ulaşmak amacıyla ortadan kaldırırsak, insanlık tarihindeki en eşsiz gerçekle, ırkımızın kaderini etkileyen ve on sekiz yüzyıldır insan mutluluğu ve medeniyeti üzerinde en etkili etkiyi yapan en büyük kurum olan İsa Mesih Kilisesi'nin yaratılışıyla anında temasa geçeriz. Bu, açıkça mucizevi bir gerçeğe, İsa Mesih'in Dirilişine dayanmaktadır. Dolayısıyla, Hristiyanlıktan doğaüstü unsurları kaldırırsak, ırkımızın ilerlemesi üzerindeki etkisinde iyiliğe yönelik güçlü olan bu kurum, gerçek dışılığa ve bir yanılsamaya dayanmıştır. Burada yine doğaüstü bir görünüme sahip olan bir şeyle karşılaşıyoruz. Bu nedenle, bu nedenle, "Doğaüstü Din"in yazarının davanın doğru bir ifadesi olarak ortaya koyduğu pozisyonu içtenlikle kabul ediyorum: Hıristiyanlık, Doğaüstü'nün varlığını içerir,
ya da hiçbir şeydir. Yeni Ahit'in başlıca doğaüstü unsurlarını ya savunmalıyız ya da değersiz olarak terk etmeliyiz.

Ancak bu alıntıda geçen ve eserin sonraki bölümlerinde sıklıkla kullanılan, üzerinde düşünülmesi gereken bir ifade var, "Kilise Hıristiyanlığı." Bununla ne kastediliyor? Anlamı hiçbir yerde tanımlanmamıştır ve bu konuda net bir anlayışa
varmazsak, tüm soruyu
karmaşıklaştırma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. İfade belirsizdir. Bununla Yeni Ahit'in sayfalarında yer alan düşünceden başka bir düşünce biçimi kastediliyorsa;
Eğer, aslında, daha sonraki bir dönemde geliştirilmiş olan doktrinel gerçeğin sistematik bir düzenlemesi kastediliyorsa, Hıristiyan Vahiyinin ilahi karakterini savunmaya çağrılanların bununla hiçbir ilgisi olmadığını kesin bir şekilde ileri sürüyorum. Yeni Ahit'in ilahi bir vahiy içerdiğini savunanların savunmaya çağrılabileceği tek şey, kitabın kendisinin açık ifadeleridir ve daha sonraki yazarların bundan çıkarmaya çalışmış olabileceği bir düşünce sistemi değildir. Bu nokta o kadar önemlidir ki, bu konuda benimsediğim pozisyonu netleştirmeliyim. Bu, vahiy ile teoloji arasındaki ayrımı içerir. Yeni Ahit'te bulunan dini ve ahlaki öğreti çok sistematik olmayan bir biçimdedir. Yazılarından hiçbiri teoloji üzerine resmi bir inceleme değildir ve hiçbiri Hıristiyanlığı oluşturan şeyin sistematik bir ifadesini içermez. Dini hakikatin öğretisi tesadüfidir ve yazarın özel
koşulları tarafından ortaya çıkarılmıştır. Açık gerçek şu ki, Yeni Ahit'i oluşturan yazılardan dördü din anılarıdır. Biri Kilise'nin kuruluşunun tarihsel bir anlatımıdır. Yirmi biri farklı Kiliselere ve bireylere yazılmış mektuplardır ve hepsi özel acil durumlar tarafından ortaya çıkarılmıştır. Bunların hepsi tarihsel karaktere sahiptir. Bu karaktere katılmayan tek şey, bir vizyon olan ve Hristiyanlık üzerine resmi veya sistematik bir incelemeden tamamen farklı olan Kıyamet'tir. Yeni Ahit'in oluşturulduğu biçimin sonucu, kesin öğretisinin her zaman tesadüfi olması, Kiliseler ve bireylerin tarihindeki özel koşullar ve vesilelerle ortaya çıkması ve asla resmi olmamasıdır. Ayrıca, bilimsel veya teknik dilden farklı olarak evrensel olarak popüler bir dille ifade edilmiştir. Yazarlarından hiçbiri bir Hristiyan teolojisi sistemi formüle etmeye çalışmaz. İsa Mesih'in kişiliği, Hıristiyanlığı en gerçek ve en yüksek anlamıyla oluşturur. İncillerin üçü, Kilise'nin bu konudaki geleneksel öğretisini içerir. Dördüncüsü, bağımsız bir yazarın eseridir. Mektuplar, İsa Mesih'in kişiliği ve eseri hakkında, onları doğuran özel
durumlar tarafından ortaya çıkarılan ve yazarın, bir dizi özel
durum ve duruma uyarlanmış eseri ve öğretisi hakkındaki genel görüşlerini içeren bir dizi tesadüfi yorum olarak alınabilir.

Yeni Ahit'in içerikleri ile Kilise Hıristiyanlığı tarafından genel olarak anlaşılanlar arasındaki fark son derece büyüktür. Yeni Ahit, ilahi bir vahiy içerir. Kilise Hıristiyanlığı, Hıristiyanlığın sistemleştirilmiş bir biçimde sunulmaya çalışıldığı bir dini öğretiler topluluğudur veya başka bir deyişle, az çok tamamlanmış bir teolojidir.

Farkı net bir şekilde takdir etmemiz gerekir. Teoloji, insan aklının Vahiy'de iletilen hakikatleri sistematik bir biçimde bize sunma çabasıdır. Aslında, insan aklının Vahiy'in gerçeklerini ve ifadelerini araştırmasının sonucudur. Bu nedenle teoloji, ilahi vahyin gerçekleri üzerine inşa edilmiş insan aklının basit bir yaratımıdır. Bu nedenle, rasyonel güçlerimizin rahatsız edici olduğu tüm hatalara ve kusurlara tabidir. İnsan zihninin diğer rasyonel eylemlerinden daha fazla yanılmazlık iddia edemez. Teoloji bir bilimdir ve diğer tüm bilimlerin tabi olduğu
kusurlara tabidir. Hristiyanlığın gerçeklerine, felsefe ve fizik biliminin doğanın işlerine karşı durduğu gibi
aynı şekilde dayanır. Birinde insan aklı, doğanın işlerinde bulunan ilahi vahyi araştırır ve hakikatlerini sistemleştirmeye çalışır: diğerinde ise, Yeni Ahit'in iddialarına uygun olarak İsa Mesih'in kişiliğinde yapılmış olan ilahi vahiy açısından aynı şeyi yapar. Dikkat çekmek istediğim şey teolojinin vahiy olmadığıdır. Teoloji sistemleri, aklın Vahiy'den doğru çıkarımları olabilir; ya da yanlış ve kusurlu olabilirler. İnsan aklı tarafından
geliştirilmiş bir teoloji sisteminin, geniş bir kabul görmüş olsa bile, vahiy olgularının yetersiz bir açıklaması olması çok olasıdır, tıpkı Batlamyus astronomi sisteminin maddi evrenin olguları için yetersiz olması gibi. İkinciye karşı ileri sürülen itirazlar, evrenin yapısına karşı gerçek bir itiraz değildi. Aynı şekilde, belirli bir teoloji sistemine karşı ileri sürülebilecek itirazlar, vahiy olgularının büyük gerçeklerini
tamamen dokunulmadan bırakabilir. Hıristiyanlığın tarihine bakarsak, Kilise kendisini ayrı bir toplulukta birleştirmeye başlar başlamaz, insan aklının vahiy olguları üzerinde kendini zorlamaya başladığını ve öğretisini sistematik bir biçime indirgemeye çalıştığını göreceğiz. Bu kaynaktan, zaman zaman Kilise'de baskın olan tüm çeşitli teoloji sistemleri türemiştir. Bu, kademeli olarak büyüyen bir bitki olmuştur ve bu nedenle felsefenin veya fizik biliminin yavaş büyümesiyle adil bir şekilde karşılaştırılabilir. Vahiy olguları üzerinde aklın böyle bir eylemi kaçınılmaz ve tamamen meşruydu. Benim korunmak istediğim şey, akıl vahiy olguları üzerinde kullanıldığında, onun bilgisine giren diğer konulara uygulandığından daha yanılmaz olduğu fikridir. Teolojinin doğasıyla ilgili başka bir teorinin olduğunu da biliyorum. Hristiyan Kilisesi'nin büyük bir kolu, geleneksel olarak Havariler ve diğer ilham edilmiş öğretmenlerden gelen bir dogmatik ifadeler bütününün aktarıldığını ve bunun bu Kilise tarafından kabul edilen teoloji sisteminde somutlaştırıldığını ve bunun Hristiyan vahyinin gerçeklerinin yetkili bir ifadesi olması amaçlandığını savunur. Ayrıca, Kilise'nin kolektif bir yapı olarak her çağda, Hristiyan doktrini olan ve olmayan şeyleri yetkili ve dogmatik bir şekilde onaylamasını sağlayan bir ilhama sahip olduğu ve böylece yetkili bir şekilde onayladığı şeyin Yeni Ahit'in içeriği kadar Hristiyan vahyinin bir parçası olarak kabul edilmesi gerektiği teorisinin bir parçasıdır. Bu tür bir tutumu benimseyenlerin tutarlı davranmak ve dogmatik inançlarındaki her ifadeyi Hristiyanlığın ayrılmaz bir parçası olarak savunmak zorunda olduklarını tamamen kabul ediyorum. Bu ilke doğruysa, bu tür dogmatik inançların herhangi bir kısmının, örneğin, transsubstansiyasyon
formüle edilmiş doktrini gibi, akla aykırı olarak başarılı bir şekilde saldırıya uğraması durumunda, bunun Hristiyanlığın kendi konumunu tehlikeye atacağı da daha az kesin değildir. Ancak, bu tür konumlar almış olanlar,
onların sonuçlarına katlanmaya bırakılmalıdır. Yeni Ahit'teki doğaüstü unsurların tarihsel gerçeğini savunmayı üstlenmemdeki amacım, onu kullanmaya çalışan kişiyi ağırlığı altında ezmek için uygun görünen bir zırhla kendimi yüklemek değildir.

Bu noktada açık olmak gerekti, böylece argüman tüm tesadüfi sorunlardan uzak tutulabilir. "Kilise Hristiyanlığı" ifadesinin buna dahil edilmesi, dikkatimizi gerçek tartışma noktasından uzaklaştırma gibi önemli bir tehlikeyi beraberinde getirmez. Bu nedenle tekrar etmeliyim. Kilise Hristiyanlığı, Yeni Ahit'in gerçeklerinden akıl yoluyla yapılan bir gelişmedir ve Yeni Ahit'in içeriğinden tamamen farklı bir şeydir. Bu nedenle, onun onaylarıyla şu anki tartışmada hiçbir ilgim yok. Sayfalarından mantıksal olarak çıkarılabilecek Hristiyan öğretisinin gelişmeleri olup olmadıklarını belirlemek amacıyla, onun pozisyonlarını incelemek benim görevim olmayacak; daha da azı, onları anlamının yetkili ifadeleri olarak kabul edip savunmak. Yeni Ahit'i ilahi bir vahiy içerdiğini savunurken,
sadece kitabın içeriği ve iddialarıyla ilgileniyorum ve
sayfalarının dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyorum. Başkalarının anlamı hakkında
söylemiş olabilecekleri, mevcut tartışmanın meşru bir bölümünü oluşturamaz.
Tartışmanın gerçek noktası basit ve belirgin olanıdır. Bu,
içinde kaydedilen doğaüstü olayların tarihsel olaylar mı yoksa hayali
icatlar mı olduğudur? Karşımızdaki soru bu olduğundan,
bunun yerine başka bir konunun ikame edilmesine izin vermemeliyim. Bizim soruşturmamız kesinlikle tarihseldir.

Benden önceki yazarın yaptığı bir başka açıklama da nitelendirme gerektiriyor. O, "Hristiyanlık, her açıdan, biçimde, özde ve kanıtta
mucizevi olduğunu iddia eden bir din şemasıdır." diyor. Bu
ifadeyi çürütmeliyim. Hristiyanlık her açıdan ilahi olduğunu iddia etmiyor. Aksine, o kadar
yakından birleşmiş ilahi ve insani bir unsur içerir ki, birini diğerinden ayırmak imkansızdır. Ayrıca, tarihsel yazılar bütününde yer aldığında, nasıl mucizevi olabileceği benim için
çok belirsizdir. Bundan sonra, mucizelerin dayandığı
tasdikatın önemli bir bölümünü oluşturmasına rağmen, tek mucize olmadıklarını gösterme fırsatım olacak.

Bu niteliklerle, bu yazarın,
Hristiyanlığın ilahi bir vahiy olduğu iddialarını doğrulayanlar ile
inkar edenler arasındaki tartışmalı noktaların doğru bir ifadesi olarak aldığı pozisyonu tamamen kabul ediyorum ve
Yeni Ahit'teki doğaüstü unsurları savunma veya onu değersiz olarak terk etme meydan okumasını kabul ediyorum. Mucizevi unsurları terk edilirken, dogmalarından herhangi birinin doğru olarak kabul edilebileceğini iddia etmek
bana umutsuzca mantıksız bir soru içeriyor gibi görünüyor.

Modern inançsızlık, her doğaüstü olayı tamamen
inanılmaz olarak reddeder. Bunun gerekçelerini incelemeye geçmeden önce, mevcut argümanın ateizm, panteizm ve teizm ilkeleri üzerindeki etkisini kesin olarak ortaya koymak gerekecektir.

Doğaüstü olayların imkânsızlığı söz konusu olduğunda,
panteizm ve ateizm tam olarak aynı gerekçeleri işgal eder. Bunlardan herhangi biri evrenin gerçek bir teorisini ortaya koyarsa, onu meydana getirmek için zorunlu olarak doğaüstü bir etkeni ima eden herhangi bir doğaüstü olay imkânsızdır ve mucizelerin gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediği konusundaki tüm tartışma önceden bellidir. Modern ateizm, kategorik olarak hiçbir Tanrı'nın var olmadığını iddia etmese de,
kesinlikle bir Tanrı olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını ileri sürer. Bundan şu sonuç çıkar ki,
bir Tanrı olduğuna dair hiçbir kanıt yoksa,
bir mucizenin gerçekleştiğine dair hiçbir kanıt olamaz, çünkü mucize fikri, bir mucizeyi gerçekleştirecek bir Tanrı fikrini ima eder. Dolayısıyla ateizm doğruysa,
mucizeler hakkındaki tüm tartışmalar yararsızdır. Bunlar basitçe imkansızdır ve
imkansız bir olayın gerçekleşip gerçekleşmediğini sorgulamak saçmadır. Böyle bir kişi için, bir mucize söz konusu olduğunda, tarihsel soruşturma önceden belirlenmiş bir sonuç olmalıdır. Merak konusu olarak biraz ilgi çekici olabilir; ancak doğaüstü dediğimiz bir olayın gerçekleştiğine dair en kesin kanıt bile sunulabilse,
kanıtlayabileceği en fazla şey, nedenini bilmediğimiz doğada en sıra dışı ve anormal bir olgunun gerçekleştiği olurdu. Ancak, maddi evrenin bir parçası olmayan ve ona dahil olmayan veya ondan gelişmeyen herhangi bir varlığın var olduğuna dair herhangi bir kanıtı olduğunu sürekli olarak reddeden herhangi bir kişiye bir mucizeyi kanıtlamak imkansızdır.

Ayrıca, bu durum panteizmle maddi anlamda hiçbir şekilde farklılık göstermez. Bulanık mistisizminden kurtulduğumuzda ve ona açık mantık ilkeleri uyguladığımızda, onun onayı Tanrı ve Evrenin bir olduğu ve tüm geçmiş ve şimdiki varoluş biçimlerinin Evrenin, yani Tanrının, değişmez yasaya uygun olarak sonsuza dek kendini geliştiren bir sonucu olduğudur. Var olmuş veya var olan tüm şeyler, aslında sonsuz bir kişiliksiz Proteus olan ve dışsal biçiminde sürekli değişen Tanrının birçok tezahürüdür. Ondan veya daha doğru bir ifadeyle ondan (çünkü o bir kişi değildir), tüm şeyler sadece geçen anın fenomenal gevezelikleri olarak çıkmıştır ve onun tarafından tekrar hiç bitmeyen bir ardışıklıkla yutulacaktır. Böyle bir Tanrı, kişilik, zeka, bilgelik, irade veya ahlaki bir doğa olarak anladığımız her şeyden yoksun olmalıdır. Bu nedenle, bu görüşleri mantıksal ve tutarlı bir şekilde savunan bir kişi için bir mucizenin gerçekleşmesinin bir ateist için olduğundan daha az imkansız olmadığı açıktır, çünkü bir mucize kavramı, kişiliğin, zekanın ve iradenin emrindeki gücün varlığını içerir. Bu tür ilkelere sahip olanlara en güçlü kanıtın kanıtlayabileceği tek şey, nedeni bilinmeyen anormal bir olayın meydana gelmiş olmasıdır. Bu nedenle, kendini ateist veya panteist olarak tanımlayan biriyle izlenebilecek tek yolun, mucizelerin kanıtlarıyla uğraşmadan önce, onunla teizmin kanıtları üzerinde boğuşmak ve kişiliğe, zekaya, iradeye ve yeterli güce sahip bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalışmak olduğu açıktır. Onu buna ikna edene kadar, tüm akıl yürütmelerimiz boşuna olacaktır. Bir Tanrı'nın varlığının tespit edilebileceği dört akıl yürütme biçimi vardır. Bunları basitçe sıralayacağım. Birincisi, nedensellik ilkesine dayanan argüman; ikincisi, evrenin düzenine dayanan argüman; üçüncüsü, sayısız adaptasyonlarından kaynaklanan argüman; dördüncüsü, insanın ahlaki doğasından ve kişiliğinden türetilen argüman. Nedensellikten kaynaklanan argüman, evrendeki sonlu nedenlerin ortaya çıktığı ilk bir nedene sahip olması gerektiğini akıl yürüttüğümüz kişilere kanıtlayamıyorsa; evrendeki düzenli düzenlemelerden kaynaklanan argüman, onları üreten akıllı bir varlık olması gerektiğini kanıtlayamıyorsa; sayısız adaptasyonları, başkanlık eden bir zihnin varlığını kanıtlayamıyorsa; ve insanın ahlaki doğası, bu doğanın ortaya çıktığı ve onun bir imgesi olduğu ahlaki bir varlık olması gerektiğini kanıtlayamıyorsa, zihinlerin bu soruda ortak bir zemin veya akıl yürütme temeli sunmayacak kadar farklı şekilde oluşturulmuş olması gerektiği sonucu çıkar. Bütün, hiçbir argümantasyonun gerçekten ulaşamayacağı temel bir ilke farklılığını içerir. Bu tür bir
zihne bir mucizenin gerçekleştiğini kanıtlamaya çalışmak, basitçe emek israfıdır.

Bu nedenle, mucizeler konusu üzerine bir çalışma yalnızca teistlere hitap edebilir, çünkü bir mucize kavramının kendisi kişisel bir Tanrı'nın varlığını içerir. Bunu bir panteistle veya ateistle akıl yürütürken kabul etmek, basitçe meselenin özünü varsaymaktır. Panteist veya ateist, argümana bir temel sağlamak amacıyla bir Tanrı'nın var olduğunu varsaymayı kabul ederse, meşru bir akıl yürütme gövdesinin oluşturulabileceği tamamen doğrudur. O zaman onunla tam olarak bir teistle yapacağımız gibi akıl yürütebiliriz. Ancak yarışma, emrimizdeki hiçbir silahın delemeyeceği bir zırh giymiş biriyle olacaktır. En güçlü tarihsel kanıt miktarı ortaya konduktan ve iddia edilen tüm zorluklar cevaplandıktan sonra, o sadece tüm doğaüstü olayların imkansız olduğunu ve bu nedenle iddia edilen örneklerin sanrılar olduğunu varsayan ateizmine veya panteizmine geri döner. Bu, mevcut tartışmada sıklıkla görülen bir durumdur. Hristiyanlığın doğaüstü unsurlarına karşı ileri sürülen itirazların önemli bir kısmı, sahip oldukları ikna ediciliği, evrenin ahlaki Yöneticisi olan bir Tanrı'nın varlığı varsayımından alır. Bunlar, ateist veya panteist gerekçelerle mucize olasılığını reddeden kişiler tarafından sıklıkla ileri sürülür. Bu gerekçelerle Hristiyanlığa karşı akıl yürütmek tamamen adildir; bu görüşlere sahip olan bir kişinin, Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelerin kanıtı olarak ileri sürülen tarihi kanıtların, insanların bunlara inanmayı bırakmaları için ek bir neden olarak değersiz olduğunu kanıtlamaya çalışması da aynı şekilde adildir. Ancak, evrenin ahlaki Yöneticisi olan bir Tanrı'nın var olduğu varsayımı dışında hiçbir gerçekliği olmayan itirazları ileri sürmek ve ardından tüm gücü panteizm veya ateizm tarafından sağlanan verilere dayanan akıl yürütmelere geri dönmek gerçeğin çıkarlarına uygun değildir. Bundan sonra bu karmaşık akıl yürütme biçiminin dikkate değer bir örneğini fark etme fırsatım olacak.

Şimdi, mevcut konuyu ele almayı önerdiğim biçimi kısaca belirtmeye devam edeceğim.
Savunmam gereken nokta, düşünülebilir bir mucizeler topluluğu veya bunların kanıt değeri değil, özellikle Yeni Ahit'te kaydedilen
doğaüstü olaylardır. Bu nedenle, Yeni Ahit'te ileri sürülen doğaüstülüğün kapsamının ne olduğunu ve yazarlarının bunun için iddia ettiği kanıt değerinin ne olduğunu belirlemeye çalışmalıyım.

Birçok yazar tarafından, bir vahiy için tek ve yegane kanıtın
mucizevi bir tanıklık olması gerektiği ileri sürülmüştür. Öyle olsun ya da olmasın, burası soruşturulacak yer değildir. Ancak mevcut tartışmayla ilgili olarak açık ve belirgin yol, Yeni Ahit yazarlarına
anlattıkları doğaüstü olayların kesin kanıt değerinin ne olduğunu sormaktır. Bu, bu konu üzerinde ne kadar seçkin olursa olsun, modern yazarların herhangi bir iddiasına geri dönmekten çok daha iyidir. Kanıtsal değerlerini abartmış veya küçümsemiş olabilirler. Yeni Ahit'in yazarları, başkalarının iddialarından değil, yalnızca kendi iddialarından sorumlu tutulmalıdır. Bu nedenle, mucizelerle kanıtlandığını iddia ettikleri şeyin ne olduğunu dikkatlice düşünmeliyim.

Mucize olasılığına karşı birincil itirazlardan biri, hem felsefenin, hem bilimin hem de dinin, Evrenin bir Nedeninin varlığına işaret ettiğini, var olan tüm kuvvetlerin kaynağı olduğunu ve evrenin çeşitli fenomenlerinin tezahürleri olduğunu ve bu nedene Tanrı adını verdiğini iddia eden o tuhaf teorik inanç biçimine dayanmaktadır. Ancak onun varlığını kabul ederken, onu Bilinmeyen ve Bilinemez olarak ilan eder. Eğer bu pozisyon
doğruysa, çıkarım kaçınılmaz görünüyor ki, onun gerçek bir
vahiy gibi bir şeyin
imkansız olduğu. Bu nedenle benim bu pozisyonun geçerliliğini incelemem gerekecek. Hem felsefi gerekçelerle hem de fizik biliminin oluşturduğu ilkelerden yola çıkarak, herhangi bir doğaüstü olayın meydana gelmesinin aklımıza aykırı olduğunu kanıtlamak amacıyla çok çeşitli argümanlar ileri sürülmüştür. Eğer bu doğruysa, Yeni Ahit'te kayıtlı olan tüm doğaüstü olaylara karşı ölümcül bir itirazdır. Bu akıl yürütmelerin en önemli noktaları dikkatli bir değerlendirme gerektirecektir.

Mucizelerden yola çıkarak argümanı yürütmenin Hristiyan tarzına karşı çok önemli bir itiraz ileri sürülmüştür. Bunun kısır bir döngü içinde akıl yürütmeyi içerdiği ve Hristiyan savunucularının aklı tamamen aşan doktrinlerin doğruluğunu mucizevi kanıtlarla kanıtlamaya çalıştıkları ve ardından doktrinlerle mucizelerin doğruluğunu kanıtlamaya çalıştıkları iddia edilmektedir. Eğer bu iddia doğruysa, şüphesiz argümana karşı ölümcül bir itirazdır. Bunun tüm konunun yanlış anlaşılmasına dayandığını göstermeye çalışacağım.

Hume'un, bir mucizenin gerçekliğini kanıtlamak için hiçbir kanıtın işe yaramayacağı yönündeki argümanının geçerliliğini yeniden teyit etmek için bir girişimde bulunuldu,
ancak
kanıtın yanlışlığı iddia edilen mucizeden daha mucizevi değilse.
Son zamanlarda bu konuda benimsenen konumların geçerliliğini göz önünde bulundurmak gerekecektir.

Yeni Ahit'te kaydedilen doğaüstü olayların gerçekliğine karşı çok güçlü bir itiraz ileri sürüldü; bunun gerekçesi, İsa'nın takipçilerinin iblislerin eylemleriyle ilgili en grotesk inançların birçoğuna maruz kalmış olmaları ve bu noktadaki batıl inançlarının ve safdilliklerinin, doğaüstü konusundaki tarihsel tanıklıklarını tüm değerden mahrum bırakacak kadar aşırı bir karakterde olmasıdır. Bu itiraz yalnızca yaygın olarak dile getirilmekle kalmayıp, "Doğaüstü Din"in yazarı tarafından büyük bir güçle öne sürüldüğü için, bu çalışmanın dört bölümünü, şu anki tartışmayı etkilediği ölçüde, ele geçirilme ve şeytani eylem sorusunu incelemeye ayıracağım. Modern inançsızlığın tüm ekolü, İncillerin tarihsel karakterine karşı argümanlarının önemli bir kısmını, Rabbimiz'in takipçilerinin iddia edilen safdilliği ve batıl inançlarında buldu. Bunun çok derin bir karaktere sahip olduğu iddia ediliyor ve belki de Hristiyanlığa saldıranların en sürekli kullandığı silahı oluşturuyor. Argümanlarını kuşatan tüm zorluklar, İsa'nın takipçilerine en sınırsız safdilliği, batıl inancı ve coşkuyu atfederek karşılanıyor. Ayrıca, doğaüstü olaylara olan inancın o kadar genel olduğu ve mucizelerin bir vahiy olduğuna dair tanıklığı geçersiz kıldığı da ileri sürüldü. Bu itirazın geçerliliğini incelemeyi amaçlıyorum. Bunun modern inançsızlığın işgal ettiği konumun anahtarı olduğu söylenebileceğinden, iddianın gerçekliğini ve ayrıca insanlıktaki harikalara duyulan sevginin mucizelere tanıklık etmenin itibarını ne kadar etkilediğini incelemeliyim. Bunu iki ayrı bölümde tartışmayı öneriyorum.

Bu günlerde iddia edilen doğaüstü olayların büyük bir kısmını, dayandıkları tanıklığı sorgulamadan, tamamen inanılmaz olarak reddettiğimiz tartışılmaz bir gerçektir. Bunu hangi gerekçelerle yaptığımızı ve bunun Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelerin güvenilirliğini ne kadar etkilediğini araştırmak gerekecektir.

Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelerin doğruluğu için ileri sürülen tanıklığın tarihsel değeri, eleştirinin sağlayabileceği her silahla saldırıya uğramıştır. Bunların
tüm güvenilir tarihsel kanıtlardan tamamen yoksun olduğu en güçlü şekilde doğrulanmıştır.
İncillerin,
altlarında yalnızca birkaç tane tarihsel gerçek saklı olan
bir mit ve efsaneler demetinden oluştuğu söylenmektedir. Bunların geç dönem kompozisyonları olduğu ve bunlarda kaydedilen gerçekler için tüm çağdaş tanıklıklardan tamamen yoksun olduğumuz ve Hristiyanlığın kökenine ilişkin gerçek açıklamanın bir yığın kurgunun altında gömülü olduğu doğrulanmaktadır. Eğer bu doğruysa, bunun tüm Hristiyan konumunu etkileyen çok ciddi bir iddia olduğundan şüphe edilemez. Ayrıca, Hristiyanlığın savunucularının mucizelerin mümkün ve güvenilir olduğunu kanıtlamaya çalıştıkları eserler yayınlarken, İncillerde kaydedilen tek bir mucize için herhangi bir tarihsel kanıtın üretilebileceğini göstererek tüm sorunun gerçek noktasıyla boğuşmaktan dikkatlice kaçındıkları ve böyle bir tarihsel eleştirinin testinden geçebileceği ve hiçbir gerçek kanıtın ortaya çıkarılamayacağı yüksek sesle ilan edilmektedir. Böyle bir suçlamayı sessizce geçiştirmek imkansızdır. Bu nedenle, bu iddiaların genel gerçekliğini incelemeyi ve inançsızlığın tüm eleştiri güçlerini tükettikten sonra bile tartışmasız bir şekilde elimizde bıraktığı tarihsel kanıtların doğasını göz önünde bulundurmayı öneriyorum.

Bu, Yeni Ahit mektuplarının tarihsel belgeler olarak görülmesinden oluşur. Bu tür mektupların değeri, tartışmanın her iki tarafı, özellikle de Hristiyan tarafı tarafından büyük ölçüde göz ardı edilmiştir. Hristiyanlar bunları ilham edilmiş kompozisyonlar olarak görme alışkanlığına sahip olmuşlardır ve bunları neredeyse yalnızca içerdikleri doktrinel ve ahlaki öğretiler nedeniyle incelemişlerdir ve her mezhep bunları kendi özel görüşlerini oluşturmak için silah çekmek için bir tür cephanelik olarak görmüştür. Bunu yaparken, bunların aynı zamanda en yüksek düzeyde tarihsel belgeler olduğunu ve Hristiyanlığın muhaliflerinin bile büyük çoğunluğunun Hristiyan döneminin ilk yüzyılının sona ermesinden önce ve birçoğunun çok daha erken bir dönemde yazıldığını kabul ettiklerini unutmuşlardır.

Bu yazılardan dördünün gerçek olduğu ve MS 60 yılından önce yazıldığı evrensel olarak kabul edilir. Dördü daha gerçektir ve ikisinin de gerçekliği lehine kanıtlar çok güçlüdür. Kesin olarak tarihi bir belge olmasa da gerçek olduğu kabul edilen Kıyamet, tarih amaçları için değerli kılınabilir. Geriye kalan yazıların gerçekliği tartışmalıdır; ancak gerçek olsun veya olmasın, bunların antikliğini ve bunları yazanların fikirlerinin sadık temsilleri olduğunu inkar etmek imkansızdır. Aslında, yazıların kendileri özgünlük izlerini bu kadar belirgin bir şekilde taşıdığında, yazarlarının isimleri mevcut tartışmada büyük bir öneme sahip değildir. Bu nedenle, kim tarafından yazılmış olursa olsun, Yakup'un mektubu en ilkel antik çağın en tartışmasız izlerini taşır. Aslında bu, Kilise'nin sinagogdan ayrılmasından önceki en eski Hıristiyanlık biçiminin bir belgesidir, tek kelimeyle Yahudi biçimidir.

Tarihsel materyallerimiz bunlardır. Hıristiyan savunucularının yazılarında değerlerine pek az adalet yapılmıştır. Yeni Ahit Kanonu'na dahil edildikleri için, çoğunlukla onları tarihsel Hıristiyanlık argümanının dayanağı ve merkezi konumunu oluşturmaktan ziyade savunulmaya muhtaç olarak görmek
uygulanmıştır.

Şunu kabul etmek gerekir ki, böyle bir konuya şimdiki gibi bir çalışmada tam adaletli davranmam
imkansız olacaktır. İlkel Hıristiyanlık ve bu yazıların içerdiği Hıristiyan Kilisesi'nin temelleri ile ilgili tüm kanıt hazinelerini ortaya çıkarmak için, tüm konunun yalnızca konuya ayrılmış ayrı ve belirgin bir incelemede açıklanması gerekecektir. Yine de, eğer bu meydan okumayı kabul etmez ve Hıristiyanlığın en yüksek düzeydeki tarihsel bir tasdike dayandığını göstermezsem, bu çalışma çok
eksik kalacaktır. Bu çalışmanın altı sonuç bölümünü buna ayırmayı öneriyorum.

Bu nedenle, ilk olarak Yeni Ahit'in
tarihsel belgelerinin değerini incelemeyi ve mektupların birçoğunun
tarihsel belgelerin en yüksek biçimi olarak kabul edildiğini ve
bize her bakımdan büyük bir miktarda çağdaş kanıt sunduğunu göstermeyi ve ilkel inançlar ve Hıristiyan Kilisesi'nin orijinal temelleri hakkında bilgi vermeyi öneriyorum. Bunu yaparken, bunlara diğer tüm benzer tarihsel belgelerin ele alındığı şekilde yaklaşmayı öneriyorum.

Daha sonra, bu belgelerin Hıristiyanlığın tüm büyük gerçeklerine ve özellikle Kilise'deki mucizevi güçlerin varlığına dair önemli bir tanıklık sağladığını ve çeşitli Kiliselerin en erken dönemden itibaren İsa Mesih'in eylemlerinin ve öğretilerinin sözlü bir anlatımına sahip olduğunu ve bunların şu anda İnciller'de yer alanlarla aynı olduğunu; ve bu sözlü İncil'in eğitim amaçlı olarak kullanıldığını göstereceğim. Ayrıca, bu sözlü İncil'in İsa'nın ilkel takipçilerinin inançlarının önemli bir somut örneği olduğu ve bir topluluk olarak Kilise'nin kökenine ilişkin ilkel inançların hesabını doğru bir şekilde aktarmaya özellikle uygun bir organ olduğu ve yerleştirildiği özel konumun onu bunu yapmaya zorladığı.

Ayrıca, inanmayanların gerçekliğini tartışmadığı bu mektupların sunduğu kanıtlara dayanarak, Hristiyanlığın en erken başlangıcından itibaren, tüm inananların, mezhep veya parti ayrımı olmaksızın, İsa Mesih'in dirilişine bir gerçek olarak inandığını ve bunu yalnızca Hristiyanlığın dayandığı temel olarak değil, Hristiyan Kilisesi'nin varlığının tek ve biricik nedeni olarak gördüğünü göstereceğim. Aynı kanıtlara dayanarak, İsa'nın takipçilerinin önemli bir kısmının, onu çarmıha gerildikten sonra canlı olarak gördüklerine ve görünüşünün gerçek bir ölümden diriliş olduğuna ikna olduklarını da kanıtlayabileceğim. Aynı yazılar, bunun tüm Hıristiyan topluluğunun evrensel inancı olduğunu ve Kilise'nin bu temelde kurulduğunu kanıtlamaktadır.

Bu şeyler benim akıl yürütmelerimin temeli olarak belirlendikten sonra, Kilise'nin bu inançlarının kökeninin herhangi bir olası yanılgıya borçlu olmasının imkansız olduğunu; ancak İsa Mesih'in dirilişinin tarihsel bir gerçek olduğunu ve başka hiçbir varsayımın bu fenomeni yeterli bir şekilde açıklayamayacağını kanıtlamaya devam edeceğim.

İncillerde kaydedilen tüm mucizelerin en büyüğünün tarihsel bir gerçek olduğunu kanıtladıktan sonra, İncillerin gerçek tarihsel anlatılar olarak kabul edilmesinin beraberinde getirdiği _a priori_
zorluktan kurtuldum; ancak dahası, İsa Mesih'in gerçekten ölümden dirildiği tarihsel bir gerçekse, diğer doğaüstü olayların onun kişiliğiyle bağlantılı olması en yüksek derecede olasıdır. Bu nedenle İnciller'i tarih olarak yerlerine geri döndürmeye devam edeceğim ve Hristiyanlığın muhaliflerinin ilkelerine göre bile, farklı Kiliseler tarafından kısmen sözlü, kısmen de yazılı olarak iletildiği şekliyle İsa Mesih'in eylem ve öğretilerinin gerçek anlatımları olarak kabul edilmeleri için her türlü hakka sahip olduklarını göstereceğim. Ayrıca, muhalifler tarafından kendilerine atanan geç tarihlerde yazılmış olsalar bile, kesinlikle tarihsel olan, geleneğin taze ve anıların canlı olduğu ve Hristiyan Kilisesi'nin varlığının temelini oluşturmuş olması gereken büyük bir gerçek kütlesinin bir dizi efsanevi ve efsanevi yaratımla yer değiştirmiş olabileceği zamandan çok önce yazılmış olduklarını da göstereceğim. Bu gerçekleri sağlam bir temele oturttuktan sonra, İsa Mesih'in Dirilişiyle ilgili anlatımlarını ele almaya ve bunun tarihsel doğasını tahmin etmeye devam edeceğim. İncillerde kaydedilen en büyük mucizenin, İsa Mesih'in Dirilişi'nin gerçekten gerçekleşmiş bir olay olduğunun kanıtı, geri kalanını güvenilirlik açısından sıradan tarihin gerçekleriyle aynı konuma yerleştirir; ve bunlar, kanıtları test etmenin olağan yöntemlerine uygun olarak kabul edilmeli ve değerlendirilmelidir.

BÖLÜM II. TERİMLERİN TANIMLARI.

Mucizeler hakkındaki tüm tartışmaya neredeyse umutsuz bir düşünce karmaşası
katmaya en çok katkıda bulunan şey, hem ilahiyatçılar hem de bilim adamları, vahiy savunucuları ve muhalifleri tarafından, onunla bağlantılı en önemli terimlerin belirsiz anlamlarda kullanılmasıdır. Bu terimlerden "doğa", "doğal", "yasa", "kuvvet", "doğaüstü", "insanüstü", "mucize" ve "mucizevi" kelimeleri en dikkat çekici olanlardır. Bu terimleri kesin ve tekdüze bir anlamda kullanmadığımız sürece,
havada savaşacağımız oldukça açıktır. Bunu yapmamak, tüm konuya en büyük belirsizliği
atmıştır. Bu belirsiz ve belirsiz kullanım, teolojik konulardaki
yazarlarla sınırlı değildir, fakat çok sayıda
bilimsel çalışmaya yayılmıştır. Bu bölümdeki amacım, tartışmada kullanılan tüm terimlerin kesin olarak doğru tanımlarını koymak değil (çünkü bu konudaki mevcut düşünce durumunda bu pek mümkün değildir) fakat
benim kullanmam gerekenlere kesin bir anlam yüklemeye çalışmak ve belirsiz bir dil kullanımının getirdiği bazı yanılgılara dikkat çekmektir.

Birincisi: Bu tartışmada "doğa" ve "doğal" kelimelerinden daha sık kullanılan hiçbir terim yoktur. Bunlar, anlamları kesin ve değişmezmiş gibi sürekli olarak kullanılır. "Doğa yasaları" ifadesini kullanmaktan ve mucizelerden, doğanın yasalarının ve düzeninin çelişkilerini, ihlallerini ve askıya alınmasını içeren şeyler olarak bahsetmekten daha yaygın bir şey yoktur, sanki tamamen farklı fenomen düzenlerini ortak bir isim altında sınıflandırarak akıl yürütme yanılgılarına düşme tehlikesi yokmuş gibi.

"Doğa" ve "doğal" terimleriyle neyi kastediyoruz? Bu konu hakkındaki akıl yürütmelerden, tartışmanın tarafları bu kelimelere istikrarlı ve tutarlı bir anlam yüklemeyi kabul etmedikçe, tatmin edici bir sonuç çıkamayacağı açıktır. Aslında "doğa" ifadesiyle hem maddeyi hem de onun fenomenlerini ve zihni ve onun fenomenlerini mi kastediyoruz? Doğa, var olan tüm şeyleri, bunların nedenleri, yasaları ve kuvvetleri de dahil olmak üzere mi kapsamalıdır; yoksa madde, yasaları ve kuvvetleriyle mi sınırlandırılmalıdır? Yoksa Tanrı hariç var olan tüm şeyleri mi kapsamalıdır? Bu konu hakkında bazı açık ve kesin ilkeler koymanın şu anki tartışma için hayati önem taşıdığını belirtmeme gerek yok.

Tekrar: Doğanın yasaları derken neyi kastediyoruz? Yasalar ile doğanın güçleri arasında nasıl ayrım yapıyoruz? Doğanın yasaları, bilimin bu ifadeyi kullandığı anlamda, herhangi bir etkin güce sahip midir; yoksa etkinlik yalnızca doğanın güçlerine mi dayandırılmalı, yasalarına asla dayandırılmamalı mıdır? Ya da doğanın güçlerinden bahsettiğimizde, maddi ve manevi güçler arasında herhangi bir ayrım tanıyor muyuz, yoksa dışsal karakterde bu kadar farklı olan ve mucizeler hakkındaki tartışmanın en önemli noktalarından bazılarının dayandığı fenomenleri ortak bir ad altında mı karıştırıyoruz? Doğanın düzeni derken neyi kastediyoruz? Maddi düzeni mi; yoksa ahlaki evrenin düzenini mi içeriyor? Bu ifadelere kesin bir anlam yüklemeyi kabul edene kadar, mucizelerin doğaya aykırı olduğunu veya yasalarının askıya alınmasını veya düzeninin ihlal edilmesini içerdiğini veya hatta zıt konumu teyit etmek bile boşuna mücadele etmektir. Ama bunun tartışmanın şu anki yönü olduğunu söyleyebilirim. Tekrar: Farklı ifadeleri kullandığımızda neyi kastediyoruz, "mucizeler", "doğaüstü", "insanüstü" veya doğanın düzeninin dışında meydana gelen olaylar? Bunların gerçek bir ayrımı işaret edip etmediğine bakılmaksızın, bunları tutarlı bir şekilde kullanmamız gerektiği açıktır.

Bu soruların sadece sıralanması, terimlerin belirsiz ve belirsiz kullanımıyla veya bunlara doğru bir şekilde taşıyamayacakları anlamlar ekleyerek, söz konusu tüm soruyu bilinçsizce varsayabileceğimizi açıkça ortaya koyar.

Birincisi: "Doğa" ve "doğal" terimleriyle ilgili olarak. Bunların altına neleri dahil ediyoruz? Piskopos Butler, ikinci terimin "alışılmış" anlamı eklenerek karşılandığını düşünüyor. O zaman doğa, şeylerin olağan seyrini ifade eder. Ancak böyle bir anlam, modern bilimin, felsefenin veya teolojinin gereksinimlerini hiçbir şekilde karşılamaz.

"Doğa" kelimesine bağlanabilecek bariz bir anlam, onu fizik bilimi tarafından düşünülen tüm fenomenler kümesini belirtmek için kullanmaktır. Bu bakış açısına göre, maddeyi, onun kuvvetlerini ve yasalarını içerecek ve eylemin gerekli olduğu ve ne iradenin ne de özgürlüğün
kavramına dahil olmadığı tüm fenomen ve kuvvetleri kapsayacaktır. Eğer "doğa" ve "doğal" yalnızca bu anlamda kullanılsaydı, bizi
çok büyük bir kesin olmayan akıl yürütme yığınından kurtarırdı. Fakat durum bundan çok uzaktır. Bunlar yalnızca maddeyi, onun yasalarını ve kuvvetlerini değil, aynı zamanda zihnin tüm fenomenlerini de kapsayacak şekilde kullanılır.

Argyll Dükü, özellikle altıncı bölümde, takdire şayan eseri "Hukukun Hükümdarlığı"nda bu terimlerin kullanımına hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde yer vermiştir. O, yasa terimini zihnin ve maddenin işlemlerine uygulanabilir olarak kullanır ve bu elbette zihinsel fenomenlerimizin tamamının doğanın ve onun düzeninin bir bölümünü oluşturduğunu ima eder. Diğer hususların yanı sıra, her türlü zihinsel işlemin sonuçlarına uygulanan "doğal" kelimesini kullanmamız onu buna götürür. Şu soru haklı olarak sorulabilir: İnsanın yaptığı işler doğada değil midir,
ya da bir kuşun yuvasını veya bir arının peteğini yapması doğal bir işlem değil midir? Eğer öyleyse, insan, kuş ve arı doğanın bir bölümünü ve onların çeşitli eylemlerinin de onun düzenini oluşturması gerekir.

Popüler bir bakış açısına göre bu tür ifadeler hiçbir zorluk içermez ve sadece sözlü bir ayrım olarak tüm soru tartışmanın emeğine değmez.
Ancak şu anda ele alınan, hem düşünce hem de akıl yürütme açısından en yüksek doğruluğu gerektiren soru gibi bir soruda durum çok daha farklıdır. Zihin ve madde gibi birbirinden tamamen farklı fenomenlerin ortak bir terim altında bir araya getirilmesi, aralarında temel bir fark olmadığı sonucuna varılmasına yol açar ve bu da başlangıçta tanım altındaki tüm soru için bir _petitio principii_ içerir. Bu çalışma sırasında, mucizelerin olasılığı ve güvenilirliği hakkındaki soruya, karakter olarak tamamen farklı fenomenleri ortak bir terim altında dahil ederek,
sahte akıl yürütmelerin sayısını tekrar tekrar belirtme fırsatım olacak. Bu tartışmada "doğa" ve "doğal" gibi belirsiz kelimelerden kurtulmak ve bunların yerine, anlamlarının karıştırılmasının imkansız olduğu terimleri koymak, bunları basitçe belirsiz ve yanıltıcı anlamlarda kullanmaktan çok daha iyi olacaktır. Ama bundan sonra daha fazla bahsedeceğiz.

Peki insanla ne yapacağız? O, doğanın ve onun düzeninin bir parçası mıdır? Ben, insanın bedensel organizasyonu açısından maddi doğanın içinde olduğunu söylüyorum; ancak onun dışında veya üstünde olduğunu ve rasyonel eylemi, iradesi ve ahlaki güçleri söz konusu olduğunda farklı bir düzene ait olduğunu. Savunduğum tek şey, maddi doğanın güçlerinin zorunlu eylemi ile insanın gönüllü eylemi arasında net bir ayrımın
korunması gerektiğidir; ve bu ayrımı doğru bir şekilde ifade eden terimler
kullanılmalıdır. Madde, kuvvetleri ve yasaları, zorunlu eylem kavramını içerir. Belirli bir şekilde hareket ederler çünkü hareket etmekten kendilerini alamazlar. Tamamen entelektüel eylemle ilgilenmiyorum, ancak tüm ahlaki eylemler gönüllüdür. Bir etken olarak insan
hareket edebilir veya hareket etmekten kaçınabilir; madde edemez. Bu ayrım en büyük öneme sahiptir ve doğal, yasa, kuvvet veya doğa düzeni gibi terimlerin belirsiz bir şekilde maddi etkenlerin zorunlu eylemine ve ahlaki etkenlerin gönüllü eylemine uygulanmasının ardında gözden kaçırılmamalıdır.

Belirli bir felsefe düzeni tarafından şüphesiz tüm zihinsel ve ahlaki kuvvetlerin yalnızca maddi kuvvetin özel bir modifikasyonu olduğu ve dolayısıyla maddi ve ahlaki eylem veya maddi ve ahlaki kuvvet arasında bir ayrım olmadığı ve "doğa" ve "doğal" kelimelerinin her ikisine de aynı şekilde, aynı orijinal kuvvetin basit tezahürleri olarak doğru bir şekilde uygulandığı itiraz edilecektir. Buna, öncelikle şunu söylemek yeterli olacaktır: bu yalnızca bir iddiadır ve asla
olmamıştır ve kanıtlanamaz. İkinci olarak: tüm kesinliklerimizin en yücesi olan, maddi doğanın zorunlu yasalarından
tamamen farklı bir özgürlük yasası altında yaşadığımızı doğrulayan bilincin doğrudan tanıklığıyla çelişmektedir. Üçüncü olarak: insan dilinin ve insan düşüncesinin birincil yasalarında somutlaştırılan insanlığın evrensel deneyimiyle çelişmektedir. Bunu tartışmanın başında varsaymak,
kanıtlanması gereken noktayı kabul etmektir.

Bu gibi bir incelemede, özgür iradenin kökeni ve insanın ahlaki doğası sorusunu tartışmaya çalışmak tamamen yersiz olacaktır. Bu amaç için, gönüllü iradenin ne kadar
ortaya çıkmış olursa olsun, evrende var olduğu ve fenomenlerinin kendi düzenine ait olduğu basit bir gerçektir. Bu sadece bir teori değil, bir gerçektir ki, insan sadece maddi evrenin güçlerinin hareketini değiştirme yeteneğine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda onları değiştirmiş ve basit hareketlerinden kaynaklanacak sonuçlardan tamamen farklı sonuçlar üretmiştir. Bu tartışmada bu açık ve belirgin gerçeği göz ardı eden terimler kullanmak tatmin edici bir sonuca yol açamaz.

Öyleyse insan, kuş ve arının hareketleri uygun şekilde doğal olarak mı adlandırılır? Dilin popüler kullanımında soru tamamen sözel olabilir; ancak doğru düşünce gerektiren konularla uğraşırken, zihin ve maddenin farklı fenomenlerini ortak bir adlandırma altında karıştırmayan bir dil kullanmak en yüksek derecede gereklidir. İkisi birlikte evreni oluşturur; ancak her biri farklı bir fenomen düzenine aittir. Tüm zorluk, hem gerekli yasalara uygun olarak hareket eden maddi kuvvetlerin hem de özgürlüğün yasalarına uygun olarak hareket eden ahlaki kuvvetlerin insan kişiliğinde birleşmiş olmasından kaynaklanır.

Başka bir düşünce düzeni "doğa" terimini var olan her şeyi, hatta Tanrı'yı ​​da içerecek şekilde kullanır; ya da başka bir deyişle, var olmuş ve var olan her şeyin O'nun bir tezahürü olduğunu doğrular. Bu teori İlahi Varlığın kişiliğinin inkarını içerdiğinden, incelenen sorudan, yani mucizelerin güvenilirliğinden hariç tutulur; bu, kişisel bir Tanrı'nın varlığı varsayımı dışında tamamen alakasız bir konudur. Ancak, teizmin Tanrı ve evrenin, ister maddi ister ahlaki olsun, ayrı olduğunu doğrularken, Tanrı'nın hem zihin hem de madde dünyasında içkin olduğunu ve aynı zamanda her ikisini de aştığını tam olarak kabul ettiği gözlemlenmelidir. Bu, tartışmanın her iki tarafı tarafından da sıklıkla göz ardı edilen önemli bir husustur. İkinci olarak: "Kanun" teriminin belirsiz ve muğlak kullanımı ve birbirinden tamamen farklı bir dizi olgunun "doğa kanunları" adı altında karıştırılmasıyla daha da büyük bir karışıklık yaratılmıştır. "Bu yanılgının kaynağını kesinlikle izlemek gerekir. Argyll Dükü, "Hukuk Saltanatı" adlı eserinde, bu kelimenin bilimsel yazılarda bile en azından beş farklı anlamda kullanıldığını söyler. Bunlar şunlardır:--

"Birincisi, gözlemlenen bir olgular düzenine uygulanan yasaya sahibiz."

"İkincisi, hakkında daha fazla bir şey bilinemeyen bir veya birden fazla kuvvetin eylemini içeren yasaya."

"Üçüncüsü, işleyişinin ölçüsü az çok tanımlanmış veya kesinleştirilmiş olan bireysel kuvvetlere uygulanan yasaya."

"Dördüncüsü, amaçların yerine getirilmesi veya işlevlerin yerine getirilmesiyle ilgili olan kuvvet kombinasyonlarına uygulanan yasaya."

"Beşincisi, zihnin soyut kavramlarına uygulanan yasaya - gerçek bir olguyla uyuşmayan, ancak bunlardan düşünce aksiyomları olarak çıkarılan, bunları anlamak için gerekli olan. Hukuk, bu anlamda, fenomenlerin yalnızca bir olgular düzenine değil, bir düşünce düzenine indirgenmesidir."

"Hukuk kelimesinin bu önde gelen anlamları," diyor Dük, "hepsi bilimin doğaya sorduğu üç büyük soru etrafında döner: ne, nasıl ve neden."

"Olgular yerleşik düzenlerinde nelerdir?"

"Nasıl, yani hangi fiziksel nedenlerden dolayı bu düzen ortaya çıkar? Bunların amaçla, niyetin yerine getirilmesiyle, işlevin yerine getirilmesiyle ne gibi bir ilişkisi var?"

Bilim adamlarının "yasa" terimine yükledikleri çok biçimli kabuller bunlardır, ancak Dük bunların daha da fazla olup olmadığından emin değildir. Bunların hepsi mucizelerin güvenilirliği sorusuna dahil edilirse, konumumuzun karanlıkta savaşmaya zorlanan kişilerinkine benzemesi gerektiği açıktır; ve bir olayın doğal mı yoksa doğaüstü mü olduğu, doğa yasalarına aykırı mı olduğu veya onları ihlal edip etmediği veya doğanın üstünde olup olmadığı ve bu tartışmaya giren diğer birçok sorunun kesin bir anlamı olmaması gerekir. "Yasa" kelimesini bir veya en fazla iki kesin anlamla sınırlayamazsak, umutsuz bir karışıklığa gireceğimiz veya daha doğru bir ifadeyle, herhangi bir sayıda yanılgının getirilmesi için kapıyı ardına kadar açacağımız açıktır.

"Yasa" teriminin ima ettiği birincil kavram şüphesiz Bir
insan ve onun eylemleri için kesinlikle uygulanabilir olan ve ancak mecazi olarak ve bazı düşünce sistemlerinde, önemli bir anlam değişikliğinden sonra, maddi evrenin olgularına ve fenomenlerine uygulanabilen bir şey. Bir yasa, insan davranışı için bir eylem kuralıdır ve daha fazlası değildir.
Bu tür davranış kuralları çoğunlukla, itaati zorlama hakkı veya gücü olan
bir dış otorite tarafından dayatıldığını; veya itaat eden kişinin bunu yapmanın doğru olduğuna dair içsel bir his
duyduğunu ve vicdanının onu ihmal
ettiği için kınayacağını önceden varsayar. Ancak yasa, kesinlikle konuşmak gerekirse, basitçe eylem kuralının kendisidir, örneğin bir Parlamento Yasası; ancak pratikte bu tür kuralların hepsi bir tür yaptırımla uygulandığından, bizim bir yasa anlayışımız da hem onu ​​uygulama hakkı hem de gücü olan bir yasa koyucunun anlayışıyla birleşmiştir.

Bu nedenle, böyle bir anlayışın esasen ahlaki olduğu sonucu çıkar. Ayrıca, onun emirlerine uygun olarak hareket etme veya hareket etmekten kaçınma gücüne sahip olduğumuz ve eğer istersek itaatsizliğin sonuçlarına katlanma gücüne sahip olduğumuz bilgisiyle de sıkı sıkıya bağlıdır. Ancak böyle bir anlayış maddi doğaya aktarıldığında, orijinal öneminin önemli bir kısmını kaybeder. Bu nedenle fizik bilimine uygulanmasında, olayların değişmez bir sırasını belirtmek için kesinlikle uygun bir şekilde kullanılabilir: ve eğer insan benzetmesi fizikte geçerli olsaydı, onları başlatan ve uygulayan gücü de kapsayacak şekilde kullanılabilirdi. Ancak irade veya amaç değerlendirmesi kesinlikle fiziksel bilimin bir parçası olmadığından ve açıkça bundan hariç tutulduğundan, bu terim tarafından kullanıldığı şekliyle yasa, dizilerin değişmez sırasını ifade etmeli ve bunları üreten kuvvetleri içermemelidir. Bu ayrım dikkatlice gözetilmezse, akıl yürütmelerimize, akılsız kuvvetlerden oluşan bir yapı olarak görülen doğada hiçbir şeye karşılık gelmeyen insan benzetmeleri sokma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Fizik biliminde "yasa" teriminin kullanımı, maddi fenomenlerin değişmez dizilerini ifade etmekle sınırlandırılmalıdır. Fizikçiler, etkili nedensellik veya yasa koyucunun yasalarının dışında durup bunları uygulama gücüne sahip olması hakkında hiçbir şey bilmediklerini iddia ederler. Akıllı eylem veya amaç sorusunun tamamı, onların yetki alanının dışında bir bölgede yatmaktadır. Fizik biliminin aşina olduğu kadarıyla yasa, yalnızca bir dizi öncülden ve ardından gelen değişmez bir dizi sonuçtan oluşabilir. Bu öncüllerin sonuçlarını üretmede herhangi bir içsel
etkililiği varsa,
hiçbir şeyi doğrulayamaz. Çok popüler bir felsefe, insan zihninin bunun ötesine nüfuz etme gücünü bile reddeder ve tüm bilgisinin
olaylarla sınırlı olduğunu doğrular.

Ancak fizik bilimi kuvvetlerle de ilgilenir. Bunlar, yasaları değil,
gerçek nedensellik ilkeleridir. Sadece değişmez diziler hiçbir şeyi
etkileyemez; ancak yerçekimi, ısı, elektrik ve
tüm kimyasal kuvvetler gövdesi veya nihayetinde çözülebilecekleri herhangi bir kuvvet gibi kuvvetler çok şey
etkileyebilir. Aslında bunlar, olayların değişmez sırasının sonuçları olduğu öncüllerdir. Kuvvetin
nihai ilkesine veya gerçek doğasının ne olduğuna veya nasıl
yönlendirildiğine veya
oluştuğuna saygı duyarak fizik bilimi sessizdir. Yapabileceği tek şey,
oluşumlarının sırasını gözlemlemek, miktarlarını ölçmek ve
sonuçlarını tablolaştırmaktır. Bu yolla, doğa yasaları denen şeyin kavramına yükselir.

Eğer mevcut tartışmada yasa kelimesi yalnızca bu anlamda kullanılmış olsaydı, tamamen itiraz edilemez olurdu. Ancak, kuvvet veya verimlilik fikri buna dahil edildiğinde çok daha farklı hale gelir.
Mucizelerin imkansız olduğunu kanıtlamaya çalışanların akıl yürütmelerinde, akıllı eylemin varlığı reddedildiği anda bile, yasa terimine kuvvet veya verimli nedensellik fikrini sokmaktan daha yaygın bir şey yoktur. Bu, bu akıl yürütme sınıfına tüm sahteliğini veren şeydir. Maddi doğanın yasalarından, evrende enerjik olan kuvvetlermiş ve tüm şeylerin şu anki formlarını borçlu olduğu enerjiymiş gibi sürekli olarak söz edilir; veya başka bir deyişle, doğa yasalarının, akılsız eylemleriyle evrenin şu anki düzenini üreten nedenler olduğu varsayılır.

Ancak hiçbir şey, salt fizik biliminin kavrayabileceği anlamda bir doğa yasasının hiçbir şey
yaratamayacağından daha açık olamaz. Değişmez bir diziler düzeni neyi
etkileyebilir? Verimlilik fikri yasaya bağlanmadan önce, kuvvet kavramı yasaya dahil edilmelidir. Ancak modern tartışmalar, sürekli olarak doğa yasalarından sanki verimli etkenlermiş gibi bahsetme alışkanlığındadır. Yasayla yaratılışı, yasayla evrimi, değişmez yasaların
etkisiyle ortaya çıkan sonuçları ve benzer şekilde sayısız
iddiayı duyarız. Hiçbir ifade doğruluğu gerekmediğinde, popüler anlamda bu tür ifadelere itiraz yoktur;
ancak bunlar mucizelerin
güvenilirliğiyle ilgili tartışmaya dahil edildiğinde, sadece karışıklığa yol açarlar. Aslında kastedilen, bu tür sonuçların değişmez yasalara uygun şekilde hareket eden kuvvetlerin
etkisiyle ortaya çıktığıdır, ancak zeka ve irade fikri bu kavramdan dikkatlice hariç tutulur. Kanunların hüküm sürdüğünden bahsetmek açıkça yanlıştır. Yasalar siyasi toplumlarda bile hüküm sürmez; sadece onları yürürlüğe koyabilen ve uygulayabilen güç hüküm sürer. Maddi doğada etkinliğe sahip olan tek şey kuvvetleridir.

"Zihin yasaları" ifadesinin kullanılmasına, bunları maddi doğanın akılsız ve zorunlu dizilerinden açıkça ayıran bir dil kullanmaya dikkat edildiğinde itiraz edilemez.
Ancak "yasa" terimi her iki fenomen kümesine de hiçbir koşul olmaksızın uygulandığında, ya yanıltıcı akıl yürütmeye yol açacağı ya da söz konusu noktanın varsayılmasını gerektireceği kesindir. İnsandaki ahlaki ve maneviyatın kökeni ne olursa olsun, şu anda onda var oldukları haliyle, maddi şeyler üzerinde etki eden güçlerle ve bunların etki yasalarıyla en güçlü tezat içinde öne çıktıkları kesindir. Hiçbir şey, yerçekimi kuvvetinden ve irade ve özbilinç ilkelerinden veya maddi doğanın bilinçsiz kuvvetlerinden ve rasyonalitemizi oluşturan ilkelerden daha farklı bir karaktere sahip olamaz. Zihin kuvvetlerinin yasaya uygun hareket ettiğini onaylarsak, irade ilkesine özgür eylem sağlayan kendi yasalarına uygun hareket ettikleri açıkça anlaşılmalıdır. Aksi takdirde, ifadenin felsefi zorunluluk doktrininin gerçeğinin örtülü bir varsayımını içermesi veya başka bir deyişle, tüm zihinsel ve maddi kuvvetlerin aynı karakterde olduğu, yani her ikisinin de eşit derecede gerekli olduğu anlamına gelmesi en büyük tehlikedir. Bu, tüm tartışmanın döndüğü noktanın varsayımını içerir, çünkü ahlaki ve maddi kuvvetler ve kanunlar aynıysa, bir Tanrı kavramını ve bir mucizenin önemini yok eder. Bu bizi kuvvet kavramına getirir, bu nedir? Çeşitli tanımları
pratik amaçlar için yeterince doğru olarak verilmiştir. Ancak fizik biliminin bunun hakkında bir fenomen dışında hiçbir şey bilemeyeceği gözlemlenmelidir. Doğasının ve nihai nedeninin belirlenmesi tamamen sınırlarının ötesindedir. Bununla ilgili birçok gerçek
teyit edilmiş ve tablolaştırılmıştır. Farklı bir fenomenal görünüme sahip olan tezahürlerinin çoğunun birbirine dönüşebileceğini
teyit etmiştir. Ancak evrenin güçlerinin
kaynaklandığı kaynakla ilgili hiçbir şeyi doğrulayamadığı asla unutulmamalıdır. Doğrulayabileceği tek şey, bunların var olduğudur. Ancak kuvvetin orijinal kavramı, maddi evrenden değil, kendi zihnimizin eyleminden türettiğimiz bir kavramdır. Verimli aracılar olduğumuzun ve kesin sonuçların irademizin eylemini
izlediğinin bilincindeyiz. Bu bize kuvvet kavramını verir. Bunu, maddi evrende gözlemlediğimiz bazı şeylere mecazi anlamda uygularız ve bunlara kuvvetler deriz, birincil kuvvet fikrimizden irade kavramını soyutlayarak. Ancak kuvvet hakkında gerçekten bildiğimiz her şey, kökeninin zihinsel olduğunu ve maddi olmadığını kanıtlama eğilimindedir.

Maddenin bilinçsiz kuvvetleri ile zihnin akıllı kuvvetleri arasında net bir ayrımı korumak son derece önemlidir; aksi takdirde, "doğa kuvvetleri" gibi ifadelerle kaçınılmaz olarak yanıltılırız.
Kökenleri hakkında hangi teori olursa olsun, ayrım bir gerçek olarak kabul edilmediği sürece, bu soruyu tartışmak imkansızdır. Isı, yer çekimi veya elektrik gibi birbirinden çok farklı prensipleri, en tarafsız ahlaki eylemleri üretenlerle karıştırmak ve bunları yaygın terim olan "doğal kuvvetler" ile adlandırmak saçmadır. "Genel dilde, vicdanın gücünden veya bir güdünün gücünden bahsettiğimizde hata yapma tehlikesiyle karşı karşıya değiliz; ancak bu tür ifadelerin gerçekten tüm tartışmanın varsayımını içerdiği bugünkü gibi tartışmalarda, bu tür fenomenleri ve maddenin akılsız güçlerini ortak bir adlandırma altında sınıflandırmak, hepsinin aynı gücün tezahürleri olduğu kanıtlanmadığı sürece saçmadır.

Şimdi, "mucize" ve "mucizevi" sözcüklerine ve bunlara yakın olan "doğaüstü" ve "insanüstü" terimlerine ne anlam verileceği konusunda çokça tartışılan soruya geliyoruz. Mucizeler ve doğaüstü olaylar arasında geçerli bir ayrım var mıdır? Aslında, tüm mucizeler doğaüstü olaylar mıdır ve tüm doğaüstü olaylar mucize midir? Bu sorunun belirlenmesi, bundan sonra ele alınacak önemli bir noktayla yakından bağlantılıdır, yani bir mucizenin özel bir adaptasyon
bilinen veya bilinmeyen maddi doğa güçlerinin.

Bu soruyu tamamen soyut bir soru olarak değil, Hristiyanlığın gerçeğine atıfta bulunarak tartıştığımızı belirtmek gerekir. Mucizelerin
kendi başlarına ne olabileceğini araştırmayacağım; ancak önümüzdeki soruyla ilgili olarak, bir olayı mucize olarak adlandırdığımızda neyi kastettiğimiz yeterince açık ve belirgin hale getirilmelidir. Bu tartışmada, "mucize" terimini doğaüstü veya insanüstü bir olaydan farklı olarak, yalnızca ilahi bir vahyin kanıtlarıyla bağlantılı olarak kanıt değeri olan doğaüstü olayları belirtmek için kullanırsak, kesinliğe büyük ölçüde eğilim gösterir, çünkü hiçbir şekilde uygun bir şekilde kanıt değeri taşımayan doğaüstü olaylar olabilir.

Ancak daha ileri bir soru ortaya çıkıyor, bir olayın mucize olarak kabul edilebilmesi için, bilinen veya bilinmeyen maddi doğa güçlerini aşan bir olay olması gerekli midir? Bir olayın mucize olarak kabul edilmesi için bir tür doğaüstü veya insanüstü bir etkenin olması gerektiği açıktır; yani, nesnel bir olgu olarak üretim biçiminde doğaüstü veya üretken unsurlarında insanüstü olmalıdır, yani, meydana geleceğine dair bir duyurunun öncesinde gelmesi gerekir ve bu duyuru insan bilgisinin alanının ötesinde olmalıdır. Doğaüstü bir olayı kanıtsal kılmak veya başka bir deyişle onu bir mucize olarak kabul etmek için, yalnızca dışsal bir nesnel olgudan oluşmamalı, aynı zamanda meydana gelişi önceden bilinmemeli ve etkenin emriyle gerçekleşmelidir. Böyle bir önceden duyuru veya tahmin, doğaüstü bir olayı bile kelimenin en katı anlamıyla bir mucize olarak kabul etmek için gereklidir. Fiziksel doğada daha önce bilinmeyen bir olayın tahmini, bu nedenle böyle bir olayı kanıtsal bir mucizeye dönüştürebilir, ancak olayın kendisi yalnızca nesnel bir olgu olarak bilinen veya bilinmeyen maddi doğa güçleri tarafından meydana getirilmiş olabilir. Bunu böyle kılmak için, olayın
bilgisinin mevcut bilginin sınırlarının açıkça ötesinde olması gerekir. Dolayısıyla, astronomi bilimi tamamen bilinmezken herhangi bir kişi, Venüs'ün bir sonraki iki geçişinin
gününü ve saatini ve bunların görülebileceği yeryüzündeki çeşitli yerleri önceden bildirmiş olsaydı ve olaylar buna göre gerçekleşmiş olsaydı, bu şüphesiz insanüstü bilginin varlığını
kanıtlamış olurdu. Böyle bir durumda
belirlenmesi gereken tek soru, böyle bir bilginin Tanrı tarafından mı yoksa Tanrı'dan daha aşağı bir varlık tarafından mı iletilmiş olması gerektiğidir. Ancak
Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelerin hiçbiri bu karakterde olma
görünümüne sahip olmadığından, varsayılan bir durumu daha fazla tartışmama gerek yok. Buna atıfta bulunmamın tek nedeni, Yeni Ahit'te kayıtlı mucizelerden herhangi birinin, gelecekte bir gün, fiziksel kuvvetlerin bir kombinasyonundan kaynaklandığı varsayılsa bile, bunların doğrudan etkenin emriyle anında meydana gelmesi, bunlara yine de kanıt değeri kazandıracaktır.

Ancak Yeni Ahit'te kayıtlı mucizelerin, eğer maddi kuvvetler tarafından meydana getirilmişlerse, sıradan eylemlerinden kaynaklanamayacağı açıktır. Bunlar, ya bilinen kuvvetlerin bilinmeyen bir kombinasyonundan ya da bilinmeyen kuvvetlerin harekete geçmesinden ya da ilahi zihnin anında harekete geçmesinden kaynaklanmış olmalıdır. Bu nedenle, bunların nesnel gerçekler olarak meydana gelmesinin, zihnin doğanın maddi kuvvetleri üzerinde bir şekilde etki ettiğini kanıtladığı açıktır. Bu eylemin hangi şekilde gerçekleştiğini belirlemenin, mucizeler veya meydana gelmelerinin gerçekliğiyle hiçbir ilgisi yoktur.

Bu nedenle, bu argümanın tüm pratik amaçları için bir mucize, Evrenin bilinen maddi güçlerinin olağan
eylemiyle gerçekleştirilemeyen ve yalnızca akıllı iradenin
etkisiyle meydana getirilebilen; ve etkenin, gerçekleşmek üzere olduğu veya doğrudan onun emriyle gerçekleştiği yönündeki bir duyurusuyla önceden gelen bir olay olarak tanımlanabilir. Gözlemlediğim gibi, ikinci unsur, olayın kanıtsal bir
mucize
oluşturulması için esastır. Aksi takdirde, evrende hangi bilinmeyen güçlerin
var olabileceği konusundaki cehaletimiz nedeniyle, olayın halihazırda var olan ancak bilinmeyen
güçler tarafından gerçekleştirilen sıradan bir olay olmadığından emin olamazdık. Ancak, Yeni Ahit'teki mucizelerin en yüksek biçimine böyle bir fikir uygulanamazdı.

Belki de burada, bir mucizenin bu tanımını yaparken, onun performansını evrenin yönetici gücüyle, _yani_ Tanrı ile yeterince özdeşleştirmediğim itirazı yapılabilir; ancak Tanrı'dan daha aşağı doğaüstü etkenler varsa, bu onların işleyişinden kaynaklanıyor olabilir; ve
sonuç olarak ilahi bir görevin kanıtı olmayabilir. Bu itiraz, bu çalışmanın sonraki bir bölümünde tam olarak ele alınacaktır.

Doğaüstü bir olay, maddi doğada var olan herhangi bir kuvveti aşan ve onun tarafından gerçekleştirilemeyen bir olaydır. Ancak, çıplak nesnel bir gerçek olarak görülen bir olayın, doğaüstü olan olaylar sınıfına mı yoksa sadece sıra dışı olana mı ait olduğunu belirlemede her zaman bir
zorluk olacaktır. Bu, evrenin kuvvetleri hakkındaki bilgimiz o kadar eksiksiz olana kadar her zaman böyle olacaktır ki, olası eylemlerinin sınırlarının ne olduğunu ve
var olabilecek ancak bizim bilmediğimiz herhangi bir kuvveti harekete geçirmenin mümkün olup olmadığını kesin olarak saptayabiliriz. Bu nedenle, kesin bir dille, evrende var olan her kuvvetin olası
etkisini öğrenene kadar, bir olayın, çıplak nesnel bir gerçek olarak, doğaüstü olup olmadığından emin olmak imkansızdır. Ancak, bu zorluk tamamen teoriktir ve Yeni Ahit'in mucizeleri açısından en ufak bir pratik önemi yoktur. İnsanlar, maddi doğanın sıradan kuvvetleri tarafından neler yapılabileceği konusunda binlerce yıllık deneyime sahiptir. Gerçekleştirme güçlerinin ötesinde olan olaylar, zekanın ve iradenin varlığını kanıtlar. Bilinmeyen bir
gücün tanıtılması, ancak doğaya içkin olsa da, yine de maddi kuvvetlerini kontrol edebilen bir varlık tarafından gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, evrende var olan bilinen kuvvetlerin gerçekleştirme gücünü aşan olaylar, ister maddi ister insan olsun, tüm
pratik amaçlar için doğaüstü olarak görülebilir; yani, güç, zeka ve iradeye sahip bir varlığın
varlığını ve faaliyetini ifade ederler. Bu varlığın insan, insanüstü veya
ilahi olup olmadığı, aklımızın akıllıca bir şekilde kullanılmasıyla belirlenmelidir. Bu soruyu daha fazla tartışmanın faydası yok. Çok kesin bir soruyla, İncillerde kaydedilen mucizevi olaylarla uğraşıyoruz. Bunların büyük çoğunluğuyla ilgili olarak, tam olarak kaydedildikleri gibi gerçekleştikleri takdirde, bunların doğaüstü olaylar olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Maddi doğanın sıradan güçleri hakkında, bir kör veya cüzzamlı bir adamın bir kelimeyle anında iyileştirilmesinin, bunların faaliyet alanı içinde olmadığından emin olmak için yeterince şey biliyoruz. Böyle bir olay, son derece yüksek bir zeka ve gücün özel müdahalesini ifade etmelidir. Sağduyu, bunun ancak evrenin en yüce gücünün, yani Tanrı'nın müdahalesiyle meydana gelebileceğini doğrulayacaktır. Bu anlamda, her doğaüstü olayın, doğaüstü sebeplerden kaynaklandığını ve akılsız kuvvetlerin veya insan eliyle değiştirilebilen kuvvetlerin etkisiyle meydana gelemeyeceğini kesin olarak saptadığımızda, aynı şekilde kanıtlayıcı olduğu söylenebilir. Ancak bu durumda, yalnızca akılsız doğa kuvvetlerini kontrol edebilen bir varlığın varlığını ve müdahalesini kanıtlamış olur. Gözlemlediğim kadarıyla, gerçek zorluk, olayın doğaüstü doğasını kanıtlamaktır. Ancak, kesinlikle doğaüstü olsaydı, doğaüstü bir etkenin müdahalesini kanıtlasa da, böyle bir müdahalenin hangi amaçla gerçekleştiğine dair hiçbir şey söylemezdi. Dolayısıyla, doğaüstü bir olayın kelimenin tam anlamıyla bir mucize olarak kabul edilebilmesi için, gerçekleşeceğinin duyurulmasından sonra gerçekleşmesi ve bunu gerçekleştiren etkenin emriyle gerçekleşmesi gerekir. İncillerin mucizelerini ele alırken, yalnızca doğaüstü bir olay ile kanıtsal bir mucize arasındaki ayrımın sürekli olarak göz önünde bulundurulması son derece önemlidir. Tüm yaratıcı eylemler doğaüstü olaylar olurdu, ancak bunlar mutlaka kanıtsal mucizeler olmazdı. Yeni Ahit'te bahsedilen enkarnasyon ve diğer olaylar doğaüstü olaylardır; ancak bunları kanıtsal mucizelerle karıştırmak, yalnızca düşünce karışıklığına davetiye çıkarmaktır. Yeni Ahit'te bahsedilen bir başka doğaüstü olay sınıfı, doğrudan kanıtsal amaçlar için değil, dikkati çekmek için yapılmış gibi görünüyor; ve bir başka doğaüstü yetenek sınıfı, Kilise'nin temellerini görünür ve kalıcı bir kurum olarak insan toplumunda derinlere atmayı mümkün kılmak için bahşedilmiştir. Bu tür olaylar doğrudan değil, dolaylı olarak kanıtsaldır ve bunları doğrudan kanıtsal amaçlarla meydana getirilen olaylardan dikkatlice ayırmak gerekecektir. Bu ayrımı açık tutmak için, sonuncusunu "mucize" terimiyle adlandıracağım. Bir mucize iki şekilde doğaüstüdür: yani, nesnel gerçeği
üreten etkende ve onun
oluşumunun duyurulmasında.

Bir mucizenin, doğa yasalarının ihlali veya askıya alınması olarak genel tanımı, çok ciddi itirazlara açıktır. Gözlemlediğim gibi, hemen şu soru ortaya çıkıyor: doğa altında ne yer alıyor? Ayrıca, mucizevi etkenin
hangi şekilde kullanılması gerektiğini bildiğimizi varsayar; ki değiliz. Önerilen diğer tanımlar,
mucizelerin güvenilirliğini
kanıtlamayı üstlenenlerin asla kabul etmemesi gereken konumları
varsaymaktadır. Açık gerçek şu ki, biz sadece Tanrı'nın maddi doğa üzerinde nasıl etki ettiği konusunda cahiliz; ve bu bilgiye sahip olduğumuzu varsayan her tanım hatalı olmalıdır.
Mucizelerin doğa yasalarının askıya alınmasını bile içermesi gerektiğini söylemek, gereksiz bir zorluk ortaya çıkarır. Hiçbir yasa veya doğa kuvvetinin eyleminde askıya alınmasına gerek yoktur ki doğaüstü bir olayın meydana gelmesi mümkün olsun. Tek gereken, karşıt kuvvetlerin eylemini aşırı dengeleyebilecek kuvvetlerin getirilmesidir. Yerçekimi kuvvetinin, suyun üzerinde yürümeyi veya göğe yükselmeyi mümkün kılmak için askıya alınması gerektiğini iddia etmek son derece yanlıştır.

Tanrı'nın aracılar kullanarak, yani maddi evrenin güçlerini kısmen kullanarak bir mucize yaratamayacağını iddia etmek de aynı derecede akılsızca ve felsefi değildir. Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelerin çoğunda, ilahi gücün kullanımında bir tasarruf gözlemlesek de, bu tür ortamların kullanımını iddia edemediğimiz doğrudur:
_yani_ söz konusu belirli sonucu üretmek için gerekli olanın ötesinde hiçbir güç kullanılmaz. Ancak Eski Ahit'te bu tür ortamların kullanımı tartışmasız bir şekilde iddia edilir. Bir mucizenin tanımında, bunun nasıl gerçekleştirilmesi gerektiğine dair belirli bir teori ortaya koymak, tüm konuyu gereksiz zorluklara sürükler.

Bu soru, bir mucizenin daha yüksek bir yasanın müdahalesiyle, daha düşük bir yasanın eyleminin yerini alarak gerçekleştirildiğinin temsil edilmesiyle belirsizleştirilmiştir. Bu, yasa fikrine kuvvet kavramını sokar ve düşünce
karışıklığına yol açar. Yasalar veya olgular arasındaki değişmez diziler,
ne kuvvet ne de güçtür. Bir kuvvetin bir başkası tarafından etkisiz hale getirilmesi,
günlük bir olaydır. Bir mucizenin
işlemesi için gereken tek şey, madde üzerinde etki edebilen ve zıt bir sonuç üretebilecek olan sıradan kuvvetlerin dengesini bozabilen bir kuvvetin veya zihinsel enerjinin müdahalesidir.

Ayrıca mucizelerin bir mucizeler yasasına uyabileceği de ileri sürülmüştür.
Bu fikrin en iyi örneği, Bay Babbage'ın hesap makinesinin varsayılan işlemlerinden elde edilendir. O,
uzun, ancak belirli bir süre boyunca belirli bir sonuç kümesini öğütmeye devam edebilecek bir makinenin inşa edilebileceğini varsayar; sonra aynı makinenin
işleyişiyle, yeni bir düzen getirilebilir; ve
sonra orijinaline geri dönebilir; ve bu
işleyiş sonsuza dek devam edebilir. Dolayısıyla, doğanın büyük Yaratıcısı, evrenin makinesini öyle planlamış olsaydı, İlahi Takdir planında bir mucize
gerektiğinde bu anormal olay,
hesaplama değirmenine getirilen yeni seri gibi, o durumda
mucizelerin kesin bir yasayı izlediği söylenebilirdi, ki bu da mucizevi müdahalenin yasası ve düzeni olarak adlandırılabilirdi.

Bu teorinin yaratıcılığını inkar etmek imkansızdır, ancak ne yazık ki, bu sadece mekanik düzeneklerin mükemmelliğinin Yaratıcının evrenin üretiminde tek düşündüğü şey olduğunu varsayan bir teori değildir, ancak bu tartışılmaz bir gerçek olsa bile, Yeni Ahit'te kaydedilen en önemli
mucizeler açısından bize hiçbir yardımı olamazdı. Soruyorum, Rabbimiz'in mucizelerinin çoğunu böyle bir varsayıma dayandırmak nasıl mümkün olabilir? Bu doğaüstü enerjinin sıklıkla O'nun yardımını isteyen kişinin inancına bağlı hale getirildiği açıkça doğrulanmıştır. Kör, sağır ve cüzzamlı insanları bir sözle iyileştirebilen veya kendi dirilişini veya göğe yükselişini gerçekleştirebilen, normal işleyişinin bir parçası olarak mucizeler yaratan bir değirmen düşünülebilir mi? Bu tür olaylar, hesap yapan bir değirmene en ufak bir benzetmesi olan herhangi bir makinenin eylemiyle üretilemez. Ancak daha da ötesi: böyle bir işlem, bir mucizenin amaçlarına cevap vermek için yetersiz kalırdı, ancak makinenin böylesine olağanüstü sonuçlar üretebileceğinden tamamen habersiz olan biri tarafından önceden belirli bir sonuç duyurulmamışsa. Bu cehalet, duyurunun yapıldığı kişilere de genişletilmelidir. Ayrıca spikerin, makinenin belirli bir gün ve saatte kör bir adamın iyileştirilmesi veya ölülerden dirilme gibi belirli bir sonucu ortaya çıkaracağını ilan etmesi gerekir. Bunu yapma yeteneği tamamen anormal olurdu ve herhangi bir düşünülebilir makinenin, ne kadar ustaca inşa edilmiş olursa olsun, kendi kendine hareket eden aracı tarafından öğütülmesi asla mümkün olmazdı. Bay Babbage'ın mucize yaratan değirmeni, ne kadar yaratıcı bir kavram olursa olsun, bu nedenle, mevcut tartışmada bize en ufak bir yardımda bulunamayacağı için reddedilmelidir.

"Üstün insan" terimi hala dikkate alınmayı bekliyor. Bizi uzun süre alıkoyması gerekmiyor. Üstün insan, insandan üstün bir varlığın müdahalesiyle ortaya çıkan bir sonucu ima eder. Böyle bir aracının ilahi olup olmadığı ancak aklımızı kullanarak belirlenebilir. Bir depremi üreten aracın bir üst insan aracı olduğu, yani onu üretme gücünün insandan fazla olduğu itirazı yapılmıştır. Kabul ediyorum: ancak bunun tartışılan konu ile hiçbir ilgisi yoktur. "Üstün insan" kelimesini kullandığımızda, bununla her zaman maddi doğanın akılsız güçlerinin eylemini değil, zeka ve iradeye sahip bir varlığı kastediyoruz.

Bu tartışmada alışılmış olarak kullanılan terimlerin doğru tanımıyla yakından ilgili çok sayıda başka konu var ve bunlar anlamlarını büyük ölçüde değiştiriyor. Ancak bunlar, mucizelerin olasılığı ve güvenilirliğinin doğrudan tartışmasına girdiğimde en iyi şekilde ele alınacaktır.

BÖLÜM III. YENİ AHİT'TE BULUNAN DOĞAÜSTÜ UNSURLAR: NELERDEN OLUŞUYORLAR? VE YAZARLARI BUNLARLA İLGİLİ HANGİ GÖRÜŞÜ ALDILAR?

Mucizelerle ilgili genel soruya girmeden önce, Yeni Ahit yazarlarına bu konu hakkında ne söylediklerini sormak makul olacaktır. Bildirdikleri doğaüstü olayların doğası ve karakteri hakkındaki görüşleri, kesinlikle diğer tüm yazarların toplamından daha değerlidir. Aziz John ve Aziz Paul, inanmayanlarla temas kurma alışkanlığına sahip olmalı. Onların Hristiyanlığı kabul etme biçimini ve kendilerine bahşedildiğini iddia ettikleri doğaüstü gücü nasıl kullandıklarını tespit edebilseydik, bu çok daha önemli olurdu.

Birincisi: Yeni Ahit'i, İsa Mesih'e atfedilen insanüstü karakterin tamamen benzersiz olduğu ve başka herhangi bir kişiye atfedilenden tamamen farklı olduğu sonucuna varmadan okumak imkansızdır. Başkaları mucizeler yarattı; ama onlar da bizim gibi insanlardı. Fakat İsa Mesih'in kişiliğinde doğaüstü, içsel olarak temsil edilir. Mucizeler yaratma gücüne sahip olduğunu söylemek, gerçeğin yetersiz bir ifadesidir. İnsan doğasının mükemmelliğini tüm sonlu sınırlamalarıyla birlikte temsil etmesine rağmen, doğaüstü ve ilahi olan onun kişiliğinde mesken tutar.
Rabbimiz mucizeler yaratırken tasvir edildiğinde, her zaman bunları kendisinde var olan bir güçle gerçekleştiren olarak tasvir edilir.
Bu hiçbir zaman takipçilerine atfedilmez.
İsa Mesih'e atfedilen doğaüstü eylem, kendi başına ayrı ve farklı bir durum olarak görülmelidir. Onun gerçekleştirdiği mucizeler yalnızca kanıtsal değil, aynı zamanda onun doğaüstü tezahürünün parçalarıdır.

Dördüncü İncil'in yazarına göre, Rabbimiz mucizeleri Yeni Ahit'te genellikle işaretler, harikalar ve kudretli işler olarak adlandırılan üç terimden biriyle nadiren belirtmiştir
({~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}). O, bunlara neredeyse tekdüze bir şekilde "İşler" adını verdi
({~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ VE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}). Burada önemli bir ayrım amaçlanmıştır. Rabbimiz
mucizelerini kendi başlarına ayrı bir eylem sınıfı olarak görmedi, fakat sıradan insanüstü çalışmasının
parçaları olarak ve tüm karakteriyle ayrı bir ilişki içinde olarak gördü. Bunu açıkça göstermek için dört pasaj yeterli olacaktır. "Babamın adına yaptığım işler,
benim için tanıklık ediyor." "Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum." "Bana inanmıyorsanız,
işlere inanın." "Size Babamdan birçok iyi iş gösterdim;
bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz?" Sadece başkaları tarafından düşünüldüğünde, işaretler ve harikalar biçimini alırlar: "İşaretler ve harikalar görmediğiniz sürece inanmazsınız." İsa'ya atfedilen ilahi karakterin hiçbir şekilde mucizeler yapmakla sınırlı olmadığını, ancak tüm çalışmalarına yayıldığını ve ikisinin birlikte uyumlu bir bütün oluşturduğunu sürekli olarak aklımızda tutmamız son derece önemlidir. Bu, onun ahlaki ve manevi yönleriyle ilgili olduğu kadar, doğayı kontrol edebilen bir gücün gösterileriyle de ilgilidir. Çalışmasının bu bölümünde bile, ahlaki ve manevi yönlerine özel olarak dikkat çeker. Kendi kudretli
çalışmalarına ilişkin görüşüne göre, bunlar yalnızca doğayı kontrol etme gücünü sergilemekle kalmamış, aynı zamanda ahlaki ve manevi bir çevreyle tekdüze bir şekilde donatılmışlardır. İnciller boyunca, diğer insanlarınkinden çok daha fazla bir büyüklük ve onur, bir saflık, kutsallık, alçakgönüllülük ve iyilikseverlik sergileyen biri olarak tasvir edilir, böylece neredeyse ahlaki ve ruhsal bir mucize olarak adlandırılabilir. Ahlaki ve ruhsal dünyadaki mükemmellik, doğa üzerindeki güç kadar temelde insanüstüdür. İsa Mesih'e atfedilen mucizeleri
göz önünde bulundururken, bunların tüm insanüstü karakteriyle ilişkili olarak nasıl durduğunu akılda tutmak önemlidir. Aksi takdirde, taşıdıkları
çift yönü gözlemleyemeyiz. Bunlar, onun içinde ikamet eden ilahi olanın tezahürleriydi ve ayrıca kanıtsal bir değere sahiptiler.

İsa Mesih'e uygulandığı şekliyle, zaman zaman "ilahi" yerine "insanüstü" terimini kullanacağım, çünkü bu argümanın amaçları doğrultusunda, evanjelistlerin ona atfetmeyi amaçladığı ilahi karakterin kesin derecesini
tanımlamam gereksiz olacaktır. Bunu tespit etmek, Yeni Ahit'in gerçeklerini ve ifadelerini bir araya getirerek teologun uygun görevidir. İncillerin incelenmesinin, yazarlarının amacının insani bir karakterle birlik içinde ilahi bir karakteri tasvir etmek olduğu yönündeki kaçınılmaz izlenimi zihinde bıraktığını gözlemlemek
yeterlidir - doğanın bölgelerinde hareket eden doğaüstü bir güç. Bu, hem Sinoptik hem de Yuhanna İncillerinde onun sunduğu karakterin yönlerini kapsar.

Rabbimiz eylemlerinden "işler" genel adıyla bahsetse de
({~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}), kutsal yazarlar genel olarak mucizelerden bahsettiklerinde, gözlemlediğim kadarıyla, bunlara üç ayrı terim uyguluyorlar: işaretler, kudretli işler ve
harikalar ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}). Bunların her biri mucizeleri düşündükleri farklı yönleri belirtir. İşaret, tüm ahlaki çevresiyle birlikte dışsal doğa üzerinde işlenen doğaüstü olguyu içerir. Bu bakış açısına göre, "işaret" ilahi bir görevin doğrudan kanıtıydı. Dördüncü İncil'in yazarının, İsa Mesih'e bu terimle atfettiği doğaüstü eylemleri tekdüze bir şekilde tanımlamış olması gözlemlenmeye değerdir. "Kudretli işler" ifadesi, bir mucizenin gerçekleştirilmesinde sergilenen gücü dikkatimize sunmayı ve böylece onu doğrudan insanüstü bir etkenle ilişkilendirmeyi amaçlamaktadır. "Harika" terimi, doğaüstü bir olayı, onu gerçekleştirebilecek kişiye dikkati çekmek için en uygun olay olarak basit bir şekilde düşünür. Bu nedenle, Yeni Ahit yazarlarının bunların mucizelerin üç özel işlevi olduğunu düşündükleri sonucuna varabiliriz. Aynı mucizenin üçünü de aynı anda yerine getirmiş olması oldukça olasıdır: ancak doğaüstü olayların bu tür üç işlevi açıkça belirtildiğinden, bunların özellikle bunlardan biriyle sınırlı olduğu durumlar olması oldukça akla yatkındır.

Rabbimizin bir mucizeye "işaret" olarak, yani bağlantılı olduğu ahlaki ortama en yüksek önemi verdiği açıktır. Bu, St. John'un İncili'nde daha kesin bir şekilde ortaya konmuş olsa da, Sinoptikler tarafından da açıkça tanıklık edilmiştir. Bu, Rabbimiz'in Ferisilerin ilahi misyonunun bir kanıtı olarak gökten bir işaret göstermesi talebine uymayı tekrar tekrar reddetmesinin temelini oluşturur. Mucizeleri, işaretler ve kudretli işler hakkındaki iki anlayışı bir araya getirmiştir. Hiçbiri ahlaki bir yönü olmayan sıradan mucizeler değildi.

Rabbimizin doğaüstü eylemler gerçekleştirmesindeki birincil amacının her zaman doğrudan kanıt niteliğinde olup olmadığı dikkate değerdir. Ben zaten bunların iki yönlü yönlerine, ilahi tezahürler ve kanıt niteliğindeki mucizeler olarak dikkat çekmiştim. İncillerde kaydedilen mucizelerin önemli bir kısmı, onun merhametle hareket ettiği için onun tarafından gerçekleştirilmiş gibi gösterilir. Bunlar açıkça onun doğaüstü çalışmalarının ilk sınıfına aittir. Ancak bu, birincil amaçları olmasına rağmen, onları kanıt niteliğinden mahrum bırakmamıştır. Ancak ona atfedilen başka bir dikkat çekici doğaüstü eylem sınıfı daha vardır, yani iyileştirdiği kişilerin gerçeği yayınlamasını açıkça yasakladığı kaydedilmiş olanlar. Bu mucizelerin ancak emirlerine itaatsizlik ederek iyileşen kişiler tarafından kapsamlı bir şekilde bilinebildiği açık olduğundan, bunların doğrudan kanıt niteliğindeki amaçlar için gerçekleştirilemeyeceği, ancak onun kişiliğinde ikamet eden ilahi tezahürler olduğu açıktır. Bunlar, Yeni Ahit'te İsa Mesih'e atfedilen doğaüstü eylemlerdir ve bunlar bir bütün olarak, açıkça kanıtlayıcı amaçlar için yapılmış olsun veya olmasın, kendisinin, kendisinin Baba'nın onu gönderdiğine tanıklık ettiğini doğrular. Takipçileri tarafından yapıldığı doğrulanan diğer iki mucize sınıfına dikkat edilmesi gerekir.

Bunların tamamının devredilmiş bir güç ve görevle yapıldığı belirtilir. Bunların büyük çoğunluğunun İsa Mesih adına yapıldığı belirtilir. Bunların iki amaçla yapıldığı doğrulanır; bunları yapanların ilahi görevini kanıtlamak ve Efendilerinin dirilişinin gerçekliğini, mevcut gücünün sergilenmesiyle doğrulamak. Bu nedenle bunların kanıtlayıcı mucizeler olduğu açıkça doğrulanır. Diğer birkaçı ise, bebek Kilise lehine ilahi müdahalelerdi. Resullerin İşleri'nde atıfta bulunulan başka bir doğaüstü eylem sınıfı daha vardır, örneğin
Aziz Petrus'un gölgesinin geçmesi ve bundan kaynaklanan varsayılan doğaüstü etkiler ve
Aziz Petrus'tan taşınan gölge. Pavlus'un mendil ve hasta önlükleri ve bir veya iki başka örnek.
Bunlar doğaüstü gücün özel tezahürlerini içerir ve harikalar veya çok sıra dışı olaylar açısından doğaüstü olaylara aittir ve bu nedenle Havarilerin mesajına dikkat çekmek için özel olarak uyarlanmıştır. Ancak Yeni Ahit ayrıca doğaüstünün tezahürünün başka ve çok tuhaf bir biçimini de onaylar, o zamanlar
gerçekten Apostolik Kilise'de mevcuttu. Çok sayıda üyesinin kendilerine bahşedildiğine inandıkları Ruh'un çeşitli armağanlarına değindiğimi söylememe gerek yok. Bunları burada daha fazla ele almayacağım, çünkü bu çalışmanın sonraki bir bölümünde konuya genişçe girmem gerekecek. Kullanımları ve amaçları Hristiyan Kilisesi'nin temellerini
derinleştirmekti. Bu yerde gerekli olan tek şey, Yeni Ahit yazarlarının varlığına bağlı olduğu, doğaüstü tezahürlerin ayrı bir düzeni olarak bunlara dikkat çekmektir.

Onlar tarafından onaylanan bir doğaüstü tezahür biçimi daha vardır, yani İncil'i içtenlikle kucaklayanlarda gerçekleşen büyük bir ahlaki ve ruhsal dönüşüm. Bu, St. Paul tarafından kendi gözlemi altında sürekli gerçekleşen bir gerçek olarak en olumlu şekilde ifade edilmiştir. Benim için sadece varlığını fark etmem yeterlidir, çünkü bu, doğruluğu veya yanlışlığı şu anki tartışmanın hiçbir bölümünü oluşturmayan bir doğaüstü tezahür biçimidir.

İşte Yeni Ahit yazarlarının varlığına nesnel gerçekler olarak bağlı olduğu doğaüstünün çeşitli biçimleri. Hıristiyanlığın savunucusu yalnızca bunlara bağlıdır, düşünülebilecek veya mümkün olanlara değil. Bunların meydana gelmesinin, bilim veya felsefe temelinde veya insan tanıklığının doğaüstü bir olayın gerçeğini ortaya koyamayacak kadar yanılabilir bir karakterde olması nedeniyle imkansız olduğu gösterilebilirse, bundan tüm Hristiyanlığın tamamen insan kaynaklı bir icat olduğu, ilahi bir vahiy olarak adlandırılma iddiasında bulunamayacağı ve mucitlerini dolandırıcılık suçlamasından kurtarmanın neredeyse imkansız olduğu sonucu çıkar. Sadece doğaüstü unsurlarının azaltılması bile bizi bu sonuçtan kurtaramaz. Şimdi Yeni Ahit yazarlarının Hristiyanlığın gerçeğini yalnızca mucizelerin kanıtlarına mı dayandırdıklarını ve bu konuda nasıl bir konumda olduklarını ele almalıyım. Dördüncü İncil'in Havari Yuhanna'nın eseri olduğunu tartışma uğruna varsayarsak, ne İsa Mesih'in ne de Havari'nin bazı ilahiyatçılar tarafından ileri sürülen ve inanmayanlar tarafından kolayca kabul edilen, ilahi misyonunun kanıtının yalnızca mucizelerin tanıklığına dayandığı teorisini kabul etmediği açıktır. Bu noktayı açıkça belirtmek gerekirse: Bu İncil, Rabbimiz'in kendi ilahi kişiliğinin sağladığı kanıtı, yani misyonunun ahlaki kanıtını, ilk sıraya, mucizevi işlerini ise ikinci sıraya koyar. Bu, oldukça önemli bir nokta olduğu ve uygun ağırlığı nadiren verildiği için, bu İncil'de bu konu hakkında yapılan başlıca ifadeleri sıralayacağım.

Birincisi: İncil'in yazarı, İsa'nın "insanların ışığı" olduğunu doğrudan doğruya teyit eder; ve kendisi de açıkça, "Beni gören, beni göndereni görür" der. "Ben dünyaya bir ışık olarak geldim, öyle ki
bana iman eden hiç kimse karanlıkta kalmasın." (Yuhanna xii. 45, 46.) Yine,
"Ben dünyanın ışığıyım; beni izleyen karanlıkta yürümez, ama yaşam ışığına sahip olur." (Yuhanna viii. 12.) Bu ve benzeri pasajları, Rabbimiz'in ilahi misyonunun bir kanıtı olarak, sadece nesnel gerçekler olarak görülen mucizevi eserlerinin dışında başka bir şeye başvurduğunu hissetmeden okumak imkansızdır. O, bunun en büyük kanıtını açıkça büyük ahlaki ve manevi tezahüründe bulur. O, kendi ilahi Kişiliğinde, dile getirdiği büyük gerçeklerle ve ilahi işleyişinin tüm seyriyle birlik içinde, doğal bir aydınlanmanın varlığını ileri sürer. Kutsallığın bir tezahürünü takdir edebilen bir zihin için, onun kişiliği ve ilahi işleyişi kendiliğinden açıklayıcı olurdu. "Beni gören, beni göndereni görür." Bu nedenle, onun doğaüstü işlerinin ahlaki yönünü bile Tanrı'dan geldiğinin önemli bir kanıtı olarak gördüğü açıktır. Bu İncil'in dördüncü bölümü, Rabbimiz'in Samiriyelilere yaptığı ziyaretin bir anlatımını içerir. Bu vesileyle hiçbir mucize gerçekleştirmemiştir. Evanjelist, birçoğunun onu Mesih olarak kabul ettiğini söyler; ve açıkça bunun kadının karakterine dair doğaüstü içgörüsüne ilişkin raporundan kaynaklanmadığını, ancak kendilerinin onu duydukları ve bu nedenle Mesih olduğuna ikna oldukları için olduğunu ifade eder. Bu nedenle, mucizelerinden ayrı olarak bile onun ahlaki tezahüründe bu iknayı üreten bir şey vardı. Evanjelist bu pozisyonu doğru bir pozisyon olarak kabul eder. Hatta daha da ileri giderek aynı bölümde bunu bizzat Rabbimize atfetmiştir. Hasta oğlu adına müdahalesini istemek için gelen asilzadeye şu dikkat çekici sözlerle hitap etmesini sağlar: "İşaretler ve harikalar görmedikçe inanmazsınız." (Yuhanna iv. 48.) Bu sözler, konuşmacının görüşüne göre, ilahi misyonunun nesnel mucizelerden daha yüksek olan ahlaki ve manevi bir
onaylamasının olduğunu ve buna tanıklık edenlerin bunu böyle kabul etmiş olması gerektiğini ima edebilir.

Yuhanna VI. 30, vd.'de, Rabbimiz ile Yahudiler arasında bu konu hakkında dikkat çekici bir diyalog gerçekleştiği anlatılır. Yahudiler ondan ilahi misyonunun kanıtı olarak belirgin bir işaret göstermesini isterler. Burada yapıldığı belirtilen bir işaret talebinin, Sinoptikler tarafından aynı konu üzerinde yapılan benzer ifadelerle tam olarak aynı karakterde olduğu ve hepsinin altında ortak bir anlayışın yattığını gösterdiği belirtilmelidir. "O halde," diyorlar, "hangi işareti gösteriyorsun ki, seni görelim ve sana inanalım? Ne yapıyorsun?" Daha sonra, onun mucizeleri ile Musa'nın mucizeleri arasında, salt nesnel gerçekler olarak görülen, kıskanç bir karşılaştırma yaparak, sergilenmesini istedikleri belirli işareti tanımlamaya devam ediyorlar. Cevap olarak Rabbimiz, Evanjelist'in az önce icraatını tarif ettiği mucizeye bile doğrudan başvurmuyor; ancak bölümün geri kalanında, çalışmasının ahlaki ve manevi yönlerine dikkat çekmeye devam ediyor. "Musa size
gökten gelen ekmeği vermedi; fakat Babam size
gökten gelen gerçek ekmeği verir; çünkü Tanrı'nın ekmeği, gökten inen ve
dünyaya hayat verendir," &c.

Bölüm vii. (17, 18)'de Rabbimiz şunu teyit eder: "Eğer bir kimse kendi isteğini yaparsa,
doktrinin Tanrı'dan mı yoksa
kendimden mi bahsettiğimi bilecektir. Kendisinden bahseden kendi yüceliğini arar; fakat kendisini
gönderenin yüceliğini arayan da doğrudur ve onda hiçbir haksızlık yoktur." Burada teyit, Rabbimiz'in kişiliğinde ve öğretisinde
birlikte mucizevi işleriyle birlikte ilahi karakterine tanıklık eden ahlaki ve manevi bir unsur olduğu açık ve belirgindir.
Birinin verdiği tanıklık diğerininkiyle örtüşmektedir. Bunu
Rabbimizin aşağıdaki teyiti en güçlü şekilde ortaya koymaktadır. "Ben
kendime tanıklık eden biriyim ve beni gönderen Baba
benim için tanıklık etti", yani, O'nun ahlaki ve ruhsal tezahürü bir bakıma kanıt niteliğindedir; ve onu gönderen Baba, onun doğaüstü
işine eşzamanlı bir tanıklık etti.

Benzer ilkeler üzerine Rabbimiz bu İncil'in sekizinci bölümünde Yahudilerle akıl yürütüyor. Kötü olanın yardımıyla mucizeler gerçekleştirdiği suçlamasına cevaben, kendi mutlak günahsızlığının buna tam bir cevap oluşturduğunu ileri sürer. "Sizden kim beni günah konusunda ikna edebilir? Ve eğer gerçeği söylüyorsam neden bana inanmıyorsunuz?" (ayet 46.) Burada, öğretisinin gerçeğine bağımsız bir tanık olarak insanların ahlaki ve manevi algılarına doğrudan bir başvuruda bulunuyoruz; ve sadece iyi ve kutsal değil, aynı zamanda tamamen günahsız olan bir varlığın mutlak
güvenilirliğe layık olduğu iddiası. Başka bir deyişle, öğretisinin gerçeğini farklı ifadelerini doğrulamak için yapılan mucizelere değil, günahsız bir karakterin içsel doğruluğuna dayandırır. İşlerinin ahlaki yönü baskın olanıdır.

Bu İncil'in on dördüncü bölümünde, tüm konuyu en açık şekilde ortaya koyan şu dikkat çekici beyanı görüyoruz. Filipus ona şöyle der; "Bize Baba'yı göster, o bize yeter." İsa ona dedi ki, "Bu kadar zamandır seninleyim ve beni tanımadın mı, Filipus? Beni gören, Baba'yı görmüştür: Benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna inanmıyor musun? Sana söylediğim sözleri, kendiliğimden söylemiyorum; fakat içimde yaşayan Baba, işleri yapıyor. Benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna inan, yoksa işler uğruna bana inan." (ayetler 8-11.)

Bu pasaj, bu konuyla doğrudan ilgili birkaç önemli hususu içeriyor. Bunlardan sırayla bahsedeceğim. Birincisi--

Filipus, Tanrı'nın bir
görünümü biçiminde, Sina'da gerçekleştiği kaydedilen türden, gözle görülür bir mucize olan tam bir inanç istiyor.

İkincisi. Rabbimiz, kendisiyle daha önce tanışık olduğu dönemde kişiliğinde ve işinde ortaya çıkan karakterinin tezahürlerinin, Baba'nın kişiliğinin, karakterinin ve varlığının en gerçek tezahürleri olduğunu teyit eder.

Üçüncüsü. Söylediği sözler ve tüm çalışmaları, Baba'dan geldiğini kanıtlayan bir kanıt niteliğine sahipti: ve
ahlaki ve ruhsal mükemmellikleri, kendi
sözüyle onayını almaya hak kazandıracak nitelikteydi.

Dördüncüsü. Eğer Filip, en yüksek yeri işgal eden bu kanıtla bunları kabul edemediyse, o zaman doğaüstü işlerinin kanıtıyla inanılmaya hak kazanmıştı, "Bana inanmıyorsanız, _işlere_ inanın."

Bu pasajın tamamı, Rabbimiz'in zihninde, onun sağladığı ahlaki
kanıtın, ilahi misyonunun
teyidinin en önemli bölümünü oluşturduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Bunun değeri, kişisel hizmeti sırasında buna tanıklık edenlerle sınırlı değildi, fakat o, bunu
tüm zamanlara yayılmış olarak görüyordu. Bu, Thomas'ın dirilmiş bedenini ele almasına izin verilmesi talebine ilişkin olarak verdiği yanıtta açıkça ortaya konmuştur. "Thomas,
beni gördüğün için inandın,
Görmemiş ama inanmış olanlar ne mutludur." (xx. 29.)

Bu ifadeler önümüzdeyken, bu İncil'in otoritesini reddetmediğimiz sürece,
Hristiyan vahiylerinin kanıtının yalnızca nesnel gerçekler olarak mucizelere dayandığını iddia eden Hristiyan yazarların
yanlış olduğu açıktır.

Ancak aynı İncil, bizi, Rabbimiz'in ilahi misyonunun çok önemli kanıtları olarak mucizelerine daha az belirgin bir şekilde göndermez, ancak bunlar
bizim ele aldıklarımıza tabidir. Bir veya iki ek referans yeterli olacaktır.

Beşinci bölümde bu konu hakkında birkaç beyanımız var. "Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben de çalışıyorum. Oğul, Baba'nın yaptığını görmedikçe, kendiliğinden hiçbir şey yapamaz; çünkü ne yaparsa, Oğul da aynısını yapar." (ayet 17, 19.) "Baba'nın bana tamamlamam için verdiği işler, benim yaptığım aynı işler, Baba'nın beni gönderdiğine tanıklık eder." (ayet 36.)

Burada, Rabbimiz'in çalışmasının tüm seyri ile Baba'nınki arasında açık bir paralellik kurulur. Bu çalışmada, açıkça mucizelerini dahil etmeyi amaçlamıştır. Konuşmacı, tüm karakteriyle birlikte ele alındığında, bunların Baba'nın onu gönderdiğine dair kesin bir kanıt oluşturduğunu ileri sürer. Daha sonra, mucizelerinin sağladığı kanıtlara dikkat çeker, "ve beni gönderen Baba'nın kendisi benim için tanıklık etti." (ayet 37.)

Yine onuncu bölümde, "Babamın adına yaptığım işler,
benim için tanıklık ediyor" (ayet 25.) Mucizelerinin ahlaki yönü ve bunların tüm çalışmasıyla yakın bağlantısı biraz daha ileride açıkça ortaya konur. "Size Babamdan birçok iyi iş gösterdim; bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz?" (ayet 37, 38.) "Eğer
Babamın işlerini yapmazsam, bana inanmayın; fakat yaparsam, _bana
inanmasanız bile, işlere inanın_, böylece
Babanın bende ve benim onda olduğumu bilesiniz ve inanasınız." (ayet 37, 38.) Hiçbir kelime, Rabbimiz'in
ilahi misyonunun kanıtları olarak mucizelerinin ahlaki yönüne verdiği ağırlığı bundan daha güçlü bir şekilde ortaya koyamaz.

On beşinci bölümde, Rabbimiz'in tüm hizmeti boyunca Mesihçi karakterine dair sunduğu kanıtlara ilişkin kendi düşüncelerini görüyoruz. "Eğer onların arasında başka hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmamış olsaydım, günah işlemezlerdi; fakat şimdi hem beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler." (ayet 24.) Burada mucizeler, Rabbimiz'in ilahi karakterinin diğer
sergileriyle birlikte sınıflandırılır; ve özellikle tüm çalışmalarının ahlaki yönüne en yüksek derecede kanıtsal olarak dikkat çekilir. "Hem beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler." Rabbimiz'in mucizelerinden ilahi karakterini ortaya koyduğu genel çalışmalarının bir parçası olarak tekdüze bir şekilde bahsetmesine rağmen, Evanjelist'in kendisi neredeyse her zaman bunlara "işaretler" demesi dikkat çekicidir. Bu, bize kamusal hizmetinin sonuçları hakkındaki kendi düşüncelerini verdiğinde ortaya çıkar. "Onlardan önce bu kadar çok işaret(2) yapmış olmasına rağmen, yine de ona inanmadılar." (xii. 37.) Yani yine, "İsa, öğrencilerinin huzurunda bu kitapta yazılmayan başka birçok işaret daha yaptı: ancak bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanasınız diye yazılmıştır." (xx. 30, 31.) Bu iki pasajda da Rabbimiz'in mucizelerine açıkça atıfta bulunulmaktadır. Bunların hem ilahi misyonunun kanıtı hem de aynı zamanda karakterinin tezahürleri olduğu söylenir. Evanjelist bunları mucizeler olarak düşünürken ahlaki yönlerini asla gözden kaçırmaz.

Sinoptik İncillerde, dikkate değer olan belirli bir mucizenin kanıtsal amacına bir gönderme yapılır. Genel olarak konuşursak, bunlar bu İncillerin yazarları tarafından ilahi karakterinin basit tezahürleri olarak görülür. Bu vesileyle, günahları bağışlama gücü sorgulandığında, bu güce sahip olduğunu kanıtlamak için doğrudan bir mucize gerçekleştirdi.
"Ama İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama gücüne sahip olduğunu bilmeniz için, felçliye, sana söylüyorum, kalk, yatağını al ve evine git," dedi. Bu durumda, mucizeyi gerçekleştirmenin amacının, yaptığı herhangi bir doktrinel ifadenin doğruluğunu kanıtlamak olmadığı açıktır; ancak onun ilahi otoritesinin ve görevinin gerçekliğini ortaya koymak için.

Sinoptik İncillerin yazarlarının, Rabbimiz'in mucizelerinin amacını St. John's Gospel'de yapıldığı gibi resmi bir şekilde açıklamadıkları oldukça doğru olsa da, genel karakterleri hakkında aynı görüşü benimsemiş olmaları gerektiği açıktır. Aslında, bunların gerçekleştirilmesinin kanıtsal amacı, dördüncü İncil'de olduğundan daha az açık bir şekilde belirtilmiştir. Dört İncil de onun mucizelerini yalnızca onun insanüstü tezahürünün bir parçası olarak görür ve aralarında ve onun ilahi işleyişinin diğer bölümleri arasında belirlenmiş olan geniş ayrımı bilmezler. Aslında bunlar onun altına dahil edilir; ve ikisinin bir arada olması ve bununla birlikte genel olarak vurgulanan ahlaki yön, onun Mesih olduğunu kanıtlar. Yeni Ahit yazarlarının bu konudaki görüşlerinin ne olduğunu belirlemek önemli olmuştur, çünkü tartışmanın her iki tarafındaki yazarlar tarafından Hristiyanlık doktrinlerinin mucizelerle kanıtlandığı ve bunların başka hiçbir kanıta dayandırılamayacağı güçlü bir şekilde ileri sürülmüştür. Bu konumun kesin değerini sonraki bölümde ele alacağım. Ancak, bunun Yeni Ahit yazarlarının benimsediği görüş olmadığı gözlemlenmelidir. İçinde, tek bir doktrinin doğruluğunu kanıtlamak amacıyla yapıldığı iddia edilen tek bir mucize bile kaydedilmemiştir. Rabbimiz tarafından yapılanlar, tekdüze bir şekilde, onun ilahi misyonunun kanıtı olarak veya onun içinde ikamet eden ilahi tezahürün temel bir parçası olarak yapılmış olarak temsil edilir. Bu nedenle, tıpkı yalnızca insan tarafından gerçekleştirilebilen eylemlerin gerçekleştirilmesinin işaret olması gibi, bunlar da işaretlerdi; yani, bunlar insanın varlığının kanıtlarıdır. Aynı şekilde, Rabbimiz tarafından gerçekleştirilen eylemler, ilahi insan İsa Mesih'in varlığının işaretleri ve kanıtlarıdır. Eğer Rabbimiz gerçekten de kendisinin iddia ettiği şey olsaydı, doğaüstü tezahürler onun varlığının eşlikçileri olurdu.

İncillerde bulduğumuz bu gerçeklerle tam olarak uyumlu olarak, İbranilere Mektup'un yazarının bu konu hakkında yaptığı doğrudan dogmatik açıklamadır. Birinci bölümde ilahi vahyin İsa Mesih'in kişiliğinde yapıldığını ve Tanrı'nın Hristiyan düzeninde insana "onun ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin açık görüntüsü olan ve her şeyi kudretinin sözüyle ayakta tutan" kişi aracılığıyla konuştuğunu iddia ettikten sonra, yazar bunu önceki düzenle karşılaştırmaya ve bize dayandığı kanıtlara ilişkin görüşlerini vermeye devam ediyor. "Nasıl," der, "bu kadar büyük kurtuluşu ihmal edersek kurtuluruz; ki bu ilk başta Rab tarafından söylenmeye başlandı ve onu
işitenler tarafından bize doğrulandı. Tanrı ayrıca hem işaretler ve harikalarla hem de çeşitli mucizelerle ve Kutsal Ruh'un armağanlarıyla kendi isteğine göre onlara tanıklık etti." (ii. 3, 4.)

Bu sözler, yazarın Hıristiyanlığın dayandığı kanıtların doğası hakkındaki görüşlerinin ne olduğunu açıkça bildirir. İlk olarak, Mesih'in kendisiyle ilgili tanıklığına dayanır. İkinci olarak, Tanrı tarafından yapılan bir dizi mucizeyle doğrulanır. Bu görüş, dördüncü İncil'de kaydedildiği gibi, Rabbimiz'in kendi onayıyla kesinlikle uyumludur: "Ben kendime tanıklık eden biriyim ve beni gönderen Baba bana tanıklık etmiştir." (viii. 18.)

Elçilerin İşleri'nde kaydedilen sayısız mucizeye ilişkin olarak,
bunların doğrudan kanıtlayıcı amaçlar için gerçekleştirildiği,
ancak herhangi bir doktrinin doğruluğunu kanıtlamak için değil, Rabbimiz'in Mesihçi karakterini kanıtlamak için yapıldığı doğrulanmıştır. Bu noktadaki doğrulamalar açıktır. "Nasıralı İsa Mesih adına, kalk ve yürü." (iii. 6.) "Onun adı,
adına olan imanla, bu adamı güçlendirdi." (iii. 16.)
"Bu nedenle, bütün İsrail halkı kesinlikle bilsin ki, Tanrı,
sizin çarmıha gerdiğiniz İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptı." (ii. 36.)
Diriliş gerçeğine tanık olduklarını ve
kendilerine verilen mucizevi güçlerin o olayın sonucu ve onun doğruluğunun bir kanıtı olduğunu doğrularlar.

Yeni Ahit'te teyit edilen diğer doğaüstü olayların doğası bundan sonra tam olarak ele alınmalıdır. Ancak, bu konu hakkında kutsal yazarlar tarafından yapılan iki ek ifade daha var ki, bunlara burada kısaca değinilmesi gerekiyor. İlk olarak, İnciller, Vaftizci Yahya'nın Mesih'in krallığının derhal kurulmasını duyurmak ve hatta onu belirtmek için ilahi bir göreve sahip olduğunu teyit etse de, bunu teyit etmek için nesnel bir mucize gerçekleştirmediğini açıkça belirtirler. Onun peygamberlik iddiaları, yalnızca yerine getirilmesine, yani Mesih'in tüm niteliklerini kendisinde birleştiren bir kişinin hemen ortaya çıkmasına dayanıyordu. Onun tanıklığına inananlar tarafından benimsenen argüman çizgisi şuydu: "Yuhanna hiçbir mucize yapmadı, ancak Yuhanna'nın bu adam hakkında söylediği her şey doğruydu." İkinci olarak, Apostolik Mektuplarda mucizelerin Rabbimiz tarafından gerçekleştirildiği belirtilirken ve doğaüstü güçlerin o anda Kilise'de gerçekten mevcut olduğu açıkça belirtilirken, Mesih'in ilahi misyonunun kanıtı olarak doğrudan atıfta bulunulan tek bir mucize vardır. İncillerde kaydedilen tüm mucizelerin en büyüğünün bu olduğunu söylememe gerek yok, yani ölümden dirilişi. Onların oybirliğiyle yaptıkları tanıklık, Hristiyanlığın buna dayandığını doğrular. Bu, Rabbimiz'in ilahi misyonunun tek nihai ve kesin kanıtıdır. Gerçekliği üzerine, ilahi öğretmenler olarak iddialarının ayakta kalacağını veya düşeceğini teyit ederler. Ölülerden dirilişi, diğer tüm mucizelerini kanıt değeri açısından arka plana atar. Onların ifadelerine göre, bu, Tanrı'nın tüm insanlara Nasıralı İsa'nın Rab ve Mesih olduğuna dair verdiği tek büyük güvencedir.

Bu nedenle, bu tek mucizenin tarihi bir gerçek olduğu kanıtlanabilirse, Yeni Ahit'in kalan tüm mucizelerinin tüm gücünü beraberinde taşıdığı sonucu çıkar. Ancak, Rabbimiz'in ilahi karakterinin ahlaki yönlerini tamamen dokunulmadan bırakır. Bunların, diyebilirim ki, her zaman kendi adına konuşmaya devam edecek olan kalıcı bir mucize oluşturduğunu söyleyebilirim. Bu kanıta, Apostolik Mektuplar'ın yazarları tarafından tekrar tekrar atıfta bulunulur. İkisi uyumlu bir bütün oluşturur. Bunlardan ikincisine, şu anki çalışmada atıfta bulunmaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır; Zaten kanıtsal değerinin incelenmesine ayrı bir cilt ayırdım, burada Mesih'in kendisine tanıklığını inceledim;
burada kendimi Baba tarafından kendisine sunulan tanıklığın değerlendirilmesiyle sınırlamalıyım.

BÖLÜM IV. MUCİZELER, NEYİ KANITLAR?

Yeni Ahit'te doğaüstü ile ilgili doğrudan iddiaları göz önünde bulundurduktan sonra, modern zorluklar ve itirazlarla ilgili olarak soruya kısa bir bakış açısı getirmek gerekecektir.

Aşağıdaki konular değerlendirmemiz için kendilerini sunarlar:--

1. Mucizeler ne ölçüde ve hangi anlamda bir vahyin kanıtıdır?

2. Doğaüstü olaylar böyle bir kanıtı sağlayabilecek tüm ahlaki ortamdan yoksun mudur?

3. Doktrinel ifadeler veya ahlaki gerçekler mucizelerle kanıtlanabilir mi?

4. Mucizeler yalnızca inancın nesneleri midir, yoksa değilse, aklımızla nasıl ilişkilidirler; ve eğer herhangi bir anlamda inanç nesneleriyse, nasıl
kanıtın medyası olabilirler?

Bu soruların hemen en önemli düşüncelerden bazılarını açığa çıkaracağı açıktır. Bunlar ancak bu çalışmanın sonraki bölümlerinde yeterince ele alınabilir. Bunları tartışmak için doğal yer, mucizelerin olasılığına ve güvenilirliğine karşı ileri sürülebilecek itirazları ele almaya başladığım zamandır. Ancak, okuyucuyu tartışmanın en önemli noktalarından bazılarına ve bunlarla ilgili olarak üstlenmeyi
düşündüğüm konumlara sahip kılmak amacıyla birkaç ön gözlem gerekli olacaktır. Ayrıca, konunun belirsizleştirilmeye çalışıldığı çeşitli zorlukların çözümü için yolu açmaya yardımcı olacaklardır.

Hristiyanlığın ilahi bir vahiy olduğunu iddia etme biçimi, önceki bölümde gördüğümüz gibi, en uygun ve belirgin anlamıyla
İsa Mesih'in kişiliğinin bu vahyi oluşturmasıdır. Bu, ilahi karakterin ve mükemmelliklerin, dünyevi yaşamın ve hizmetinin çeşitli eylemleri ve icraatları aracılığıyla tezahürüdür. Bu, insanda parlayan ilahi olanın bir
vahyidir. Bu konu hakkında kutsal yazarların bazı onaylarını zaten ileri sürdüm. Bunları sonsuza kadar çoğaltmak kolay olurdu. Belki de bu konu hakkındaki tutumlarını, Aziz Paul'ün Koloseliler'e yazdığı mektuptaki iki kısa pasajdan alıntı yaparak daha belirgin bir dille ifade etmek imkansız olurdu: "Kimdir," der Havari, "görünmez Tanrı'nın suretidir;" "Tanrılığın tüm doluluğu bedensel olarak onda ikamet eder." Her iki pasaj da, yazarın görüşüne göre, tüm vahyin İsa Mesih'in kişiliğinde yapıldığını onaylar.

Bu nedenle, en yüksek anlamıyla Hristiyan vahyinin soyut dogmalardan oluşan bir yapı olmadığı, nesnel bir olgudan, Enkarnasyondan oluştuğu sonucu çıkar. Tanrı, ebedi gücünü ve Tanrısallığını maddi yaratılışta gösterdiği gibi, kendisini ahlaki ve ruhsal bir varlık olarak da göstermiştir, 1. olarak, insanın ahlaki doğasında kusurlu bir şekilde ve
sonra mükemmel bir şekilde, kendisinde ilahi ve beşeri İsa Mesih'i birleştiren mükemmel insanda. Tanrı, yaratılış işini gerçekleştirdiğinde, kendisinin bir tezahürünü yaptı ve bu da esas olarak gücünü ve bilgeliğini ortaya koydu.
Enkarnasyonu gerçekleştirdiğinde, kendisinin ek bir tezahürünü yaptı ve bu da esas olarak ahlaki karakterini ve mükemmelliklerini ortaya koydu.
Dört İncil, İsa Mesih'in eylemlerinde ve öğretilerinde yapıldığı şekliyle bu tezahürün tarihsel anlatımını içerir. Bu vahiy, bir dizi tarihsel olgudan oluştuğu için, gereken tek şey onun hayatının ve eylemlerinin doğru bir şekilde rapor edilmesiydi. Yeni Ahit'in geri kalan kitapları, bir istisna dışında, tarihsel niteliktedir ve doktrinleri ele aldıkları ölçüde, Enkarnasyonun İlahi gerçeği üzerine yorumlar olarak görülebilirler.

Bu nedenle, Hristiyanlığın özünün bir
üstün insan veya ilahi olgudan, Enkarnasyondan oluştuğu sonucu çıkar. Bu bakış açısına göre, doğaüstü olan sadece Hristiyanlığın bir eşlikçisi değil, aynı zamanda onun özünü oluşturur. Doğal ve insani alanda beliren doğaüstü ve insanüstü bir varlığın tezahürüdür. Bu tartışma boyunca, İsa Mesih'e atfedilen karakterin, insanın her mükemmelliğini kucaklasa da, ona atfedilen güçlerin doğaüstü olmasından daha az insanüstü olmadığı yeterince dikkatli bir şekilde gözlemlenemez. Bu anlamda doğaüstü olan, yalnızca vahyin bir kanıtı değil, onun özüdür.

Enkarnasyon sıklıkla bir mucize olarak adlandırılmıştır. Bunu yapmak bana, tüm tartışmayı düşünce karmaşasına sürükleme tehlikesini doğurur. Gevşek bir ifadeyle, Tanrı'nın yaratıcı eylemleri mucize olarak adlandırılabilir: yani, var olan şeylerin önceki düzeninden bir sapmayı ve yeni bir düzenin getirilmesini içerirler; Tüm bu sonuçlar
doğaüstü faaliyetin tartışmasız tezahürleridir, ancak
tamamen kavramsal olarak mucize terimiyle belirttiğimizden farklıdırlar.
Bu nedenle Enkarnasyon, kesin bir kanıt değerine sahip olan
doğaüstü olaylar olan
mucizelerle aynı kefeye konulmamalı, ancak Tanrı'nın yaratıcı eylemleriyle, kendisinin insana yaptığı en yüksek tezahürü olarak aynı kefeye konulmalıdır. Daha önce de belirttiğim gibi, İsa Mesih'in mucizelerinin, doğaüstü tezahürünün bir parçası olarak ve kanıt değerine sahip olarak iki yönlü bir görünümde durduğu tamamen doğrudur.

Bu nedenle, Enkarnasyon gibi doğaüstü bir olayın,
eğer kanıta dayalıysa, ancak kendi kendine kanıtlayıcı olabileceği açıktır.
Bir şeyi kanıtlama amacıyla yapılmamıştır. Ancak, gördüğümüz gibi, kutsal yazarlar ve
Rabbimizin kendisi, belirli bir anlamda kendi kendine kanıtlayıcı olduğunu iddia etmektedir. "Çünkü hayat tezahür etti ve biz onu gördük ve tanıklık ediyoruz ve
Baba ile birlikte olan ve bize
açıklanan sonsuz hayatı size gösteriyoruz. "

Yakın tarihli bir yazar, Hristiyanlığın akılla tamamen kavranamayan
doğaüstü gerçeklerin bir vahiy olduğunu iddia ettiğini ve bu tür gerçeklerin ancak mucizelerle kanıtlanabileceğini ileri sürüyor. Doğaüstü bir bilgi kaynağından türetilen veya doğaüstü bir varlık veya olayla ilgili bir gerçekle ne kastedildiğini anlayabiliyorum: ancak doğaüstü bir gerçeğin diğer türden gerçeklerden nasıl ayırt edilebileceği açık olmaktan uzaktır.
Vahiy, tek başına aklın keşfedemeyeceği gerçekleri açığa çıkarabilir; ancak bu, keşfedildiklerinde gerçeklerin kendilerini doğaüstü veya anlaşılmaz hale getirmez.

Şimdi, mucize olarak adlandırdığımız olayların ilahi bir vahyin tek kanıtı olduğunu iddia etmek için gerçek bir gerekçe olup olmadığını ele alacağım.

Aynı yazar, Hristiyanlığın ilahi bir vahiy olarak kabul edilmemize yönelik tüm iddialardan tamamen yoksun olduğunu kanıtlamak amacıyla, şunu göstermeye çalışmaktadır: Mucizeler, çıplak nesnel gerçekler olarak görüldüğünde, Yeni Ahit'te yer alanlar gibi inanılmaz iddiaların büyük bir kısmını doğrulayabilecek tek kanıttır ve bunların ahlaki ortamı, bunların kanıtsal değerini tahmin etmede dikkate alınamaz. Bu amaçla Dr. Mozley'nin Bampton Dersleri'nden şu pasajı alıntılıyor: "Dr. Mozley," diyor, "şunu varsayıyor: Eğer belirgin dürüstlüğe ve karakter yüceliğine sahip bir kişi on sekiz asır önce ortaya çıkmış ve kendisini sonsuzluktan beri var olan, Tanrı'nın Oğlu, dünyanın yaratıcısı, cennetten inmiş ve dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu olmak için insan doğasını almışsa, vb., Hristiyanlığın diğer doktrinlerini sıralayarak; Dr. Mozley daha sonra şunu ekliyor, bu kişiyle ilgili olarak ayık aklın kaçınılmaz sonucu ne olurdu? Ayık aklın zorunlu sonucu, onun anlayışında düzensiz olduğu olurdu... Hiçbir rasyonel varlık adil ve hayırsever bir yaşamı bu tür duyuruların kanıtı olarak kabul etmez. Mucizeler, bu tür gerçekliğin zorunlu tamamlayıcılarıdır duyurular, onlarsız
güçsüz ve başarısız, hiçbir şey olmayan bir tasarımın parçaları, bütün olmadıkça
hiçbir şey değildir. Bunlar, doğaüstü gerçek olmadıkça en çılgın sanrılar olan bu tür duyuruların gerekçelendirilmesi için gereklidir."--_Doğaüstü Din_.

Dr. Mozley'e karşı adaletli olmak adına, bu alıntıda atlanan pasaj onun derslerinden alıntılanmalıdır. Şöyledir: "Kendimizden biri gibi görünen ve sadece hayatında ve koşullarında doğanın olağan akışını örnekleyen bir adam kendisi hakkında bunu söylediğinde, akıl dengesini kaybettiğinde doğaüstü ve dünya dışı bir rüya olan ihtişamın sonucu olabileceğinden başka hangi karara varılabilirdi ki."--_Bampton Dersleri._

Bu pasajdaki bazı ifadeler, bu yazarın Dr. Mozley'nin, İsa Mesih'in kendisine saygı duyduğu bu tür onaylamaların tek yeterli kanıtının, onaylanması için yapılan görünür mucizeler olduğunu iddia etmek istediği varsayımına açık bırakmaktadır. onlar. Ancak, bu, onun anlamı olmak zorunda değildir, çünkü yukarıda alıntılanan atlanmış pasaj, bu tür iddialarda bulunması gereken kişinin yalnızca sıradan, iyi ve kutsal ama kusurlu bir insan olduğunu açıkça doğrular.

Ancak söz konusu iddialar, bizim gibi sıradan bir insan tarafından değil, insanüstü büyüklüğe ve kutsallığa ve gerçeğe dair derin manevi anlayışa sahip olarak tanımlanan biri tarafından yapılmıştır. O, konuştuğu konu hakkında bilgi dolu bir şekilde konuşan biri olarak tek tip olarak tasvir edilmiştir. Bu nedenle, İsa'nın karakterinin tarihsel olduğunu varsayarak, Kana'daki ilk mucizesini gerçekleştirmeden önce kendisiyle ilgili bu tür iddialarda bulunmuş olsaydı, bunların ciddi bir şekilde dikkate alınmaya tamamen değmeyeceğini kabul edemem. Bunlar bizim gibi sıradan bir insan tarafından onaylanmış olsaydı, onun hiçbir onayının onların doğruluğunun garantisi olmayacağı kolayca kabul edilmelidir, çünkü bunlar kendi içinde çelişkili olurdu. Bir mucizenin gerçekleştirilmesi de onları bir atom daha güvenilir yapmazdı. Ancak böyle bir iddianın, İsa Mesih gibi bir kişi tarafından tek bir mucize gerçekleştirmesinden önce bile yapılmış olması durumunda, güvenilirliği tamamen farklı bir sorudur.

Bu nedenle, İncillerde bize verilen tasvirin tarihsel bir gerçeklik olduğu varsayımına dayanır, yani kendisiyle ilgili iddiaları başka herhangi bir insanın iddialarından tamamen farklı bir konumda olacaktır. O ne aldatabilir ne de aldatılabilir. Kendisiyle ilgili iddialarda bulunduğunda bunların doğru olup olmadığını bilmiş olması gerekirdi. Bu nedenle böyle bir kişinin iddiaları her türlü kabulü hak ederdi.

Mucizeler, görünmeyen gerçekliklerin doğruluğuna ilişkin iddiaları doğrulamanın bir yolu değildir ve Yeni Ahit'te bu tür amaçlar için kullanılmazlar. Tüm sorun yeterli bilgidir. Bir kişinin bizim bilmediğimiz gerçeklerle ilgili tam bir bilgi sahibi olduğunu bilmenin bir yoluna sahipsek, bunları, fizik biliminin gerçeklerini kabul ettiğimiz ilkelerle aynı şekilde, onların doğru olduğuna dair güvencesiyle rasyonel olarak kabul edebiliriz, ancak biz kendimiz bunlara nasıl ulaşıldığını bilmiyoruz. Genel olarak durumu ifade etmek gerekirse, kendimiz hakkında derin bir bilgi sahibi olmadığımız herhangi bir konu hakkında tam bilgiye sahip olanların onaylarını kabul etmek oldukça rasyoneldir. Gerekli olan tek şey, bilgi verenimizin bilgisinin, iddialarını haklı çıkarmak için yeterli olduğundan emin olmaktır. İsa Mesih'in iddialarını, iddialarının doğru olduğunu kanıtlamak amacıyla bir mucize yarattığı için değil, bilgisinin tamlığı temelinde kabul ediyoruz.

Şimdi mucizelerin ilahi bir vahyin doğruluğunun kanıtı olarak ne anlamda kullanıldığını ele alalım.

Mucizelerin uygun işlevinin ilahi bir görevin doğruluğunu tespit etmek olduğunu ileri sürüyorum. Buradan, bu görevle görevlendirilen kişilerin iddialarının doğruluğuna varıyoruz.

Bir peygamber veya elçi gibi sıradan bir insan, Tanrı'dan başkalarına iletmesi için yönlendirildiği bir iletişimi olduğunu,
veya başka bir deyişle ilahi bir görevi olduğunu iddia ederse, hiç kimsenin onun sadece iddiasına inanmak zorunda olmayacağı açıktır. Basit ve açık cevap, Bize gerçeğin gerçekliğine dair bir kanıt verin olacaktır.
İddianız, basit iddianızla geçerli kabul edilemeyecek kadar yücedir. O zaman soru şu, böyle bir iddia nasıl test edilecek? Ben, bunu yapan kişinin Evrenin Büyük Valisi'nin bu iddiayı onayladığını kanıtlamak için yeterli olan bir eylem gerçekleştirmesiyle cevap veriyorum. O, başkalarının
emri altında hareket ettiğini iddia eden tüm kişilerin yaptığına benzer bir şey yapmalıdır, _yani_ hareket ettiğini iddia ettiği otoriteden bazı doğrudan ve resmi kimlik belgeleri üretmelidir. Bu durumda otorite Tanrı'dır. Bu nedenle, kendisini doğrudan Tanrı ile özdeşleştiren bir eylem gerçekleştirmelidir.

Bu nasıl başarılacak? Ben, onu Evrenin Büyük Valisi ile doğrudan bağlayacak
kesin bir mucizenin gerçekleştirilmesiyle cevap veriyorum. Kesin mucize diyorum, çünkü doğaüstü karakteri hakkında herhangi bir şüphe varsa işe yaramaz. Ayrıca, ahlaki ve manevi ortamından yoksun, dışsal doğada çıplak nesnel bir olgu olsaydı hiçbir işe yaramazdı. Gerekli olan, ilahi olanın insan ve doğa küresinde
doğrudan bir tezahürüdür. Aslında, İncillerde mucizelere sıklıkla atfedilen karakteri tam olarak yerine getirmesi gerekir. {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA WITH PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} veya Tanrı'nın varlığının bir göstergesi olmalı, sanki egemen otoritenin nihai işareti olarak devlet belgelerine iliştirilen Büyük Mühür'e benziyor. İncillerde kaydedilen tüm başlıca mucizeler böyle bir karaktere sahiptir.

Mucizelerle ilgili soru, somut bir biçimde değil de soyut bir biçimde tartışılarak bulanıklaştırılmıştır; böylece ele almamız gereken şeyin
her düşünülebilir iddia edilen doğaüstü olay biçimi değil, Yeni Ahit'te kaydedilen mucizeler olduğu unutulmuştur. Bunu bu şekilde tartışarak, soyut olarak düşünülebilecek ancak söz konusu mucizelerle hiçbir ilgisi olmayan bir dizi
zorluk ortaya koymak mümkün olmuştur. Bu nedenle, iddia edilen bir mucizenin gerçekten doğaüstü bir etkenden kaynaklandığından emin olmamızı sağlamak için, mucizeyi gerçekleştiren kişinin mucizevi
işlemini sergileyeceği bir bilginler jürisinin oluşturulması gerektiği sık sık vurgulanmıştır. Bunu çeşitli bilimsel testlere tabi tutacaklardır. Hatta
bir hata bulmayı başaramazlarsa, tekrar tekrar aynı bilimsel inceleme sürecine tabi tutulabilmesi için ikinci ve üçüncü bir performans talep edeceklerdir. Mucizeler bu tür testlere tabi tutulup doğrulanana kadar, en güçlü sıradan tanıklıkta bile itibara layık olmadıkları doğrulanmıştır.

Bu ve benzeri soruları, bir mucizenin gerçekleştiğini kanıtlamak için yeterli olan kanıtın doğasını düşündüğümde, bu cildin sonraki bölümlerinde daha ayrıntılı olarak ele alacağım. Şimdilik, bu konumun tüm makullüğünün, soyut veya genel bir biçimde ifade edilmesinden kaynaklandığını gözlemleyeceğim. Kör, topal veya cüzzamlı kişilerin bakımı gibi Yeni Ahit'te kaydedilen başlıca mucizelere atıfta bulunarak, bir kelime veya dokunuşla anında, sağduyunun bu tür olayların doğaüstü bölgelere ait olması gerektiğini ve başka hiçbir yere ait olmadığını belirlemek için tamamen yeterli olduğunu görmeden edemeyiz.

Varsayılan bir mucizenin gerçekliğini kanıtlamak için iki şey gereklidir.
Birincisi, iddia edilen olgunun yalnızca doğaüstü nedenlerle meydana gelmesi değil, aynı zamanda onu gerçekleştiren kişi tarafından önceden bildirilmiş olması:
İkincisi, olgunun gerçekte göründüğü gibi gerçekleşmiş olması.

Hiç şüphe yok ki, hokkabazlık ve el çabukluğunun, yalnızca göründükleri gibi olsalardı doğaüstü olacak eylemleri gerçekleştirme gücünün hatırı sayılır olduğu ve tespit edilmesinin zorluğu çok büyük olduğu. Coşku da bir kez heyecanlandığında, gerçek olsalardı doğaüstü olacak çeşitli gerçek dışı görünümler üretebilir. Zihin ve madde arasındaki birliğin gerçekleştiği bölgelerde de güçlüdür, ancak İncillerde kaydedilen başlıca mucizeler tamamen farklı bir olay sırasına aittir. Eğer anlatıldığı gibi gerçekleşmişlerse, sağduyuya sahip hiç kimse bunların doğaüstü bir etkenden kaynaklanıp kaynaklanmadığından şüphe edemez. Bu tür mucizelerin, başarılı bir sahtekarlığın imkansız olduğu olaylar olduğu da açıktır. Bunları kanıtlamak için gereken şey, bilimsel analiz değil, sağduyunun kanıtıdır. Yeni Ahit'te kayıtlı tüm doğaüstücülüğün aynı kesin karakterde olduğunu iddia etmek gibi bir niyetim olmadığını belirtmek isterim.

Bir mucizenin sağduyu meselesi olarak görülmesinin kanıt değeri belki de
kısaca şöyle ifade edilebilir. Bana, iletmek istediği ilahi bir
mesajı olduğunu iddia eden bir kişi gelir. Kendisinden bunu kanıtlamasını isterim. Son yirmi yıldır kör olduğunu bildiğim birinin üzerine elini koyar, ona İsa Mesih adına görme yetisini kazanmasını söyler ve o da hemen görür. Muhtemelen, sıradan anlayışa sahip olan hiç kimse, aksi yöndeki tüm teorik veya metafizik zorluklara rağmen, böyle bir eylemi ilahi bir faaliyetin yeterli bir kanıtı olarak görmeyecektir.

Kuşkusuz, böyle bir eylemin ilahi bir güç yerine yalnızca bir insanüstü varlığı kanıtlayacağı itirazı yapılacaktır. Bu nokta bundan sonra ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Şu anki amacım için, sağduyunun kararına geri dönmek yeterli olacaktır: Görmeyen göz küresine, bir kelime veya dokunuştan başka görünür bir araçla görme yeteneğini geri kazandırabilen kişi, Evrenin Yaratıcısı'ndan başkası olamaz.

Şimdi, tüm ahlaki çevreden yoksun doğaüstü olayların ilahi bir görevi kanıtlayıp kanıtlayamayacağını düşünmeliyim.

Hem Hıristiyanlığın muhaliflerinin hem de savunucularının, mucizelerin kanıtsal değerini, ahlaki çevrelerine ilişkin tüm referanslardan ayrı olarak tartışmak gibi bir alışkanlıkları olmuştur. Ancak, Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelerin ezici çoğunluğu böyle bir ortamı ifade ettiğinden, bundan yoksun olduğu varsayılan mucizelerin değeri sorusu önümüzdeki konunun meşru bir bölümünü oluşturmaz. Bunlar tarafından kanıtlanabilecek veya kanıtlanamayacak olan şey, tatmin edici bir şekilde belirlenebilse bile, Yeni Ahit'te yer alanların doğruluğu veya yanlışlığıyla sınırlı olan mevcut tartışmaya oldukça yabancıdır. Bunların en önemlileri sadece güç gösterileri değildir, üzerlerine sorgusuz sualsiz bir ahlaki ortam empoze edilmiştir ve belirli bir amaç ve hedef için yapıldığını iddia ederler. Bu, Eski Ahit'te kaydedilen mucizelerin bazılarında daha az belirgin bir şekilde belirtilmiştir, ancak bunlarla ilgili şu anda bir ilgim yok. Birçoğunun tartışmasız bir şekilde ilahi bir görevin
teyidi olarak gerçekleştirildiğini gözlemlemek yeterli olacaktır, ancak bir sınıf olarak başka bir belirgin amaç taşırlar, yani. Çağın politeist eğilimlerini düzeltmek.
Bu nedenle, onların önde gelen izlenimi güçtür.
Anlattığım eğilime karşı koyma zorunluluğu, evrensel doğa üzerinde tek bir Tanrı'nın Egemenliğini, her maddi kuvvet kombinasyonunda belirgin bir güç uygulandığını gören
antik dünyada yaygın olarak
yayılmış olan anlayışa karşı kesin bir şekilde iddia etmeyi gerekli kıldı.

Bir mucizenin, bir vahiy doğrulamak amacıyla
gerçekleştirilen doğaüstü bir olay olarak anlaşılması, böyle bir eylemi yalnızca basit bir güç gösterisi içeren bir eylemden ayırır.
Ahlaki
etkenlerin tüm eylemleri bir tür amaç göstermelidir.
Tanrı'nın hiçbir anlayışı, onu ahlaki bir etken ve eylemlerine bir tür ahlaki karakterin
izlenmesi gereken bir varlık olarak
düşünmeyen en küçük bir dini değere sahip değildir. Sonuç olarak, tüm ahlaki yönlerden tamamen yoksun bir eylem, doğrudan ilahi müdahaleden kaynaklandığını kanıtlayamaz. Zorluk, özünde bir olan bir eylemi üç ayrı parçaya bölmekten ve doğaüstü eylemdeki nesnel gerçeği, onun gerçekleştirilmesine eşlik eden koşulları ve gerçekleştirilme amacını ayrı ayrı düşünmekten kaynaklanmıştır. Söz konusu olayın bir kanıtsal mucize olmasını sağlayan şey, tüm bunların birleşimidir.

Şimdi, dikkate almamız gereken çok önemli bir nokta hakkında birkaç gözlemde bulunmama izin verin. Soyut doktrinel ifadeler veya ahlaki gerçekler mucizelerle kanıtlanabilir mi?

Yeni Ahit'in mucizelerinin doğrudan kanıtsal amaçlar için yapıldığını, belirli doktrinleri kanıtlamak için değil, ilahi bir görevin kimlik bilgileri olarak veya Rabbimizin insanüstü tezahürünün bir parçası olarak gerçekleştirildiğini daha önce belirtmiştim.
Görünen istisnalar, ilahi mesaja dikkat çekmek, Kilise'nin kuruluşuna yardımcı olmak veya Diriliş'in gerçeğine tanıklık etmek için gerçekleştirilenlerdir. Bunlar aslında İsa Mesih'in Mesihsel karakterinin gerçekliğine dair tanıklıklar olup,
bu, kutsal yazarlar tarafından doğrudan Hristiyanlığın gerçeğinin taahhüt edildiği
ilahi bir görevin en yüksek düşünülebilir biçimidir. Yeni Ahit'in gerçeklerinin basit bir ifadesi, zorluğun pratik bir çözümüdür. Hiçbir yerde, soyut bir doktrinin gerçeğine tanıklık etmek için bir mucizenin gerçekleştirildiğini doğrulamıyor.

Şimdi, doktrinel ifadelerin doğaüstü tezahürlerle ilişkisine dair bazı genel ilkeler koymaya çalışacağım. Böyle bir konuda her doğaüstü olaya uygulanacak genel bir kural koymak imkansız olacağından, her vakayı kendi başına ele almak gerekecektir.

Öncelikle, Rabbimiz'inki.

Bilinmeyen gerçekler hakkındaki ifadelerine inanıyoruz, çünkü o tamamen doğru sözlüydü ve konuştuğu konu hakkında en mükemmel bilgiye sahipti. Gerçekleştirdiği eylemler (bunlarla sadece mucizelerini değil, tüm çalışma sürecini kastediyorum) ilahi karakterinin kanıtlarıdır. Kendisi, Tanrı hakkında ve manevi dünyanın büyük gerçeklikleri hakkında en derin bilgiye sahip olduğunu iddia ediyor. "Biz biliyoruz," diyor, "ve gördüğümüze tanıklık ediyoruz." "Ben, Babamla birlikte gördüğümü söylüyorum." Sinoptikler boyunca da, hem manevi hem de ahlaki gerçeğin en eksiksiz bilgisine sahip olarak ve doğrudan kendi içgörüsünden öğreten biri olarak tasvir ediliyor. Biz, bu iddialara, bir mucize gerçekleştirerek bunların doğruluğunu teyit ettiği için değil, kendisinin doğru bir tanık olduğuna ve konuştuğu konuyla tamamen ilgili olduğuna dair kanıt sağladığı için inanıyoruz. Mucizevi eylemleri, Tanrı'nın elçisi olduğunu kanıtladı ve bu nedenle doğruluğuna dair ek kanıtlardı.

Bu tür onaylamaların en yüksek itibarı hak ettiği kabulü, doğru bir şekilde inanç eylemleri olarak adlandırılabilir; ancak bu tür inanç eylemlerinin aynı zamanda yüksek akıl egzersizleri olduğunu asla unutmayalım. Hristiyanlığa karşı çıkan yazarlar, akıl ve inanç arasında bir karşıtlık oluşturmaktan ve ikisini birbirine karşıt olarak göstermekten ve tamamen farklı düşünce alanlarına ait olarak göstermekten asla yorulmazlar. Ayrıca, bazı Hristiyan yazarların konuyla ilgili belirsiz veya yanıltıcı ifadeleriyle bunu yapmaları için çok fazla teşvik aldıkları da inkar edilemez. Aralarındaki tartışmaya azımsanmayacak bir karışıklık girmiştir ve akıl ve inancın, her biri kendi konusu içinde hareket eden, zıt olmasa da birbirinden ayrı iki yetenek olduğu genel bir fikir yaygınlaşmıştır. Bu karışıklığın etkisi felaket olmuştur. Benim iddiam, inancın, belirli bir fenomen sınıfı üzerinde çalışırken aklın sadece başka bir adı olduğudur. Bunun ayrıntılı bir kanıtına girmek burada yersiz olacaktır; Bu nedenle birkaç örnek yeterli olacaktır.
Çalışmadığımız konular hakkında bilgisi olan,
içgörü veya algı zihinsel güçleri olan,
yoksun olduğumuz,
veya bizim görmediğimiz olayları görmüş olan kişilerden bilgi kabul etmek,
en yüce aklımızla uyumlu bir eylemdir. İnançsızlar tarafından,
inancı safdillikle karıştırmak için sürekli bir çaba sarf edilmiştir:
İnanç safdillik değil,
yeterli kanıtlara dayanarak gerçeği kabul etmek ve
kanıt yetersiz olduğunda sadece onaylamayı reddetmektir.
Öte yandan, çok sayıda Hristiyan,
aklı gerçeği araştırmak için bir araç olarak
suçlamak için gayretle çalışmıştır.
Mükemmel bir araç olmadığını kabul ediyorum, ancak sahip olduğumuz tek araç bu.
Bir mumun ışığı isteyebileceğimiz tek şey olmayabilir, ancak başka bir şeyimiz yoksa,
onu söndürerek durumumuzu iyileştiremeyiz.

Bu konuyu birkaç örnekle açıklayayım. Dr. Livingstone'un Afrika'nın iç kısımlarıyla ilgili görüşlerini, gözle görülür bir şekilde doğrulamanın bir yolu olmasa da, oraya seyahat ettiğini bildiğimiz ve onun doğru bir tanık olduğuna ikna olduğumuz için kabul ediyoruz. Astronominin daha yüksek gerçeklerini, onları incelediğimiz veya bunlara ulaşılan süreçlerin doğasını takdir edebildiğimiz için değil, bu konuda yüksek düzeyde bilgiye sahip olduklarına dair kanıt sağlayan kişiler tarafından onaylandıkları için kabul ediyoruz. Aynı şey bilimin tüm daha yüksek bölümleri için de geçerlidir. Buna istersek bir inanç eylemi diyebiliriz, ancak bu aynı zamanda aklımızın bir eylemidir. Aynı şey insan bilgisinin her bölümü için geçerlidir. Bunun ne kadar küçük bir kısmının kişisel gözlemimizin sonucu olduğu şaşırtıcıdır. Bu nedenle, inanç ve aklı ayırmak ve aralarına aşılmaz bir duvar örmek için sürekli olarak yapılan girişimlerin hem inanç hem de akıl için intihar olduğu sonucu çıkar.

Bu nedenle, kendi bilgi sınırları içindeki konularda başkalarının onaylarını kabul ettiğimiz gibi, kendimiz bu onaylara nasıl ulaşıldığını bilmesek de, Evanjelistlerin İsa'sı gibi birinin, en fazla bilgiye sahip olduğunu
söylediği konulardaki onaylarını da kabul ediyoruz.

Ancak, bu iddiaların bazılarının insan zekasının kavrayamayacağı yüksek gizemlerle ilgili olduğu itirazı yapılacaktır. Bu tür gerçekleri kabul edebilir miyiz?

Ben, yalnızca iki terimini az çok net bir şekilde kavrayabildiğimiz önermeleri kabul edebildiğimizi söylüyorum. Hiçbir şey, vahiy ile bağlantılı olarak "gizem" kelimesinden daha fazla kötüye kullanılmamıştır. Sıklıkla, belirli bir felsefe sisteminin bilinemez Tanrısı gibi, baştan sona tamamen anlaşılmaz bir şeyi ifade ettiği şeklinde temsil edilir. Yeni Ahit'te "gizem" kelimesinin anlamı anlaşılmaz bir önerme değil, bir zamanlar ilahi öğütlerde gizlenmiş ve İncil tarafından ifşa edilmiş bir gerçektir. Aslında düşünülemez olan şey, onaylanma veya reddedilme yeteneğine sahip değildir. İsa Mesih'in onaylarının hiçbiri bu karaktere sahip değildir. Bunlar yalnızca insan bilgisinin sınırlarını aşan düşünce alanlarına girdikleri anlamında gizemlerdir. Ancak bu, tüm nihai felsefi ve bilimsel gerçekler tarafından yapılır. Bazılarının zor veya tanımlanamaz olduğu öne sürülürse, aynı şey bilimin birkaç kavramı için de geçerlidir. Ayrıca, İsa Mesih'in kişiliğinde yapılan
bir vahiyden ayrı olarak tanışamayacağımız gerçeklere saygı duydukları da doğrudur; ancak bu, Yaratılış fenomenleri için de geçerlidir. Onun fenomenleri hakkında akıl yürütmeyle değil, gözlemle veya kendi gözlemimizin sınırlarının ötesinde olduğunda başkalarının ifadelerinden bilgi ediniriz.
İlahi eylemleri ve İsa Mesih'in öğretilerini de içeren
Enkarnasyon, bir dogmanın vahiyi değil, yeni bir olgunun tezahürüdür. Bu olgu, diğer tüm fenomenler gibi, gözlem kullanılmadan
akıl yürütme güçlerimiz tarafından keşfedilememiş olsa da, gözlemden sonra aklın haklı olarak güçlerini kullanabileceği bir olgu haline gelir. Eğer gerçekten iddia ettiği şeyse, o zaman kendisi hakkındaki ifadeleri, insan gözlemine girmeden önceki
geçmişinin bir hesabını verir.

Şimdi mucizelerin, İsa Mesih'ten dinini dünyaya duyurma ve Kilise'nin temellerini atma görevini talep edenlerin iddialarıyla ilişkisini ele alayım. Burada ayrıca, mucizevi güçlerin Yeni Ahit'te dogmaların doğrudan kanıtı olarak kullanılmadığı, ancak İsa Mesih'in Mesih karakterinin veya bunları yapanların ilahi görevinin kanıtı olarak kullanıldığı yönündeki orijinal pozisyonuma da bağlı kalmalıyım. Yazarlarının iddialarının doğruluğu, konuştukları konularla ilgili, ister sıradan ister doğaüstü yollarla edinilmiş olsun, bilgilerinin tamlığı ve belirli gerçeklerin kendi bilgi sınırları içinde olduğunu iddia ettiklerinde doğrulukları dışında başka bir temele dayanmaz. Bu nedenle Aziz Pavlus, iddia ettiği şeylerin kabul edildiğini, çünkü bunların İsa Mesih'ten Vahiy yoluyla kendisine öğretildiğini, bunların doğruluğunu kanıtladığı için değil, bunları doğrulayan mucizeler gerçekleştirdiği için iddia eder. Bu yol, mektupları boyunca onun tarafından tutarlı bir şekilde benimsenmiştir. Onun tarafından yapılan kudretli işlerin amacı, kendi elçiliğini veya diriliş gerçeğini kanıtlamaktı. İlham, onun doğası ve sınırları veya elçilere ve takipçilerine sağlanan doğaüstü rehberlik derecesi sorusuna girmeme izin vermemeliyim. Böyle bir soruşturma, kesinlikle tarihsel olan mevcut konuya yabancı olacaktır. Elbette, mucizeler onları gerçekleştirenlerin görevlerinin gerçekliğini kanıtladığında, aynı zamanda bu görevlerin terimleri konusunda tam olarak eğitildiklerini ve bu görevler dahilinde kredi almaya hak kazandıklarını da kanıtladıkları doğrudan ve gerekli bir çıkarımdır. Ancak aydınlanmalarının kapsamı yalnızca görevin doğasından ve Yeni Ahit'in gerçeklerinden ve olgularından çıkarılabilir. İlhamın genel bir yanılmazlık
vermesi gerektiği yaygın bir fikirdir. Bir insanın genel konularda yanılmaz hale geldiği çıkarımı, sınırlı ve kesin bir görevle ve misyonunun amaçlarını yerine getirmesini sağlayacak yeterli yeteneklerle donatıldığı için, öncüllerin haklı çıkaramayacağı bir çıkarımdır. Böyle bir göreve sahip olmanın kanıtlayabileceği en büyük şey, sahibinin konusuna kadar aydınlanmış olmasıdır, ancak daha fazlası değil. Ancak şu anki tartışmada Yeni Ahit'in onaylarının ötesine geçmeme gerek yok. İsa Mesih'in gerçekleştirdiği eylemler onun Mesih olduğunu kanıtladı. Havarilerin gerçekleştirdiği mucizeler, ya dirilişinin gerçeğini, yani Mesih olduğunu, ya da kendi ilahi misyonlarını, ki bu misyonun doğruluğuna bağlıdır, ya da mesajlarına dikkat çekmek için gerçekleştirilmiştir. Mektuplarda sıkça atıfta bulunulan doğaüstü armağanların, Kilise'nin ayrı bir topluluk haline getirilmesi için tasarlandığı ve bu amaç gerçekleştiğinde sona ereceği doğrulanmıştır. İşlevsel olduklarından, onların ilettiği aydınlanma, zorunlu olarak, üzerinde çalıştıkları özel konu ile sınırlıydı. Bu bakış açısına göre mucizeler, onları gerçekleştiren kişilerin doğruluğunun ve özellikle iletmekle görevlendirildikleri konulardaki bilgilerinin yeterliliğinin kanıtı olarak görülebilir.

Ancak, şu soru hala değerlendirilmeyi beklemektedir: Mucizeler ahlaki gerçekleri kanıtlayabilir mi?

Kesinlikle olumsuz yanıt veriyorum. Eğer dogmalar, entelektüel gerçekler olarak görülebilirse, mucizelerle doğrudan kanıtlanamazlarsa, ahlaki gerçekler daha da fazladır. Bu tür gerçekler yalnızca ahlaki bir temele dayanabilir. Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelerle ilgili olarak, soru önemsizdir, çünkü mucizelerinin böyle bir amaç için yapıldığını hiçbir yerde doğrulamaz. Cennetin krallığının büyük yasa koyucusu olan İsa Mesih'in, krallığının yasaları olarak birçok ahlaki ilkeye yetkili bir ifade verdiği doğrudur. Bu kraliyet yasama hakkı, Mesihliğinde içseldi. Ancak ahlaki gerçekleri yasama kapasitesiyle ifade etmek, bunları yetkiyle kanıtlamaya çalışmakla hiçbir bağlantısı yoktur. Sıradan insan yasalarının yetkili ifadeleri vardır. Ancak bunu yaptığında, gerçeklerin kendisini yetkiye dayandırmaz veya onları tesadüfi tanıklığa dayandırmaz. Rabbimiz ve elçileri, ahlaki yükümlülüğün dayandığı tek zemin olarak, ahlaki ve ruhsal doğamızın içsel algılarına her zaman başvurdular. Ancak, bunun hiçbir şekilde, her insanın, ne kadar kusurlu veya aşağılanmış olursa olsun,
kendisi için tüm ahlaki gerçeği çıkarabilme yeteneğine sahip olduğu şeklindeki saçma önermenin doğruluğunu önceden varsaymadığı gözlemlenmelidir. Aksine,
kesin ahlaki bilginin, diğer tüm bilgi türleri gibi
iletilmesi gerekir. Büyük ilkelerinin dile getirilmesi ve özel uygulamalarına göre
çalıştırılması gerekir. Ancak ilkelerin kendileri,
bağlayıcı güçleri söz konusu olduğunda,
sonuçta ahlaki ve ruhsal varlığımızın içsel algılarına dayanmalıdır. Bu nedenle bir mucize,
onlara daha yüksek bir kesinlik veya yükümlülük
iletemez. Oluşturulmasına yardımcı olabileceği tek şey, ilahi bir görevle donatılmış birinin, tüm ahlaki yükümlülüğün
merkezlendiği Tanrı'nın
otoritesine dayalı özel emirlere itaat etme hakkına sahip olabileceğidir.

Ancak bu durumda bile, yükümlülüğün dayandığı zemin ahlaki bir zemindir ve hiçbir mucize bunu kanıtlayamaz veya doğrulayamaz. Bir ahlak öğretmeni
sadece vicdan, ahlaki duygu veya ahlaki algılarımızın temeli olan ilkeler olarak adlandırdığımız insandaki şeye başvurabilir. Uzun bir kötülük süreci boyunca birçok insanın ahlaki olarak kör olması durumu değiştirmez. Bu sadece Rabbimiz'in şu dikkat çekici sözünü örneklendirir: "İçindeki ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar büyüktür." İçimizdeki ışık karanlığa dönüştüğünde, görev veya yükümlülük duygusuna başvurulabilecek hiçbir şey kalmaz.

Hristiyanlığa karşı ileri sürülen, bir mucizenin ahlaki bir gerçeği kanıtlayamayacağı için işe yaramadığı itirazı, tartışmanın tamamen ötesindedir. Hristiyan vahiylerinin özel işlevi, insan davranışının düzenlenmesi için kurallar koymaktan çok daha üstündür. Büyük amacı, insana ahlaki ve ruhsal bir güç vermektir; bu güç, ahlaki yasaya itaati mümkün kılabilmektedir; tutkularımızın şiddetine direnmemizi sağlayacak yeterli güçte bir güdü sağlamak; ve ahlaki olarak
aşağılanmış olanları aşağılanmalarından kaldırabilecek ve kutsal olanları kutsallıklarında güçlendirebilecek bir güdü. Yeni Ahit öğretisine göre, bu,
Hristiyanlığın büyük ayırt edici amacını ve tüm ilahi
vahyin sonunu oluşturur. Bu en önemli gerçek, mevcut tartışmada büyük ölçüde göz ardı edilmiştir.
Mucizelerle ahlaki gerçek kanıtlanamıyorsa, değersiz olmaları gerektiği itirazını tamamen ortadan kaldırır. Böyle bir
vahiy için doğaüstünün varlığı esastır.

Ancak, mucizeler bize ahlaki bir yükümlülük duygusu veremediği için, uygun şekilde görevlendirilmiş bir ahlaki öğretmenin
yararsız olacağı sonucu çıkmaz. Onun üstün bilgisini kanıtlayabilir veya ilahi bir görevi onaylayarak,
zihne üstün bir güçle zaten var olan yükümlülükleri getirmesini sağlayabilirler. Bu nedenle, insanların zihinsel yapılarında bilimsel gerçeklerin dayandığı büyük ilkeler olduğu için, her insanın bunları kendi kendine akıl yürütebileceği sonucu çıkmaz. En yetenekli insan bile bir öğretmen olmadan yavaş bir ilerleme kaydeder. Daha önce de belirttiğim gibi, ahlaki gerçek diğer tüm gerçekler gibi öğretilebilir; ve bir mucize bunu kanıtlayamasa da, bir mucizenin işçisinin ahlaki yükümlülük gibi büyük konularda duyulmaya fazlasıyla hakkı olan bir adam olduğunu veya ahlaki varlığımız üzerinde güçlü bir şekilde etki edebilecek bilgiyi iletebildiğini ortaya koyabilir. Şimdi, mucizeler inancın nesneleri midir? sorusuna ilişkin birkaç gözlem sunmaya devam etmeliyim ve eğer herhangi bir anlamda öylelerse, nasıl bir vahyin kanıtının aracı olabilirler?

"Doğaüstü Din"in yazarı bu konuyla bağlantılı olarak şu zorluğa
başlıyor: "Mucizeleri günümüzde kuşatan zorlukların bilinci, birçok yetenekli insanı onlarla bu şekilde mantıksız bir şekilde ilgilenmeye ve onları dönüşümlü olarak kanıt ve inanç nesneleri olarak göstermeye yöneltti." Daha sonra Dr. Arnold, Profesör Baden Powell ve Başpiskopos Trench'in bu karışıklığı yaratmaktan çeşitli derecelerde suçlu olduklarına atıfta bulunmaya devam ediyor.

Birçok Hristiyan yazarın, özellikle mucizelere yalnızca tesadüfen değinilen ve Hristiyanlığın doğaüstü unsurlarını yalnızca kısmen ele alan eserlerde, bu konuda kendilerini büyük bir belirsizlikle ifade ettiğini inkar etmeye hazır değilim. Bu soru, onun kesin itirazlarını ele aldığımızda daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır; Ancak, şu anda aşağıdaki önermeleri ortaya koyarsam, konu hakkında daha net bir anlayışa yol açacaktır:--

I. Aklımızın ilk ilkeleriyle çelişen herhangi bir iddiaya inanmanın imkansız olduğu, hatta bunun doğrulanması için bir mucizenin
oluşturulabileceği varsayılabilir olsa bile.

II. Aklın sağladığı aydınlatmanın kusurlu olmasına rağmen,
gerçeği araştırmak için sahip olduğumuz tek araç olduğu için, onu küçümsemeye yönelik girişimlerin saçma olduğu.

III. İnanç, akla karşıt olmaktan o kadar uzaktır ki, özel bir konu üzerinde uygulandığında onun meşru bir dalıdır.

IV. Aklın yetki vermeyi reddettiği inançlar, inançtan değil, safdillikten kaynaklanır.

V. Mantıksız inançlara sahip olanların bile
kendileri için tatmin edici olan bir tür kanıta dayandırmak zorunda oldukları:
yani, kendi kusurlu akıllarının diktelerine.

VI. Aklımıza aykırı hiçbir şeye inanamasak da,
aklımızın keşfedemeyeceği birçok şeye inanmanın
tamamen rasyonel olduğu.

VII. İnsan deneyiminin sınırlarının ötesinde yatan
olağanüstü gerçeklerin aklımıza aykırı olmadığı: ve yeterince doğrulandıklarında
onlara inanmanın tamamen rasyonel olduğu.

VIII. Bilimsel, felsefi, tarihsel, ahlaki ve dini konulardaki inançlarımızın büyük bir kısmının tanıklığa dayandığı;
Bunlara olan inanç, bilgimizi aldığımız kişilerin bilgisi yeterli olduğunda son derece rasyoneldir: ve sonuç olarak bu inanç, insan zihninin faaliyetleriyle aynı kapsamda olan bir ilkedir ve hiçbir şekilde sadece dinsel konularla sınırlı değildir, onlarla ne kadar yakından bağlantılı olursa olsun.

Konumuzun bu bölümünde birkaç kısa gözlem yeterli olacaktır.

"Akıl" terimi altında, biliş ve gerçeğin keşfi için gerekli olan tüm zihinsel süreçlerimizi dahil ettiğim görülecektir. Bunlar, yalnızca tümevarımsal ve tümdengelimli akıl yürütme güçlerimizi değil, sezgilerimizi, düşünce biçimlerimizi, ister sezgisel ister içgüdüsel olsun, en önemli inançlarımızın ve ahlaki kavramlarımızın çoğunun temelini oluşturan zihnimizin güçlerini içerir. Bunlar, akıl yürütme güçlerimizden farklı olarak aklımızı oluşturur. Bu ayrıma dikkat edilmemesi nedeniyle bu tartışmaya az da olsa bir karışıklık girmiştir.

Aklımıza tamamen inanılmaz gelebilecek şeyleri inanç meselesi olarak kabul edebileceğimiz ileri sürülmüştür. Bu iddia, aklımızın keşfedememiş olabileceği ancak keşfedildiğinde tamamen rasyonel olabilecek şeyler ve akla doğrudan aykırı olan şeyler gibi çok farklı şeylerin karıştırılmasından kaynaklanmıştır. Örneğin, kare bir dairenin varlığı kesinlikle inanılmaz bir şeydir ve bu nedenle akla aykırı olsa da, onu inançla kabul etmek imkansızdır. Benzer şekilde rasyonel inançlarımızın ilk ilkeleriyle çelişen herhangi bir doktrin de böyle olurdu. Aklımıza aykırı olan şeylerin inanç ilkesiyle kabul edilebileceğinden daha zararlı bir ilke ortaya konulamaz. Böyle bir ilke insan zihnini iki düşman kampa böler ve mantıksal sonuçlarına götürülürse bizi evrensel şüpheciliğe sürükler.

Bu, keşfetmek için rasyonel güçlerimizi aşan şeylerin keşfedildiklerinde aklımıza aykırı olması gerektiği anlamına gelmez. Bilinmeyen gerçeklerin bilgisine ancak gözlemle ulaşabiliriz veya bunları başkalarının tanıklığıyla kabul edebiliriz. Bu şekilde bilgimiz dahilinde olana kadar, hiçbir miktarda akıl yürütme bunların keşfine yol açamaz. Benzer şekilde, Yeni Ahit'teki Enkarnasyonla bağlantılı birçok gerçekle ilgili olarak aklımız bunları asla keşfedemeyebilirdi, ancak keşfedildiklerinde enerjilerini harcayabileceği uygun konular oluşturabilirler.

Bu sorunun içine girdiği tüm karışıklık, inancın aklımızdan ayrı ve ayrı bir zihin yeteneği olduğu ve bir bakıma ona karşıt olduğu varsayımından kaynaklanmıştır; ve rasyonel kanaatin konusu olamayacak şeyler yine de inancın nesneleri olabilir. İlahiyatçılar tarafından bu konu hakkında ne tür görüşler
varsa, Yeni Ahit'te bunları destekleyen hiçbir şey keşfedemiyorum.

"İnanç" kelimesi hangi hakikat sınıfına uygun olarak uygulanır?
Şahitlik üzerine kabul ettiğimiz şeylere cevap veriyorum.
Rasyonel kanaatlerimizin ilk ilkelerinden bazılarının, örneğin dış bir dünyanın varlığına veya deneyimin doğruluğuna olan inancımızın bir inanç eylemi olduğu
iddia edilmiştir. Ancak bu, bir düşünce karışıklığına yol açmaktadır. Bu tür kanaatler, ancak kendimize inandığımız ölçüde inanç eylemleri olabilir.

İnancı, yeterli tanıklık üzerine gerçeği kabul etmek olarak gördüğümüzde, ister doğal ister doğaüstü olsun, şeyler hakkındaki tüm bilgimizin, kendi zihnimizin eyleminin sonucu olmayan, ancak başkalarının tanıklığı üzerine kabul ettiğimiz şeyin bir inanç eylemi olduğu sonucu çıkar. Bunları kabul etmemiz, onlar için ileri sürülebilecek tanıklığın geçerliliğine bağlıdır. Belirleme için önemli soru, hakkında bilgi verilen konunun bilgi verenin bilgisi dahilinde olup olmadığıdır? Bir olguyla ilgiliyse, buna tanıklık etmiş midir yoksa bunu başkalarından mı almıştır? Gözlem güçleri iyi ve yargıları sağlam mıdır? Krediye değer midir? Bu ve benzeri noktaların belirlenmesi, rasyonel güçlerimizin uygun görevidir, ancak gerçeğin kabulü bir inanç eylemidir. Aklımız tüm bu noktalarda tatmin olduğunda, inanç bir akıl eylemi haline gelir. Doğaüstü olguların kabulünün, inanç olarak adlandırdığımız zihinlerimizin bir yetisine ait olduğunu ve başkalarını kabul etmemizin aklımızın eyleminin sonucu olduğunu iddia etmek, tamamen kendi yarattığımız bir ayrımı ortaya koymaktır. Her iki durumda da kanıtlar rasyonel araştırmanın konusunu oluşturmalı ve aklımıza uygun olduklarında kabul edilmeli veya reddedilmelidir.

Belki de Yeni Ahit'in doktrinel ifadeleri gibi önermelerin kabulünün, bir akıl eylemine açıkça zıtlık oluşturan bir inanç eylemi olduğu ileri sürülecektir. Bunları yetersiz kanıta dayanarak kabul edersek, şüphesiz öyle olacaktır; ancak bunu başkalarının konuştukları konu hakkında tam bir bilgiye sahip olduklarını bilerek yaptığımızda, onların tanıklıklarını kabul etmek ve bunlara göre hareket etmek en yüksek derecede rasyoneldir. Hayatın büyük bir kısmı bu ilkeye göre yürütülür. Bir adam bazı konularda cahildir veya
o konuda kendi yargısına güvenmiyordur: bilen birine veya
yargısına güvendiği birine danışır. Örneğin: Diyelim ki elimde belirli bir maddeyle dolu bir şişe var; ihtiyacım olanın bir ilaç mı yoksa ölümcül bir zehir mi olduğunu bilmiyorum. Kimyagerime danışıyorum ve tereddüt etmeden onun fikrine göre hareket ediyorum. Bu gibi durumlarda (ve bunlar hayatın tüm alanına yayılmış durumda) inançla hareket ediyoruz; ancak bu, aklın emirlerine uygun bir inançtır. Aklın işlevi, güvencesini kabul ettiğimiz kişinin yeterli bilgisini ve doğruluğunu tespit etmektir. Eğer bu şekilde, bilgisi kusurlu olması gereken bir insanın tanıklığına dayanarak gerçekleri almak rasyonel bir eylemse, bunları her şeyi bilen kişinin, yani Tanrı'nın otoritesine dayanarak kabul etmek daha da rasyonel olmalıdır. Bazı yazarların, inanç hakkında, terimleri son derece belirsiz veya
kesinlikle anlaşılmaz olan belirli dogmaları kabul etmenin onun özel işlevlerinden biri olduğu izlenimini yaratacak şekilde bir tasvirde bulunduklarının farkındayım. Ancak bu konumu desteklemek için hiçbir rasyonel kanıt
gösterilemez. Terimleri anlaşılmaz olan bir önermeye gerçek bir inanç göstermek imkansızdır ve ancak bunu yapabileceğimizi hayal ettiğimizde kendimizi kandırırız. Bu gibi durumlarda yapabileceğimiz tek şey kelimeleri tekrarlamaktır, ancak bunların kesin bir anlamı yoksa onlara inanamayız: çünkü inanç veya kanaat eylemi, belirli bir önermenin iki teriminin uyuştuğu teyidine dayanır. Yeni Ahit'in gerçeklerinin ve ifadelerinin, sınırlı akıl gücümüzü aşan ilkelere ulaştığı oldukça doğrudur; ancak bu, ona ve her bilim veya felsefe sistemine özgüdür; ve dinin hiçbir özelliği değildir. Teologların bu uygulamaya düşmediğini iddia etmekten uzağım; ancak benim endişem onlarla değil, Yeni Ahit'in ifadeleriyle ilgilidir. Günümüzde zihinsel bilimimize yapılan en önemli kazanımlardan biri, zihinsel güçlerimizin ötesine geçemeyeceğimiz sınırlar olduğunu tespit etmiş olmamızdır. Bu, daha önceki dönemlerdeki akıl yürütenlerin çoğu tarafından eksik bir şekilde fark edildi ve sonuç olarak bulanık bir mistisizme veya laf cambazlığına düştüler. Aynı şekilde, az veya hiç kanıt olmadan gerçeği kabul etmekte özellikle değerli bir şey olduğu ve bunu yapmanın yüksek bir inanç eylemi olduğu görüşü de zararlıdır. Bu, hiçbir rasyonel ilkeye dayanmamakla kalmaz, aynı zamanda Yeni Ahit'te verilen ve tekrar tekrar zıt konumu benimseyen herhangi bir inanç açıklamasıyla da tamamen desteklenmez. İnanç, kişisel bilgimizin ötesinde yatan gerçeklerin yeterli bir
teyide göre kabul edilmesidir. Bir astronom kimyadan habersizse ve bu bilimin gerçeklerini bu bilimin önde gelen bir ustası olan birinin tanıklığına dayanarak kabul ederse, bu bir inanç eylemi oluşturur. Elbette ki böyle bir eylem son derece rasyoneldir.

Bu nedenle, mucizelere olan inancımızın, şimdi olması gerektiği gibi, tanıklığa dayanması bir inanç eylemi olmasına rağmen, aynı zamanda aklımızın bir eylemi olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, mucizelerden inanç nesneleri olarak ve aynı zamanda kanıtsal bir değere sahip olarak bahsetmek hiçbir şekilde saçma değildir. Onları, diğer tüm yeterli şekilde doğrulanmış gerçekleri kabul ettiğimiz gibi kabul ederiz ve diğer gerçekler üzerinde yaptığımız gibi onlar üzerinde de aynı şekilde akıl yürütürüz. Bu, Venüs'ün yaklaşan geçişine tanıklık edemeyecek olan astronomların ezici çoğunluğunun izleyeceği kesin yoldur. Gerçekleri yeterli tanıklığa dayanarak kabul edecekler ve daha sonra bunları kanıt
medyası olarak kullanacaklardır.

BÖLÜM V. MUCİZELERİN ÖNCESİNDEKİ OLASILIKSIZLIK.--BİLİNMEYEN VE
BİLİNMEYEN TANRI.

_A priori_ gerekçelerle bir olayın ya mümkün ya da
olası olduğu kanıtlanması, onun gerçekten meydana geldiğini kanıtlayamaz. Bu,
kendi özel kanıtına dayanmalıdır. Bir vahyin hem mümkün hem de olası olduğunu ve mucizelerle kanıtlanması gerektiğini kanıtlamak, genel argümanımızın temel bir bölümünü oluşturabilir, çünkü belirli bir olgunun gerçekleşme olasılığının derecesi, onun doğruluğunu kanıtlamak için gereken pozitif kanıt miktarını etkiler. Ancak bir vahyin gerçekten verildiğinin veya bir mucizenin gerçekleştiğinin kanıtı, ancak diğer olguların
tespih edildiği araçlarla yapılabilir. Bir vahyin olası olduğunu kanıtlamak, olgunun kendisinin yeterli kanıtı olmadan, vahyin gerçekten verildiğini kanıtlamak için en ufak bir fayda sağlamayacaktır.

Yine de bu durumda önceki sorunun incelenmesi özellikle önemlidir, çünkü modern inançsızlık, bir vahyin ve onun mucizelere tanıklığının hem imkansız hem de inanılmaz olduğunu cesurca teyit eder. Eğer bu gösterilebilirse, onlar için gerçekler olarak gösterilebilecek kanıtların tartışılması, akıl yürütme güçlerimizin gereksiz bir harcamasıdır; çünkü hiçbir kanıt, imkansız olanın meydana geldiğini kanıtlayamaz. Ancak, bu iddiayı ortaya atanların, akıl yürütmelerinin ikna ediciliğinden pek memnun olmadıkları varsayılabilir; çünkü, iddia ettikleri gibi, mucizelerin imkansız olduğunu gösterdikten sonra, İncillerde anlatılanların kanıtlarına saldırmaya devam ederler ve bunları değersiz ilan ederler. Dolayısıyla, Hristiyanlığın muhalifleri, hem doğaüstü bir vahiy hem de mucizelerin imkansız olduğunu cesurca iddia ettikleri için, Hristiyanlığın savunucusunun iddianın geçerliliğini incelemesi gerekir. Rakiplerimiz, bizi sürekli olarak bir kısır döngü içinde akıl yürütmekle veya kanıtlanması gereken gerçeği varsaymakla suçlarlar. Bunun görünümünü bile önlemek için, şu görüşleri ortaya koyuyorum:--

Eğer doğrudan ateizm Evrenin fenomenlerinden çıkan adil bir sonuçsa,
bundan ilahi bir vahyin imkansız olduğu sonucu çıkar. Mucizeler de kelimenin tam anlamıyla daha az mucize değildir, çünkü bunlar yalnızca dışsal doğada meydana gelen olgular değil, üretiminde zeka ve iradeyi tanıdığımız olgulardır. Ateizmin ilkeleriyle
olağanüstü bir olayın meydana gelmesi oldukça uyumludur, çünkü fenomenlerinkinden daha yüksek bir bilgiye ulaşamayacağı için, geçmiş fenomenlerin değişmezliği bilgisi, gelecekteki tüm fenomenlerin geçmişe benzeyeceği gerçeğini veremez. Yine de, ne kadar olağanüstü olursa olsun, bir olgunun meydana gelmesi bir mucize oluşturmaz ve yalnızca evrende bilinmeyen bir kuvvetin varlığını veya şansın baskınlığını kanıtlar.

Aynı açıklama, hiçbir Tanrı'nın var olmadığını iddia etmeyen, ancak bir Tanrı olduğuna dair herhangi bir kanıtın
olmadığını inkar etmekle yetinen modern ateizmin biçimi için de aynı şekilde geçerlidir.

Panteizm açısından da durum tamamen farklı değildir.
Bu sisteme göre, Tanrı, bilinçsiz bir öz-evrimin
aralıksız döngüsünde kendisi için her türlü geçici varoluş biçimini işleyen doğa için sadece başka bir isimdir. Onun iddiasının özü, Tanrı'nın bilinçli bir kişisel varoluşa sahip olmadığı, ancak O'nun evrenin kör bilinçsiz güçlerinin sadece başka bir ismi olduğudur. Böyle bir varlık (eğer onu bir varlık olarak veya bir birlik olarak kavramak mümkünse) sürekli olarak fenomenlerin
bir evrimi yoluyla kendini ifşa eder, içsel güçlerinin kör eyleminin
sonucudur. Ama kime? Açıkçası sadece akıl ve bilinç sahibi varlıklara, ki o (O demeye cesaret edemiyorum) kendi koynundan evrimleşmiştir ve tekrar bilinçsizliğe dönüşecektir. Evrimleşmelerinden önce bu kudretli {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARİA İLE OMİKRON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}
kendisini sürekli olarak tezahür ettiriyor olmalıydı, ancak bunları tanıyabilecek tek bir varlık
yoktu. Mantıksal bir bakış açısında bu tür teorilerin sonucu ne olursa olsun, panteizm evrenin düzeninin rasyonel bir açıklamasıysa, bu terimlerin anlam taşıyabileceği herhangi bir anlamda bir vahiy ve mucizelerin imkansız olduğu açıktır.

Aynı açıklama, Bay Herbert Spencer'ın panteizmin bu biçimi için de geçerlidir; bu, felsefe, bilim ve dinin talepleri tarafından da gerekli kılınan, her şeyin bir nedeninin varlığını doğrularken, aynı zamanda O'nun bilinmediğini ve bilinemez olduğunu ve bilinebilen her şeyin, o büyük bilinmeyen nedenin bir tezahürü olmasına rağmen, yine de aklın kavrayabileceği O'nun hakkında hiçbir fikir iletmediğini doğrular. Tek kelimeyle, her şeyin bilinmeyen nedeni kavranamaz ve rasyonel düşüncenin konusu olmaktan acizdir. Akıl, her şeyin bu nedeninin varlığını varsaymaktan kendini alamaz; ancak onun hakkında doğrulayabileceği tek şey, O'nun bilinmez ve bilinemez olduğudur; ve bilgimizin sınırları içindeki her şey, O'nun varoluşunun bir biçimini temsil etse bile, O olamaz veya O'na benzeyemez. Bu teoriye gelince,
panteizm ve ateizmin daha sert zorluklarından bazılarını ustaca atlatırken, Tanrı'yı ​​evrenden kovmanın medeni bir yolu olduğunu söylemek abartı olmaz; O'nun evrenin nedeni olduğu iddia edilir. O ne bir kişi olabilir, ne bilgeliğe sahip olabilir, ne iyiliksever olabilir, ne de bilinçli kendini
gösterebilir; çünkü tüm bu kavramlar sınırlıdır ve sonludur. Onun hakkında bilebileceğimiz tek şey, böyle bir nedenin mevcut fenomenlerin ötesinde var olduğudur; ve O'na karşı derin ve sürekli bir cehalete mahkum olduğumuzdur. Böyle bir varlığı Tanrı adıyla belirtmek mümkündür, ancak bu terimi bu şekilde kullananlara özgü bir anlamda kullanmak olacaktır. Böyle bir Tanrı, tüm ahlaki değerlerden yoksun, aklın çıplak soyut bir kavramıdır. Şu anki amacım için, bilinmeyenin ve bilinemez olanın kendisini vahyetmesinin imkansız olduğunu gözlemlemek yeterlidir. Sonuç olarak, Aziz Paul'ün Atina'daki bilinmeyen Tanrı ile ilgili "Bu nedenle, cahilce taptığınız, O'nu size bildiriyorum" (Elçilerin İşleri xvii. 23) şeklindeki ifadesi doğru değildir. Böyle bir Tanrı için Kendisinin vahyedilmesi ve bunu doğrulayacak mucizeler aynı şekilde imkansızdır. Bu nedenle, bu ilkelerden herhangi birinin şeylerin doğasının doğru bir açıklaması olduğu gösterilebilirse, bir vahyin veya mucizelerin doğruluğu hakkında daha fazla tartışmanın faydasız olduğu açıktır. En uygun hipotezi, Bay Spencer'ın hipotezini ele alalım. Bu hipotez, aklın zorunluluklarının bizi her şeyin bilinmeyen bir nedeninin varlığını varsaymaya zorladığını kabul eder. Ancak O bilinemezdir; anlaşılmazdır. Onun hakkında hiçbir kavram düşüncede gerçekleştirilemez; bundan dolayı, böyle bir varlığın vahyinin insanın sonlu aklına yapılamayacağı sonucu çıkar, çünkü eğer O'nun bir vahyi yapılabilseydi, O bilinemez olamazdı. Durum böyle olunca, Hristiyanlığın gerçeğini akıl yürütmeye çalışan kişi zor durumda kalır. Hristiyanlık, ahlaki niteliklere sahip kişisel bir Tanrı'nın varlığını varsayar. Bu, bu sistemlerin eksik olduğunu iddia ettiği gerçektir. Dolayısıyla Hristiyan savunucusunun önünde sadece iki yol vardır: Birincisi, insanlığın neredeyse evrensel inancına uygun olarak kişisel bir Tanrı'nın var olduğunu varsaymak; ve sonra Hristiyanlığın
doğruluğunu savunmak ve ona karşı ileri sürülen itirazları cevaplamak. Bunu yaptığımızda, itiraz edenler soruyu yalvardığımızı iddia ederler. Ya da,
İkincisi, Kişisel bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamak; ve sonra vahiy gerçeğini savunmak. Eğer ikinci yolu seçerse, teizme olan inancın dayandığı
kanıtı ileri sürmek ve buna yönelik itirazları cevaplamak zorunda kalır - ya da başka bir deyişle, doğrudan soruşturma konusuna geçmeden önce
hacimli bir cilt yazmak zorunda kalır. Şimdi, Hıristiyanlığın savunucusunun, akıl yürütmelerinin temeli olarak kişisel bir Tanrı'nın varlığını varsaydığında, soruyu dilencilik yapmakla suçlanmaya, trigonometri üzerine bir inceleme yazan ve Öklid'in önermelerinin doğruluğunu kabul eden bir yazardan daha açık olmadığını iddia ediyorum.

Daha önce atıfta bulunduğum eserin yazarı, Hıristiyanlığın modern savunucularına, varsayımlarla başlayıp
sonlandıkları suçlamasını yüklemek için elinden geleni yapıyor. Bu konuda çok fazla belirsiz dil kullanıldığını inkar etmeyeceğim, ancak suçlamanın tamamen temelsiz olduğunu göstereceğime inanıyorum. Birkaç akıl yürütmesine kısaca değinmeliyim.

68. sayfada şöyle yazıyor: "Dr. Mozley, 'kişisel' bir Tanrı varsayımının kanıta açık olmadığının gayet farkındadır; aslında, bu, tanımın bir varsayım olduğu ifadesinde kabul edilmektedir."

Bir varsayım, diye soruyorum, hangi anlamda? Bu, kanıtsız, basit bir varsayım mıdır, sadece argüman amaçları için kabul edilir; yoksa, mevcut durumda kabul edilmiş olsa da, daha önce belirlenmiş önemli bir kanıt temeline dayanan ve mucizeler sorusuyla Öklid'in hakikatlerinin trigonometri hakikatlerine yaptığı ilişkiyi taşıyan bir varsayım mıdır? İkincisi, yazarın ifade ettiği biçim ilkini ima etse de gerçektir. Herhangi bir yazarın yetkisine atıfta bulunmadan, teistlerin Kişisel Tanrı'ya olan inançlarının akıllarına uygun bir kanıt temeline dayandığını iddia ettiklerinin tamamen farkında değil midir? En yüksek zeka güçlerine sahip çok sayıda insan bunu tatmin edici olarak kabul etmedi mi? Yine de, sonuçta bunun bir varsayım olduğunu ima etmeye çalışıyor. Mucizeler argümanında bunu kabul ettiğimiz doğrudur; ancak bunu yapıyoruz çünkü kanıt en yüksek aklımıza uygun hale gelmiştir. Dr. Mozley'nin bu konudan bahsederken, kesinlikten yoksun olduğunu düşündüğüm bir dil kullandığını kabul ediyorum. Yine de bu, yazarın ona yüklemeye çalıştığı anlamı taşımıyor. "O halde," diyor, "tarihsel olarak ve genel gerçek kabulüne bakıldığında, bu Tanrı anlayışının vahiyden türetildiği kabul edilmelidir. Tarihin ilk şafağından Hristiyanlığın dünyaya yayılmasına kadar, insanlıkta böyle bir Varlığa dair herhangi bir inanç görmüyoruz." Daha sonra bilgili yazar, Tanrı hakkında benimsenen felsefi ve kaba görüşleri uzun uzadıya açıklıyor ve bunların yetersizliğini ve kusurunu gösteriyor ve şu sonuca varıyor: "Ancak bu İlahiyat anlayışı İncil aracılığıyla kabul edilmiş olsa da, bir gerçeği ileten şey bir şeydir, onu kanıtlayan şey başka bir şeydir." Daha sonra genel kanıtı özetlemeye devam ediyor.

Bu ifadenin tamamen belirsizlikten uzak olduğunu düşünemiyorum. Halkın veya filozofun fikirlerinin somutlaştığı kesin biçimler ne olursa olsun, hepsinin altında belirsiz ve belirsiz olsa da daha yüksek ve daha iyi bir Tanrı anlayışının yattığına dair güçlü kanıtlar vardır. En aşağılık çoktanrıcının bile tapındığı tüm aşağılık nesnelerin üstünde belirsiz bir Yüce Tanrı anlayışı vardır. Bana göre böyle bir Tanrı anlayışının vahiyden elde edilmiş olması imkansızdır. Belirli bir anlamda, somutlaştığı kesin biçime bakıldığında, tarihsel olarak Yahudi ırkından türetildiği söylenebilir. Ancak daha önceki bir kökeni olmalı. Aziz Paul, maddi evrenin O'nun sonsuz gücünü ve Tanrılığını gösterdiğini düşünüyordu. Tüm büyük doğu dinlerinin ilkel biçimi, Tanrı fikrini içeriyordu. Bunu İncil'den türettiklerini iddia etmek tamamen saçmadır. İncil'den önceki ilkel bir vahyin varlığının bu bilgiyi açıklamak için sıklıkla varsayıldığı doğrudur, ancak bu, hiçbir kanıtımız olmayan ve tek temeli varsayım olan çıplak bir varsayımdır. Yahudilik ve Hristiyanlık, İlahiyat'ın doğru kavramlarını yaygınlaştırmada ve yanlış olanları ortadan kaldırmada etkili olmuştur. Yine de, kavram en azından örtük olarak zihinde var olmasaydı, hiçbir resmi vahiy onu oraya koyamazdı, çünkü bu tür her vahiy dille iletilmelidir ve zihin kavramlarını gerçekleştiremezse tüm diller anlamsızdır. Bu nedenle, Tanrı kavramının ilk önce İncil aracılığıyla iletildiği ve daha sonra akılla kanıtlandığı iddiası bana tehlikeden uzak görünmüyor. Aksine, Tanrı'nın var olduğuna olan inancımız, O'nun Kendisini vahyettiğine inanabilmemizin ön koşuludur. Bu kavram, vahiy tarafından değiştirilebilir, daha yüksek bir ahlaki karakterle donatılabilir ve ona kesinlik ve kesinlik katabilir, ancak onu yaratamaz. Söz konusu yazarın kendi akıl yürütmesini ve Hristiyanlığın diğer tüm savunucularının akıl yürütmesini bir kısır döngüye dahil etmeye çalışmasının nedeni budur. Tanrı kavramının Hristiyanlığın etkisiyle
yükseltildiğini ve arındırıldığını ve Hristiyanlığın bu konudaki öğretisinin en yüksek aklımızla uyumlu olduğunu tamamen kabul ediyorum. Ancak bunun bir çember içinde akıl yürütme olduğunu ve Hristiyan argümanının Teizmden Hristiyanlığa ve Hristiyanlıktan tekrar Teizme akıl yürütmeyi içerdiğini iddia etmek saçmadır.

Baden Powell'dan Profesör Mozley tarafından alıntılanan aşağıdaki pasaj, bu yazar tarafından bu konudaki tüm akıl yürütmelerimizin akıldan vahye ve vahiyden akla basit bir argüman olduğunun kanıtı olarak anılmaktadır. Pasajın kendisi suçlamanın gerekçelerinin açık bir ifadesidir ve dikkatli bir şekilde ele alınmamızı gerektirir. "Herkes
fiziksel evrenin düzeninden ve uyumundan bir Tanrı'nın varlığını toplayabilir; ancak bir Tanrı'yı ​​kabul ettiğimizde, bu tuhaf veya doktrinel Tanrı anlayışını kabul etmiş olmayız. Doğanın
yapısında bir zihin, evrensel bir zihin, ancak yine de yalnızca yasalarla işleyen ve kendini ifade eden bir zihin görürüz. Doğa yalnızca doğadaki zihin hakkında bizi bilgilendirir ve bilgilendirebilir; ancak doğa başka hiçbir şekilde her şeye gücü yeten bir Yüce Varlığın varlığına tanıklık etmez. Doğanın dışındaki evrensel bir zihin hakkında doğa hiçbir şey söylemez; ve doğada içsel bir sınıra sahip olmayan bir her şeye gücü yetme hakkında da hiçbir şey söylemez. Ve bu nedenle, Kendisini fiziksel evrenden bağımsız bir ruh olarak temsil eden ve doğanın dışındaki bir noktadan onun düzenini bozabilen bir Yüce Varlık anlayışı, başka bir yere gitmemiz gereken bir Tanrı anlayışıdır. Bu anlayış, mucizelerle kanıtlandığı iddia edilen vahiyden elde edilir. Ancak durum böyleyken, bu teizm doktrini mucizelere dayanır ve bu nedenle mucizeler bu teizm doktrinine dayanamaz."

Bu pasajın yanlış muhakemesini dikkatlice belirtmek gerekecektir.

Birincisi: Yazar doğadan fiziksel evrenin kuvvetleri, yasaları ve fenomenleri için ve yalnızca bunlar için başka bir ifade olarak söz ediyor. Buna
itirazım yok, çünkü her zaman bu anlamla sınırlı olsaydı netliğe büyük ölçüde katkıda bulunurdu. Ancak bunu bu şekilde kullanırken, hiçbir yerde bize insanın, yetenekleri, entelektüel ve ahlaki ve her şeyden önce iradesi dahil olmak üzere doğayla nasıl bir ilişki içinde olduğunu söylemiyor. Bunlar doğaya dahil mi yoksa ondan hariç mi? Onun bir parçası mı oluşturuyorlar yoksa değiller mi? Eğer doğaya dahilseler, o zaman yazarın akıl yürüttüğü şeylerin ötesinde, doğada bir Tanrı'nın varlığıyla ilgili başka gerçekler de vardır. Eğer hariçseler, o zaman akıl yürütme onun sonucunu desteklemek için yetersizdir. Tanrı'ya ilişkin akıl yürütmelerimiz yalnızca fiziksel doğanın güçlerine ve yasalarına değil, insana, aklına, vicdanına ve iradesine dayanmaktadır. Bu yanılgıyı daha da makul kılan şey, doğa teriminin çok sık olarak insanı ve maddi evrenin güçlerini ve yasalarını da kapsayacak şekilde kullanılmasıdır. Fiziksel evren söz konusu olduğunda, zihin bir Tanrı'nın varlığını onun düzeninden ve ahenginden çıkarır; yani, düzen ve ahengin kendi gözlem alanımız içinde zeka tarafından üretildiğini gözlemledikten ve başka bir akıl yürütme temelinde bunların başka bir kaynaktan kaynaklanamayacağına derinden ikna olduktan sonra, doğada gördüğümüz sonuçların kendimizde deneyimlediğimiz benzer bir ilkeden kaynaklandığını çıkarırız. Böyle bir çıkarım yalnızca evrenin düzeninin basit bir şekilde gözlemlenmesinden kaynaklanmaz, fakat kendi öz-bilinçli varlığımıza dayalı bir akıl yürütme eylemini onunla birleştirir. Fakat düzeni üreten zeka, bizim farkında olduğumuz kadarıyla, değişmez bir şekilde iradeyle birleşmiştir. Bu nedenle, panteizmin Tanrısı gibi bir Tanrı kavramından değil, doğanın düzeninden ve ahenginden çıkarım yaparız; Ancak, eğer herhangi bir şeyi kanıtlamak için geçerliyse, düzeni düzenlemek için yeterli zekaya ve bunun üretimi için yeterli amaca sahip bir Tanrı'nın varlığı. Eğer doğanın işlerinden bir Tanrı'nın varlığı çıkarımı geçerliyse, söz konusu niteliklere sahip bir Tanrı'nın çıkarımı olmalıdır, çünkü böyle bir konu hakkındaki tüm çıkarımlarımız geçerliliklerini aklımızın benzetmelerini onlara uygulamaktan alır.

Maddi evrenin yapısında yalnızca bir zihnin yasayla işlediği ve kendini ifade ettiğine dair işaretler gördüğümüz oldukça doğrudur; yani, fiziksel evrende bunun ihlaline dair hiçbir örnek gözlemlemiyoruz. Ancak BİZ, yani akıl yürüten, rasyonel varlıklar, ister doğada ister dışında var olalım, evrenin yapısından zihnin varlığını çıkarsadık ve bilinçli zeka ve iradeye sahip olmayan hiçbir zihin bilmiyoruz. Eğer maddi evrenin düzeninden çıkardığımız akıl yürütme, zihnin varlığını kanıtlamak için geçerliyse, ki bu tamamen kendimize dair bilincimizden türetilen bir kavramdır, amaç ve iradenin varlığını kanıtlamak için de aynı şekilde geçerli olmalıdır, çünkü bu niteliklerden yoksun zihin hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Maddi evren, düzeninin ve uyumunun zihnin eyleminin bir sonucu olduğunu kanıtlar; ancak bu düzeni ve uyumu üreten zihnin farklı bir düzen ve uyum getiremediğini kanıtlayamaz. Fakat eğer zihinlerimiz doğanın bir parçasıysa, o zaman doğanın yaratıcısının fiziksel evrenin düzeni ve uyumunun dışında doğada başka bir şey ürettiğinin kanıtıdırlar. Eğer doğanın dışındaysalar, o zaman doğanın dışında ve üstünde, yani evrenin fiziksel güçlerinin üstünde varlıkların varlığına dair doğrudan bir kanıtımız vardır. Bundan, zeka ve iradeye sahip sonlu varlıklar doğanın içinde veya dışında var oluyorsa, benzer güçlere sahip bir Tanrı'nın da var olabileceği sonucu çıkar. Dar ve kısıtlı bir anlamda, doğanın, _yani_
madde ve onun fenomenlerinin, bize sadece zihnin doğada var olduğunu, organize maddenin ortağı ve karşılığı olduğunu bildirmesi oldukça doğru olabilir. Ancak burada bu ifade biçiminde gizli bir yanılgıya karşı dikkatli olalım. Zihnin varlığını maddi doğadan değil, kendi aklımızı fenomenlerinin neyi ifade ettiğini araştırmaya uygulayarak öğreniriz. Bu, yukarıdaki argümanda göz ardı edilmiştir. Sadece fenomenal görünüme sahip bir madde olarak, doğal fenomenlerde zihnin doğanın dışında hareket eden tezahürlerini gerçekten görmediğimiz tamamen doğrudur. Aslında zihni hiç görmeyiz, sadece kendi aklımızın aracılığıyla önümüzdeki fenomenlerden onun varlığını çıkarırız; ve bu çıkarım zihnin diğer tüm özelliklerini beraberinde taşır. Karşımdaki yazar, doğanın tefekküründen, her türlü canlı organizmayı da içine alarak, aklımızın çıkarabileceği en son şeyin düzen ve uyumun varlığı olduğunu; ve fenomenlerinin adaptasyon, düzenek ve tasarımın varlığına tanıklık ettiğine dair herhangi bir çıkarımın geçersiz olduğunu ileri sürenlerden biridir. Bu iddianın yalnızca zihnin varlığını doğal olgulardan çıkarabileceğimizi tamamen reddeden bir ilkenin varsayımı üzerine geçerli olduğunu söylüyorum. Ancak, doğal olgularda ve özellikle hayvan ve bitki yapılarında, elde edilen sonuçların basit kuvvetler tarafından değil, birçoğunun dikkatli bir şekilde ayarlanmasıyla veya birinin diğerinin eylemini etkisiz hale getirip nitelendirmesiyle ve kuvvetlerin tam olarak doğru zamanda ve yerde birbirleriyle kesişmesiyle üretildiğini de gözlemliyoruz. Bunlardan herhangi biri başka türlü gerçekleşmiş olsaydı, sonuç farklı olurdu. Doğada çeşitli kuvvetlerin böylece birleşerek kesin bir sonuç ürettiği sayısız örnek gözlemliyoruz. Bunu genellikle "uyum" kelimesiyle ifade ediyoruz. Uyum, zeka ve amaç anlamına gelir. Bu amacı, zihnin sahip olması gibi, doğada ortaya çıkan güce atfetmekte oldukça haklıyız. Doğal olayların ve hatta insan zihninin olaylarının, yalnızca bunların üretimine yetecek bir gücün varlığına doğrudan tanıklık ettiğini ve bunlardan doğrudan her şeye gücü yetme varlığını çıkaramayacağımızı tamamen kabul ediyorum. Ancak bu, kelimeler hakkında tartışmak demektir. Çünkü doğada ve insanda tezahür eden güç o kadar büyüktür ki insan zihni bununla her şeye gücü yetme arasında bir ayrım yapamaz; veya başka bir deyişle, tezahürlerinden haklı olarak bu evreni ve içindeki her şeyi
başarabilecek gücün mümkün olan her şeyi
etkileyebilmesi gerektiği sonucunu çıkarır. Bu zihne, ister doğada ister doğada olsun, aklımız
zeka ve irade niteliklerini atfeder. Böyle bir gücü maddi güçlerin doğasında var olarak kavrayamaz; bu nedenle bu gücün doğanın dışında var olduğunu ve onu kontrol edebildiğini
varsayır. Dolayısıyla, Kendisini fiziksel evrenden bağımsız bir ruh olarak temsil eden ve doğanın dışındaki bir bakış açısından onun düzenini bozabilen yüce bir Varlık kavramının, vahiyden aramamız gereken ve doğa ve insan olguları üzerinde rasyonel güçlerimizi kullanarak ulaşamayacağımız bir kavram olduğunu ileri süren akıl yürütmenin hatalı olduğu sonucu çıkar. Görünüşteki makullüğü, yalnızca insanın doğada veya doğada dışında varlığının göz ardı edilmesinden ve insan doğasının olgularını, insanın aklını, vicdanını ve iradesini dikkate almamaktan kaynaklanmıştır. İnsanın ahlaki ve entelektüel varlığından bağımsız olarak fiziksel doğanın, güçlerinin ve yasalarının hiçbir şeyi kanıtlayamayacağını iddia etmek, basit bir klişedir. Akıl yürüttüğümüz ilkeler için vahiye değil, insana ve onun rasyonel, özbilinçli ve gönüllü faaliyetinin fenomenlerine gitmeliyiz. Bu nedenle, Hristiyan argümanını yürütürken Tanrı'dan mucizelere ve mucizelerden Tanrı'ya akıl yürüttüğümüz iddiasının tamamen çürütüldüğü sonucu çıkar. Yine de benden önceki yazar, akıl yürütmelerimizin temeli olarak kişisel bir Tanrı'nın varlığıyla başladığımızda, çıplak bir varsayımla başladığımızı ve bitirdiğimizi iddia etmeye cesaret etti. Dr. Mansel'in felsefi yazıları da Hristiyanlığın kanıtlarını itibarsızlaştırmak amacıyla hizmete sokuluyor ve itiraf ediyorum ki, çok daha büyük bir sebeple. Bay Herbert Spencer da Tanrı'nın bilinmez ve bilinemez olduğu teorisini doğrulamak için bunlara başvurdu. Bunlardan şu sözlerle bahsediyor: "Burada, Bay Mansel'in Sir W. Hamilton'un doktrinini ayrıntılı olarak uygulayarak bize 'Dini Düşüncenin Sınırları' adlı eserinde verdiği kanıttan yararlanmaktan daha iyisini yapamam. Ve bunu memnuniyetle yapıyorum, sadece sunum biçiminin
geliştirilemeyeceği için değil, aynı zamanda güncel teolojiyi savunmak için yazdığı için, muhakemelerinin okuyucuların çoğunluğu tarafından daha kabul edilebilir olacağı için."

Dr. Mansel bu konuda tartışmasız bir otorite olarak, her iki yazarın da okuyucularına, ilkelerinin yalnızca önemli sayıda Hristiyan yazar tarafından çürük olarak reddedilmekle kalmayıp, aynı zamanda bunların hatalı ilkelere dayandığı yönündeki kasıtlı görüşünü belirten seçkin ateist filozof Bay Mill tarafından dikkatlice incelendiğini bildirmeleri samimi olurdu. Seçkin bir Hristiyan yazar tarafından savunulmuş olmasına rağmen, seçkin bir inanmayanın çürük olduğunu ilan ettiği ilkeleri, Hristiyanlığa karşı açık ve kesin bir argüman olarak öne sürmek saçmadır. Dr. Mansel'in çalışması, Hristiyanlığın doğruluğunu en şüpheci felsefenin ilkelerine göre kanıtlama girişimi olarak tanımlanabilir. Kısaca şöyle ifade edilebilir: Akıl, Tanrı'nın olduğu gibi, ister Sonsuz, ister Mutlak, isterse ilk Neden olsun, herhangi bir fikrini oluşturma yeteneğine sahip değildir. Konuyla ilgili olarak çerçeveleyebileceğimiz tüm kavramlar karşılıklı olarak kendi kendini yok edicidir. Benzer ilkeler üzerine, O'nun ahlaki niteliklerine ilişkin kavramlarımız, O'nun gerçek mükemmellikleri hakkında bizi bilgilendirmek için tamamen yetersizdir. Hiçbir şekilde, iyilikseverlik veya adalet hakkındaki insani anlayışımızın, ilahi iyilikseverliğin veya ilahi adaletin bir ölçüsü olduğu sonucu çıkmaz; ve böylece O'nun diğer niteliklerinin de. Bunların, sonsuz bir Varlığın nitelikleri olduğu için, insan düşüncesinde gerçekleştirilme olasılığının ötesinde yattığı doğrulanır. Sonuç olarak, Tanrı'daki kutsallık, insandaki kutsallıktan çok farklı tezahürlere izin verebilir. İnsan aklının, Tanrı'da var olan herhangi bir şeyi kavramak için bile yetersizliğini doğrulayan bu ilkeler üzerine, Tanrı hakkındaki tek olası kavramlarımızın, göreli olduğu veya yazarın Hıristiyanlıkla ilgili olarak seçtiği kelimeyi kullanmak gerekirse, düzenleyici olduğu sonucu çıkar; _yani_ davranışlarımızı düzenlemeye uygundur, ancak anlayışımızı aydınlatmaya uygun değildir.

Akıl, Sonsuz, Mutlak veya ilk Neden hakkındaki fikirlerimizi analiz etmeye çalıştığında bizi umutsuz çelişkilere sürüklediği varsayımı üzerine, Dr. Mansel, aklın Tanrı'nın gerçekte var olduğu haliyle herhangi bir kavram
oluşturamayacağı sonucuna varır. Bundan zorunlu bir sonuç olarak, vahiy yoluyla bile sadece O'nun göreceli fikirlerine
ulaşabiliriz ve bu göreceli fikirler
O'nun gerçek doğasını temsil etmez, sadece davranışları düzenler, _yani_ bunlar doğruymuş gibi davranmalıyız. _Örneğin_ Tanrı kutsal olarak
vahyedilir. Bizim tek kutsallık anlayışımız, onun hakkındaki insani anlayışımızdır. Ancak bunun ilahi kutsallığın yeterli bir ölçüsü olduğunu bilemeyiz. Tanrı'nın iyiliksever olduğu ilan edilir. Bizim iyilikseverlik hakkında insan zihninden türetilenden başka bir anlayışımız yoktur. Aynı şekilde adalet konusunda da. Fakat iyilikseverlik ve adalet Tanrı'da var oldukları haliyle bu niteliklerden insanda var oldukları haliyle farklı olabilir. Aynı şey Dr. Mansel'in Tanrı'nın diğer tüm nitelikleriyle ilgili öncüllerinden zorunlu bir sonuç olarak çıkar. Bu argümanın bizi
indirdiği konumu, onu Tanrı'nın doğruluğu veya dürüstlüğüne uygulamaktan daha iyi hiçbir şey gösteremez. Doğruluk hakkında bildiğimiz her şey sonlu varlıklarda, yani insanlarda var olduğu gibidir. Fakat Tanrı sonsuz bir varlıktır.
Bu nedenle insandaki doğruluk, Tanrı'da var olduğu haliyle doğruluğun yeterli bir temsili değildir, yani ilahi doğruluk bizim insani anlayışımızdan farklı olabilir. Bu kesinlikle çok
şaşırtıcı bir konumdur.

Bu nedenle, eğer bu ilkeler doğruysa, insanın ilahi karaktere rıza göstermesi imkansızdır. Bize sevimlilik yönünü sunmayan bir varlığı sevmek imkansızdır; veya bize bu duyguyu uyandırabilecek bir yön sunmayan birine saygı duymak imkansızdır; veya adalet anlayışımıza benzediğinden emin olmadığımız bir varlığa güvenmek imkansızdır; veya doğruluğu bizimkinden farklı olabilecek birinin vaatlerine güvenmek imkansızdır. Bu tür duygular düzene sokulamaz. Bunlar yalnızca bu sözcüklerin sıradan kabulünde kutsal, iyiliksever, adil ve gerçek olan bir varlığın tefekkür edilmesiyle üretilebilir. Bunlar yalnızca düzenleyici fikirlerle harekete geçirilemez. Fikirleri veya kavramları değil, ahlaki niteliklere sahip kişileri severiz, saygı duyarız ve onlara güveniriz. Ancak yalnızca düzenleyici Tanrı fikirleri ilkesine göre, "Tanrı sevgidir" iddiası, Tanrı sevgiyle kastettiğim şey değilse, ama sonsuz olduğu için başka bir şey olabilir, ne olduğunu bilmiyorum; ve böylece ahlaki yasanın büyük emri, "Tanrın Rab'bi tüm kalbinle, zihninle, ruhunla ve gücünle seveceksin", anlamsız hale gelir. Tüm doğamızın böyle bir bağlılığı, onu sunma emriyle yaratılamaz. Bu, ancak bizim üzerimizdeki iddialarının mutlak bir gerçeklik olduğunu hissettiğimiz ve bildiğimiz ve bu gerçekliklerine inanarak kendimizi gönüllü bir kurban olarak sunabileceğimiz bir varlığa verilebilir. Fakat eğer O'nu olduğu gibi bilemiyorsak, O'na olan bağlılığın ateşi kalbimizde nasıl yakılabilir? O'na nasıl güvenebiliriz? Karakterine nasıl boyun eğebiliriz? Eğer ilahi karakterin adaleti, iyiliği veya kutsallığı bizim onlara dair anlayışımıza benzemiyorsa, O'na nasıl ibadet edebiliriz, O'na nasıl tapabiliriz? Hayır, daha fazlası: söz konusu teori, baltayı Hıristiyan vahiyinin köküne saplamaktadır. Yeni Ahit'in, ahlaki mükemmellikleri söz konusu olduğunda, İsa Mesih'in ilahi ve insani kişiliğiyle görünmez Tanrı'nın sureti olduğu iddiasından daha kesin bir doğrulaması yoktur. İsa Mesih'in karakterinin mükemmellikleri yalnızca düzenleyici midir yoksa Tanrı'da var oldukları şekliyle bu niteliklerin gerçek temsilleri midir? Kutsallık, iyilikseverlik veya adalet gibi ilahi nitelikler, İsa Mesih tarafından yapıldığı gibi, bunların tezahürleriyle yeterince temsil edilmiş midir? Aziz Yuhanna İncili'nin tanıklığını kabul edersek, Rabbimiz açıkça "Beni gören, Baba'yı görmüştür" (Yuhanna xiv. 9) demiştir. Ancak Tanrı'nın ahlaki niteliklerine ilişkin kavramlarımız yalnızca düzenleyiciyse ve kutsallık hakkındaki insan fikri ilahi olanın yeterli bir temsili değilse, bu imkansızdır. Bir sistem ne kadar hatalı olursa olsun, güçlü bir zihin tarafından geliştirilmişse, genellikle akılda bir temeli vardır ve Dr. Mansel'inkinde önemli niteliklerle birlikte bazı önemli hakikat unsurlarının bulunamayacağını iddia etmekten uzağım. Düşüncenin, insan zihninin nüfuz edemeyeceği sınırlar ve kusurlu bir ölçüm çizgisinin ulaşamayacağı derinliklerde metafizik olduğunu hissettirmek iyi bir şeydir. Ancak, konuyu olduğu gibi ele alırsak, Hristiyan savunucusu, Dr. Mansel'in sisteminin tehlikeli kısımlarını ezici bir şekilde yıktığı için Bay Mill'e kendini borçlu hissedebilir. İnançsızlar Dr. Mansel'in otoritesini alıntıladığında, neden okuyucularına, sisteminin geçerliliğine karşı yazan, çok yüksek mantıksal güce sahip en azından bir inançsızın olduğunu da söylemiyorlar? İlahiyatın derinliklerine nüfuz edemeyeceğimizi ve düşüncelerimizi en yükseğe çıkardıktan sonra, daha da yüksek bir şeyin olduğunu iddia etmek bir şeydir; ve onun hakkındaki en yüksek düşüncelerimizin hiçbir geçerliliği olmadığını iddia etmek bambaşka bir şeydir; veya moda bir felsefenin terimlerini kullanmak gerekirse, Tanrı bilinmez ve bilinemezdir, O'nun hakkında hiçbir gerçek kavram düşüncede oluşturulamaz; tek kelimeyle, kesinlikle düşünülemezdir. Bu konunun zorlukları, esas olarak, bunları somut bir biçimde somutlaştırmak yerine, onu saf soyutlamalar açısından tartışmaktan kaynaklanmıştır. Bu yerde, bu sorularda yer alan derin derinliklere girmek imkansızdır; ancak, muhaliflerimizin mucizeler konusunu dahil etmeye çalıştıkları zorlukları ortadan kaldırmak amacıyla birkaç gözlem gerekli olacaktır. Kendimi Sonsuz'a ilişkin
kavramlarımızla sınırlayacağım. Hiçbir sonsuz kavramının düşüncede çerçevelenemeyeceği; bu nedenle düşünülemez olduğu ve insan bilgisinin sınırlarını aştığı; bir olumsuzlama olduğu; ve bu nedenle aklımızın onunla ilgili hiçbir şeyi onaylayamayacağı; kişilik fikrinin sonsuzluk fikriyle bağdaşmadığı; ve bu nedenle Tanrı'dan sonsuz mükemmelliklere sahip bir kişi olarak bahsettiğimizde, insan düşüncesinin geçersiz olduğu ve bu konuda tüm onayların bir çelişki içerdiği bir bölgeye girdiğimiz doğrulanır. Ancak sonsuzun düşünceyi aştığı söylendiğinde, bir soyutlamayla oynamaya devam etmememizi talep etme ve sonsuzun ne olduğunu sorma hakkına sahibiz. Düşünceyi hangi anlamda aşar? Bu, onun kesinlikle düşünülemez olduğu anlamına mı gelir; yoksa sadece kısmen mi; yoksa bizim ona ilişkin anlayışımızın kusurlu olduğu anlamına mı gelir? Bu basitçe bilinemez mi yoksa bildiğimiz bir şeyden, _artı_ bilgimizin sınırlarına girmeyen, ancak bilinene benzer karakterde olan bir şeyden mi oluşuyor? Bu soruların belirlenmesinin tüm tartışmanın kökünde olduğu hemen görülecektir. Öyleyse sonsuzdan, bilinen bir şey _artı_ bilinmeyen bir şey kastediyorsak, Tanrı'dan bilinemez ve düşünülemez olarak bahsetmek saçmadır. O'nun hakkındaki bilgimiz tam olmayabilir, ancak yine de gittiği yere kadar gerçektir. Tanrı'nın var olan ancak insan tarafından düşünülemez bir varlık olduğu doğrulandığında, etki O'nu insan bilgisinin sınırlarının ötesine yerleştirmek ve böylece bizi O'nun hakkında endişelenme zorunluluğundan kurtarmaktır. O'nun bilinmeyenin derinliklerinde var olduğunu biliyoruz; hepsi bu. Düşünce ve ahlak amaçları için, O bu nedenle cebirsel bir _x_'ten daha az değerlidir. Sonsuzun bilinemez olduğu doğrulandığında, tekrar soruyorum, ne
sonsuz? Soyut bir fikir olarak sonsuzun gerçek bir varlığı yoktur; ama
sonsuz olan bir şeydir. Kavramın kendisi esasen
niceliksel bir kavramdır ve yalnızca sayı ve
uzam için kesinlikle uygulanabilir. Bu nedenle sonsuz bir sayıdan bahsettiğimde ne demek istiyorum?
Mümkün olan tek cevap, "Kavrayabildiğim en büyük sayı, _artı_
sınırsız olası tüm sayılar." İkinci faktörü eklemem, birincisine dair kavramımın gerçekliğini geçersiz kılar mı? Sayıdan başka bir şeye eklenen şey
midir? Kesinlikle burada geçerli bir kavrama sahibim.
Uzayın sonsuzluğundan bahsettiğimizde de aynı şey geçerlidir. Bununla, kavrayabildiğim
en büyük uzayı, _artı_ sınırsız uzayı kastediyorum. Sınırsız uzay kavramını eklediğim için uzay fikri düşünülemez hale mi geliyor? Uzay olmaktan çıkıyor mu? Ama uzay kavranabilir. Bundan dolayı, ne sonsuz sayı ne de sonsuz uzantı kesinlikle düşünülemezdir. Maddenin sonsuz bölünebilirliğinden bahsediyoruz. Madde sonsuza dek bölündüğü için madde olmaktan çıkar mı?

Aynı şekilde Tanrı'dan bahsediyoruz ve O'na sonsuz diyoruz. Ondan sonsuz niteliklere sahip bir Varlık olarak bahsetmek çok daha doğru olurdu. Ancak burada, düşüncenin doğruluğu korunacaksa, bir ayrım yapılmalıdır. Tanrı'nın bazı nitelikleri niceliksel olarak görülebilir; diğerleri görülemez.
Sonsuz terimi yalnızca birincisi için geçerlidir. Ahlaki bir niteliğe niceliksel bir ölçü uygulanamaz. Bu nedenle sonsuz değil, mükemmeldir.

Tanrı'dan sonsuz güce sahip bir varlık olarak bahsettiğimizde ne kastediyoruz? Amaçlanan şey, O'nun evreni yaratmasını sağlayan
güce sahip bir varlık olduğu ve mümkün olan her türlü gücü
kullanabilme kapasitesine sahip olduğudur. Buna, istersek, sınırsız güç diyebiliriz; ancak olası
güçlerin her zaman bir sınırı vardır, yani, işleyen çelişkilerin. Elbette olası
gücün sınırlarının ne olduğunu bilmiyoruz. Fakat sonlu anlayışımıza bu eklemeyi yaptığımızda, bununla evrende sergilenen güce benzer bir güç kastediyoruz - o ve onun ötesindeki tüm diğer güçler. Böyle bir anlayış rasyonel düşüncenin sınırlarının dışına sürülmeli mi? Evreni ve bunun dışındaki tüm olası güçleri inşa etmeye yetecek güce sahip bir varlık fikri düşünülemez mi? Tekrar, Tanrı'dan sonsuz bilge olarak bahsediyoruz. Bununla ne kastediyoruz? O'nun gerçek ve olası tüm şeyleri bildiğini onaylıyoruz. Bilgi yine de bilgidir, çünkü gerçek olanın bilgisine olası olanın bilgisini ekleriz. Böyle bir varlık kesinlikle düşünülemez değildir. Tekrar: Tanrı'dan genellikle yalnızca sonsuz niteliklere ve mükemmelliklere sahip bir varlık olarak değil, Sonsuz Varlık olarak bahsedilir. Burada bizi bir bulmacaya sokmaya çalışılır. Şöyle savunulur: Eğer O sonsuz Varlık ise, O'nun ötesinde hiçbir varlık olamaz. Bu nedenle, hem gerçek hem de olası tüm varlıkları dahil etmelidir. Eğer böyleyse, O sonluyu da dahil etmelidir, aksi takdirde sonsuz varlığa dahil olmayan bir varlık olurdu - ya da başka bir deyişle, sınırsız varlık tüm varlığı içermezdi, ki bu da kendi içinde çelişkilidir. Aynı ilkeler üzerinde akıl yürütülerek kolayca başka birkaç kendi içinde çelişki ortaya çıkarılabilir.

"Varlık" teriminin burada o kadar yoğun bir şekilde soyut bir anlamda kullanıldığını, onu niceliğin meşru bir şekilde tahmin edilebileceği tüm kavramlardan çıkardığımızı söylüyorum. Maddi varlık için niceliksel olduğunu, ancak başka hiçbir şey için olmadığını onaylayabiliriz. "Sonsuz" kelimesini eklemek ve Tanrı'yı ​​sonsuz Varlık olarak adlandırmak, kavramlar olarak geçerliliği olmayan kelimeleri kullanmaktır.

Ancak Tanrı'nın ahlaki niteliklerinden, örneğin iyiliği, kutsallığı, adaleti ve gerçeğinden sonsuz olarak bahsetmek de yaygındır. Bu da yine yanlıştır ve sonucu bizi umutsuz bir düşünce karmaşasına sürüklemektir. Bu tür
özelliklerin niceliksel ölçütleri yoktur. Mükemmeldirler, sonsuz değildirler. Tanrı'nın doğruluğundan sonsuz olarak bahsetmek basitçe saçmadır. Bir
şey doğrudur veya doğru değildir. Ahlaki bir varlık doğrudur veya doğru değildir.
İyilikseverlik mükemmel veya kusurlu olabilir; ancak sayı veya çizgiyle ölçülemez. Bu kavramlar yalnızca bizim kastettiğimiz şeyi ifade edebilir,
ve başka hiçbir şey, Tanrı'ya uygulandığında veya sahte notları gerçek notlar olarak göstermeye çalıştığımızda bile. Bunları Tanrı'ya bu şekilde atfederken ortaya koyduğumuz tek olası ek fikir, O'nda mükemmel oldukları, bizde var oldukları kusurlardan arınmış olduklarıdır. Tanrı'nın mükemmel derecede iyiliksever veya mükemmel derecede doğru olduğunu söylediğimizde, insan dilinde kullanılan iyilikseverlik ve doğruluk anlamının ötesinde, O'na uygulandığı şekliyle kavrama yeni bir faktör soktuğumuzu ve bu yeni faktörün ilahi iyiliği bizim insan anlayışımızdan farklı kılabileceğini veya Tanrı'yı ​​insanın hiçbir şekilde iyiliksever veya doğru olarak göremeyeceği eylemlere yönlendirebileceğini; ve sonra Tanrı'nın iyiliksever veya doğru olduğunu söylemek, dilin kötüye kullanımı veya Bay Mill'in sözlerini kullanmak gerekirse, saldırgan bir iltifattır.

Ancak, Tanrı'nın ahlaki niteliklerinin, onları sonsuz değil de mükemmel olarak görsek bile, insan düşüncesinin sınırlarının ötesinde olması gerektiği ve bu nedenle insandaki karşılık gelen ilkelerden farklı nitelikte sonuçlar üretebileceği, çünkü bunların sonsuz bir varlığın nitelikleri olduğu ileri sürülmüştür. Bu itirazı daha önce ortadan kaldırdım. İyilikseverlik, kutsallık ve hakikat,
hangi varlığa atfedersek atfedelim, iyilikseverlik, kutsallık ve hakikatten başka bir şey olamaz.

Bu nedenle, Tanrı'ya sonsuz olan bazı nitelikler ve mükemmel olan başka nitelikler atfettiğimiz için, Tanrı'nın
bu nedenle bilinemez veya düşünülemez olması gerektiği zorunlu bir sonuç değildir. Her şeyi bilmeden,
Onun hakkında çok şey biliyor olabiliriz. Şeyler hakkında her şeyi bilmememiz,
onları ne bilinemez ne de düşünülemez kılmaz. Bilgimiz
kusurlu olabilir; ancak gittiği yere kadar gerçek olabilir. Eğer
sadece mükemmel bildiğimizi bildiğimizi veya
kusurlu bilgiyle akıl yürütemediğimizi iddia edersek, zihinsel ilerleme dururdu.
Dünyanın yönetiminde sergilenen
O'nun ahlaki niteliklerinden yola çıkarak bir vahiy olasılığı lehine akıl yürüttüğümüzde, sadece bir daire içinde akıl yürüttüğümüzü iddia etmek de doğru değildir; veya
Tanrı'dan olduğunu iddia eden bir vahiy, O'nun karakterinin izini taşıdığı için, bu gerçeği O'ndan geldiğinin kanıtı olarak kullanırsak.
O'nun bilinemez veya düşünülemez olduğunu iddia etmek, insanın Tanrı ile hiçbir ilgisi olmadığını ve tüm vahiylerin imkansız olduğunu ilan etmektir; bu nedenle, bu gerekçelerle doğaüstü dinin kanıtlarına karşı ileri sürülen itirazlar savunulamazdır.

Ancak Mutlak ve İlk Neden konusunda zorluklar vardır. Mutlak'ın her şeyle ilişkisi olmayan, kendi içinde tamamen bağımsız olan şey olduğu ileri sürülmüştür. Bu nedenle, Tanrı bu Mutlak ise, ilk Neden olamayacağı, çünkü bir nedenin ancak nedeni olduğu şeyle ilişkisi olduğu için neden olabileceği ileri sürülmüştür. Benzer nedenlerle, eğer ilk Neden ise, Mutlak olamaz. Ancak her ikisi de olduğu için, bu nedenle bilinemez ve düşünülemez olmalıdır.

Böyle bir incelemede bu kadar derin metafizik sorulara girmek imkansızdır. Şu anki amacım için, Bay Mill'in bu konudaki tartışmasına güvenle başvurabilirim. Söz konusu görüşlerin Hristiyan kanıtlarına ters düştüğü ölçüde, bunları yeterince çürütmüştür. İnançsızların, Bay Mill gibi seçkin bir inançsızın, bunların kesin olmadığını kanıtlamak için yaptığı akıl yürütmelere cevap vermeden veya hatta bunların savunulamaz olduğunu söylediği gerçeğine değinmeden, bu görüşleri Hristiyanlığa karşı yıkıcı olarak öne sürmeleri adil değildir.

Bu sınıftaki akıl yürütücülerin, insan aklının Tanrı'yı ​​bir kişi olarak düşünmesinin imkansız olduğunu kanıtlamaktan daha fazla çaba sarf ettikleri bir nokta yoktur. Tanrı'nın kişiliği varsayımı, Hristiyan argümanının temelidir; bu olmadan, mucizelerin meydana gelmesi nesnel gerçekler olarak kanıtlanabilse bile, bunların hiçbir kanıt değeri olmazdı. Dolayısıyla, Tanrı'nın kişiliğine ilişkin bilgiye ulaşmanın tek yolu vahiyden geliyorsa, kısır bir döngü içinde tartıştığımız sonucu çıkar.

Kısacası, inançsızlığın argümanı şöyledir: Tanrı sonsuz Varlıktır. Kişilik, zorunlu olarak sonluyu içeren bir kavramdır. Bu nedenle sonsuz bir Varlığa dayandırılamaz. Bu nedenle Tanrı'dan sonsuz olarak ve aynı zamanda bir kişi olarak bahsetmenin bir çelişki içerdiği sonucu çıkar.

Kişiler olarak doğrudan tanıdığımız tek varlıkların sonlu varlıklar, yani insanlar olduğu tartışılmaz bir gerçektir.
Daha az kesin olmayan bir şey ise bilgelik ve zekaya sahip olduğunu bildiğimiz tek varlıkların sonlu varlıklar, yani insanlar ve bu son niteliğin tezahür ettiği çeşitli hayvan sınıfları olmasıdır. Bu argüman, bilgelik ve zekanın yalnızca sonlu varlıklara ait olabileceğini kanıtlamak için de geçerlidir; ve sonuç olarak bilgelik ve zekanın her şeyin ilk Nedeni'nde var olması düşünülemezdir ve O'nun bilge ve zeki olduğu varsayımı bir çelişkidir. Aynı argüman, O'na veya aslında başka herhangi birine herhangi bir ahlaki mükemmellik atfetmeye karşı da geçerli değildir,
çünkü bu tür şeyler hakkındaki tüm bilgimiz hem kendi içinde sonludur hem de sonlu varlıklardan türetilmiştir.

Ama bundan daha da ileri gider. Pozitif felsefenin ortaya koyduğu gibi, şeyler hakkındaki gerçek bilgimiz doğrudan biliş konularıyla sınırlıysa; bilgelik ve zekaya sahip olduğunu bildiğimiz tek varlıklar insanlar ve hayvanlar olduğundan, bu niteliklerin herhangi bir başka sonlu varlık sınıfı tarafından sahip olunabileceği sonucuna varmak sağlam akıl yürütmeye tamamen aykırıdır. Bunu yapmak, insan kavramlarını insan olmayan varlıklara aktarmaktır. Aynı şekilde geçerli olan, bir hayvanın, örneğin bir at veya bir köpeğin, konuyla ilgili akıl yürütebilmesi durumunda, kendi sınırlı alanının ötesinde bilgelik ve zekanın varlığının garanti edilemez bir varsayım olduğu yönündeki akıl yürütmesi olurdu. Panteistler ayrıca doğada bilinçsiz bir bilgelik ve zekanın varlığı varsayımı üzerine teoriler öne sürmüşlerdir. Bu varsayım en zorlu itirazlara açıktır;
ama kendi ilkelerine göre bile tamamen geçersizdir; çünkü eğer kişilik atfetmenin Tanrı'ya imkansız olduğunu ileri sürdükleri gerekçelerle, aynı akıl yürütmeler, bilgelik ve zekayı bilinçsiz doğaya atfetmeye karşı da aynı şekilde geçerlidir.

Bu nedenle, kişilik hakkındaki doğrudan bilgimizin insanlarla sınırlı olması ve onlardan türetilmesi nedeniyle, kişiliğin kendisinin insanlardan başkasına ait bir özellik olarak kavranamayacağı sonucuna varıyorum. Şeylerin niteliklerinin, varlıklarını öğrendiğimiz şeylerle sınırlı olması gerektiğini iddia etmek saçmadır.

Ancak kişiliğin en temel kavramının
sınırlama olduğu itiraz edilecektir; dolayısıyla, sınırlı varlıklara ait olarak kavranabilse de, onu sınırsız veya sonsuz olan bir varlığın niteliği olarak kavramak düşüncenin gücünü aşar; yani, evreni bir Kişi olarak inşa etmek için yeterli güce sahip olan Varlığı kavramak düşüncenin gücü dahilinde olsa da, çünkü güç sınırlı bir güç olabilir, yine de O'na bunun ötesinde tüm olası
güçlerin mülkiyetini atfettiğimde, kişilik kavramı
düşünülemez hale gelir. Bu, iddianın gerçek anlamıdır, eğer akıl yürütmelerimiz soyutlamalar bölgesiyle sınırlı değilse. Ancak, bu tür akıl yürütmelerin geçerli olduğuna dair hiçbir güvencemiz yoktur, eğer onları somut bir düşünce biçiminin testine tabi tutamazsak.

Sonraki: Kişilik anlayışımızın sonlu varlıklardan türetilmiş olması, onun zorunlu olarak onlarla sınırlı olduğu anlamına gelmez; ve bazı nitelikleri sonsuz, diğerleri mükemmel olan bir varlıkla bağlantılı olarak düşünülemez; başka bir deyişle, sonluluk fikri, kişilik fikrine zorunlu olarak dahildir. Kendi kişiliğimizin fikrini oluşturan kavramlar nelerdir? Cevap veriyorum, kendi varlığımızın "Ben"ini onaylama gücü - iradeye sahip olma - öz-bilinç gücü ve bunlar akılcılıkla birlik halindedir. Bu kavramları
şüphesiz kendi sonlu varlığımızın tefekküründen türetiyoruz, ancak bunlarda sonlu olanla zorunlu olarak sınırlı olan hiçbir şey yoktur. Eğer
sonsuz bir varlık anlayışı mümkünse (ve bu tartışmaya sürekli olarak dahil edilmesi, bunun mümkün olduğunu kanıtlarsa), o zaman kesinlikle niceliksel hiçbir şey içermeyen bu kavramların böyle bir varlığa uygulanabilir olmaması için hiçbir neden yoktur. Gerçek şu ki, bu kavramlar doğası gereği sonlu değildir,
çünkü bunlarda niceliksel bir karaktere sahip hiçbir şey yoktur,
sadece uzaydaki tezahürünü sınırlama biçiminde kavradığımız ve nitelikleri ne sonsuz ne de mükemmel olan bir varlıktan türetilmiştir.

Daha önce yapılmış olan şu açıklamaya dikkatinizi çekmeliyim ki, Tanrı'nın düşüncedeki doğru temsili, saf bir soyutlama, sonsuz Varlık değil, bazıları sonsuz ve diğerleri mükemmel olan niteliklere sahip bir varlıktır. Böyle bir varlığın bir kişi olduğunu iddia etmek,
düşünülemez olanı düşünmeye çalışmak değildir. Tanrı'nın evreni inşa etmek için yeterli güce ve bunun yanı sıra mümkün olan tüm güce sahip olduğunu iddia ettiğimizde, irade veya özbilincin sahipliğini varsaymanın imkansız olduğu bir şeyi O'na atfetmiyoruz. Böyle bir varlığın şu anda var olduğunu, bilinen tüm geçmiş zamanlarda var olduğunu, ve onun için zaman açısından hiçbir sınırın düşünülemeyeceğini doğruladığımızda, böyle bir Varlığa kişilik atfetmekte çelişkili hiçbir şey yoktur. Nihai bir parçacığın asla bir başlangıcı olmayabileceği ve asla bir sonu olmayacağı oldukça düşünülebilir; böyle bir parçacığın kişiliğe sahip olması da daha az düşünülemez, çünkü sonludur. Dolayısıyla, Tanrı'ya başlangıcı ve sonu olmayan bir varoluş atfedilmesinde, O'nun kişiliği fikrini yok eden hiçbir şey yoktur.

Bu konuya bu kadar girmek gerekti, çünkü
Hristiyan vahyine ilişkin akıl yürütürken, kişisel bir Tanrı'nın varlığını varsaymalıyız, ancak bu tür tüm incelemeler, kendi uygun konularına ek olarak, teizmin ilkeleri ve panteizm ve ateizmin ilkelerinin çürütülmesi üzerine ayrıntılı bir çalışma içermelidir.
Hristiyanlığın savunucusu, sanki önce kişisel bir Tanrı'nın varlığını varsaymış ve sonra varoluş fikrini vahiyden türetmiş gibi, bir daire içinde akıl yürütmekle suçlanıyor. Tanrı'nın bir kişi olduğu fikri düşünülemez olsaydı, bu suçlama şüphesiz doğru olurdu. Bir vahiy yoluyla iletildiğinde bunun nasıl bir atom daha düşünülebilir hale geldiğini kavrayamıyorum. Şüphesiz bu konu, aklımızı ne kadar çok geçersiz kılabilirse Vahiy'e o kadar çok kazanç sağlayacağını düşünen Hristiyan yazarlar tarafından çok fazla belirsizlikle
doldurulmuştur. Bu sadece akılsızca değil, aynı zamanda mantıksızdır. Aklımız şüphesiz ki sadece kusurlu bir ışıktır, ancak onun
sönmesi bizi karanlıkta el yordamıyla dolaşmaya bırakacaktır. Bu nedenle,
argümanımızın temeli olarak ilahi kişiliğin varsayımının
_petitio principii_ veya bir daire içinde akıl yürütmeyi içermediğini iddia ediyorum.

Bir yorum daha ve konunun bu bölümünü sonlandıracağım.
Bu felsefenin belirli şeylerin düşünülemez olduğu yönündeki iddiası yanıltıcıdır. "Düşünülemez" derken neyi kastediyoruz? Birçok şey ifade ediyor olabilir; ilk olarak, özne hiçbir şekilde düşünce nesnesi haline getirilemez. Aslında, kelimenin tek meşru kullanımı budur. Ancak bu anlamda, bu onaylama Bay Herbert Spencer'ın bilinmeyen ve bilinemez Tanrısı için bile doğru olamaz, çünkü onun bir şekilde akıl yürütmeyi ve onun hakkında düşünmeyi başardığı açıktır. Bu, hakkında çok şey bildiğimiz ve sürekli ilerleyen bir bilgiye ulaştığımız, ancak hakkında çok şey bilinmeyen bir varlık anlamına gelebilir. Bu bilinmeyene düşünülemez denir. Ancak düşünülemez değildir. Henüz bilgimizin konusu olmamıştır ve diğer herhangi bir bilinmeyen hakikatten daha düşünülemez değildir. Ya da kavramlarımızın kesinlik ve kesinlikten yoksun olduğu düşünülemez olarak ilan edilebilir. Ancak bu tür şeyleri düşünülemez olarak tanımlamak dilin kötüye kullanılmasıdır. Ya da kavramlarımızın gerçeği tam olarak temsil edemediği düşünülemez olarak tanımlanabilir. Gittikleri yere kadar doğru olabilirler, ancak kucaklamadıkları benzer türden öte bir şey olabilir. Bu, Tanrı'nın düşünülemez olduğu iddiasının doğrulanabileceği tek anlamdır, ancak
iddia tamamen yanıltıcıdır. İfadenin tek doğru anlamı, belirli bir şeyin var olduğu iddia edildiğinde ve aynı zamanda çelişkilerin onda bir arada var olduğu zamandır. Bu iki çelişkinin gerçek bir arada
varlığı düşünülemezdir, ancak daha fazlası değil. Dolayısıyla yuvarlak bir karenin varlığı düşünülemezdir, aynı şekilde ilahi gücün aynı anda hem sınırlı hem de sınırsız olduğu iddiası da düşünülemezdir. Ancak başka hiçbir şekilde bir kavram düşünülemez değildir. Her şeyin nedeninin, O'na dair kavramlarımızın varlığının tüm derinliklerini ölçmediği için düşünülemez olduğunu iddia etmek, basitçe yanıltıcıdır.

Bu soruyu ele aldım çünkü Tanrı düşünülemez ise O'nun bir vahyinin imkansız olduğu ve O'nun bir vahyinin imkansız olduğu açıktır, o zaman birinin tanıklığı olarak yapıldığı iddia edilen tüm mucizeler birer sanrı olmalıdır.

BÖLÜM VI. MUCİZELERİN AKLA AYKIRI OLDUĞU İTİRAZI DİKKATE ALINDI. Bu başlık altında, mucizelerin imkansızlığının doğrudan iddiasından, olasılıkları kabul edilse bile, bunların gerçekte meydana geldiğine inanmanın aklımızın ilk ilkelerini ihlal edecek kadar son derece olasılık dışı olduğu iddiasına kadar uzanan itirazların tamamı yer almaktadır. Bunların doğa yasalarının ihlalleri ve çelişkileri olduğu ve bu nedenle inanılmaz olduğu, çünkü yasalarının istikrarının evrensel bir deneyime dayandığı iddia edilmektedir. Bu, şüphesiz günümüzde mucizelerin gerçek olaylar olarak kabul edilmesinin önündeki en büyük zorluğu oluşturmaktadır ve bu nedenle dikkatli bir değerlendirme gerektirmektedir. Mucizelerin soyut imkansızlığı sorusunun bizi uzun süre meşgul etmesine gerek yoktur. Böyle bir iddia ancak aklımızın kişisel bir Tanrı olarak böyle bir varlığın varlığını doğrulamaya yeterli olmadığı varsayımıyla yapılabilir. Eğer bu kanıtlanabilirse, tüm argüman tüm pratik amaçlar için sona erer. Anormal bir olayın çıplak nesnel bir olgu olarak meydana gelmesinin, panteizm veya ateizm ilkelerine göre bile, oldukça mümkün olduğu kabul edilebilir. Ancak böyle bir nesnel olgu, bu tartışmada kelimenin kullanılabileceği hiçbir anlamda mucize olmazdı. Eğer
kanıtlar onu bir olgu olarak doğrulamak için yeterince güçlü olsaydı, doğada bilinmeyen bir kuvvetin varsayımıyla veya hatta tamamen şans eseri bir olay olarak açıklanabilirdi. Bir mucize, mevcut tartışmaya girdiği herhangi bir anlamda, yalnızca anormal bir nesnel olgu değil, aynı zamanda ahlaki bir etkenin emriyle gerçekleşen bir olgudur. Bir mucizeye bir vahyi doğrulama gücü veren şey, bu ikisinin birleşimidir. Dolayısıyla, bir Tanrı'nın varlığına dair hiçbir kanıt yoksa, bu tartışmada mucizelerin tüm pratik amaçlar için imkansız olduğu söylenebilir ve bu konuyu daha fazla tartışmamıza gerek yoktur.

Bir mucizenin meydana gelmesinin akla aykırı olup olmadığına dair tüm tartışma, kişisel bir Tanrı'nın varlığı varsayımına dayanmalıdır. Ayrıca, tüm kanıtları gereksiz kılacak kadar açık bir önermedir; eğer evreni yaratan ve kendi İlahi Takdiriyle yöneten kişisel bir Tanrı varsa, mucizeler mümkündür.

İlk olarak, bir mucizenin, yeterli bir nedeni olmayan bir etki olduğu gerekçesiyle inanılmaz olarak nitelendirilemeyeceğini gözlemliyorum. Bu noktada, Bay Mill'in, bir mucize fikrinin hiçbir nedensellik yasasıyla çelişmediği yönündeki yüksek otoritesine başvurabilirim. "Herhangi bir iddia edilen olgunun nedensellik yasasına aykırı olması için," diyor, "iddia edilen şey, basitçe, nedenin, etki tarafından takip edilmeden var olduğu değil, çünkü bu nadir bir olay olmazdı, ancak bunun, yeterli bir karşıt etki
etkisi
yokluğunda gerçekleştiği olmalıdır. Şimdi, iddia edilen bir
mucize durumunda itiraz, bunun tam tersidir. Etki, bir karşıt etki
etkisi
yokluğunda değil, bunun sonucunda, yani doğa üzerinde gücü olan bir varlığın iradesinin doğrudan müdahalesiyle yenilmiştir; ve özellikle iradesinin, tüm nedenleri
tetiklediği ve etkilerini
ürettikleri güçlerle birlikte, onları karşıt etki
ettirebileceği varsayılabilir."
(_Mantık_, cilt ii. s. 167.)

Bu nedenle, bir mucize, bilgimizin kapsamına giren herhangi bir kuvvetin eyleminin sonucu olmayabilir. Performansı için, daha güçlü olanların enerjiye çağrılmasıyla
tüm mevcut kuvvetlerin etkisini nötrleştirmek gerekebilir. Ancak, bunların işleyişinin askıya alınması bile gerekmez. Sonucu gerçekleştirmek için yeterli bir kuvvet, güç veya sebep (ona ne ad verdiğimiz önemli değil) mevcuttur; yani evreni yöneten güç, _yani_ Tanrı. Bay Mill haklı olarak gözlemler ki, Tanrı'nın varlığı varsayılırsa sorulabilecek tek soru, yeterli bir nedenin olmaması değil, çünkü varsayım bir nedenin varlığını önceden varsayar, Tanrı'nın sonucu ortaya çıkarma iradesinin olmamasıdır. Dolayısıyla, Tanrı'nın daha önceki gözlemler sırasında bir mucize
yaratmamış olması gerçeğinden yola çıkarak bir mucize
yaratmayacağı adil bir şekilde savunulabilir.

Bir mucizenin doğa yasalarına aykırı bir eylem veya bunların ihlali veya askıya alınması veya
doğa düzeninin ihlali olduğu ve bu nedenle meydana gelmesinin akla aykırı olduğu
için inanılmaz olduğu sık sık doğrulanmıştır. Bir mucizenin bunlardan hiçbirini içermesi gerekmez. Fizik bilimi tarafından kavrandığı şekliyle doğa yasaları, bir dizi öncül ve ardından gelen bir dizi değişmez sonuçtur. Bir mucize buna müdahale etmez. Onun tasavvuru, yeni bir öncülü ve ardından gelen sonucu içerir. İleri sürülebilecek en önemli şey, daha önce bu belirli öncülün ve sonucun varlığına hiç tanık olmamış olmamız veya tanık olduğumuz öncülleri tamamen farklı sonuçlar takip etmiş olmasıdır. Böyle bir yasanın ihlal edilebileceği tek mod, belirli bir öncülün mevcut olması ve eylemini değiştirebilecek başka bir şeyin olmaması ve uygun sonucuyla birlikte olmamasıdır. Ancak bu, bir mucizenin kavramında yer almaz. Şimdi, "doğa yasaları" ifadesinin, doğanın güçlerini ve değişmez dizilerini kapsayacak şekilde genişletildiğini varsayalım. Terimin böyle bir kullanımı çok yaygındır. Bu bakış açısına göre, doğa yasalarının bir mucizenin gerçekleştirilmesiyle ihlal edildiğini iddia etmek imkansızdır. Bu, yalnızca gerçekte ürettiklerinin tam tersi sonuçları üretmeleri durumunda mümkün olabilir. Böylece, bir kazan suyla doldurulup altına ateş yakılsa ve ateşin etkisini nötrleştirebilecek başka bir kuvvet
yoksa; suyun sıcaklığının
yükseltilmesi yerine, suyun yavaş yavaş donması durumunda, doğa yasalarının
açıkça ihlali söz konusu olur, yani kuvvetleri normal sonuçlarını üretmeyi bırakır. Ancak mucize fikrinde bunu içeren hiçbir şey yoktur.
Zaten var olanların etkisini etkisiz hale getirmek ve
yeterli sonucu üretmek için yeterli olan bir kuvvetin veya kuvvetlerin varlığını varsayar.

Önceki deneyimlerimizde bu tür kuvvetlerin varlığını hiç fark etmediğimiz itiraz edilecektir. Böyle bir itiraz yalnızca evrende bizim tarafımızdan
fark edilenlerin dışında hiçbir kuvvet olmadığı varsayımıyla geçerli olacaktır. Ancak bilim, bilgimizin şu anki durumunda bunu doğrulamaya pek cesaret edemez. Ayrıca,
başladığımız varsayıma aykırıdır, yani Doğayı kontrol edebilen bir gücün, yani Tanrı'nın varlığı.

Bir mucizenin gerçekleştirilmesinin zorunlu olarak doğa yasalarının askıya alınmasını da içerdiği iddiası doğru değildir. Bu, ilahi eylemin
şekli olabilir; ancak bunun kesinlikle böyle olması gerektiği anlamına gelmediğini gözlemlemek en önemlisidir. Bir mucize, doğa güçlerine karşı koyabilecek
yeterli güce sahip bir gücün
en yoğun şekilde çalışırken bile devreye girmesiyle gerçekleştirilebilir. Bir örnek vermek gerekirse: Sık sık, Petrus'un suyun üzerinde yürürken vücudunun lehine ve Rabbimiz'in göğe yükseldiğinde vücudunun lehine yerçekimi kuvvetinin askıya alınmış olması gerektiği
söylenmiştir. Ancak durum kesinlikle böyle değildir. Yerçekimi yasasının askıya alınması her iki durumda da söz konusu sonuçları etkilemezdi. Başka kuvvetlerin varlığı gerekliydi. Yerçekimi yasası tam olarak işlemeye başlamış olabilir ve mucize, onu etkisiz hale getirmeye yetecek diğer kuvvetlerin
etkisiyle gerçekleşmiş olabilir. Anlatının kendisi, bu kuvvetin askıya alınmaktan o kadar uzak olduğunu, mucize gerçekleştiğinde tam olarak çalıştığını, Petrus'un bedenini destekleyen kuvvetin hareket etmeyi bıraktığı anda batmaya başladığını ima eder.

Fakat daha da ötesi: Bir mucizenin gerçekleştirilmesinde herhangi bir doğal kuvvetin askıya alındığını varsaysak bile, genel askıya alındıklarını varsaymamız gerekmez, sadece söz konusu özel durum lehine.
Bu gözlem, mucizelerin gerçekleşme olasılığına karşı sık sık öne sürüldüğü için gereklidir, çünkü bunların gerçekleşmesinin evrenin tüm mekanizmasını karmaşaya sürüklemiş ve doğa süreçlerinin kapsamlı bir yeniden inşasını içermiş olması gerekir. Bu, bir mucizenin gerçekleşmesi söz konusu zorluğu içeriyorsa şüphesiz böyle olacaktır. Fakat bunun herhangi bir doğal yasanın askıya alınmasını bile gerektirmediğini ve böyle bir askıya almanın herhangi bir özel durumda gerçekleşmiş olması durumunda kuvvetin başka her yerde tam enerjiyle hareket ediyor olabileceğini gösterdim.

Bir kuvvetin başka bir kuvvet aracılığıyla etkisiz hale getirilmesi veya değiştirilmesi her gün tanık olduğumuz bir olaydır. Yer çekimi kuvveti, bir ağırlığı yerden kaldırdığımızda en yüksek seviyededir; tek bir an bile askıya alınmaz. Bir kuvvetin eyleminin sonuçlarını başka bir kuvvet aracılığıyla değiştirme veya belirli bir sonuç üretmek için birçok kuvveti birleştirme yeteneği, tüm mekanik düzeneklerin özünü oluşturur. İnsan iradesinin kendi kendini belirleme gücü, var olan kuvvetlerin tüm bu özel değişikliklerini faaliyete çağıran şeydir. Bu sayede, dış doğanın tüm görünümü, maddeye ait doğa kuvvetlerinin dışında başka bir kuvvet
var olmasaydı sunacağı görünümden değiştirilmiştir. İnsan, onların ortasında tezahür eden bir güç olmuştur. Onun yeni bir kuvvet
yaratamayacağının ve yalnızca var olanların eylemini kontrol edebileceğinin veya değiştirebileceğinin, ancak onları asla askıya alamayacağının oldukça farkındayım. Yine de bu güç, dış dünyada harikulade sonuçlar üretti, böylece doğanın güçleri zihnin etkisiyle kontrolsüz bir şekilde hareket etmeye devam etseydi yapacağı şeyden tamamen farklı bir görünüm sunuyor. Maddi doğanın kendisinde bile, bir kuvvetin sonuçlarının bir başkasının etkisiyle bu şekilde değiştirildiğine dair tekrarlanan örneklerle karşılaşıyoruz, örneğin yerçekimi kuvvetinin manyetizma veya kılcal çekim kuvvetiyle etkisiz hale getirilmesi gibi. Hiçbir kuvvetin etkisi askıya alınmaz, sadece değiştirilir.

Bu nedenle, bir mucizenin gerçekleşmesinin doğadaki tek bir kuvvetin askıya alınmasını içerdiğini iddia eden iddia yanlıştır. Sonuç olarak, şu ana kadar hiçbir doğa yasasının ihlali söz konusu değildir. Bunun fikri, kendi başlarına bırakılsa zıt bir sonuç üretecek olan kuvvetlerin etkisini belirli bir durumda etkisiz hale getirebilen bir kuvvetin varlığını içerir. Ele aldığımız konuyla ilgili olarak, sonucun, şeylerin görünür küresinde enerji veren kuvvetlerin bir kombinasyonuyla mı, yoksa gizli bir kuvveti harekete geçirerek mi, yoksa sadece ara sıra kendini gösteren bir kuvveti mi, yoksa evreni üretmek için gerekli olan tüm kuvvetleri kendisinde barındıran ve mucizeyi gerçekleştirmek için gerekli olanlara sahip olması gereken ilahi zihnin doğrudan eylemiyle mi ortaya çıkarılabileceğini belirlememiz tamamen gereksizdir.

İncil'de kaydedilen mucizeler durumunda, yeni sonuçların üretildiği malzemelerin, ekmek ve balıkların çoğaltılması mucizesinde olduğu gibi, doğada zaten mevcut olduğu gözlemlenmeye değer bir gerçektir. Hiçbir yaratma eylemi gerekli değildi. Gereken tek şey, bu malzemeleri söz konusu biçimlere dönüştürebilecek bir veya daha fazla kuvvetin varlığıydı. Tanrı bunu, tahılın yetiştirildiği ve etin üretildiği doğal güçler olarak adlandırdığımız şeylerle olağan seyrinde yapar. Doğanın olağan güçleri faaliyetteyken bile, bu sonuçları farklı bir şekilde üretebilen başka hiçbir gücün Tanrı'nın kontrolü altında olmadığı veya Tanrı'da var olmadığı iddia edilebilir mi?

Ayrıca, bir mucizenin doğa yasalarının ihlalini içerdiği ileri sürülmüştür, çünkü aşina olduğumuz doğa güçlerinden hiçbiri tarafından gerçekleştirilemeyeceği için, bir mucize üretmeye yeterli olan bilinmeyen bir gücün varlığı doğa yasalarının ihlali olmalıdır.

Bu itirazın sahip olabileceği herhangi bir görünür gücün "yasa" kelimesinin belirsiz kullanımından kaynaklandığını söylüyorum. Burada doğadaki çeşitli olayların sırasını belirtmek için kullanılmıştır, öncüllerini ve değişmez sonuçlarını değil. Eğer aşina olduğumuz güçlerin ötesinde doğada güçler varsa, bunların eylemi nasıl doğanın düzeninin ihlali olabilir? Eğer Tanrı
doğanın güçlerinde her zaman enerji vererek mevcutsa, onun enerjisinin herhangi bir taze
harekete geçirilmesi doğanın yasalarının ihlali olabilir mi? Sözcüklerin belirli bir anlamında, doğanın düzeninin, güçlerinden biri diğerinin eylemiyle değiştirildiğinde, yani değiştirilmiş eylemden, değiştirilmemiş eylemden kaynaklanacak olandan farklı bir olaylar
düzeni ortaya çıktığında ihlal edildiği söylenebilir. Bu anlamda insan her gün doğanın düzenini ihlal ediyor. Ancak bunun söz konusu soruyla hiçbir ilgisi yok.

Belki de ölü bir adamın diriltilmesinin veya bir kelimeyle kör olarak doğmuş bir adamın iyileştirilmesinin doğa yasalarının ihlali olduğu ileri sürülecektir.
Bunun böyle olup olmadığı ancak böyle bir olayın meydana getirilebileceği araçlarla tanıştığımızda belirlenebilir. İddianın kendisi, insan gözlemi kadarıyla, ölü insanların asla hayata dönmediği yönündeki genel bir ifadedir; ve körlüğün hiçbir zaman
hiçbir kişinin emriyle iyileştirilmediği.

Ancak bir dirilişle ilgili olarak, tüm insanların öldüğü ve
ölüm gerçekleştikten sonra, aksini iddia eden birkaç örnek hariç olmak üzere
hiçbir dirilişin gerçekleşmediği gerçeğinin daha az evrensel olmadığı, tam bir tümevarıma varan gözlemlenen bir gerçek olduğu itiraz edilebilir. Bu nedenle, tüm insanların öldüğü ve ölümün ardından hiçbir dirilişin gelmediği bir doğa yasası olduğu söylenebilir. Ancak, başka bir dille ifade edilirse, şu önermeye varır. Bu sonuçların, gözlemlediğimiz mevcut kuvvetler ve başka hiçbir kuvvet enerjide olmadığı sürece, takip etmesi gereken bir doğa yasası olduğu. Ancak, böyle bir sonucu üretebilecek başka herhangi biri harekete geçirildiği anda bu durum ortadan kalkar. Gerçek şu ki, ölüm, çok sayıda doğal kuvvetin ortak eylemiyle oluşan bir olgudur. Ancak bunlar herhangi bir doğa kuvveti veya doğanın Yaratıcısının bilinmeyen bir kuvveti harekete geçirmesi veya hatta kendi yaratıcı iradesinin enerjisi tarafından bastırılmış olsaydı, böyle bir olayı doğa yasalarının veya düzeninin ihlali olarak adlandırmak ve dolayısıyla bunun inanılmaz olduğunu iddia etmek saçma olurdu. Ölüm, etrafımızda gözlemlediğimiz doğal kuvvetlerin eyleminin sonucudur. Tanıdığımız hiçbir doğal kuvvet bir dirilişi gerçekleştiremez. Bu anlamda bir dirilişin doğanın yasalarına ve düzenine aykırı olduğu iddia edilirse, ifade belirsiz ve yanıltıcı olur, çünkü böyle bir ihlalin akla aykırı ve dolayısıyla inanılmaz olacağı çıkarımı yapılmak istenmektedir. Ancak bir mucizenin doğanın düzenine aykırı olduğu iddiası daha fazla değerlendirme gerektirir. Bir doğa düzeninden veya buna aykırı bir olaydan bahsettiğimizde neyi iddia etmeyi amaçlıyoruz? Bilimsel anlamda doğanın düzeni yalnızca değişmez yasaya uygun olarak
güçlerin harekete geçmesinin sonuçları anlamına gelebilir. Meydana gelen her olay, bu tür kuvvetlerin birleşmesinin ve ortak eylemlerinin
ürününün sonucudur. Bu sonuçlar zorunlu olarak düzenli bir düzenlemeyi izler; _yani_ düzenli sonuç her zaman tam olarak aynı öncüller ve başka hiçbir öncül mevcut olmadığında meydana gelir ve öncüller değişikliğin kesin ölçüsünde değiştirildiğinde değişmez bir şekilde değişir. O halde doğadaki sonuçlar, bilinen kuvvetlerin diğer kuvvetler tarafından etkilerinde değiştirilmemiş olmasının etkisi olduğu sürece, belirli bir düzeni izlerler. Bu nedenle gök cisimlerinin tüm hareketleri bilimsel zihne düzenin mükemmelliği olarak sunulur, çünkü bunlar değişmez yasaya uygun olarak hareket eden bilinen kuvvetlerin etkisinin sonuçlarıdır. Bu bilinen kuvvetlerin üreteceği düzenden sapan bir gerçek gözlemlendiğinde, şimdiye kadar bilinmeyen başka bir kuvvetin etkisi çıkarsanır. Dolayısıyla doğanın düzeni, aynı kuvvetlerin her zaman aynı sonuçları ürettiği anlamına gelir. Bir mucizenin doğru anlayışında bununla tutarsız hiçbir şey yoktur. Sadece fiziksel bir olay olarak görüldüğünde, bu şimdiye kadar gözlem alanımız dışında olan bir kuvvetin etkisinden kaynaklanacaktır.

Bu nedenle, yeni bir kuvvetler kombinasyonu gerçekleştiğinde, birleşik eylemlerinin sonucu değiştireceği ve değiştirilmemiş eylemlerinden kaynaklanacak olandan çok farklı bir olay sırasının gerçekleşeceği açıktır. Bu nedenle, böyle bir değişiklik, aksi takdirde ortaya çıkacak olandan farklı bir doğa düzeni üretmelidir.
Ancak bu tür değişiklikler sıklıkla insan aracılığıyla gerçekleşir. Bu nedenle, insanın doğanın yasalarını ihlal etmeden doğanın düzeninde değişiklikler yapma gücüne sahip olduğu sonucu çıkar.

Ancak, aralarında genellikle şans olarak adlandırılan çeşitli diğer etkiler, doğanın düzenini değiştirmede güçlü bir etki uygular. Kuvvetlerinin yalnızca birleştirilmesi değil, aynı zamanda doğru zamanda ve yerde birleştirilmesi gerekir, aksi takdirde birleşmelerinden kaynaklanan etki gerçekleşmez; _yani_ farklı bir doğa olayları düzeni
olurdu. Bunu bir örnekle açıklığa kavuşturalım. Parçalanan bir kaya örneğini ele alalım; üzerinde etki eden farklı kuvvetler uygun zaman ve yerde bir araya geldikçe, parçalanmanın ilerlemesi büyük ölçüde uzar veya kısalır. Bu tür olayların bir araya gelmesi bizim saf olasılıklar olarak gördüğümüz şeylerdir. _Örneğin_ su çatlaklarından birine
girer; bu yazın gerçekleşir ve gözle görülür bir sonuç çıkmaz.
Ancak kışın hemen ardından bir don meydana gelirse, bu, yağmur yağmamış veya don meydana gelmiş olsaydı meydana gelecek olandan çok farklı bir olaylar dizisine yol açacaktır. Ortak etkileriyle çatlak genişler veya kaya parçalanır. Dolayısıyla, bu iki kuvvetin bir araya gelmesinin, belirli bir sonucu üretmek için belirli bir zaman ve yerde gerekli olduğu sonucu çıkar. Bu tür bir araya gelmeler, doğal sebeplerden kaynaklansa da, bizim tesadüfi dediğimiz şeylerdir. Yine de bunların meydana gelmesi veya gelmemesi farklı bir doğal olaylar dizisine sebep olur.

Ayrıca, ağzında bir tohum olan bir kuşun uçuşu sırasında bunu don tarafından açılmış bir kayadaki çatlaklara tesadüfen düşürdüğünü ve ayrıca başka bir güçler birleşmesinin kök salması ve büyümesi için uygun koşulları sağladığını varsayalım. Bu, daha hızlı bir dağılmaya yol açan ve ardından gelen tüm sonuçları değiştiren yeni bir olaylar dizisi üretir. Kuşun tesadüfi eylemi başka bir zaman veya yerde gerçekleşmiş olsaydı, tüm dizi farklı olurdu ve tohumu üreten nedenlere ve kuşu oraya getiren ve onu düşürmeye zorlayan olasılıklara göre değişirdi. Şimdi, rasyonel faaliyetiyle insanın müdahale ettiğini varsayalım. Buzlu bir gece ihtimalini bilerek bekler, çatlaklara su döker ve büyümeleri için uygun malzemenin hazırlandığını bildiği çatlaklara tohum eker. Burada, insan faaliyetinden kaynaklanan, sonuçların sırasını tamamen değiştiren yeni bir olay sırası tanıtıldı.

Gelişim ilkesiyle canlı organizmaların üretimini açıklamaya çalışan tüm teorilerin, sürecin hemen hemen her adımında, bu tanımın güçlerinin, üretimlerini mümkün kılmak için uygun zaman ve yerde bir araya geldiğini varsaymaya zorlandığını gözlemlemek önemlidir. Bunlar, geçmişte, tüm anlayışı aşan sayılarda gerçekleşmiş olmalıdır. Birçok bitki
yapısı durumunda, sonuç, bir böceğin bir çiçeğe girmeyi ve diğerine girmemeyi seçmesi
olasılığıyla tamamen değiştirilmiştir; ve buna göre, tamamen farklı bir olay sırası izlenir.
Uygun zaman ve yerde bu tür olayların bir araya gelmesini tesadüfi olarak belirlemeyi seçip seçmememiz fark etmeksizin, bunları düzenleyen yasa, yasayla düzenlenmiş olsalar bile, tamamen bilinmemektedir. Şimdiye kadar, bu sonuçların doğada bilinen ve kesin bir sırayı izlediğini iddia etmek imkansızdır. İki veya daha fazla nedenin bir araya gelmesi yeni bir seri başlatır ve
daha önce var olan doğa düzeninde bir kopuşa sebep olur.

İnsan aklı ve irade güçleriyle sahneye çıktığında bu daha da eksiksiz bir şekilde gerçekleşmiştir. Şüphesiz ki, maddeci filozoflarımız, zihinde enerji
veren güçlerin maddede enerji veren güçlerle aynı tekdüzelikle hareket ettiğine ve
iradenin eylemlerimizin sonuçları üzerinde gözle görülür bir
etki
göstermediğine itiraz edeceklerdir. Ancak bu teoriler, insanlığın ezici çoğunluğunun deneyimiyle çelişmektedir. Bunu yapanlar, hakikatlerinin
kuruluş olarak kabul edilebilmesi için en güçlü kanıtın verilmesini gerektirir.
Böyle bir kanıt kesinlikle henüz verilmemiştir. Ancak savunucuları, bunun gelecekte bir zamanda geleceğini söylüyorlar. Bu arada, insanın doğa üzerinde etkide bulunabileceği ve
güçlerinin eyleminin sonuçlarında en önemli değişiklikleri üretebileceği gerçeği bizim amacımız için yeterlidir. Bu böyle olunca, bir olaylar dizisinin insanın müdahalesiyle gerçekleştiği kesindir, bu müdahalesi olmadan gerçekleşecek olandan oldukça farklıdır. Ancak bu müdahaleler bilinen hiçbir yasaya uygun olarak gerçekleşmez ve sonuçları daha önce var olan olaylar dizisinde yeni bir olay dizisinin başlamasıyla bir kesintiye neden olur. Bu nedenle insan, doğanın düzenine müdahale edebilir ve değişiklikler yapabilir. Bu tür sonuçların ortaya çıktığı tüm etkenlerin doğada değişmez yasaya uygun olarak enerji veren kuvvetler olduğu ve dolayısıyla doğanın düzeninin bozulmadan korunduğu ileri sürülebilir. İş başındaki gerçek kuvvetlerin doğadaki kuvvetler olduğu tartışmasız doğrudur. Ancak, eylemlerinin düzenli seyrine müdahale eden ve müdahale edilmemiş olsaydı ortaya çıkacak olanlardan oldukça farklı bir dizi sonuç ortaya çıkaran başka bir ilke daha vardır. Bu, insanın aklı ve akıllı iradesidir. Bunun eylemini değişmez sıranın bilinen herhangi bir yasasına indirgemek imkansızdır. Bundan dolayı, insanın doğanın içinde veya dışında bir güç olduğu ve maddi güçlerinin sonuçlarının düzenine müdahale edebildiği veya akıl yürüttüğüm kişilerin dilinde doğanın düzenini ihlal edebildiği sonucu çıkar.

Ancak, insanın doğa üzerindeki eyleminde yalnızca bilgisi dahilindeki doğal güçleri kullanabileceği veya birleştirebileceği ileri sürülecektir; ve bu, bilinen ve bilinmeyen güçlerini mucizeler gibi sonuçlar üretmek amacıyla kullanabilen doğanın dışındaki bir gücün eyleminin olasılığı hakkında hiçbir şey kanıtlamaz. Bu itirazın, insanın şu anda bahsettiğimiz anlamda doğanın bir parçası olduğu ilk önce varsayılmadığı sürece geçerli olamayacağını söylüyorum. Ancak bunun kanıtı henüz kesinlikle verilmemiştir. Bu felsefede kullanıldığı şekliyle "doğa" kelimesiyle, madde üzerinde değişmez yasalara uygun olarak etki eden bilinen maddi kuvvetlerin toplamı kastedilmektedir; yani, zeka ve iradeden yoksun kuvvetler. İnsanı bu anlamda buna dahil etmek, onun tüm entelektüel ve ahlaki varlığının maddi kuvvetlerin sonucu olduğu gösterilinceye kadar imkansızdır. Bu yapılsa bile, mevcut argüman için bir faydası olmazdı; çünkü nasıl ortaya çıkmış olursa olsun, insanın maddi kuvvetlerin hareketini değiştirme gücü mevcut bir olgudur ve doğanın akılsız kuvvetlerinin hareketinden tür olarak oldukça farklı sonuçlar üretir. Zihnin maddi bir organizma aracılığıyla hareket etmesi ve yeni bir kuvveti varlığa çağıramama durumu, yukarıda alınan pozisyonu değiştirmez. Aşağıdaki alternatiflerden herhangi birini almaya tamamen hazırım. İnsan ya doğadadır ya da onun dışındadır. Eğer o içindeyse, o zaman onun içinde akılsız güçlerini rasyonel iradenin belirlemelerini gerçekleştirmeye zorlayabilecek bir güç vardır. Eğer o doğanın dışındaysa, o zaman onun dışında bu sonuçları gerçekleştirmeye muktedir bir güç vardır. Dolayısıyla, her iki durumda da doğanın düzenini değiştirmeye muktedir bir güç vardır. Şimdi, insanın gerçekleştirebildiği her şeyi Tanrı'nın da gerçekleştirebileceğini ve bilgisi ne kadar mükemmelse, o kadar daha muktedir olduğunu inkar etmek saçma olurdu. Dolayısıyla, Tanrı doğada mı yoksa dışında mı çalışıyor olursa olsun, doğanın düzenini, herhangi bir gücünün eylemini kesintiye uğratmadan veya yasalarını ihlal etmeden değiştirebilecek bir güç vardır. Ayrıca, insanın bildiği güçlerin ötesinde emrinde başka güçler de olmalı ve bunları birleştirerek eylemlerini kendi isteğine uygun şekilde değiştirebilmelidir. Ayrıca, doğanın altında yatan her yerde birincil güç olmalı ve diğer her güce enerjisini ve gücünü vermelidir. Bundan, O'nun doğanın mevcut güçlerinden hiçbirini askıya almadan bile bir mucize yaratabileceği ve mucizelerin akla aykırı olduğu, çünkü doğaya aykırı olduğu ve doğanın yasa ve düzeninin ihlali olduğu iddiasının çürütüldüğü sonucu çıkar.

Şimdi, bir mucizenin meydana gelmesinde rol oynadığı söylenen bu çelişkilerin örneklerini aklımıza sunmaya devam edeceğim,
"doğa" ve "doğal yasa" kelimelerinin ve diğer benzer ifadelerin kullanıldığı çeşitli anlamlardan kaynaklanan karışıklığı göstermek amacıyla. Örnekler Vahiy'in muhaliflerinden alınacak olsa da, bu belirsiz dil kullanımından tek başlarına suçlu olduklarını ima etmek istemiyorum. Savunucuları da bu suçlamaya karşı eşit derecede iğrenç.

"Doğaüstü Din"in yazarı Dr. Newman'dan kısa bir pasaj alıntıladıktan sonra şu itirazları ileri sürer: "Mucizeler burada doğanın 'yanında, ötesinde ve üstünde' olarak tanımlanıyor, ancak bir anlık düşünme, bu terimlerin herhangi bir anlamı olduğu sürece, bunların sadece kaçamaklar olduğunu ve bir zorluğun çözümü olmadığını gösterecektir. Doğanın akışı herhangi bir şekilde kesintiye uğrarsa, kesintinin doğanın ötesinde, yanında veya üstünde olduğu söylenen bir nedenden kaynaklandığı söylense bile, kesintinin doğanın kendisinden kaynaklanmadığı kesindir; ve doğa düzeninin her bozulması, ona ne ad verirsek verelim, başlıca özelliği yasanın değişmezliği olan doğaya aykırıdır. Doğanın olağan akışının bozulması açıkça doğal değildir ve aslında durum böyle olmasaydı, bozulma hiç de mucize olmazdı." Amacım kesinlikle Dr. Newman'ın "doğal", "doğanın yanında", "doğanın ötesinde" veya "doğanın üstünde" ifadelerini kullanmasını savunmak değil. Ancak yazar Dr. Newman'ı eleştirirken, bu pasajda çok sayıda tuhaf düşünce karışıklığına düştüğü açıktır. Birincisi: "Doğa" ve "doğal" sözcükleri sanki tek bir açık, basit ve değişmez anlama sahipmiş gibi kullanılırken, bu pasajda birbirlerinden çok farklı olguları içerecek şekilde kullanılmıştır. "Doğa" terimi altında neyin yer aldığı, bunun madde, onun kuvvetleri ve yasalarıyla mı sınırlı olduğu yoksa zihni ve onun tüm olgularını da mı kapsadığı söylenmemiştir. Doğanın düzenindeki kesintilerden bahsettiğimizde, genellikle bu kesintilerin nedeninin irade olduğunu varsaymayı amaçlıyoruz. Durum böyle olunca, yazar doğaya zihin ve madde gibi birbirinden çok farklı olguları dahil etmiştir. Daha sonra doğanın başlıca özelliğinin yasanın değişmezliği olduğundan bahseder. Maddeyi düzenleyen yasalar ve kuvvetler bu değişmezlikle ayırt edilir. Ancak zihnin eylemi çok farklıdır. Tüm insanlar alışkanlık olarak zihnin bazı kısımlarından kaprisli olarak bahseder. İster öyle olsun ister olmasın, zihinsel fenomenlerimizin çoğunun bilinen yasaların etkisine indirgenmemiş olması kesindir.

Bu nedenle, "doğanın yanında, ötesinde ve üstünde" ve "doğal" gibi ifadeler kullanıldığında, hangi doğanın kastedildiğini soruyorum? Madde, onun kuvvetleri ve yasaları mı; yoksa irade ilkesini de içeren zihin mi; yoksa her ikisi de mi? Eğer insan doğaya dahilse, o zaman doğada doğanın diğer kısımlarını kontrol edebilen ve hatta kendisi üzerinde hareket edebilen bir güç vardır. Eğer insan doğadan dışlanmışsa, o zaman doğanın dışında, "doğanın ötesinde ve üstünde" olan ve doğa üzerinde hareket edebilen bir güç olmalıdır. Ancak doğa ile maddi veya maddi olmayan tüm kuvvetlerin toplamı kastediliyorsa, o zaman doğada maddi doğanın kuvvetlerini kontrol edebilen ve onları amaçlarını gerçekleştirmeye zorlayabilen bir gücün olması gerektiği açıktır. Hangi bakış açısını benimsersek benimseyelim, itirazımız yerle bir olur.

Ancak yazar, "Doğanın akışı herhangi bir şekilde kesintiye uğrarsa, kesinti doğanın ötesinde, yanında veya üstünde bir nedenden kaynaklansın, böyle bir kesinti doğa tarafından meydana getirilemez; ve doğanın düzenindeki her
bozulma doğaya aykırıdır." der. Bu pasaj, doğanın düzenindeki bir kesintinin doğanın kendisinden kaynaklanamayacağını ima ediyor gibi görünüyor. Ancak bu kesinlikle yanlıştır. Doğal kuvvetler, yani maddi kuvvetler, birbirlerini değiştirir; ve birleşik eylemleriyle, ayrı eylemlerinin sonucundan oldukça farklı bir dizi olay üretirler. Böyle yeni bir dizi olay, her bakımdan önceki doğa düzeninin kesintiye uğraması ve yeni bir düzenin getirilmesidir. Bu tür sonuçlar, daha önce örneklediğim şekilde, doğru zamanda ve yerde gerçekleşen tesadüfi kombinasyonlarla üretilir. Doğadaki kuvvetlerin tesadüfi birleşimi, önceki doğa düzenine "aykırı" yeni bir düzen üretme kapasitesine sahiptir.

Gösterdiğim gibi, doğadaki zihin fenomenlerini dahil edersek durum daha da belirginleşir.

Ancak, "kesinti doğanın ötesinde, yanında veya üstünde bir nedenden kaynaklanıyorsa, kesinti doğa tarafından meydana getirilmiş olamaz." denilir.

Bu elbette kendiliğinden açık bir gerçektir. Ancak daha sonra, böyle bir kesintinin doğanın düzeninin bozulması olduğu ve düzeninin her bozulmasının doğaya aykırı olduğu sonucuna varılır. Okuyucunun çıkarması gereken ve eserin diğer bölümlerinde doğrudan belirtilen çıkarım, doğaya aykırı olanın akla aykırı olduğudur; bir mucizenin bu nedenle doğaya aykırı olduğu ve dolayısıyla akla aykırı olduğudur.

Burada bahsi geçen kesintinin doğadan kaynaklanamayacağını gözlemliyorum (çünkü bunun olması gerektiği davanın koşullarına aykırıdır), ancak bundan daha önce tartıştığım anlamdan başka bir anlamda doğa düzeninin ihlali olduğu sonucu çıkmaz. Bu tür rahatsızlıklar her gün meydana gelir. Bu nedenle, bunları doğaya aykırı olarak adlandırmak yanıltıcıdır, çünkü bunlar ne herhangi bir doğal kuvveti askıya alır ne de herhangi bir doğal yasayı ihlal eder. Ben daha önce, bu tür bozulmalarda veya eğer bunları doğanın düzeninin ihlali olarak adlandırmaya devam edersek, akla aykırı hiçbir şey olmadığını kanıtladım. "Doğanın seyri ve düzeni" terimlerinin bu şekilde kullanımı belirsizliklerle doludur ve bizi yanıltıcı akıl yürütmelere sürükleyecektir.

Ancak yazar, "Doğanın olağan seyrinin bozulması açıkça doğal değildir." diye ekliyor. Burada kullanılan ifadelerin belirsizliği ve buna bağlı akıl yürütmelerin yanılgısı doruk noktasına ulaşıyor.

Doğanın olağan seyriyle ne kastedildiğini soruyorum? Kuvvetlerinin değişmez eylemi mi, yoksa sonuçlarının değişmez dizileri mi, yoksa parçalarının düzenli bir şekilde düzenlenmesi mi; Yoksa zihni
ve onun tüm fenomenlerini, bilgisiz olduğumuz kuvvetlerin, yasaların ve düzenin kesin doğasını ve fiziksel evren üzerindeki etkisini mi içerir? Yine, "doğal olmayan" kelimesine, bu fenomenlerden birini, birkaçını veya hepsini doğaya dahil ettiğimizde anlamının değişmesi gerektiği açık olan böyle bir bağlamda eklenebilecek kesin anlam nedir? "Doğal olmayan" kelimesiyle iletilmek istenen anlam
alışılmadık veya imkansızsa, o zaman doğanın akışının daha önce belirttiğim şekilde kesintiye uğraması açıkça doğal değildir. İnsan doğaya dahilse, onun fiziksel kuvvetlerinin ürettiği sonuçların onun eylemiyle büyük ölçüde değişmesi doğal değil midir?

Yazarın bu konuyla ilgili olarak yaptığı açıklama tamamen doğrudur, bir tane asla kendiliğinden veya doğal gelişim yasasına göre bir somun ekmekte ortaya çıkamaz; ancak bu, onun gündeme getirdiği konudan tamamen
ayrıdır. Tamamen fiziksel kuvvetlerin bu sonucu etkileyemeyeceği tartışmasızdır; ancak bundan bir somun ekmeğin üretiminin doğaya aykırı bir olay olduğu sonucu çıkar mı? Sonuç ancak insan aklının bir dizi maddi kuvveti birleştirmesi ve kontrol etmesiyle üretilebilir. Buğday tanesi uygun mevsimde insan tarafından ekilmelidir. Onun tarafından bakılmalıdır. Çeşitli fiziksel kuvvetler bitkinin büyümesine ve gelişmesine katkıda bulunmalıdır. Üretilen başakların hasat zamanında biçilmesi gerekir. Bu işlem, taneler istediğimiz somunu üretmeye yetecek kadar sayıya ulaşana kadar tekrarlanmalıdır. Sonra harmanlanmalı, öğütülmeli, fırına hazırlanmalı, pişirilmelidir. Tek kelimeyle, değirmenci ve fırıncı zekanın yönetimi altında doğanın kuvvetlerini kontrol etmek, birleştirmek, değiştirmek ve onlara yeni bir yön vermek için çağrılmalıdır. Tüm bunlar maddi kuvvetlerin etkisinden daha fazlasını içerir. Doğanın kuvvetleri işi belirli bir noktaya kadar sürdürür. Sonra insan onu alır ve onların düzenini bozar,
ancak bunu diğer güçleri kendi iradesinin amaçlarını gerçekleştirmeye zorlayarak yapar.
Maddi doğanın olağan akışı bir somun ekmeğin üretiminde bozulur. Yeni bir olaylar düzeni ortaya çıkar.
İnsan
ya doğanın içindedir ya da dışındadır. Her iki durumda da düzeninde yenilikler üretebilen bir güç vardır.

Peki beş bin kişinin yedi somun ekmek ve iki balıkla beslenmesi durumu nasıldır? Yedi somun ekmek ve iki balık daha önce,
yerde, suda ve havada zaten var olan malzemelerden maddi güçlerin etkisiyle üretilmişti. Bu tür malzemelerden, kalabalığın beslenmesi için gereken miktarda
yiyecek üretmek için bol miktarda mevcuttu. Tek soru, bunların ekmek ve balık formlarına nasıl dönüştürüleceğiydi. Tek bir madde
parçacığı yaratmaya gerek yoktu. Mucizeyi yaratmak için kullanılan güçlerin doğasına gelince, anlatı hiçbir şey söylemiyor. Bu, doğanın olağan güçlerinden birinin o anda askıya alındığı anlamına da gelmez. Tek iddia ettiği şey, ekmek ve balık formlarına halihazırda var olan malzemeleri
birleştirmek için yeterli bir gücün varlığıdır, bu güç Tanrı'dır.
Ekmeklerin imalatında ve balıkların yakalanmasında, insan
doğanın düzenine, güçlerinin harmanlanmasıyla müdahale etmiştir. Tanrı
doğanın düzenine, daha yüksek bir aşamada, halihazırda var olan malzemelerden, bizim algılayabildiğimizden farklı güçler aracılığıyla, ekmek ve balığın belirli formlarını inşa ederek müdahale etmiştir.
İnsanın eylemi, kendi amaçları için dış doğanın güçlerini
kontrol edebilen bir varlığın varlığının kanıtıdır.
Mucize, kendi amaçlarını gerçekleştirmek için
onlar üzerinde daha güçlü bir etki uygulayabilen bir Varlığın varlığının kanıtı olacaktır.

"Yasa" teriminin kullanımında da aynı belirsizlik hakimdir. Terimi doğaya uyguladığımızda yasa ile neyi kastediyoruz? Fiziksel felsefede, Argyll Dükü bize bunun çok çeşitli anlamlarda kullanıldığını söyler. Asıl anlamı, değişmez bir fenomen dizisini belirtmektir. Sıklıkla, fenomenleri üreten iş başındaki kuvvetlerin kavramını içerecek şekilde yapılır. Kelimenin bu belirsiz kullanımı, sonsuz bir
karışıklığın kaynağı olmuştur. Aşağıdaki alıntı bize bir örnek sağlayacaktır:--

"Canlı varlıklarda, doğanın kuvvetleri arasında hareket eden ve başlatma gücüne sahip etkili bir nedenin tek bir örneğine sahipsek,
bu etkili neden fiziksel yasada hiçbir bozulmaya yol açmaz. Varlığı, bir kristalin veya bir bitkinin varlığı kadar, doğanın düzeni içindeki sonsuz form çeşitliliğinin tanınan bir parçasıdır; ve
bunun uyguladığı kuvvetin karakteri açıkça anlaşılmasa da, etkileri doğanın diğer tüm kuvvetlerini yöneten aynı yasalarla düzenlenir. Maddenin yasaları yaşam yasaları tarafından askıya alınırsa, canlı bir varlık vücudunun herhangi bir bölümünü her hareket ettirdiğinde, bir fiziksel yasa tam olarak aynı şekilde ve eşdeğer derecede askıya alınır,
her seferinde başka bir fiziksel yasa harekete geçirilir. Örneğin, yerçekimi yasası, bir mıknatıs havada bir ağırlığı askıya aldığında manyetizma yasası tarafından askıya alınır. Her durumda bir yasa, kuvvetin .... Hiçbir irade
uygulaması yerçekimi yasasını veya başka bir yasayı, uygulanan gerçek kuvvetten daha fazla
aşamaz, tıpkı bir manyetik akımın pilin etkisinin ötesinde
bunu yapamayacağı gibi. İradenin tükenmeye karşı hiçbir
gücü yoktur. İnancın en yüce anlarında bile Musa, fiziksel gücü tüketildikten sonra kollarını göğe kaldıramazdı." S. 44, cilt i.

Birincisi: "etkin bir nedenin" (örneğin insan) "doğa güçleri arasında etki eden ve başlatma gücüne sahip olan bir şeyin, fiziksel yasayı bozmadığı" iddia edilmektedir. Burada fiziksel yasanın bozulmasıyla ne kastedilmektedir? Fiziksel güçlerin, insanın üzerlerindeki eyleminden ayrı olarak tamamen farklı bir sonuç ortaya çıkaracağı açıktır.
Hiçbir fiziksel gücü askıya almasa da, insanın eylemi, doğada onsuz gerçekleşecek olandan farklı bir olaylar düzeni üretmiştir, ancak birini diğerine karşı dengeleyerek eylemlerini değiştirir. Dahası, bir öz belirleme gücüne sahiptir. Diğer güçler akılsızdır. İnsan, maddi doğa güçlerinin onsuz üretebileceğinden oldukça farklı bir doğa düzeni getirebilecek akıllı bir güçtür. müdahale.

Sonraki: bize insanın varlığının "doğa düzenindeki sonsuz çeşitlilikteki formun bir bitkinin veya kristalin varlığı kadar tanınmış bir parçası olduğu" söyleniyor. Tekrar soruyorum, hangi doğa? Söz konusu düzen kör, akılsız güçlerin düzeni mi yoksa zeka ve özgür iradeyi mi içeriyor? İnsan kör, akılsız bir güç olmadığı sürece, doğanın içinde var olduğu varsayılsa bile, bir bitkinin veya kristalin düzeninden
tamamen farklı bir düzene aittir. Aksini iddia etmek, tüm soruyu varsaymaktır. Akıllı iradenin ürettiği sonuçlar, doğanın akılsız güçlerinin ürettiği sonuçlardan tamamen farklıdır. Biri zorunluluk düzenini, diğeri ise özgürlüğü izler. İkincinin sonuçlarının birincinin sonuçlarıyla aynı düzene ait olduğu iddiası, gerçeklere doğrudan aykırıdır.

Yine: "maddenin yasaları, yaşamın yasaları tarafından askıya alınır." Eğer yasalar, fenomenlerin değişmez dizileriyse, bir yasanın başka bir yasayı askıya alması nasıl mümkün olabilir? Bir kuvvetin başka bir kuvveti askıya alabileceği bile doğru değildir. Yapabileceği tek şey, kendi etkisini etkisizleştirmektir. Fiziksel felsefe, yasalara sürekli olarak yalnızca kuvvetler için doğru olabilecek şeyleri atfeder ve hatta sıklıkla yalnızca akıllı kuvvetler için doğru olan şeyleri atfeder. Bu tartışmada, doğa yasalarının hiçbir şeyi gerçekleştiremeyeceği asla göz ardı edilmemelidir. Yasalar değil, kuvvetler sonuç üretir. Aşağıdaki cümle, "kuvvet"i "yasa" ile değiştirirsek, bir gerçeğin doğru bir ifadesi olacaktır: "Yerçekimi yasası, bir mıknatıs havada bir ağırlık asılı tuttuğunda
manyetizma yasası tarafından alt edilir." Hemen ardından, kolun yasaya itaat ederek düştüğü söylenir. Yerçekimi kuvvetiyle düşer. Teologlar bu tanımın metaforlarını kullandıklarında, antropomorfizmle suçlanırlar. Böyle bir suçlama, fiziksel felsefenin kendini ifade ettiği dil için de aynı şekilde geçerlidir.

Tekrar: Yazar, "başlatıcı bir dürtüye sahip olmakla diğer doğa güçlerinden ayırt edilirse, etkin bir nedenin tek bir örneğinin, o gücün diğer tüm güçler gibi fiziksel yasalara tabi olarak uygulandığı andan itibaren olduğunu; ve doğa yasalarının nihai yönetimine karşıt etkileri olan herhangi bir gücün üretilebilir veya mantıksal olarak düşünülebilir bir örneğinin olmadığını" teyit eder. Bu yasalara karşıt herhangi bir şeyin ortaya çıkması inanılmazdır." s. 48.

"Doğa yasalarının içten yönetimi" ile ne kastedildiğini soruyorum? Yasalar yerine güçleri koysak bile, anlam yeterince belirsizdir.
Muhtemelen ifade, doğadaki tüm kuvvetlerin enerjisiyle gerçekleştirilen birleşik sonucu kastetmek için tasarlanmıştır. Bunlar tüm zihinsel ve tüm maddi kuvvetleri içeriyorsa, o zaman iddia basit bir gerçektir, hiçbir şey kendi kendine aykırı olamaz. Fakat eğer zihinsel kuvveti dışlarlarsa, o zaman ürettikleri sonuçlar, akılsız doğanın güçlerinin nihai
hükümlerine açıkça aykırıdır. Çok sayıda örnek sadece mantıksal olarak düşünülebilir değil, aynı zamanda gerçekten üretilebilir. Bu nedenle, bu akılsız fiziksel
güçlerin nihai
hükümlerine aykırı herhangi bir şeyin meydana gelmesi inanılmaz değildir. İnsanın yalnızca bu fiziksel
güçlerin aracılığıyla sonuçlar üretebileceği kesinlikle doğrudur; fakat sonuçlarını değiştirebilir ve onları amaçlarını gerçekleştirmenin araçları haline getirebilir. Doğanın güçlerine karşı hiçbir şeyin meydana gelemeyeceği tamamen doğrudur; yani, yerçekimi kuvveti enerjideyken ve onun gücünü yenebilecek başka hiçbir kuvvet mevcut değilken, bir insan bedeninin cennete yükselmesi imkansızdır. Fakat bunun mümkün olduğunu kim iddia etti? Yükselişin gerçekleştiğini iddia edenler, aynı zamanda yerçekimi kuvvetine karşı koyabilen başka bir kuvvetin aktif enerjide olduğunu da iddia ederler. Bu iddia, bu nedenle, konu ile tamamen alakasız.

Önümüzdeki bir sonraki sorunun ele alınması, aynı yazarın şu pasajını alıntılayarak çok uygun bir şekilde başlatılabilir:

"Sonsuz güç ve bilgeliğe dair en yüksek ulaşılabilir anlayışımız, yasanın evrenselliği ve değişmezliğine dayanır ve onun düzensiz askıya alınması fikrini kaçınılmaz olarak değersiz ve antropomorfik olarak dışlar."

Bu, hemen çok önemli bir soruyu gündeme getirir: Bir mucizenin gerçekleştirilmesinde ilahi karakter ve mükemmelliklerle tutarsız bir şey olup olmadığı. Mucize olasılığını inkar edenler tarafından sıklıkla Tanrı'nın evrende ilahi işleyişin tekdüze modunu ifade eden değişmez yasalara uygun olarak enerji verdiği iddia edilmiştir. Bunlardan, bilgeliğinin bir sonucu olarak, asla sapmaz. Bu hareket
modunu değiştirmek veya ondan sapmak, O'nun hareket ettiği evrenin mekanizmasının kusurlu olduğu anlamına gelir. Bu nedenle O'nun bir mucize
yarattığı varsayımı, O'nun bir hareket
modundan vazgeçip başka birini benimsediği varsayımını içerir; veya başka bir deyişle, evrenin güçlerinin amaçlarını gerçekleştirmekte başarısız olduğu; veya tüm
makinenin bozulduğu ve düzeltilmesi gerektiği. Tüm güce sahip bir Varlık durumunda bu tür herhangi bir eylem, hem onun bilgeliği hem de değişmezliği üzerine bir yansımadır. Daha da ötesi: Bazıları tarafından, düzen sevgisinin İlahiyat'ta o kadar içsel bir özellik olduğu, evrenin mevcut düzeninde herhangi bir değişikliğin onun yönetimi altında gerçekleşmesinin düşünülemez olduğu doğrulanmıştır.

Yukarıdaki alıntıda dile getirilen bir itirazı, yani Tanrı'nın evrendeki herhangi bir düzensiz müdahaleye müdahale ettiği fikrini özet olarak reddedebilirim. Düzensiz müdahale fikri, Yeni Ahit'te kasıtlı amaçlarını gerçekleştirmenin araçlarından biri olarak tanımlanan
mucize kavramına oldukça yabancıdır. Vahiy'in Yaratıcı'nın yaratıcı çalışmasındaki bir yanlışı düzeltmek için yaptığı bir müdahale olduğu iddiasını başka bir yerde çürüteceğim.

Ayrıca, bu noktada Hıristiyanlığın savunucularına karşı sıkça ileri sürülen antropomorfizm suçlamasına cevap vermek istenecektir. Tanrı'dan bir kişi olarak bahsettiklerinde, devasa bir adam
üretmekle suçlanıyorlar. Ona ahlaki bir karakter atfettiklerinde veya O'nu doğada hareket eden biri olarak tanımladıklarında, o zaman tamamen insani olan bir dizi kavramdan bir Tanrı
yapmakla suçlanırlar. Bu hata, eğer varsa, filozoflar, bilim adamları ve ilahiyatçılar tarafından da paylaşılmalıdır. Açık gerçek şu ki, insanın insani olanlardan başka kavramları yoktur. Bunları terk etmek, tamamen düşünmeyi bırakmaktır. Filozoflar ve bilim adamları doğadan bahsettiklerinde, ona yalnızca insan için kesinlikle doğru olan kavramları uygulamak zorundadırlar. Biz de Tanrı ile ilgili olarak tam olarak aynısını yapmak zorundayız. Şimdiye kadar tüm düşünceler, en yüce ve en sıradan olanlar, antropomorfiktir. Terim, yalnızca belirli maddi kavramlar veya alçaltılmış tutkuların ilahi zihinde var olduğu doğrudan doğrulandığında bir suçlama olarak kullanılabilir. Yazar, aşağıdaki pasajda itirazı daha da çarpıcı bir şekilde önümüze koyuyor: "Bu nedenle, muktedir olduğumuz ilahi Varlık hakkındaki zayıf kavramlarımızın akılla sınırlı olması ve aklın, tekrarlanan müdahaleleri gerektirecek veya buna izin verecek kadar kusurlu bir doğa düzenine tamamen karşı olması ve kanunun keyfi olarak askıya alınması varsayımını reddetmesi nedeniyle, ilahiyatçılar tarafından önerilen böyle bir İlahiyat anlayışının irrasyonel ve doğanın değişmez düzeninde gördüğümüz bilgelik ve mükemmelliğe aykırı olduğu ilan edilmelidir. Yüce Varlığın doğada gerçekte gördüğümüzden farklı şekilde hareket ettiğini kavramamız imkansızdır; ve evrende onun sonsuz bilgeliğinin ve gücünün işleyişini tanırsak, en yüksek tezahürlerini tüm fenomenlerin değişmez düzeninde ve düzenliliğinde ve kanunun ebedi yaygınlığında görürüz." Bu yazar ve çok sayıda başkası tarafından, evrenin en mükemmel kavramının, bir kez harekete geçirildiğinde Yaratıcısının en ufak bir müdahalesine gerek kalmadan sonsuza dek sonuçlarını öğütmeye devam edecek bir makine olduğu ileri sürülmektedir. Bu görüşe göre, makine bir kez harekete geçirildikten sonra gelecekte yapması gereken tek şey, yaratıcı çalışmalarının sahnesinden çekilmek ve onun harikulade çalışmalarının sonuçlarını tefekkür etmektir. Onun herhangi bir müdahalesi, makinenin yapımında bir kusur olduğu anlamına gelir. Bu nedenle, Tanrı'nın en mükemmel anlayışının (eğer varsa) başlangıçta maddeyi, özellikleri ve değişmez yasaya uygun hareket eden kuvvetleriyle oluşturan ve bunu O'nun tarafından o kadar mükemmel bir şekilde yapılmış olan, O'nun müdahalesine veya denetimine ihtiyaç duymadan var olan her şeyi evrimleştirmeye devam eden mükemmel bir mekanikçi ve kimyagerin anlayışı olduğu sonucuna varılır; veya başka bir deyişle, orijinal yaratma eyleminden sonra, evrendeki varlığı gereksiz olarak
gereksiz kılınabilir. Bu nedenle evren, sonsuz bir öz-evrimler dizisi içinde devam eden kendi kendine hareket eden bir makinedir.

Böyle bir anlayış, mükemmel bir mekanikçi veya kimyager hakkında oluşturabileceğimiz en değerli anlayış olabilir, ancak gelecekte hizmetlerinden
vazgeçilmesi fikrinin onu ne kadar tatmin edeceği şüpheli olabilir. Ancak, bunun Tanrı hakkında oluşturabileceğimiz en mükemmel kavram olduğu açık değildir. Mekanikçinin ve kimyagerin yaratımları, aynı şekilde duygu, akıl ve irade, ahlaki bir doğa, vicdan ve ruhsal duygulardan yoksundur. Bu nedenle, tamamlandığında kendi hallerine bırakılabilirler; ve mantıksız makine ne kadar mükemmel olursa, sonuçlarını o kadar mükemmel bir şekilde ortaya koyacaktır. Ancak Tanrı'nın yapıtlarının çoğu, yaratıcılarında mükemmel bir mekanikçinin veya kimyagerinkinden farklı nitelikler sergileyen niteliklere sahiptir. Bu nedenle, bunun Tanrı hakkında oluşturabileceğimiz en mükemmel veya en değerli kavram olmadığı sonucu çıkar. Ancak, Yaratıcının doğanın işlerinde her zaman mevcut olduğunu ve enerji verdiğini kabul etsek bile ve doğanın güçleri O'nun enerjisinin ifadeleri olarak görülse bile, değişmeyen düzene uygun eyleminin O'nun en değerli anlayışı olduğu ve O'nun bu eylem biçiminden her zaman uzaklaştığını iddia etmenin O'nu aşağılamak olduğu ileri sürülecektir. Durum böyleyken, O'nun mucizeler yarattığını iddia etmek, Tanrı'nın karakterine ilişkin, O'nun bilgeliği, değişmezliği ve gücüyle tutarsız olan aşağılanmış bir görüş getirmektir. Ben buna şu cevabı veriyorum: İtiraz, ilahi zihinde bir amacın varlığını göz ardı ediyor ve bu, mekanik bir sonucun gerçekleştirilmesiyle sınırlı olamaz. Tanrı'daki yaratılışın amacı veya fikri, hem maddi hem de ahlaki dünyaların üretimini içerir. Eğer böyleyse, hem maddi hem de ahlaki evrendeki ilahi tezahürleri de içeren uyumlu bir amaç, her biri büyük bir ilahi planın bir bölümünü oluşturan bir dizi ilerici tezahürle gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, böyle bir ahlaki müdahalenin bir parçası olarak bir mucize, ilahi zihnin düzenli eyleminin kesintiye uğraması değil, bir parçası olacaktır.

Ama dahası: Tanrı varsa, bir mekanikçinin veya kimyacının niteliklerinin yanı sıra başka niteliklere de sahip olması gerekir. O, yalnızca maddi evreni değil, ahlaki bir evreni de yaratmıştır. Bu nedenle Tanrı, ahlaki bir varlık ve bir kişi olmalıdır, çünkü ahlaki nitelikler yalnızca kişiliğe sahip bir varlığa ait olarak düşünülebilir. Bu nedenle, ahlaki varlıklara uygun yönler altında Kendisinin tezahürlerinin, entelektüel bir doğaya hitap eden gücünün veya bilgeliğinin tezahürleri kadar beklenmesi gerektiği sonucu çıkar. Dolayısıyla, tüm tezahürlerinin yalnızca maddi doğanın yasaları aracılığıyla ve değişmeyen bir dizi halinde yapılabileceği ve Kendisini ahlaki bir varlık olarak tezahür ettirmenin amacının bir parçası olmadığı varsayımı, yalnızca O'nun bir olduğunun inkarı durumunda geçerlidir. Bu, Tanrı'nın, aslında insana bahşettiği zorunlu yasanın kısıtlamalarından özgürlüğünü inkar etmenin saçmalığını içerir. Dolayısıyla Tanrı ahlaki bir varlıksa ve kişisel olmayan bir güç değilse, Kendisini hem ahlaki hem de maddi evrende tezahür ettirmesi gerektiği, O'nun en yüksek kavramlarıyla tamamen tutarlıdır. Bu daha da gereklidir, çünkü felsefe bize, maddi doğadan O'nun ahlaki nitelikleri hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilemeyeceğimizi söylemekten asla yorulmaz. Böyle bir tezahürün bir parçası olarak bir mucize en yüksek aklımıza hitap eder.

Bir Tanrı olduğu varsayımıyla tartışmak ve sonra da akıl yürütmelerimizi onunla tutarsız ilkelere dayandırmak saçmadır. Eğer bir Tanrı varsa, O evrenin yaratıcısı olmalıdır. Bu nedenle, O'nun mükemmelliği ve yaratma konusundaki değişmezliğiyle tutarlı olmalıdır. Bu nedenle, Darwinci yaratılış teorisinin doğruluğu varsayımında bile, Tanrı ilk olarak maddenin en düşük formlarına hayat verdiğinde yeni bir düzenin getirilmiş olması gerektiği sonucu çıkar. Fakat eğer O yeni bir düzen getirdiyse, yani varoluşunun önceki düzeninden ilk saptığında ve ilk yaratıcı eylemini gerçekleştirdiğinde, O'nun bunu tekrar ettiğini iddia etmek akla nasıl aykırı olabilir. Bir mucize, böyle bir tekrarlama veya başka bir deyişle, yeni bir olaylar dizisinin tanıtımı olurdu.

Aklın, doğanın sürekli olarak müdahale edilmesini gerektiren böyle bir düzen varsayımına karşı olduğunu tamamen kabul ediyorum, amaçlanan şeyin onu düzeltmek için sık sık karışmak olduğunu, sürekli bir mevcudiyet ve denetim olmadığını varsayıyorum. Daha da fazlası, yasanın keyfi olarak kesintiye uğratılması fikrine karşıdır. İncelediğimiz bu akıl yürütmelerin tüm geçerliliği, argümanın bunu gerektirdiği varsayımına dayanır. Bazı Hristiyan savunucularının bu konuda ne söylemiş olabileceklerini umursamıyorum. Yeni Ahit, vahyin Tanrı'nın önceden belirlenmiş bir amacının istikrarlı bir şekilde yerine getirilmesi olduğunu ve Kendisini yalnızca insana değil, insan dışındaki diğer rasyonel varlıklara da tezahür ettirmek olduğunu en açık dille teyit eder. Bu nedenle itiraz
yere düşer.

Yüce Varlığın doğada gördüğümüzden farklı bir şekilde hareket ettiğini kavramanın imkansız olduğu iddiası, doğrudan bir inkarla karşılanabilir. Aksine, kötülüğün, ahlaki ve fizikselin varlığı, teizme olan inançla bağlantılı en büyük zorluğu oluşturur. Yaşlı Mill, yüce bir Varlık varsa, evrenin düzeninin şimdiki düzeninden o kadar farklı olacağını kavrayabilecek kadar yetenekliydi ki, bu onu, O'nun varlığının kanıtının tamamen eksik olduğunu iddia etmeye yöneltti.(3) Ancak akıllı Hıristiyanlar, evrenin değişmez düzeninde ve düzenliliğinde ve yasanın ebedi hakimiyetinde, O'nun sonsuz bilgeliğinin ve gücünün işleyişini tamamen kabul ederler. Evrende böyle genel bir düzenlilik ve düzen olmadıkça, mucizelerin kanıtsal gücü tüm değerlerinden yoksun kalırdı.

Bu nedenle, bir mucizenin gerçekleştirilebileceği biçime ilişkin hangi görüşü benimsersek benimseyelim, bu fikirde aklımıza aykırı hiçbir şey yoktur. Ne zaman böyle olduğu doğrulansa, iddia
terimlerin kullanımındaki bir belirsizlikten, veya doğanın veya ilahi işleyiş biçiminin kısmi görüşlerinden, veya zihin ve madde gibi karakterde çok farklı fenomenleri ortak bir ad altında karıştırmaktan, veya evrenin yasalarıyla çelişen ilahi işlemlerle ilgili varsayımlarda bulunmaktan, veya aklın onaylamayı reddettiği ilahi karakterle ilgili varsayımlarda bulunmaktan kaynaklanır. Bilinen veya bilinmeyen doğa güçlerinin bir mucizenin gerçekleştirilmesinde ne kadar
kullanılabileceği, belirleme imkânımızın olmadığı soyut bir sorudur. Bilinen doğa güçlerinden bazılarının faaliyetinin, Eski Ahit'te, mucizelerinin bazılarının gerçekleştirilmesinde kullanılan araç olduğu açıkça ileri sürülmüştür. Yeni Ahit'te böyle bir doğrulama yapılmamıştır. Yine de maddi doğa güçlerinden herhangi birinin tek bir an için bile olsa eyleminde askıya alındığını ima eden tek bir kelime yoktur. Yapılan tek iddia, bunları üretebilecek bir kuvvetin varlığı ve aktif enerjisidir. Bu güç, İsa Mesih'in ilahi misyonuna tanıklık eden evrenin Yaratıcısıdır. "Beni gönderen Baba'nın kendisi benim için tanıklık etmiştir." "Baba'nın bana tamamlamam için verdiği işler, benim yaptığım işler, Baba'nın beni gönderdiğine tanıklık etmektedir." (Yuhanna v. 36, 37.)

BÖLÜM VII. HİÇBİR TANIKLIĞIN DOĞAÜSTÜ BİR OLAYIN GERÇEĞİNİ KANITLAYAMAYACAĞI İDDİASI.

Hume'un, ne kadar güçlü olursa olsun herhangi bir tanıklık miktarıyla doğaüstü bir olayın gerçekliğini kanıtlamanın imkansız olduğunu ileri süren pozisyonu, kesinlikle inançsızlığın varsaydığı en makul pozisyonlardan biridir. Kısaca ve kendi sözleriyle şöyle ifade edilir: "Bir
mucize, doğa yasalarının ihlalidir; ve sağlam ve değiştirilemez bir deneyim bu yasaları ortaya koyduğundan, bir olgunun doğasından kaynaklanan bir mucizeye karşı kanıt, deneyimden kaynaklanan herhangi bir argümanın hayal edilebileceği kadar eksiksizdir." Tekrar: "Bir mucizeyi ortaya koymak için hiçbir tanıklık yeterli değildir, ancak tanıklık, yanlışlığı, ortaya koymaya çalıştığı olgudan daha mucizevi olacak türdense." Bu konumların yanılgısı, desteklendikleri makul argümanlara rağmen, çok sayıda yazar tarafından daha önce belirtilmiştir. Bay Mill, Hume'un argümanını ya zararsız bir gerçek olarak ya da başka bir bakış açısına göre, gerçek bir ikna edicilikten yoksun bırakacak ölçüde değiştirilmesi gereken bir argüman olarak pratik olarak terk etmiştir. Bu nedenle, normal koşullar altında, sessizce geçiştirilebilir. Ancak "Doğaüstü Din"in yazarı, Bay Mill'e karşı bile onu rehabilite etmeye çalışmıştır. Hristiyan "Savunmacıların, Hume'un basit ama etkili argümanlarından kaçınmayı, onlara cevap vermekten çok daha uygun bulduklarını; ve mümkün olduğunda, onları alaycı bir şekilde reddedip, daha az tehlikeli bir zemine doğru acele ettiklerini" iddia eder. Daha sonra Bay Mill'in kısmen yanlış anlaşıldığını ve kısmen de yanlış olduğunu göstermeye çalışır; ve Paley'in Hume'a karşı argümanına, sanki modern savunucular tarafından tamamen kesin olarak güveniliyormuş gibi, değinmeye devam eder. Başka hiçbir yazar onun tarafından fark edilmez. Merhum Bay Warington'un yakın tarihli eserinde, "Mucizelere inanabilir miyim?" adlı bir bölüm, Hume'un argümanının sakin ve tarafsız bir şekilde incelenmesine ayrılmıştır. Belki de var olan en yetenekli incelemesidir. Ancak, Hıristiyan savunucularını kaçamak cevap vermekle ve hatta alaycı bir tavırla gücünden kurtulmakla suçlayan bu yazar, Bay Warington'ın Hume'a verdiği ezici cevabı tamamen fark edilmeden bırakmıştır. Onun aldığı pozisyon birkaç genel gözlemi gerekli kılmaktadır. Başka bir yerde ayrıntılı olarak açıklanan argümanları tekrarlamak işe yaramayacağından, bu konuda kesin olarak belirlenmiş pozisyonları kısaca belirtmekle yetineceğim.

Birincisi: Deneyim iki türden oluşur; 1. Kendi doğrudan bilgimiz altına giren, olayın doğası gereği çok sınırlı olması gereken şey. 2. Diğer tüm insanların genel deneyimi, onu bilme araçlarına sahip olduğumuz sürece. Bu son deneyimle yalnızca tanıklık yoluyla tanışırız ve tamamen geçerliliğine dayanır. İkisi birlikte, bir şeyin deneyime aykırı olduğunu veya olmadığını söylediğimizde kastettiğimiz şeyi oluşturur.

İkinci olarak: Mucizelerin deneyimimize aykırı olduğu bir anlam vardır. Eğer öyle olmasalardı, tüm kanıtsal değerlerden yoksun olurlardı. Ancak bu serbestçe kabul edilirken, kelimeleri hangi anlamda kullandığımızı açıkça ortaya koymalıyız. Onlar öyle değillerdir, çünkü gerçekleşmediklerine dair doğrudan kanıtımız
vardır. Deneyimimize aykırıdırlar, sadece onlara hiç tanık olmamış olmamız ve tanık olduğumuz olayların sırasının her zaman farklı olması anlamında; örneğin, insanların öldüğüne ve
hiçbirinin tekrar hayata dönmediğine; veya kör insanların iyileştiklerinde asla bir kelime veya dokunuşla
iyileşmediklerine tanık olduk. Sadece bu anlamda, ölü bir adamın diriltilmesi ve bir kör adamın bir dokunuşla iyileştirilmesi deneyimimize aykırıdır.

Üçüncüsü: Deneyimimize aykırı olan bir olayın yeterli tanıklıkla inanılamayacağı doğru değildir. Eğer öyle olsaydı, geçmiş deneyimimizin sınırlarının ötesinde kalan bilgimize yapılan tüm eklemeler reddedilmelidir. Her sıra dışı olay hemen inanılmaz olarak ilan edilmelidir.

Dördüncüsü: Bir çağın deneyimi diğerininkinden farklıdır. Bir yüzyılın deneyiminin dışında kalan şey, bir sonrakinin deneyiminin içinde olur. Gerçek şu ki, insan deneyiminin toplamı, gözlem alanı genişledikçe sürekli eklemeler almaktadır. Deneyime aykırı olan her şeyi reddetmemiz gerektiği doğruysa, şimdiki çağın icatlarının birçoğu önceki bir çağda bildirilmiş olsaydı, inanılmaz olarak reddedilmeleri gerekirdi. Örneğin: Bir asır önce bir mesajın beş dakikada bin mil iletildiği doğrulanmış olsaydı, bu iddianın insanlığın evrensel deneyimine aykırı olduğu için reddedilmesi gerekirdi. Daha önceki bir çağda, hiçbir mucizeye inanmak
bu kadar zor olamazdı. Yine de önceki deneyime aykırı olmasına rağmen,
bir gerçek olarak
tespit edilmiştir. Bu nedenle, Hume tarafından ortaya konulan ilke, saçma bir sonuca yol açar.

Beşincisi: Her bireyin deneyimi, kendi
gözlemleri ve başkalarınınkine ilişkin öğrendikleriyle sınırlıdır. Bu, onun açısından insanlığın deneyimini oluşturur. Şimdi,
Ekvator'un altında, insanın deneyimi her gün ve gecenin on iki saat
uzunluğunda olmasıdır. Ne kendisi, ne ataları, ne de güvendiği herhangi biri bundan başka bir deneyim yaşamamıştır. Bu nedenle, ona göre,
dünyada her gün ve gecenin altı ay sürdüğü bir yerin
olduğunun iddiası deneyime aykırıdır ve bir masal olarak
reddedilmelidir.

Altıncısı: Deneyimi bilimsel deneyimle sınırlandırırsak, bir çağda, bir önceki çağın
çelişkisine aykırı olağanüstü keşifler yapılır ve gerçekler
kurgulanır. Bu ilkeye dayanarak, Herodot'un Fenikeli denizcilerin Afrika'nın etrafında yelken açtıkları
hikayesini reddettiği gerekçe tatmin ediciydi. Güneşi, bizimkine aykırı olmasa da,
gördüklerini iddia ettikleri
pozisyonda görmeleri gerektiği onun deneyimine aykırıydı.

Yedinci olarak: Sadece _fenomen_ olarak görülen mucizeler, çok sıra dışı olaylar veya çok harika keşiflerle tam olarak aynı zeminde durmaktadır.
Geçmiş deneyime aykırı oldukları sürece, hem güvenilir hem de
inanılmazdırlar. Bunlar, nedeni bilinmeyen ancak daha sonra keşfedilebilecek veya keşfedilemeyecek olaylardır. Herhangi bir sıra dışı fenomenin, onu güvenilir kılmak için sıradan bir olaydan daha güçlü bir tanıklığa ihtiyaç duyduğu oldukça doğrudur. Ancak bu, soyut bir olasılık veya imkansızlık sorusunu içermez, tamamen bir kanıttır ve her bir vaka kendi değerlerine göre kararlaştırılmalıdır. Şu veya bu konunun insan bilgisi dahilinde olduğunu veya buna aykırı olduğunu onayladığımızda, deneyimin yalnızca fenomenlerle ilgili olduğu dikkatlice gözlemlenmelidir. Nedenselliğe ilişkin tüm sorular, tamamen onun bilgisinin ötesindedir.

Sekizinci olarak: Bir olayı yalnızca bir fenomen olarak görmediğimiz ve onu üreten nedenleri, ne kadar sıra dışı olursa olsun, dikkate aldığımız anda, deneyime aykırı olduğunu onaylamak imkansızdır. Bunları dikkate aldığımızda, olayın tüm karakteri bir anda değişir ve meydana gelme olasılığı tamamen farklı gerekçelerle tahmin edilmelidir. Böylesi koşullar altında, aksi takdirde deneyime aykırı olarak haklı olarak reddedebileceğimiz son derece olasılık dışı bir olay, aslında hiç deneyimlemediğimiz bir olay haline gelir. Bu nedenle, insanların su altında bir saat yaşayabilmeleri deneyime aykırıdır, ancak
dalgıç çanının yapısını dikkate aldığımızda ve iyice anladığımızda, olay deneyimlediğimizi varsaydığımızdan farklı bir düzende olur. Bu cihaz icat edilmeden önce, insanların su altında bir saat yaşayabileceği iddiası
muhteşem olarak reddedilirdi. İcat, duruma yeni bir durum
getirdi. Olay artık deneyimimizin bir parçası haline geldi; ancak
cihazın keşfinden önce, yalnızca deneyimimizin dışında yatan bir olaydı ve buna aykırı olduğu için reddedilemezdi. Benzer şekilde, bir mucizenin, salt bir fenomen olarak, deneyimimize aykırı olduğu söylenebilir; ancak gerçek karakterini, yani Kavramının kendisi daha önce aşina olmadığımız bir
türden kuvvetin varlığını ima ediyorsa, o zaman böyle bir
olay artık deneyimimize aykırı olarak telaffuz edebileceğimiz bir şey değil,
sadece onun ötesinde veya dışında yatan bir şeydir. Mucizeler durumunda,
bu nedenle, Hume'un konumu uygulanamaz.

Dokuzuncusu: Hume'un argümanında belirtildiği gibi, tanıklığın doğruluğunu tahmin ederken, olasılığı olasılığa karşı dengelediğimiz doğru değildir.
Onun tarafından ortaya konulan biçim, bireysel vakalara uygulanmasına izin
vermek için çok soyuttur; ayrıca hiçbir insan, tanıklığın doğruluğunu pratik amaçlar için tahmin ederken olasılıkları olasılıklara karşı belirleyip kasıtlı olarak dengelemez. Tüm süreç çok daha anlık bir karaktere sahiptir ve genel önermeler biçiminde ifadeye izin vermeyen bir dizi küçük düşünce söz konusudur. Dolayısıyla, mevcut deneyimimin dışında yatan bir olay, doğruluğuna ve yargı yetkilerine örtük olarak güvendiğim bir arkadaşım tarafından bana bildirilirse, büyük ölçüde soyut olasılık dışı olmasına rağmen, ifadesinin doğruluğunu kabul ederim; olayın, onun aldatılmasının imkansız olduğu varsayıldığından. Bu son noktayı tahmin ederken, insan tanıklığının doğruluğu veya yanlışlığı konusundaki olasılıkları asla dengelemeyiz, ancak olayın bireysel koşullarını, arkadaşımızın bunlar hakkında aldatılabileceği nitelikte olup olmadıklarını düşünürüz. Düşünerek aldatmanın imkansız olduğuna ikna olursak, onun bilinen doğruluğuna onay veririz, ancak bildiğimiz kadarıyla, onun bildirdiği olay daha önce hiç insan deneyiminin kapsamına girmemiştir. Soruyu soyut bir formdan somut bir forma taşıyayım.
Sorgusuz yargı ve doğruluk sahibi insanların aldatıldığı sayısız olay vardır. Hiçbir aldatmanın mümkün olamayacağı başka olaylar da vardır. Bir sınıfa örnek olarak, yiyeceksiz uzun süre yaşayan kişilerin iddia edilen vakası verilebilir. Burada kurnazlık, en temkinli olanların bile teyakkuzunu gerektirebilir. Öte yandan, doğuştan kör bir adamın vakasını ele alalım. Doğruluğuna en fazla güvendiğimiz bir muhbir, bize adamı doğumundan beri tanıdığını; belirli bir güne kadar körlüğünün onu tanıyan herkes için makul şüphelerin ötesinde tespit edildiğini, o gün bir kişinin kör adamın gözlerine dokunduğunu, adamın sadece anında görme yeteneğini kazanmakla kalmayıp, gözlerini doğuştan itibaren kullananlar kadar mükemmel bir şekilde kullanabildiğini gördüğünü söyler. Bu vakanın varsayılan bir vaka olduğunu ve İncillerde kayıtlı hiçbir vakayı tam olarak temsil etmediğini kabul ediyorum. Fakat varsayılan bir şey olmasına rağmen, tartışma amaçları için tamamen geçerlidir. İçinde aldatmaca imkansızdır.
Eğer tüm bunların doğruluğu ve yargısı bize güvence verilen birinin doğrudan bilgisi altına girdiği doğrulansaydı, onun ifadesini, anlatılan olayın deneyimimizin dışında olmasına rağmen, kanıtın doğruluğunun soyut olasılığını yanlış olma olasılığına karşı dengelemeden doğru olarak kabul ederdik. Muhabirin yargısı ve doğruluğu hakkındaki bilgimiz, kanıtın doğruluğunu yargılamada temel unsurdur. Sadece bu yargıyı oluşturma araçlarımız yetersiz olduğunda soyut olasılıkları dengelemeye çalışırız.

Onuncu olarak: Geçmiş deneyime karşı tanıklığın doğruluğu sorusu ve tanıklığın yanlış olma olasılığının geçmiş deneyimin güvenilmez olma olasılığından daha fazla olduğu iddiası, geçmiş deneyimlerin toplamının ezici bir kısmının tanıklığın geçerliliğine dayandığı düşüncesiyle büyük ölçüde değişir.
Kendi bireysel deneyimimizin sonucu olmayan kısım, doğruluğu için yalnızca insan tanıklığının geçerliliğine dayanır ve tanıklık geçersiz olduğu oranda güvenilmez olmalıdır. Ancak, tanıklığın olağanüstü olayların anlatımlarında sıradan olanlardan çok daha sık geçersiz olduğunu kesinlikle inkar etmediğimi belirtmek gerekir.

On birincisi: Çok sıra dışı bir olayın doğruluğunu kanıtlamak için gereken kanıtın, sıradan bir olayı kanıtlamak için gereken kanıttan çok daha güçlü olması gerektiği serbestçe kabul edilirken, herhangi bir belirli gerçeği kanıtlamak için gereken kanıt miktarının, her zaman, olayın meydana gelmesinin önceki olasılığının miktarına göre değiştiği asla unutulmamalıdır. Aynı eylem, yeterli bir amaç belirleyebildiğimiz veya belirli bir saikin varlığını çıkarabildiğimiz ölçüde güvenilir veya başka türlü olabilir. Örneğin, en yüksek karaktere sahip bir adamın, sabahın erken saatlerinde Londra'nın en düşük ahlaksızlık yuvalarından birinden çıktığı bildirilseydi, onu iyi tanıyanlar, iddianın doğruluğunu kanıtlamak için çok büyük miktarda kanıta ihtiyaç duyarlardı. Şüphesiz soyut olasılık sorusuna geri dönerler ve ifadenin doğru olmasından ziyade, bunun yanlış kimlik (çok yaygın bir hata) veya kasıtlı bir yanlışlık olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu savunurlardı. Fakat, aksine, ölmekte olan bir kişiyi ziyaret etmek için gönderildiği ve onun özel isteği üzerine gittiği gösterilebilirse, önceki tüm olasılıksızlık ortadan kalkar ve aksi takdirde inanılmaz olan tanıklık tamamen güvenilir hale gelir. Bu nedenle, tanıklığın güvenilirliğinin eylemin gerçekleştirilme sebebi hakkındaki bilgimize göre değiştiği sonucu çıkar.

Bu düşünce, mucizelerin kanıtlarını değerlendirirken gereken ağırlığa sahip olmalıdır. Sadece fenomenler olarak görüldüklerinde, soyut olasılıksızlıkları büyüktür.
Doğanın olağan akışından sapmalar olarak görüldüklerinde, olasılıksızlıkları daha da artar. Fakat evrende her an ve her yerde enerji veren kişisel bir Tanrı'nın varlığına inananlar, onları çalıştırmak için tamamen yeterli bir gücün varlığını varsayarlar, çünkü bu Tanrı fikrinde yer alır. Fakat şu soru ortaya çıkar, O mu? Gerçekten de iyi bir şekilde onaylanmış bir mucize gerçekleşene kadar, doğa düzenine ilişkin deneyimimizden türetilen önceki olasılık, O'nun bunu yapacağı varsayımına aykırıdır ve muhabire sıradan bir olgu için ihtiyaç duyduğumuzdan daha güçlü bir kanıt sunma zorunluluğunu yükler. Ancak Tanrı'nın bir vahiy yapmasının muhtemel olduğunu gösterebildiğimiz oranda, bir mucizenin önceki olasılık dışılığı azalır; ve bunu yapmasının çok muhtemel olduğu gösterilebilirse, tamamen ortadan kalkar.

Böyle bir argümanın ancak Evrenin ahlaki Yöneticisi olan bir Tanrı'nın varlığına inanan biri için ağırlık taşıyabileceği kolayca kabul edilecektir. Ancak, onun için bu son derece değerlidir, çünkü söz konusu varsayıma göre, ilahi karakterin maddi evrende sergilenenden daha yüksek bir tezahürünün olasılığı teoriye değil, insanın gerçeklerine ve durumuna dayanır. Dünyanın geçmiş tarihine bakıldığında, Tanrı'nın kendisinin daha yüksek
ve daha yüksek tezahürlerini gerçekleştirdiği bir gerçektir. Şimdiye kadar bunu yapmaya devam etmesi önceden muhtemeldir. Son tezahürü, muazzam yükselmeye muktedir güçlere sahip, ahlaki bir doğaya sahip bir varlığın üretiminde olmuştur. Ayrıca bu ahlaki varlığın şu anda ve tarihsel dönemlerde her zaman büyük bir kusurluluk durumunda olduğu da bir teori değil, bir gerçektir. Bu nedenle, Yaratıcı'nın yarattığı ahlaki varlığı yükseltmek için araçlar benimsemesi ve bunu madde üzerinde değil, zihin üzerinde hareket ederek gerçekleştirmesi oldukça olasıdır. İnsanın gerçek durumunu, Yaratıcı'nın önceki eyleminin bilinen yasasını ve Tanrı'nın ahlaki karakterini düşündüğümüzde, Tanrı'nın kendisinin daha fazla tezahürünü gerçekleştirmesi olasılığı, İncil'deki gerçeklerden veya iddialardan tamamen bağımsız olarak belirlenir. On ikinci olarak: Bir olayın varsayılan önceki olasılıksızlığı ne olursa olsun, sağduyuya sahip bir zihinde makul şüphe bırakmayacak miktarda kanıtla üstesinden gelinebilir. Belirli olguların kanıtlanmasında getirilebilecek herhangi bir kanıta karşı teorik itirazlar ileri sürülebilir, ancak nihai başvuru, çok sayıda soyut teoriye değil, insanlığın sağduyusuna yapılmalıdır. Tüm tarihsel kanıtlar bu niteliktedir. Günlük yaşam işlerinde bize rehberlik edenlerle aynı ilkelere dayanır. İnsanlığın sağduyusu hakkında hiçbir şüphe bırakmayan belirli miktarda kanıt vardır, ancak birçok teorik itiraza açık olabilir. Bu tür kanıtlar, çok yüksek derecede önceki olasılıksızlığa karşı bir gerçeği kanıtlama yeteneğine sahiptir. Bay Mill, önyargıları tamamen inançsızlık lehine olan bir tanık olarak düşünülebilir. Ancak onun açık mantıksal zihni, mucizelerin _a priori_ olasılığı veya olasılıksızlığı söz konusu olduğunda durumu adil bir şekilde ifade etmesine yol açmıştır. Sonuçları, "Supernatural Religion" yazarının benimsediği pozisyona aykırıdır. Bay Mill'in pozisyonlarının en önemlisini kısaca belirteceğim.

İlk olarak, bir mucizenin herhangi bir nedensellik yasasıyla çelişen hiçbir şey içermediğini belirtir. Böyle bir çelişkiyi kanıtlamak için, sadece nedenin etkiyi üretmeden var olması gerekmediğine, aynı zamanda çelişen bir nedenin mevcut olmaması gerektiğine de dikkat çeker. Ancak bir mucize fikrinin kendisi, yeterli bir çelişen neden, _yani_ Tanrı'yı ​​varsayar.
Bu nedenle, bir mucize olasılığı, onu üretmek için yeterli bir gücün varlığını varsaymadığı gerekçesiyle reddedilemez. Bay Mill, "Eğer mevcutsa, bu nedenin yeterliliği konusunda hiçbir şüphe olamaz ve bir mucizeye itiraz edilebilecek tek önceki olasılık dışılık, böyle bir nedenin var olma olasılığı dışıdır" diyor, yani tüm tartışma bir yandan Panteizm ve Ateizm, diğer yandan Teizm arasındaki soruya dönüşüyor.

İkincisi. O şöyle gözlemliyor: "Bu nedenle Hume'un ortaya koyduğu ve ortaya koyduğu kabul edilmesi gereken tek şey, (en azından doğal etkenler hakkındaki bilgimizin eksik olduğu ve bu da bazı fiziksel öncüllerin bizden gizlenmiş olabileceği ihtimalini her zaman mümkün kılan durumda) daha önce doğaüstü güce sahip bir veya birden fazla varlığın varlığına inanmamış veya kendisinin tanıdığı varlığın karakterinin söz konusu olaya müdahale etmeyi uygun gördüğüyle uyuşmadığına dair tam bir kanıta sahip olduğuna inanan herhangi biri için hiçbir kanıtın bir mucizeyi kanıtlayamayacağıdır. Eğer biz zaten doğaüstü etkenlere inanmıyorsak, hiçbir mucize bize onların varlığını kanıtlayamaz. Mucizenin kendisi, olağanüstü bir olgu olarak kabul edildiğinde, duyularımız veya tanıklıklarla tatmin edici bir şekilde onaylanabilir; ancak hiçbir şey bunun bir
mucizevi olduğunu kanıtlayamaz: hala başka bir olası hipotez daha vardır, o da bunun bilinmeyen bir nedenin sonucu olduğudur; ve bu olasılık o kadar tamamen dışlanamaz ki, doğadan üstün bir varlığın varlığını kabul etmekten başka alternatif kalmaz. Ancak, böyle bir varlığa zaten inananların seçebilecekleri iki hipotez vardır, doğaüstü ve bilinmeyen bir doğal etken; ve bu özel durumda hangisinin daha olası olduğuna karar vermek zorundalar."

Bunun sorunun doğru bir ifadesi olduğunu inkar etmek imkansızdır.
Hume'un pozisyonu, hiçbir kanıtın bir mucizenin gerçekliğini kanıtlayamayacağı yönündeki genelleştirilmiş bir ifadedir, çünkü doğanın yasalarının tekdüzeliğine ilişkin deneyimimizin o kadar sağlam ve değiştirilemez olduğu, hiçbir miktarda tanıklığın buna karşı bir gerçeği kanıtlayamayacağı; veya başka bir yerde ifade ettiği gibi, "tanıklık, yanlışlığı kanıtlamaya çalıştığı olgudan daha mucizevi olmadıkça." Bunun Ateizm, Panteizm veya Teizm ilkeleri açısından eşit derecede doğru olduğunu teyit eder, çünkü hesaba kattığı tek şey tanıklığın yetersizliğidir, nedenin yetersizliği değil. Bu nedenle Bay Mill, bu argümanın kanıtlamaya çalıştığı tek şeyin, bir mucize, doğaüstü güçlere sahip bir veya birden fazla varlığın var olduğuna ve
bir mucize yaratmanın kendi karakterlerine uygun olduğuna zaten ikna olmuş kişiler hariç. Eğer bu Hume'un pozisyonunun tek anlaşılır anlamıysa (ve öyle olduğu da açıktır), bu onun mucizelere karşı argümanını çok zararsız bir hale getirir.
Bir mucizenin alışılmadık bir olgudan farklı olarak kavranması, bir amacı ima eder. Amaç, yalnızca kişiliğe ve iradeye sahip bir varlık için düşünülebilir. Bu nedenle, insandan daha üstün herhangi bir varlığın varlığını inkar edenler veya varlığına dair hiçbir kanıtımız olmadığını ileri sürenler için bir mucizeyi _bir mucize_ olarak kanıtlamak imkansızdır.
Yapılabilecek en
fazlası, doğada, şu anki bilgi düzeyimizde bilinen hiçbir nedene bağlanamayacak bir olayın gerçekleştiğini kanıtlamak olacaktır. Böyle bir durumda Panteist ve Ateist her zaman söz konusu olayın doğadaki bilinmeyen bir kuvvetin
işleyişinden kaynaklandığına inanma alternatifine sahiptir, ancak bu kuvveti bilginin kademeli gelişimiyle daha sonra tespit edebiliriz. Bu, isme layık hiçbir vahiy savunucusunun itiraz etmeye istekli olamayacağı bir konumdur. Ayrıca Bay Mill'in, bir mucizeye benzeyen olağanüstü bir olayın, sadece bir fenomen olarak görüldüğünde, duyularımız veya tanıklık yoluyla tatmin edici bir şekilde
onaylanabileceğini reddetmediğini, ancak doğruladığını da belirtelim. Aksini iddia etmek, insan düşüncesinin klişeleştirilmesi ve atalarımızın bilgeliğinin tek hakikat standardı haline getirilmesi gibi, tamamen saçma olurdu. Bir zamanlar dünyanın
uzamış bir ova olduğuna inanılıyordu. Eğer o zamanlar biri sürekli batıya doğru yelken açarak sonunda başladığı yere ulaştığını veya başka bir deyişle dünyayı dolaştığını iddia etseydi, bu iddianın yalnızca önceki tüm deneyimlere aykırı bir tanıklığa dayandığı için değil, aynı zamanda içsel olarak imkansız olduğu için reddedilmesi gerekirdi. Yine de Hume'un sözünün bir mucize olasılığına karşı bir argüman olarak herhangi bir değeri varsa, böyle bir olayın herhangi bir kanıtla kanıtlanmasının imkansızlığını onaylaması gerekirdi. Bay Mill'in zihni, böyle bir konumun tamamen savunulamaz olduğunu algılamamak için fazlasıyla mantıklıydı. Bay Mill, bununla birlikte, bir teiste karşı argümanın savunulabilir olabileceği bir zemin olduğunu, bunun da delillerin olağanüstü bir olgunun sadece bir fenomen olarak meydana geldiğini kanıtlamak için yetersiz olması değil, bunun bir mucize olduğunu kanıtlayamaması nedeniyle olduğunu ileri sürer. Bu kanıtı geçerli kılmak için, sadece, bir doğaüstü varlığın varlığına inanmanın değil, aynı zamanda "bu Varlığın karakterinin, söz konusu olaya müdahale etmeyi uygun görmüş olmasıyla çelişmemesi" gerektiğini söyler. Dolayısıyla bir insan Tanrı'nın varlığına inanıyor olabilir, ancak yine de doğal olayların seyrine hiç müdahale etmenin veya bir mucize kavramının önceden varsaydığı şekilde müdahale etmenin karakteriyle çelişmediğine ikna olabilir. Böyle bir teist için, delillerin kanıtlayabileceği en fazla şey, olağanüstü olayın bilinmeyen bir kuvvetin etkisiyle meydana gelmiş olmasıdır. Yine, aynı ilke, çok sayıda zeki Hıristiyanın zihninde işler ve makul bir şekilde işler. Bu Hıristiyanlar, bildirilen mucizelerin belirli bir sınıfını, kanıtlarını sorgulamadan, özet olarak reddederler. Bunun nedeni, bu tür mucizelerin işleyişinin, ilahi karaktere ilişkin anlayışlarıyla uyuşmamasıdır; yani, hikayelerin gerçek olmamasının, Tanrı'nın söz konusu şekilde çalışmasından daha olası olduğunu düşünürler. Ancak, bu argümana, Hıristiyanlığın tanıklığında yapılan mucizelere karşı herhangi bir geçerlilik kazandırmak için, bir vahiy oluşturmanın veya O'nun işleyişinin bizim için olağan biçiminden sapmaya yol açmanın ilahi karakterle uyuşmadığının veya İncillerde kaydedilen mucizelerin Tanrı'nın karakterine aykırı olduğunun kanıtlanması gerekir. Bay Mill'in genel pozisyonu bu nedenle tartışılmazdır, Tanrı'nın varlığına inananların "seçebilecekleri iki hipotezleri vardır, yani.
doğaüstü veya bilinmeyen doğal bir etken"; ve bu ikisinden hangisinin daha olası olduğuna karar vermeleri gerekir; ve kararlarını oluştururken en önemli husus Tanrı'nın karakteri ve varsayılan olayın bu karaktere uygunluğu olmalıdır. Bu pozisyonu her akıllı Hıristiyan kolayca kabul edecektir.

Bay Mill ekliyor: "Ancak doğanın genel gidişatının tekdüzeliği hakkında şu anda sahip olduğumuz bilgiyle, bilimin izinden giden din, evrenin yönetimini, genel yasalarla ve özel müdahalelerle değil, genel olarak yürütüldüğünü kabul etmek zorunda kalmıştır. Bu inancı benimseyen herkes için, genel yasalarla işlemeyen ilahi bir etki varsayımına karşı genel bir varsayım vardır; veya başka bir deyişle, her mucizede, onu ağır basmak için olayın özel koşullarından türetilen olağanüstü bir önceki olasılık gücü gerektiren bir önceki olasılıksızlık vardır." Bu gözlemler dikkate alınmalıdır.

Çok tanrılı dinlerin, birçok doğal olayın meydana geldiği çok sayıda insanüstü varlığın varlığını varsaydığına şüphe yoktur. Böyle bir inanç, doğada çok
eksik bir "düzen" anlayışına işaret eder. Ancak bu sözde müdahaleler, şu anda mucize olarak adlandırdığımız kavramı hiçbir şekilde gerçekleştiremezdi, bu kavramın kendisi doğada bir düzene işaret eder ve mucize buna bir istisna oluşturur. Doğada bir düzen yoksa, mucize de olamaz.

İbranice tektanrıcılık, buna doğrudan zıt kavramları içeriyordu. Tanrı'nın eylemini doğadaki tüm kuvvetlerin temeli olarak görüyordu.
Doğanın üstünde ve dışında olmasına rağmen, O doğada her yerde mevcuttu.
Kuvvetleri, O'nun iradesinin enerjisinin ifadeleriydi. Düzeni (çünkü İbraniler doğada yüksek bir düzeni kabul ediyordu) O'nun hoşnutluğunun ve sürekli çalışmasının sonucuydu. Eski Ahit'te doğadaki en yaygın olaylar, bizim mucize olarak adlandırdığımız olaylardan daha az Tanrı'ya atfedilmez. Bir İbrani mucizeyi asla ilahi düzenin dışına çıkmak olarak değil, dünyanın yönetiminde ilahi bir amacın tutarlı bir şekilde yerine getirilmesi olarak düşünürdü. Modern bir teizm anlayışı, maddi doğada bir kez harekete geçirildiğinde Tanrı'nın doğrudan müdahalesi olmadan enerji vermeye devam eden belirli güçlerin olduğunu varsayarak bundan farklıdır. Ancak bu anlayış ayrıntılı bir şekilde analiz edildiğinde, eğer bir Tanrı'ya inanıyorsak, gücü, en azından nihai biçiminde, ilahi enerjinin doğrudan bir ifadesi dışında, kavramak imkansızdır. Bilim, bu konuda şimdiye kadar dini düşünceyi değiştirmiştir; doğadaki çeşitli güçlerin ilahi eylemin modları olduğunu savunmaya devam ederken, yine de Tanrı'nın özel olasılıklar olarak adlandırdığımız şeyleri karşılamak amacıyla önceden belirlenmiş rotasından sapmadığına inanmaktadır. İlahi eylem aslında insanın rahatını sağlamak için değiştirilmez ve O'nun yönetimi, doğanın genel güçleri tarafından bizim bilgimiz dahilinde kaldığı sürece sürdürülür. Tanrı doğada belirli bir yasaya uygun olarak hareket eder ve bundan sapmaz, insanın cehaleti veya eylem biçimini göz ardı etmesi
onun başına ne gibi sonuçlar getirirse getirsin. Bay Mill, bu inanca sahip herhangi bir kişi için, genel yasalar aracılığıyla işlemeyen herhangi bir ilahi etki varsayımına karşı genel bir varsayım olduğunu gözlemler. Yani, genel yasalar aracılığıyla hareket ettiğine dair sürekli bir deneyime sahip olduk; ve başka türlü hareket ettiğine dair hiçbir deneyime sahip olmadık. Ancak bir vahiy fikri, daha önce deneyimlediğimiz her şeyden tamamen farklı bir faktörü olaya dahil eder. İlahi zihinde var olan büyük bir amacın bir parçasını oluşturur ve doğası gereği yaşamın ilk tanıtımına veya özgür ahlaki bir etkenin ilk yaratılışına benzer. Tanrı'nın yaratıcı eylemlerini düzenlediği yasalara saygı duyarsak, cahil oluruz. Yine de teist, bir tür yaratıcı eyleme ve bunların yasayla düzenlendiğine kesin olarak inanır. Tanrı'nın yaratılış yasasına ilişkin bu cehalet içinde, kendisinin yeni bir tezahürünü yaparken, yalnızca iradesinin olağan tezahürleri olan genel yasalar aracılığıyla hareket etmesinin önceden olası olmadığını iddia etmek imkansızdır. Bay Mill'in ifadesinde, deneyimimizin sınırları içinde kalan ilahi eylem biçimlerinden kaynaklanan mucizelerin önceden olası olmamasını aşmak için, olayın özel koşullarından türetilen olağanüstü bir önceden olasılık gücüne ihtiyaç duyulduğu yönündeki netlik eksikliği vardır. Eğer bu önceden olasılık ile yukarıda belirtilen türden bir şeyi kastediyorsa, ifadesine itiraz edilemez. Ancak, mucizelere ait olduğu varsayılabilecek önceki olasılıksızlığın, yalnızca fenomenler olarak düşünüldüklerinde onlara bağlandığını ve böyle bir olasılıksızlığın olumlu kanıtlara kolayca teslim olduğunu gözlemlemeliydi. Bu, sonraki bir cümlede neredeyse kabul edilir. "Bu duruma göre, yani daha önce eylemde kendini göstermemiş olan bilinmeyen neden veya tanıklığın yanlışlığı daha olasılıksız görünüyor; yani, daha yüksek bir düzenin yaklaşık genellemesiyle çelişiyorsa, tanıklığa daha güçlü veya daha zayıf bir inançla inanırız veya inanmayız, en azından konuyu daha fazla ele alana kadar." "Doğaüstü Din"in yazarı, "Bu," diyor, "hiçbir ikna ediciliği olmayan çekincelerin getirilmesiyle zayıflatılmış olan Hume'un argümanıdır." Biz, bunun Hume'un argümanının _olmadığı_ şey olduğunu söylüyoruz, çünkü eğer geçerliyse, mucizeler
sorusunun tamamı, bunların dayandığı kanıtlara dair herhangi bir soruşturma yapılmaksızın özet olarak reddedilebilir. Yine de, yazar Bay Mill'in pozisyonunun Hume'un argümanını etkilemediğini doğrulayıp kanıtlamaya çalışırken, birkaç ek gözlem daha gerekli olacaktır. Hume'un ifadesi şudur: "Bir mucize, doğa yasalarının ihlalidir ve sağlam ve değiştirilemez bir deneyim bu yasaları ortaya koyduğundan, bir mucizeye karşı olan kanıt, olgunun doğasından, muhtemelen hayal edilebilecek herhangi bir deneyim argümanı kadar eksiksizdir." Ben, bir mucize kavramının doğa yasalarının zorunlu olarak ihlalini içermediğini söylüyorum. Tek ima ettiği şey, bilgimiz altına girenlerden farklı bir başka kuvvetin varlığıdır: ve bu, doğanın yasalarından birini ihlal etmeden mucizeyi üretecek şekilde hareket edebilir. Ancak, "tekdüze ve değiştirilemez deneyim bu yasaları ortaya koymuştur." Bu deneyim gerçekte neyi ortaya koymuştur? Bu, ve yalnızca bu, Belirli kuvvetlerin varlığı ve _başkalarının olmaması_ durumunda, kaçınılmaz olarak belirli sonuçlar çıkar. Ancak deneyim bize, başka bir kuvvet eylemde olsaydı doğa yasasının ne olacağı konusunda hiçbir şey söyleyemez; ayrıca gözlemine girmemiş herhangi bir kuvvetin var olmadığı konusunda tek bir kelime bile söyleyemez. Soyut olarak, bir mucizeye karşı argümanın, hayal edilebilecek herhangi bir deneyim argümanı kadar eksiksiz olduğu doğrudur, çünkü deneyim bize bu durumda argümantasyon için hiçbir
temel sağlamaz. Demiryollarının icadından ve buharın uygulanabileceği kullanımların keşfinden önce, deneyim argümanı, hayvan gücüyle hareket ettirilmeyen bir
arabada seyahat etme olasılığına karşı da eşit derecede geçerliydi. Her durumda, deneyimin farkına varamadığı koşullara yeni bir kuvvet girer.

"Neden tüm insanların ölmesi daha olasıdır?" Bu yazar, "ya da kurşunun havada asılı kalamayacağı; ya da ateşin odunu tükettiği ve suyla söndürüldüğü, ancak bu olayların doğaya uygun olduğu ve bunları önlemek için yasalarının ihlal edilmesi veya başka bir deyişle bir mucize gerektiği takdirde?" diye soruyor. Ben, tüm insanların ölmesinin muhtemel olduğunu, çünkü bilinen doğa güçlerinin etkisi altında tüm insanların öldüğünü gözlemlediğimizi söylüyorum. Ancak bu, başka bir güç mevcutsa ne olması gerektiği konusunda hiçbir şey söylemiyor; ya da mevcut güçlerin bir kombinasyonu, mevcut durumda insanın yapısının çözülmesine neden olanların etkisini etkisiz hale getirmek için yeterince güçlü olarak keşfedildi. Bunu gerçekleştirmek için mevcut güçlerden birinin askıya alınması gerekmiyor. Bir zamanlar, bazı hastalık biçimleri her zaman ölümle sonuçlanıyordu. Tıp biliminin ilerlemesi bu sonucu engelledi. Keşif, önceki deneyime aykırı bir olguyu ortaya koyduğu iddiasıyla reddedilmeli miydi? Doğanın yasalarından herhangi biri ihlal edilmiş midir veya böyle bir durumda doğanın kuvvetleri askıya alınmış mıdır? Ne olmuştur? İnsan, diğer kuvvetlerin etkisini nötrleştiren
araçlar keşfetmiştir. Tüm insanların ölmesi gerektiğine olan inancımız, gelecekte hiçbir kuvvetin, o olayın meydana geldiği
şu anda faaliyette olan kuvvetleri etkisiz hale getirecek şekilde harekete geçirilemeyeceği veya geçirilmeyeceği varsayımına dayanır.

Aynı açıklama diğer üç durum için de geçerlidir. Bunlardan ikincisine
yazar kendisi şu cevabı vermiştir: "Kurşun kendi başına havada asılı kalamaz." Şüphesiz, _kendi başına_ kalamaz. Kim bunun olabileceğini
varsamıştı? Ancak yer çekimi kuvvetini etkisiz hale getirmeye yeterli bir kuvvet mevcut olduğunda askıya alınabilir. Bu nedenle, başka hiçbir kuvvet faaliyette olmadığı sürece, ateş her zaman odunu tüketecek veya suyla
sönecektir. Ancak insan, su altında yanma üretmenin yollarını çoktan icat etmiştir. Bu vakaların hiçbirinde doğanın yasalarının ihlal edilmesi gerekmez. Bir mucizede de böyle bir şey gerekmez. Gerçek şu ki, bu türdeki tüm argümanlarda, açık nedenlerle açıkça kabul edilmeyen, ancak tek başına onlara görünür bir geçerlilik kazandıran bir varsayım vardır. Başka bir dile çevrildiğinde "Böyle bir güç var olamaz" önermesi, "Tanrı yoktur" önermesiyle aynıdır. Bu varsayımı, mucizeler için argümanın temeli bir tane olduğu varsayımı olduğunda arka planda tutmak, hiçbir iyi sonuca yol açamayacak bir yoldur.

Ancak yazar daha da ileri giderek şunları belirtir: "Bu nedenle, her mucizevi olaya karşı tekdüze bir deneyim olmalıdır, aksi takdirde olay bu unvanı hak edemez. Ve tekdüze bir deneyim bir kanıta ulaştığından, olgunun doğasından, herhangi bir mucizenin varlığına karşı doğrudan ve tam bir kanıt vardır; böyle bir kanıt, daha üstün olan herhangi bir karşıt kanıtla yok edilemez veya mucize güvenilir kılınamaz."

Burada yine aynı mantık hatalarına rastlıyoruz, ki bu da söz konusu noktanın sanal bir varsayımı anlamına geliyor. "Herhangi bir mucizevi olaya karşı tekdüze bir deneyim olmalıdır, aksi takdirde
şüphesiz ki
adlandırılmaya layık olmazdı." Peki bu tekdüze deneyimin doğası nedir?
Tam olarak bu, etrafımızda etki eden sıradan güçlerin mevcut olması ve
başka hiçbirinin olmaması, olayın gerçekleşmemiş olması ve dolayısıyla gerçekleşememesidir. Fakat bu
bir mucize fikrinde yer almaz. Başka bir gücün, yani Tanrı'nın varlığını varsayar. Peki ya sonra? İtiraz eden kişi, böyle bir gücün varlığına dair hiçbir deneyim yaşamadığımızı ileri sürecektir. Deneyimlediklerimiz dışında hiçbir gücün veya şu anda eylem halinde olan herhangi bir güç kombinasyonunun, şu andakinden farklı olamayacağı ileri sürülebilir mi? Geçmiş bir yüzyılın insanları da aynı varsayımı yapmaya eşit derecede hak sahibiydi. Eğer bunu yapmış olsalardı, bundan şu sonuç çıkar ki, Amerika'nın
keşifçileri mevcut demir yolu sistemimizi tam olarak çalışır halde bulup, bunu bildirselerdi, Kolomb'un çağdaşları onu bir sahtekâr olarak görmekte haklı olurlardı.

Ancak yazar ayrıca şunu gözlemler: "Bay Mill, iddia edilen karşıt nedenin etkisiyle ilgili kabulünü, '_eğer mevcutsa_' ifadesiyle niteler; çünkü geçerli olması için, iddia edilen karşıt nedenin gerçekliğinin
tespiti gerekir ki bu imkansızdır;
bu nedenle itiraz yerle bir olur. Bay Mill'den daha iyi kimse, mucizeler yaratan kişisel bir tanrının iddiasının, bir mucizenin mahkemeye gelmesine izin verildiğinin kanıtlanamayacağını;
ve bu nedenle, Hume'un standardı olarak aldığı tam bir tümevarıma karşı duramayacağını
bize bildirir."

Bu pasaj, yazarın mantıksal güçlerine sahip herhangi biri tarafından yazılmış olması bakımından olağanüstü bir pasaj gibi görünüyor. Geçerliliğini test etme amacıyla resmi bir argümanla uğraşıyoruz, onu varsayılan bir durumla test etme hakkımız tamdır. Bu varsayılan durum, bilinmeyen bir nedenin varlığı veya bilinen nedenlerin bilinmeyen bir kombinasyonu veya kişisel bir tanrının varlığıdır. Argüman bu testlerin uygulanmasıyla çökerse değersizdir. Yazar, argümanda kullanılabilmesi için her varsayımın bir gerçek olduğunu kanıtlamanın gerekli olduğunu mu söylemek istiyor? Peki ya Öklid'deki varsayımlar? Ben, akıl yürütmenin varsayım tarafından hiçbir şekilde bozulmadığını ve dolayısıyla aynı akıl yürütme ilkelerinin uygulanmasıyla Hume'un argümanının parçalandığını ileri sürüyorum. Bir anlamda "eğer mevcutsa" sözcükleri önemlidir, ancak akıl yürütmenin geçerliliğini belirlemek için gerçeği kanıtlamak gerekli değildir, bu da varsayımın doğruluğundan tamamen bağımsızdır. Yazar, hem öncülün hem de sonucun yanlış olabileceği, ancak önermenin geçerli olduğu koşullu akıl yürütmeyi hiç duymamış mıdır?

"Kimse," diyor yine yazar, "Bay'dan daha iyi bilemez. Mill, mucizeler yaratan kişisel bir Tanrı iddiasının, bir mucizenin mahkemeye gelmesine izin verildiğinin kanıtlanamayacağını söyledi." O halde, teizmi reddeden biriyle mantık yürütüyormuşuz gibi görünüyor; gerçi o, bu soruyla gerçeği varsayan ilkeler üzerine uğraşıyor. Bu tür bir soruyu tartışırken tutarlı olmak ve teizmin ilkeleri ya da panteizmin veya ateizmin ilkeleri üzerinde durmak ve davanın gereklilikleri gerektirdiği için ikisine de geri dönmemek gerekir. En azından bu, Hristiyanlığın savunucularını argümanlarının gerekliliklerine uyacak şekilde zeminlerini değiştirmekle suçlayan bir yazar tarafından yapılmamalıdır. Ancak dava doğru bir şekilde ifade edilmiş midir? Hiç şüphe yok ki, kişisel bir Tanrı kavramı bunun için elzemdir. Ancak, kişisel bir Tanrı'nın gerçekten mucizeler yaratması bunun bir parçası değildir. Eğer bu varsayılmış olsaydı, tüm mantık yürütme bir _petitio principii_ olurdu. Mucizelerin mümkündür; ya da, birinin yaratıldığını varsayarsak, kanıtlarla
kurulabilir. Bizim varsaydığımız tek şey, Tanrı'nın
mucizeler
yaratabileceğidir, onları yarattığı değil. Mucizeler yarattığını iyi kanıtlarla
kanıtlayıp kanıtlayamayacağımız, şu anki sorudan tamamen bağımsızdır.

"Mucizeler yaratan kişisel bir tanrının
iddiasının kanıtlanamayacağını Bay Mill'den daha iyi kimse bilemez." Bay Mill'in, kişisel bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için
ileri sürülen kanıtların
yetersiz olduğuna ve her şeyin kökeniyle ilgili olarak hiçbir şeyin
bilinemeyeceğine inandığı kesinlikle doğrudur. Ancak yine de kişisel bir Tanrı'nın
varlığını salt bir varsayım olarak ele almak imkansızdır. "Kanıtlanması imkansızdır," diyor yazar. Ama kime? Bay Mill'inki gibi oluşturulmuş zihinlere. Kişisel bir Tanrı'nın varlığına dair kanıtlar, Bay Mill'inkinden daha büyük güçlere sahip, hatta daha büyük güçlere sahip zihinlerin büyük çoğunluğu da dahil olmak üzere, ezici bir çoğunluk için karşı konulamaz görünmektedir. Bu noktanın burada sunulduğu şekilden, kişisel bir Tanrı'nın varlığına olan inancın tüm entelektüel insanlar arasında
patladığı ve bunun için ileri sürülen kanıtların dikkate değer olmadığı düşünülebilir. Elbette mucizeler meselesi, onların doğruluğu veya yanlışlığı konusunu yargılayan mahkemede meşru bir yere sahiptir.

Bir nokta daha dikkate değer. Hume, "Bu durumda mucizenin atfedildiği varlık Yüce olsa da, bu nedenle daha olası hale gelmez, çünkü böyle bir varlığın niteliklerini veya eylemlerini, onun olağan doğa
sürecinde
yaşadığımız deneyimden başka bir şekilde bilmemiz imkansızdır." der.

Bu konum, açık bir yanılgıyı içerir. Bu aynı zamanda Bay Mill'in felsefi zorunluluk teorisinin onu kesinlikle içine dahil edeceği bir veya iki ifadesinin altında yatan bir şeydir. İfade şudur: Böyle bir varlığın niteliklerini veya eylemlerini, doğanın akışındaki üretimlerine ilişkin deneyimimiz dışında bilmemiz imkansızdır. Burada doğanın akışı ne kastedilmektedir? Zihni ve maddeyi de içerir mi? Eğer ilki dahil edilirse ve Tanrı hakkındaki bilgimizi o kaynaktan elde edersek -ve her teist Tanrı hakkındaki başlıca bilgimizin ondan türetildiğini iddia eder- o zaman insan hakkındaki deneyimimiz bizi Tanrı'da belirli ahlaki niteliklerin varlığını çıkarsamaya götürür; ve o deneyimde bir mucizenin gerçekleşmesini düşünülemez veya imkansız kılan hiçbir şey yoktur -ama o deneyim söz konusu olduğunda, önceden olası hale gelir. Tekrar soruyorum, doğada ne dahildir? _Biz_, algılayan varlıklar kendimiz miyiz? Doğanın bir parçası olarak mı yoksa dışında mı kabul edildiğimize bakılmaksızın, ilahi karakter hakkındaki bilgimizin önemli bir kısmının kendi varlığımızın tefekküründen kaynaklandığı açıktır. Tanrı, doğanın maddi güçlerinde ve yasalarında olduğundan daha çok 
rasyonalitemizde, "kişiliğimizde", özgürlüğümüzde ve vicdanımızda kendini gösterir. Bu nedenle bir mucize gerçekleştirmek, O'nun karakteri hakkında bildiklerimizle tutarlıdır.

Bu gözlemler, yazarın Paley'in Hume'a karşı argümanları hakkındaki gözlemlerini ayrıntılı olarak incelememi gereksiz kılacaktır. Argümanları tamamen kesin olmasa bile, bunların başarısızlığı Hume'un konumlarının doğruluğunu ortaya koymaz veya başkalarının bunları çürütmesini geçersiz kılmaz. Bu yazarın amacı Hume'un argümanının geçerliliğini yeniden tesis etmek olduğundan, kendisini salt mantıksal veya metafizik soruların araştırılmasına pek uyum sağlayamayan Paley ile sınırlamamalı, ancak konuyu daha kapsamlı bir şekilde ele alan çok sayıda sonraki yazarın argümanını fark etmeliydi.

BÖLÜM VIII. Hıristiyanlığın savunucularının, gerçeği yalnızca vahiy yoluyla öğrenilebilen belirli gerçekleri varsaydıkları ve ardından bu gerçeklerden İncil'in gerçeğine giden nedenleri dikkate aldıkları itirazı.

Hıristiyanlık gibi bir vahiy fikrinin, Yaratıcı'nın Evrenin orijinal inşasında bir kusuru ima ettiği ve bu kusuru düzeltmek amacıyla araya girme zorunluluğu altında olduğu ileri sürülmüştür. İlahiyatçıların, bir vahyin olası olduğunu kanıtlamak için önce, eğer doğruysa, yalnızca İncil'in yetkisiyle kanıtlanabilen en mantıksız önermelerden bazılarını varsayarak ve ardından Tanrı'nın yaratıcı eserinin kusurlarını doğaüstü bir vahiy yoluyla düzeltmek için müdahale etmesinin çok muhtemel olduğunu tekrar ileri sürerek çabaladıkları doğrulanmıştır; başka bir deyişle, akıl tarafından inanılmaz olarak nitelenen bir durumu varsayıyorlar, ancak hakikatleri İncil'de ileri sürülmedikçe, ve sonra geçerliliğini reddettikleri aklın ilkeleri üzerinde, Yaratıcı'nın aklın inanılmaz olarak nitelediği bir durumu düzeltmek için müdahale etmesinin muhtemel olduğunu savunuyorlar.

"Doğaüstü Din"in yazarı bu argümanı güçlü bir şekilde öne sürmüş ve zorluğu açıkça önümüze koymuştur. Tüm pasaj alıntı yapmak için çok uzun olsa da, onun kendi
sözleriyle gündeme getirdiği soruyu önümüze koymamız önemli olduğundan, bir kısmını alıntılayacağım.

"Burada argüman yine bir varsayıma dayanmaktadır. Bir vahiyde ilahi bir tasarım varsayımı, lehine önceden varılmış bir sonucun sonucudur ve önceki olasılıkla önerilmemiştir. İlahiler, bu nitelikteki bir iletişimin akla uygun olduğunu ve insan ırkının kurtuluşu için gerekli olduğunu varsayarlar, çünkü bunun gerçekleştiğine inanırlar ve bu varsayımı desteklemek için isme layık hiçbir kanıt sunulmaz. Bir vahiy yapıldığı varsayıldığında, bu vahyin düşünüldüğü ve doğa düzeninin askıya alınmasını haklı çıkardığı varsayılır. Kanıt talep edilen önerme, zorunlu olarak kendi için kanıt olarak kullanılır. Ancak, böyle bir vahyin gerekliliği ve makullüğü varsayımında yer alan hususlar, önceden inanılmazdır ve akla aykırıdır. Tanrı'nın insanı kendi suretinde, saf ve günahsız yarattığına ve böyle devam etmesini istediğine inanmamız istenmektedir; Ancak en asil eseri Yaratıcısının elinden çıkar çıkmaz, insan, Tanrı'nın her şeye gücü yeten ve inatçı düşmanı olan Şeytan tarafından günaha sürüklendi.
Bu varlığın ve günahın bir iğrençlik olduğu bir varlığa karşı düşmanlığının açıklaması yoktur ve inanılmazdır. Adem'in düşüşü yeryüzüne bir lanet getirdi ve kendisi ve tüm
soyundan gelenler için ölüm cezasına çarptırıldı. İnsan ırkı böylece mükemmel ve günahsız olarak yaratıldı,
bu yüzden Yaratıcının beklentilerini boşa çıkardı ve her geçen gün daha da
kötüleşti, kötü ruh Yüce Olan'ın tasarımlarını engellemeyi başardı, böylece Tanrı insanı yarattığına pişman oldu ve sonunda
dünyanın tüm sakinlerini, kendisinden korkan sekiz kişi hariç, bir tufanla yok etti. Ancak bu kapsamlı arınma, orijinal tasarım kadar
boşaydı ve insan ırkı kısa sürede her zamankinden daha
kötü oldu." Burada, bazı modern Kiliseler tarafından benimsenen bir kurtuluş planı olarak kabul edilebilecek bir ifade yer alır ve bütünün ilahi karakter ve mükemmelliklerle olan görünürdeki
çelişkisi ayrıntılı bir şekilde belirtilir. Daha sonra şu sonuca varır: "Bizden, ilahi yaratılış tasarımının
hayal kırıklığına uğradığına ve insanın Tanrı'ya
nefret ettiren bir kötülük durumuna
düştüğüne inanmamız isteniyor ve bu, bir vahyin ilahi tasarımını ve böyle bir vahyi, böyle bir tasarım varsayımı üzerine mucizelerin akla aykırı olmayacağı yönündeki daha ileri bir önermenin ön koşulu olarak gerektiriyor ve haklı çıkarıyor." Bunu, yazarın bu sözde kurtuluş planındaki her önermenin akla tamamen aykırı olduğunu kanıtlamaya çalıştığı ayrıntılı bir akıl yürütme izler.

Bu pasajda ortaya konan genel konumlar (noktalar atlanarak)
ayrıntılı) aşağıdaki gibidir: İnsanın geçmiş tarihindeki bazı inanılmaz olaylar, ilahiyatçılar tarafından İncil'in yetkisine dayanarak gerçekler olarak kabul edilir.
Bunlar, Yüce Tanrı'nın amaçlarını boşa çıkaran bir varlığın aracılığıyla, insanın yaratılışındaki ilahi planın tamamen
çökmesini içerir. Daha sonra, aynı yetkiye dayanarak, orijinal planın bu başarısızlığını gidermek amacıyla, akla en yüksek derecede aykırı olan başka bir dizi olayın gerçekleştiği iddia edilir.
Sonra, aklın inanılmaz olduğunu ilan ettiği bir durumu düzeltmek için ilahi bir müdahalenin olasılığının, akla eşit derecede aykırı başka bir durumun
olduğunu kanıtlamak amacıyla akıl yetkisine dayanarak
iddia edildiği ileri sürülür. Böyle bir argüman dizisinin, mantıksız varsayımlarla başladığı ve bir kısır döngüde sonlandığı doğrulanır.

Daha önce, yukarıdaki pasajın alındığı çalışmanın, "Doğaüstü Din veya İlahi Vahiy'in gerçekliğine dair bir soruşturma" başlığını taşımasına rağmen, aslında Yeni Ahit'in merkezi konumuna, İnciller'in tarihsel değerine bir saldırı olduğunu gözlemlemiştim. Yazar bu yolu izlerken, argümanı sonsuz bir tartışmalı konu yığınına yaymak yerine anlaşılır bir konu ortaya koyuyor. İnciller'in tarihsel karakteri sürdürülemezse, Hristiyanlığın ilahi bir vahiy olup olmadığı konusundaki tüm tartışma sona erer. Bu, tartışmanın diğer bölümlerinin yalnızca birer dışavurumu olarak durduğu Hristiyan konumunun anahtarını oluşturur. İnciller'de kaydedilen olaylar tarihselse, Hristiyanlık Eski Ahit'in belirli ifadeleriyle bağlantılı zorluklara rağmen ilahi bir vahiy olmalıdır. İnananlar ile Tanrı'nın Kendisi hakkında doğaüstü bir vahiy yaptığını inkar edenler arasındaki asıl tartışma noktası şu soruyla sınırlıdır: İncillerin içerikleri tarihsel olarak güvenilir midir? İsa Mesih'in onlarda tasvir edilen karakteri ideal bir anlayışın mı yoksa tarihsel bir gerçekliğin mi tasviridir? Yazar bunun tartışmanın dönüm noktası olduğunu açıkça fark eder ve buna göre İncillerin tarihsel belgeler olarak değersiz olduğunu kanıtlamaya yönelmiştir. Bu argüman çizgisi samimidir ve eğer buna sadık kalınırsa muazzam bir akıl yürütme gücü harcamasından tasarruf sağlayacaktır. Şimdi İncillerin tarihsel karakteri sorusu, teolojisinin İncillerden ve Yeni Ahit'in diğer bölümlerinden bir çıkarım olduğunu iddia eden herhangi bir Kilise Hristiyanlığı sisteminin doğruluğu veya yanlışlığı sorusundan oldukça farklıdır. Bu, vahyin kendisi değil, vahiy olgularına aklın uygulanmasıyla oluşturulmuş bir sistemdir. Bu ayrımın göz önünde bulundurulması en önemli şeydir. Gerçek şu ki, vahiy olguları teolojiyle, doğa olgularının fizik bilimiyle aynı ilişkidedir. Her ikisiyle ilgili olarak da yanlış akıl yürütmeler mümkündür. Batlamyus teorisi, evrenin olguları ve fenomenleri için yeterli bir çözüm olarak ortaya atılmıştır ve tüm bölümlerinde tamamen yanlış olmasına rağmen, çağlar boyunca insan zihni üzerinde sınırsız bir etkiye sahip olmuştur. Benzer şekilde, çeşitli teoriler vahiy olgularının çözümleri olarak öne sürülmüştür, ancak bu, gerçek çözümü sağladıkları için geniş bir kabul görmeleri anlamına gelmez. İncillerin tarihsel olarak görülme iddialarını incelerken, onları Kilise Hristiyanlığının kurtuluş planıyla ilgili olarak öne sürdüğü tüm teorilerden sorumlu tutmak, evrenin olgularını ve fenomenlerini çözümleri için öne sürülen tüm teorilerden sorumlu tutmak kadar yersizdir. İncillerin tarihsel belgeler olarak kabul edilme iddialarını incelerken, onları Kilise'de yayınlanmasından yüzyıllar sonrasına kadar formüle edilmemiş teorilerden sorumlu tutmak son derece mantıksızdır. Yukarıdaki alıntıda teyit edilen konumların çoğu, Kilise tarihinin geç bir dönemine kadar formüle edilmemiştir. Kesinlikle Yeni Ahit'te doğrudan hiçbir yerde belirtilmemişlerdir. Bunlar hakkında ileri sürülebilecek en son şey, öğretilerinden çıkarımsal olarak türetildikleri iddiasıdır. Bunlar, Yeni Ahit'in dışında evrensel Kilise'nin inancını temsil ettiği gösterilebilen tek formüller olan Havarilerin veya İznik İnanç Bildirgeleri'nin hiçbir bölümünü oluşturmazlar. Hatta Athanasius inancında bile bulunamazlar. İncillerin tarihsel olarak kabul edilme iddialarını tartışırken, bunlar yalnızca gerçekte içerdikleri şeylerden adil bir şekilde sorumlu tutulabilirler. Yeni Ahit'in ilahi bir vahiy içerdiği iddialarıyla herhangi bir ilgisi varmış gibi, yalnızca yakın zamanda Hristiyan doktrini oluşturma girişimlerinde onaylanan pozisyonları böyle bir tartışmaya sokmak, tatmin edici bir sonuca yol açamaz. Şimdi yukarıda belirtilen zorlukların değerlendirilmesine geri dönüyorum. Tüm soruyu dikkatlice incelemek önemlidir, çünkü
sadece alıntıladığım pasajda büyük bir güçle dile getirilmiyorlar,
ama farklı biçimlerde birçok düşünceli adamın zihninde ağır bir yük oluşturduklarına inanıyorum. Öncelikle genel ilke hakkında birkaç gözlem sunacağım.

Evrene ahlaki kötülüğün girmesinin, Yaratıcının oluşumundaki planını bozduğunu iddia etmekten daha kolay bir şey yoktur.
Argüman, bilge, kutsal ve iyiliksever olan ve bu nitelikleri yarattığı rasyonel varlıklar aracılığıyla
göstermeyi amaçlayan Yüce bir Tanrı'nın var olduğu varsayımına dayanmaktadır. İnsanda ahlaki kötülüğün varlığının, Tanrı'nın bu amacının başarısızlığı olduğu doğrulanmaktadır. Ancak ahlaki kötülüğün dünyada var olduğu ve Hristiyanlıktan tamamen bağımsız olarak var olduğu en kesin gerçektir. Bu nedenle itiraz yalnızca Yeni Ahit'in Hristiyanlığına yöneltilmiş bir itiraz değildir; aynı zamanda evrenin yaratıldığını ve her şeye gücü yeten, bilge, kutsal ve iyiliksever bir Tanrı tarafından yönetildiğini kabul eden her türlü teizme karşı da aynı ağırlıktadır. Evrenin Yaratıcısı olan bir Tanrı varsa, O'nun
insanın Yaratıcısı olması gerektiği ve insanın ancak O'nun isteğine uygun olarak
var olabileceği açıktır. Şimdi, insanın ahlaki olarak mükemmel
yaratıldığını kabul etmeyi reddedersek, ancak ahlaki bir
etken olarak yaratılmış olması gerektiği için, ilk insanın ya bir vahşinin ahlaki yetenekleriyle
ya da bunlar ile ahlaki mükemmellik durumu arasında bir ara durumda
varlığa gelmiş olması gerektiği açıktır. Bu nedenle,
insanın ahlaki ilerlemeye muktedir kılınmış olması gerektiği sonucu çıkar. Bu, onun ilk olarak vahşi bir durumda
üretildiğini iddia eden herkes tarafından doğrulanır. Ancak ahlaki ilerleme olasılığı aynı zamanda gerileme olasılığını da içerir. Bunun doğruluğu günlük deneyimin en elle tutulur
gerçekleriyle kanıtlanır. En yüksek zihinsel güçlere sahip insanlar, bunları en kötü amaçlar için kötüye kullanabilir ve böylece ahlaki
skalada korkutucu derecede aşağılara düşebilirler. Fouche gibi bir adamın durumu benim argümanımı örneklendirecektir, yüksek entelektüel güçlerle donatılmış, ancak ahlaki alçaklığın en düşük durumuna
batmış bir adam. Böyle bir adam, ilk orijinal vahşiden kıyaslanamayacak kadar
kötü. Bu nedenle, insanın başlangıçta yaratıldığı duruma dair hangi görüşü benimsersek benimseyelim, vahşi olarak yaratılmış olsa bile, yine de yükselmeye veya alçaltılmaya muktedir ahlaki bir varlık haline getirildiğini; ve insan metaforunu kullanmak gerekirse, kutsal bir Tanrı'nın amacının onun yükselmesi olması gerektiğini ileri sürüyorum. Ancak bu, onun ahlaki
alçalması olasılığını da içerir. Bu alçaltma da bir gerçek haline gelmiştir. Bu nedenle, zorluğun, teistik inancın her olası biçiminden ayrılamaz olduğu ve Hıristiyanlığın bir özelliği olmadığı açıktır.

Kötülüğün kökeni ve varlığının kutsal bir Tanrı'nın mükemmelliğiyle nasıl tutarlı olduğu gibi derin bir soruya girmeye çalışmayacağım. Bu, önümüzdeki konunun çok ötesinde bir konudur ve Hristiyanlığın temellerinde değil, yazarın kutsal metinlerdeki anlatıya ilişkin popüler görüşe karşı ileri sürdüğü itirazlarda doğruluğu kabul edilen teizmin temellerinde yatar; çünkü Tanrı yoksa itirazlar değersizdir. Yine de okuyucularına, Hristiyanlığın savunucuları tarafından bu zorlukların kısmi bir açıklaması olarak, özgür iradeye sahip, ancak aynı zamanda ahlaki bir bozulma durumuna düşme yeteneği olmayan ahlaki bir varlığın yaratılmasının, içbükeylik özelliğine sahip olması gereken ve dışbükeylik özelliği olmayan bir daire kavramı kadar büyük bir çelişki içermesi ihtimalinin yüksek olduğu konusunda bilgi vermeliydi. Hiçbir rasyonel insan, çelişkileri işlemenin, hatta her şeye gücü yetmenin bile, sınırları içinde olduğuna inanmaz. Eğer öyleyse, ahlaki kötülüğün var olma olasılığının özgür iradenin var olması için gerekli bir koşul olduğu sonucu çıkar. Ahlaki yasaya gönüllü itaat etme yeteneğine sahip özgür bir ahlaki etkenin üretimi, maddi evrendeki her şeyden, hatta o evrenin kendisinden bile daha görkemli bir iştir. Bu nedenle, ahlaki kötülüğün varlığını içerse bile, özgür ahlaki etkenler yaratmak bilge, kutsal ve iyiliksever Yaratıcının hoşuna gidebilirdi. Bunu zorluğun tam bir çözümü olarak öne sürmekten uzağım, ancak bu şekilde Hristiyanlığa karşı acımasızca kullanıldığında, okuyucuya her türlü teizme karşı eşit ağırlıkta olduğunu söylemek ve teologlar tarafından öne sürülen kısmi açıklamayı vermek ancak dürüstlük olurdu. Önümüzdeki kesin ifadelere cevaben, İncillerde veya Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünde, vahyin yaratılıştaki ilahi amacın engellenmesiyle gerekli hale geldiği veya kurtuluşun böyle bir başarısızlıkla gerekli hale gelen ilahi zihinde bir tür sonradan akla gelen düşünce olduğu iddia edilmediğini veya ima edilmediğini ileri sürüyorum. Aksine, sinoptik İnciller bu konu hakkında hiçbir onayda bulunmaz. Dördüncü İncil, Enkarnasyonun sonu ve amaçları hakkında birkaç ifade içerir, ancak yukarıdaki alıntıda Hristiyanlığın temelini oluşturduğu iddia edilenlerden tamamen farklı bir açıklama içerir. Daha önce gösterdiğim gibi, Aziz Yuhanna İncili, büyük amacının İsa Mesih'in kişiliğinde Tanrı'nın ahlaki karakterinin bir vahiy olması olduğunu söyler. Teolojisine göre Tanrı zaten yaratılışta kendini göstermiştir; İncil'de ahlaki karakterinin Rabbimiz'in kişiliğinde daha da yüksek ve daha asil bir tezahürünü yapar. Aziz Yuhanna'ya atfedilen ilk Mektubun yazarı, İncil'in yazarı olduğunu varsaydığım kişi, bu konu hakkında şu doğrudan onayı yapar. "Başlangıçtan beri var olan,
işittiğimiz, gözlerimizle gördüğümüz,
baktığımız ve ellerimizle hayat sözcüğünü tuttuğumuz şey; çünkü hayat
açıklandı ve biz onu gördük, ve tanıklık ediyoruz ve size gösteriyoruz
Baba ile olan ve bize açıklanmış olan sonsuz yaşam;
gördüğümüzü ve duyduğumuzu size bildiriyoruz ki, siz de bizimle paydaşlığınız olsun: ve gerçekten paydaşlığımız Baba ile ve
Oğlu İsa Mesih iledir." Bu sözlerle yazarın niyeti açıkça Enkarnasyonun ilahi amacını ortaya koymaktır. Diğer pasajlarda evrende kötülüğün varlığını varsaydığı ve bunun şeytanın işi olduğunu ve bu ilahi tezahürün amaçlarından birinin onu yok etmek olduğunu ilan ettiği doğrudur. Yine de Yaratılışta herhangi bir başarısızlığa dair hiçbir ipucu vermez veya Enkarnasyonun amacının bozulmuş bir planı onarmak olduğuna dair hiçbir ipucu vermez. Aksine, Epistle ve İncil'de ortaya konulan büyük gerçek, Yaratılış ve Kurtuluş'un
tek bir büyük bütünün parçalarını oluşturduğudur; ve ikincisinin, Tanrı'nın kendisinin yaratılışta veya tarihteki önceki tezahürlerinin ötesinde ilahi ihtişamların bir tezahürü olduğudur.

Havari Pavlus'un görüşleri de benzerdir. Ona göre, Enkarnasyon tarafından birçok başka amaç gerçekleştirilirken, tüm ilahi vahiylerde tek bir büyük amaç vardır. Birkaç pasajda, etkisinin insan ırkına uyguladığının çok ötesine uzandığını doğrular. Tekrar tekrar, ilahi zihinde sonsuzluktan beri var olan bir fikir veya amacın kademeli olarak ortaya çıkması olduğunu ileri sürer. Böylece şöyle yazar: "Ve tüm insanlara, dünyanın başlangıcından beri her şeyi İsa Mesih aracılığıyla yaratan Tanrı'da saklı olan gizemin paydaşlığının ne olduğunu göstermek için, şimdi Kilise aracılığıyla göksel yerlerdeki hükümetlere ve güçlere, Rabbimiz Mesih İsa'da tasarladığı sonsuz amaca göre Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği bildirilsin diye." (Efesliler iii. ve ix.) "Kendi isteğinin gizemini, kendisinde tasarladığı hoşnutluğa göre bize bildirdikten sonra, zamanların dolgunluğunun düzenlemesinde, hem gökteki hem de yerdeki her şeyi Mesih'te bir araya getirmek için." (Efesliler 1. 9, 10.) "Ve çarmıhındaki kanıyla barışı sağladıktan sonra, her şeyi kendisiyle uzlaştırmak için: Onun aracılığıyla diyorum, yeryüzündeki veya gökteki her şey." (Kol. i. 20.) Havarinin, insanı Tanrı ile birliğe getirme tasarımının bu amacın bir parçası olduğunu doğruladığını tamamen kabul ediyorum. Ancak hiçbir şey Aziz Paul'ün fikirlerine, vahyin bozulmuş bir plan için bir çare olarak sonradan akla gelen bir düşünce olması kadar yabancı değildir. Yeni Ahit'in diğer yazarlarının görüşleri de farklı değildir. Aziz Petrus bize meleklerin Mesih tarafından gerçekleştirilen kurtuluşu araştırmak istediklerini söyler. Aziz James bize, "Tanrı'nın tüm eserlerinin dünyanın kuruluşundan beri bilindiğini" temin eder. "İbranilere Mektup'un yazarı da aynı etkiyi dile getirir: "Çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde peygamberler aracılığıyla atalarımıza konuşan Tanrı, bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştu." Kutsal yazarların kurtuluşun yaratılışın orijinal amacının başarısızlığını telafi etmek için tasarlanmış sonradan akla gelen bir şey olduğu fikrinden çok uzak, her ikisi de aynı bütünün parçaları olarak görülüyor; her ikisi de ilahi zihinde ebedi çağlar boyunca var olmuş ve zamanla kademeli olarak gelişmiş amaçlardır. Onların zihninden hiçbir şey ilahi çalışma biçiminin iniş çıkışlar veya ani müdahalelerle olduğu kadar uzak değildir. İnsan, Tanrı'nın dünyaya getirdiği son yaşam biçimiydi ve bu anlamda yaratıcı çalışmasından dinlendiği söylenir. Ancak Tanrı'nın her zaman doğada ve tedbirle çalıştığı daha az belirgin bir şekilde doğrulanmamıştır, böylece Şabat günleri bir istisna oluşturmaz: "Babam
şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum."

Yeni Ahit yazarlarının bu konudaki görüşleri böyle olduğundan,
bu itirazların tamamı, vahyin Tanrı'nın yaratıcı amacının başarısızlığını telafi etmek için tasarlandığı iddiasına dayandığı sürece
yetersiz kalıyor. Şu anki varsayımım, teizme inananlarla
muhakeme ettiğimdir. Eğer Tanrı yaratılışı kademeli olarak geliştirmişse, evrimin her bir ardışık aşaması büyük ve kapsamlı bir bütünün bir parçasını oluşturur. Her aşamada iş tamamlanmamıştır, ancak
eksikliği başarısızlığın kanıtı değildir. Dünyadaki tek varlıkların
rasyonellikten yoksun olduğu bir dönem var olmuştur. Eğer bir itirazcı bunu bu aşamada düşünebilseydi, yaratılış planının bir başarısızlık olduğunu ileri sürebilirdi, oysa gerçekte sadece tamamlanmamıştı. İnsan, büyük
tasarımın bir sonraki aşamasında geldi. Yeni Ahit'e göre bir sonraki aşama, Yaratıcı'nın ahlaki ihtişamlarının daha yüksek bir tezahürü olarak tasarlanan Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonu'dur ve insanı daha yüksek bir ahlaki ve ruhsal yüceliğe yükseltmeyi amaçlar. Bu amaca ulaşmak için, insan tarihindeki tüm önceki olaylar hizmetkar hale getirildi. Kesinlikle, akıl yürüttüğüm kişiler, ilahi amaçların böylesine kademeli bir şekilde ortaya çıkmasında ilahi karakterle tutarsız bir şey olduğu itirazında bulunacak son kişiler olmalıdır. Yaratılışın büyük tasarımının her ilerleyen aşamasının, Hristiyanlığın bu nedenle ortaya çıktığını iddia etmek kadar, önceki bir kusuru gidermek için getirildiğine de itiraz edebiliriz. Dünya, yalnızca daha düşük yaşam formları tarafından işgal edildiğinde en tamamlanmamış halindeydi ve inşasında büyük bir hata bulunabilirdi. Fakat daha yüksek bir şey geldi ve daha yüksek bir şey, sonra
insan, sonra Rabbimiz Mesih, ikinci Adem, Aziz Paul'ün onu adlandırdığı gibi,
"gökten gökten." İlahi zihni kendi kısa sesli dizeleriyle kavramaya çalışan belirli teolog sınıflarının iddiaları ne olursa olsun, kutsal yazarlar Enkarnasyonun amaçlarına dair dar bir bakış açısına sahip değiller. Bunların henüz uzak bir gelecekte gerçekleştirileceği ve zamanla yavaş yavaş gerçekleştirildiği bildiriliyor.

Bu nedenle, Yeni Ahit'in kurtuluş tarihinde, Kilise Hristiyanlığının varsayımları olarak önümüze konulmuş olanlardan çok farklı bir amacın tutarlı bir şekilde gerçekleştirildiğini teyit ettiği sonucu çıkar. Yazar bunları en
sakıncalı biçimlerine yerleştirmiştir; ve eğer Hristiyan savunucuları yukarıda belirtilenler gibi varsayımlarla ilahi bir müdahalenin olası olduğunu teyit etmişlerse, onları savunmaya çalışmayacağım. Yaratılışın sağladığına ek bir vahiy olasılığını belirlemek için teorilere değil, gerçeklere başvurmamız gerekir.

İnsanlığın mevcut ahlaki ve manevi durumunun kusurlu olduğu evrensel olarak kabul edilir. Vahiye inananlar ve inanmayanlar, onu iyileştirme girişiminin arzu edilir olduğunu kabul ederler. İnsanın, mükemmel gelişimini ancak şimdikinden daha yüksek bir durumda alabilecek yeteneklere sahip olduğu da kesindir.
Bunlar, hayvan yaşamının daha düşük biçimlerinin örgütlenmesinin daha yüksek ve daha mükemmel olanlara işaret etmesi kadar, insanın daha yüksek bir gelişimine işaret eder.
Bu nedenle, eğer Tanrı dünyanın Yaratıcısı ve ahlaki Yöneticisi ise, O'nun daha fazla
tezahürü oldukça olası hale gelir.

Bu olasılık, geçmişin tarihindeki benzetmelerle akıl yürütülebilir. Daha düşük biçimlerden daha yüksek gelişmeler kural olmuştur. Öyleyse bunlar, insanın şu anki kusurlu durumunda sona erecek mi? İnsanın bu kadar kusurlu hale gelmesi, ahlaki bozulmasının nasıl başladığı, şu anki argümanın kapsamına girmeyen bir sorudur. Bu, hangi teoriyle açıklanmaya çalışılırsa çalışılsın, bir gerçektir. Eğer rasyonel bir varlık, yaşamın daha düşük formlarından başka hiçbir şeyin tezahür etmediği
çağlarda var olsaydı ve dünyanın o zamanki haliyle akıllı bir Yaratıcının eseri olduğu sonucuna varsaydı, yaratıcı gücün kaynaklarının daha görkemli bir tezahüre kavuşmasının çok muhtemel olduğunu söylerdi. Omurgalı yaşam dünyaya ilk tanıtıldığında, şeylerin durumunun dikkatli bir incelemesi benzer bir sonuca yol açardı. Fakat omurgalı yaşamın daha düşük formları daha yüksek olanların tipik özelliğidir ve daha yüksek olan insan için önemlidir. İnsan dünyaya gelmeden önce, şeylerin o zamanki halini kavrayabilen bir varlık, yaratıcı enerjinin daha fazla tezahür etmesinin ve tamamlanması için gereken işin rasyonelliğin üretilmesinin çok muhtemel olduğunu söylerdi.

Yaratıcı eylemin gerçek aşamaları böyle ve çok daha fazlaydı.
Nispeten kusurlu oldukları için bunlara başarısızlık mı demeliyiz, yoksa ilahi gücün herhangi bir yeni müdahalesi önceki bir başarısızlığı gidermek için bir müdahale mi? Aksine, bu sözde müdahaleler, belirlenmiş bir amacın ısrarla yerine getirilmesidir. İlahiyatın eylemleri, yanlış bir şekilde belirlenmiş müdahalelerdir. O, her zaman kullandığı araçların en mükemmel bilgisiyle ve bunlar üzerinde en mükemmel kontrolle çalışır. O'nunla başarısızlık imkansızdır. Tanrı'nın işlemlerine uygulanan "müdahale" kelimesi, başlangıçta inşa ettiği ve daha sonra kendi işlemlerine bıraktığı bir makine fikrini iletir. Böyle bir makine zamanla bozulacak veya işini kusurlu bir şekilde yapacaktır ve ek düzeneklerle desteklenmesi gerekecektir. Böylece saat çalışmayı bıraktığında, saatçinin müdahalesi için bir zorunluluk ortaya çıkar. Saatini inşa eder ve onu kendi haline bırakır. Ancak yaratılış sıradan bir makine değildir; İlahi işçi, işlerinde her zaman mevcuttur. İncil yazarlarının aklına gelebilecek son fikir, Tanrı'nın işlemlerinin sonuçlarındaki kusurları gidermek için bir dizi özel müdahalede bulunmak zorunda olduğuydu. İncil insan dilini kullanmaktan kendini alamadığı için, insan dilinin
kusurlarından türetilen ifadeler zaman zaman onda kullanılır, ancak yaygın bir fikir Tanrı'nın her zaman doğa ve lütuf krallıklarında çalışmakta olduğu, tüm eylemlerinin önceden belirlenmiş bir amacın sürekli olarak gerçekleştirilmesi olduğu ve O'nunla birlikte değişkenliğin veya dönüşün gölgesinin olmadığıdır.

Evrene ahlaki kötülüğün girmesi olasılığı özgür bir ahlaki etkenin yaratılmasının gerekli bir koşuluysa veya başka bir deyişle, zıt varsayım bir çelişki içeriyorsa, Yaratıcı böyle bir özgür etkenin üretimini o kadar arzu edilir olarak görmüş olmalı ki, bu olasılığa rağmen onu yaratma amacının bir parçası haline gelmiş olmalı. O zaman ahlaki kötülük bir gerçek haline gelirse, Tanrı'nın amaçlarında hiçbir başarısızlığı içermemiş olur. Bu tür varlıkların varlığını, bu olasılık bir gerçek haline gelse bile, arzu edilir olarak görmüş olmalı. Neden, diye soruyorum, Kendisinin daha fazla tezahürü, ahlaki kötülüğün en küçük boyutlara indirilebileceği veya hatta en sonunda ortadan kaldırılabileceği, özgürlük hala korunurken, ilahi zihnin aynı büyük amacının bir bölümünü oluşturmasın? Eğer bu mümkünse, Kurtuluşun yaratıcı planının çöküşünü telafi etmek amacıyla Tanrı'nın özel bir müdahalesi olduğu iddiası çürütülür ve bununla birlikte, görüşlerini ele aldığım sayısız yazarın diğer tüm çıkarımları da çürütülür. Bir vahiy olasılığını onaylarken, Hristiyan savunucunun gerçek olgular bölgesinin ötesine geçmesine gerek yoktur. Kanıtını, doğruluğu tartışılan nokta olan varsayılan bir vahiy tarafından yapılan herhangi bir ifadeye dayandırması için hiçbir nedeni yoktur. Bunu yapmak, kanıtlanması gereken şeyi varsaymak olurdu. Ancak, İncil'deki herhangi bir ifadeden bağımsız olarak, var oldukları haliyle olgular oldukça yeterlidir. İnsan vardır. Bu durumun tatmin etmediği güçlere ve özlemlere sahiptir. O, ahlaki eylemde bulunma yeteneğine sahiptir ve içinde ahlaki yasaya uyması gerektiğini doğrulayan bir şey vardır. Yine de onun bunu gerçekleştirmesi en
kusurlu karakterdedir. İnsanın gerçek durumu, inanmayana bile tatmin sağlıyor mu, bunu nasıl açıklar? Dünyada büyük miktarda ahlaki kötülük yok mu? Çok sayıda insan, daha yüksek ahlaki mükemmellik derecelerine ilerlemek yerine, çeşitli ahlaki bozulma aşamalarından geçerek yozlaşmıyor mu? Ahlaki kötülük, büyük miktarda fiziksel acıya neden olmuyor mu? Çok sayıda insan cehaletin ve batıl inancın avı değil mi - şüphesiz büyük kötülükler ve inanmayanlar bunlardan çok şikayetçi? Tek kelimeyle, insanlığın şu anki durumunu düşündüğümüzde, en katı mantık, bunun Tanrı'nın yaratıcı çalışmasının nihai koşulu olabileceğinin düşünülemez olduğunu doğrulamıyor mu? Ancak bunlar teori değil, apaçık gerçeklerdir ve üzerinde akıl yürüttüğümüz varsayıma göre, Tanrı evrenindeki gerçeklerdir.

Bu nedenle, bu tür gerçekler, akılla düşünüldüğünde, daha fazla ilahi eylemin olasılığını, hatta neredeyse kesinliğini oluşturur. Elbette bu, evrenin yazarı olan bilge ve kutsal bir Tanrı'nın olduğu varsayımına dayanır, ancak hem muhalifler hem de vahiy inananlar bu konuyu yalnızca Tanrı'nın var olduğu varsayımına dayanarak tartışabilirler. Herhangi bir yeni ilahi eylem biçimi muhtemelen öncekilerden farklı olacaktır, çünkü insan ahlaki ve ruhsal bir varlık olarak var olur. Bu nedenle, böyle bir ilahi eylemin fiziksel olmaktan ziyade ahlaki olması muhtemeldir; veya başka bir deyişle, yaratılışın ilahi amacı, ilahi karakterin ve mükemmelliklerin daha da fazla bir tezahürünü içerir. Yeni Ahit'in Enkarnasyonda gerçekleştiğini iddia ettiği şey budur. Benim konumum bu.

Sadece bir veya iki kısa açıklama daha ekleyeceğim. İlahiyatçıları asılsız varsayımlarda bulunmakla suçlayanlar, kendileri varsayımlarda bulunmaktan suçsuz olmalıdır. Bu hataya düşmeye karşı uyarı, bu tartışmanın her iki tarafı tarafından da faydalı bir şekilde dikkate alınabilir. Doğanın yapısının her yerde sistematik yukarı doğru ilerlemenin işaretlerini taşıdığı doğrulanmıştır. Soruyorum, bu sistematik yukarı doğru ilerleme her yerde insan için doğru mu? Hiçbir yerde gerilemenin işaretleri yok mu? Avrupalılar genel olarak son iki bin yılda ilerleme kaydettiler, ancak bu bile evrensel olarak doğru değil, çünkü güzel sanatların bazıları antik dünyada modern dünyadan daha büyük bir mükemmelliğe ulaştı. Peki Hindu ırkı son üç bin yılda ilerledi mi? Çinliler ilerledi mi? Bu iki ırkın ilerlemesinin önemli bir gerileme olduğu doğru değil mi? Zenci ırklarının tarihlerinin ilk şafağından bu yana kaydettiği ilerleme nerede? Yine de bu üç ırk insan ailesinin yarısından fazlasını oluşturuyor. Tekrar ediyorum, Arap ırkları İbrahim'in günlerinden beri ilerledi mi? Müslüman ırklar kademeli bir iyileşme halinde mi? Bunlar, yukarıda belirtilen önermenin insanlık tarihinin tüm sorunlarının bir çözümü olarak kabul edilebilmesi için kesin bir cevabın verilmesi gereken sorulardır.

Belki de doğanın bu ilerlemeyen ırkları, amansız yasalarının baskısı altında kademeli olarak yok ettiği şeklinde cevaplanacaktır. Yine de bunlar insan ırkının ezici çoğunluğunu oluşturur ve eğer ilerlemenin yolu insanlığın büyük çoğunluğunun yok olmasıysa, insan ırkının bu ilerlemeci gelişimini büyük bir doğa yasası olarak konuşmak gariptir. Peki Hindu, Çinli, Zenci ve diğer ilerlemeyen ırklar üç bin yıl öncesine göre daha mı az sayıda?
Kanıtlar tam tersi yönde. Biz şimdiki gerçekleri istiyoruz, geleceğin teorilerini değil. "En uygun olanın hayatta kalması doğanın katı yasasıdır. Yasanın değişmez eylemi kendiliğinden uygunsuz olanı ortadan kaldırır. İlerleme varoluş için gereklidir. Yok oluş gerilemenin sonudur." Bu iddialar uzak bir gelecekte yerine getirilebilir, ancak kesinlikle insanlığın geçmiş tarihiyle uyuşmuyorlar. Avrupa ırkları ne kadar ilerleme kaydedebilirse kaydetsin, belirli iklim koşulları Zenci, Hindu veya Çinlileri yerinden etmelerine karşı kaçınılmaz bir engel oluşturuyor ve belirli iklimlerde Avrupa kanının gerçekten de yozlaştığını biliyoruz. Tekrar, "varsayılan vahiy tarafından öngörülen en büyük etkinin insanı yasayla uyumlu hale getirmek olduğu ve bunun zekaya ve hatta içgüdüye göre hareket eden yasa tarafından sağlandığı" belirtiliyor. Soruyorum, bunun kanıtı insan tarihinden nereden geliyor? Yukarıda bahsedilen ırkların ahlaki durumu üç bin yıl öncesine göre daha mı yüksek? Yunan ırkının ahlaki durumu Advent'ten önceki dört yüzyıl boyunca ilerledi mi yoksa geriledi mi? Roma ahlakının daha yüksek durumu hangisiydi, İtalya'nın fethinden önceki ve sonraki yüzyılın mı, yoksa imparatorluğun ve onun çökmekte olan kurumlarının mı?

Yine bize "aslında kanun ihlalinin eşdeğer bir ceza derecesiyle takip edilmediği bir derece yoktur" deniyor. Bu, yazarın yaşadığı bir Ütopya'da durum olabilir, ancak kesinlikle bu dünyanın durumu değildir ve hiç olmamıştır. Kötülük, diye soruyorum, bu dünyada her zaman yeterli cezayı alır mı? İnsanlığın neredeyse evrensel görüşü, bunun olmadığıdır. Fouche yatağında sessizce ölmedi mi, zenginlik ve onurla ve karanlık bir vicdanla? II. Philip ölmedi mi? İspanya'nın, tüm suçlarından sonra, kendini onaylama sanrıları altında ölmesi? Böyle bir tartışmada, en
güvenilir iddialar bile, akıl yürütmelerimizi temellendireceğimiz olguların eksikliğini gidermeyecektir.

Bu nedenle, Hristiyan argümanının bir daire içinde akıl yürütmeyi içerdiği veya tartışılan noktayı varsaydığı iddiasının çürütüldüğü sonucu çıkar.

BÖLÜM IX. ŞEYTANİ MUCİZELER--GENEL HUSUSLAR.

Yeni Ahit'in, şeytani mucizelerin gerçekliği konusunda yaptığı iddia edilen itirafın, mucizelerin bir vahiy kanıtı olarak değerini yok etmese bile zayıflattığı ileri sürülmüştür. Bu itirazın gücüne tam anlamıyla adalet sağlamak için, bunu "Supernatural Religion"ın yazarının sözleriyle ifade edeceğim:

"Mucizelerin doktrinlere bağlı olduğunu iddia etmenin gerekliliği,
İncil'in çok sayıda sahte mucize vakası anlatması ve bunlara karşı çok sayıda uyarı içermesi nedeniyle ilahiyatçılara dayatılmıştır. "

"Önyargısız bir zihnin aklına gelmesi gereken ilk düşünce, Yüce Tanrı'nın,
başkaları tarafından kolayca taklit edilebilecek işaretler ve harikaları, sözde iletişimlerinin garantisi olarak seçmesi ve bu mesajın cennetin krallığından mı yoksa yalanların krallığından mı olduğu konusunda her zaman bir şüphe olması gerektiğidir. Bu kadar önemli olan ve insanın inanması amaçlanan ilahi bir vahyin, bu kadar belirsiz bir dille ve bu kadar şüpheli bir tanıklıkla yapılması _a priori_
kesinlikle inanılmaz görünüyor. Cennetin cehennemle aynı argümanları kullanmaya tenezzül etmesi ve sergilenen güç derecesinde o kadar az fark olması ki, insan bunları ayırt edemez, hatta hiç ayırt edemez, bu en şaşırtıcı
tanımlamanın teorisidir."

"Bu sahte mucizeler teorisinin, Tanrı'nın gücünün böylece Şeytan'ın gücüyle aynı seviyeye getirilmesinin gerekliliği, belirgin amacın mucizevi bir tanıklıkla mucizevi bir vahiy olduğunu doğrulamak olduğu bir konuda, mucizelerin tamamen gerçek dışı olduğunu açığa vurmuyor mu ve bu tür doğaüstü müdahale fikrinin yalnızca insanların batıl inançlı cehaletinden kaynaklandığını göstermiyor mu? Doğanın her aşaması doğrudan doğaüstü müdahaleye atfedilir ve keyfi bir hızla Tanrı'ya veya şeytana atfedilir. Mucizelerin hem Tanrı hem de Şeytan için ortak olduğu tasvir edildiğinden, bunların ilahi bir vahyin belirgin bir kanıtı olarak kabul edilemeyeceği kesindir." 

Dr. Mozley'den "Mucizevi kanıt, ahlaki doğamıza aykırı herhangi bir doktrini kabul etmemizi zorunlu kılamaz" şeklinde alıntı yaptıktan sonra - soyut olarak doğru bir ifade, ancak mucizelerin doktrinleri doğrulamak için yapıldığını hiçbir yerde doğrulamayan Yeni Ahit için tamamen uygulanamaz - yazar şöyle devam ediyor: "Tanrı'dan kaynaklanan kanıtların bazı durumlarda reddedilmesi gerektiği iddiası korkunç bir önermedir; ve mucizelerin kanıt gücü, bundan ve mucizelerin İlahi ve Şeytani olarak çift karakterinden yapılan mantıksal çıkarımla tamamen yok edilir; Tanrı'nın yalnızca doğru olanı doğrulamak için doğaüstü güç kullanma yeteneğiyle değil, Şeytan'ın da aldatma amacıyla Tanrı'ya karşı aynı güce sahip olduğu ve kullandığı. Mucizevi kanıtlar gerçeği ve hatayı onaylamak için kayıtsızca kullanılırsa, bu tür ortak hizmet onu hemen küçümsemeye dönüştürür."

Bu pasajlar bizi yazarın görüşlerine sahip kılar ve belki de itirazları daha güçlü bir şekilde dile getirmek imkansız olurdu. Bunları yalnızca bu özel
yazarın görüşlerini somutlaştırmakla kalmayıp, aynı zamanda mucizelerin Hristiyan vahiylerinin gerçeğine, şeytani mucizelerin gerçekleştirildiği varsayımıyla veya hatta bunların mümkün olduğu kabulüyle kanıtladığına karşı ileri sürülebilecek başlıca itirazları açık ve belirgin bir ışık altında önümüze serdikleri için bu şekilde tam olarak alıntıladım.

Genel soruya girmeden önce, bu dikkat çekici pasajda yer alan ifadelere ve varsayımlara kısaca dikkat çekmeliyim.

1. Mucizelerin doktrinlerin kanıtı olarak ileri sürüldüğü ve
ilahilerin, konumlarının zorunlulukları onları zorladığında, bunun tam tersini doğruladıkları iddiası, yani mucizelerin doğruluklarının doktrinlere bağlı olduğu iddiası, Hristiyan argümanının tamamen yanlış anlaşılmasıdır. Gerçek konumu sonraki bir bölümde tartışılacaktır.

2. Yüce Tanrı'nın mucizelerinin Şeytan tarafından taklit edilebileceği iddiası yersiz bir varsayımdır. Bu, Yeni Ahit'te hiçbir yerde doğrulanmamıştır. Aksine, Rabbimiz, işlerinin Şeytan'ın işlerinden açıkça ayırt edilebilir olduğunu ve ancak onlarla kötü niyetle karıştırılabileceğini tekdüze bir şekilde beyan eder.

3. İncil sahte mucizelerden bahsederken, dili bunların hokkabazların eylemleri gibi duyulara uygulanan dayatmalar olduğu gerçeğiyle oldukça tutarlıdır.

4. "Mucize" kelimesi burada, tüm ahlaki çevreden yoksun dışsal bir doğadaki doğaüstü bir olguyu belirtmek için kullanılmıştır. Bu konumun yanlışlığına daha önce işaret ettim ve bundan sonra bu konu hakkında çok şey söyleyeceğim. İnsanüstü bir olayı ahlaki yönünden soyutlamak, yalnızca söz konusu soruyu varsaymaktır.

5. Bir mucizenin özünün, dışsal eylemin gerçekleştirilmesinde ortaya çıkan güç derecesinde yattığı doğru değildir. Bir mucizenin gerçekleştirilmesi, doğanın olağan olaylarında ortaya çıkandan daha büyük bir güç harcanmasını gerektirmez. Bir mucize yalnızca bir güç eylemi değildir, aynı zamanda öngörü ve amaç unsurlarını da içerir.

6. Hristiyan argümanının, şeytani ele geçirmenin mümkün olduğu varsayılıyorsa, cennetin cehennemle aynı argümanları kullanmaya tenezzül etmesi gerektiği konumunu içerdiği iddiası tamamen yanlıştır.

7. Hristiyan argümanı hiçbir yerde Tanrı'dan gelen kanıtların belirli koşullar altında reddedilmesi gerektiği varsayımını içermez. Gerçek bir mucizenin yapılmış olması ve bunun gerçekleştirildiği zaman yeterince doğrulanmış olması, ancak kanıtın zaman
geçmesiyle kusurlu hale gelmiş olması oldukça akla yatkındır.

8. Şeytani mucizelerin mümkün olduğu varsayılsa bile, bu varsayımda Şeytan'ın evrende dolaşmasına ve istediği gibi mucizeler yaratmasına ve Tanrı'nın mucizelerini taklit etmesine izin verildiğini varsaymayı gerekli kılan hiçbir şey yoktur. Yeni Ahit, Şeytan'ın kullanabileceği her türlü yetkinin izin verilen yetki olduğunu ve bunun belirli sınırlar içinde olduğunu tekdüze bir şekilde ileri sürer.

Şeytani mucizeler sorusunu ele alırken, İncil yazarlarının kullandığı dilin her zaman fenomenal olduğu akılda tutulmalıdır. Olayları, bakanın gözüne göründüğü gibi anlatırlar. Bu nedenle, antik dünyada çok yaygın olan sihir sanatlarına ve diğer benzer uygulamalara atıfta bulunduklarında ve sihirbazların şu ve şu şeyleri yaptıklarını söylediklerinde, performanslarının gerçekliğini doğrulamak istedikleri sonucu çıkmaz. Dilleri her zaman gözlemcinin bakış açısından alınmıştır. Gördüğü kadarıyla, öyle yaptılar. Biz, sıklıkla modern sihirbazların becerilerinden aynı şekilde bahsediyoruz. Dolayısıyla, sihirbazların kurbağalar getirdiği söylendiğinde, dil, eylemin duyular üzerinde başarıyla uygulanan bir yanılsama olduğuyla oldukça tutarlıdır. Yazar, İncil'in bu tür mucizelerin gerçekliğini iddia ettiğini doğrular. Ben, İncil'in böyle bir iddiada bulunmadığını, yalnızca bunları bakanın gözüne göründükleri gibi tanımladığını söylüyorum. Bu tür uygulamalara yönelik güçlü kınamaları, bunların, icracıların kötü amaçlar için satmaya çalıştıkları aldatmacalardan başka bir şey olduğuna dair bir kanıt değildir. Musa'nın "Cadıların yaşamasına izin vermeyeceksin" emri, İncil'in koşulsuz terimlerle büyücülüğün gerçekliğini iddia ettiğine dair kanıt olarak ileri sürülmüştür. Sanat gerçek veya simüle edilmiş olsun, kanun koyucunun hükmü eşit derecede adil olurdu, çünkü aldatma amacıyla bu tür sanatları uygulayan sahtekarlar, en ağır cezayı almış birçok suçludan çok daha fazla topluma zarar verirler. Yeni Ahit'te ara sıra "yalancı harikalar"dan bahsedilir. Bu ifade meşru olarak iki şeyden birini ifade edebilir, ya bir yalanın doğrulanması veya yayılması için gerçekleştirilen doğaüstü bir eylem ya da kendi başına bir yalan olan görünür bir mucize. Yeni Ahit'in dilinin bu yorumu dürüstçe kabul edeceği inkar edilemez. İçinde bulunan en güçlü pasajı alıntılayacağım. Pavlus, Selaniklilere yazdığı mektupta, büyük bir Hıristiyanlık karşıtı gücün tezahüründen bahsederken şöyle der: "Onun gelişi, Şeytan'ın işinden sonra, tüm güç, belirtiler, yalan harikalar ve helak olanlarda tüm haksızlık aldatmacasıyla gerçekleşecektir, çünkü onlar kurtulmak için gerçeğin sevgisini kabul etmemişlerdir. "Bu dil, burada sözü edilen eserlerin doğaüstü olmadığı, ancak bir yalan sisteminin yayılması için yapılan aldatmacalar olduğu fikriyle oldukça tutarlıdır.

Bu tür dayatmaların daha sonraki zamanlarda büyük bir kilise gücü sistemini desteklemek ve bununla bağlantılı doktrinleri doğrulamak için sistematik olarak uygulandığına dair hiçbir soru olamaz. Ancak Yeni Ahit'te okuduğumuz şeytani doğaüstücülüğün herhangi bir doktrin sisteminin doğrulanması için
kullanılmış olarak gösterilmediği gözlemlenmeye değerdir. Büyücü Elymas, sanatını Sergius Paulus üzerinde bir etki
kurmak amacıyla uyguladı, ancak görünen o ki basit bir sahtekârdı.
İncillerde atıfta bulunulan diğer tüm Şeytani doğaüstücülük vakaları
kendilerini ele geçirme vakaları veya ara sıra bir hastalığın
üretimi olarak çözerler.

Yeni Ahit'in hiçbir yerinde bir
mucizenin olmadığı da gözlemlenmelidir. Uygun şekilde böyle adlandırılan, Şeytani eyleme atfedilen. Sahip olma, bir mucizeden tamamen farklı bir fenomendir. Bir belirgin istisna olduğunu kabul ediyorum, yani Rabbimiz'in ayartılmasının tarihinde. Bu, eğer nesnel bir gerçeğin tanımı olarak düşünülüyorsa, şüphesiz ki doğa güçlerinin eylemine doğrudan müdahalenin bir örneğidir; Şeytan burada, Rabbimiz'in bedenini bir yerden bir yere taşıyarak yerçekimi kuvvetine karşı koyma gücüne sahip ve bu gücü kullanan biri olarak temsil edilmektedir. Yeni Ahit'te kendisine böyle bir gücün atfedildiği tek örnek olduğu için, özel bir değerlendirme gerektirir. Ayartılmasının bir döneminde Rabbimiz'in Şeytan tarafından aşırı yüksek bir dağa taşındığı ve tekrar tapınağın tepesine yerleştirildiği söylenir. Bu eylemler, suyun üzerinde yürümesiyle haklı olarak karşılaştırılabilecek doğaüstü bir güç kullanımını içerir. Bu nedenle, bu anlatının gerçek bir anlatı olarak alınması amaçlanıp amaçlanmadığı çok önemli bir soru haline geliyor. Bu türden kaydedilmiş tek örnek olması gerçeği, zıt bir varsayım sağlıyor, çünkü yazarlar fiziksel güçlerle Şeytani eylemin olağan seyriyle tutarsız hiçbir şeyin olmadığına inanmış olsalardı, bunu böyle bir gücün uygulanmasının tek bir örneği olarak görmeleri pek mümkün olmazdı, özellikle de cinlilerin durumu tezahürü için çok sayıda fırsat sağladığında. Anlatının kendisinden, ayartmayla ilgili tek bilgi kaynağının, Rabbimiz'in bizzat öğrencilerine verdiği bir anlatı olması gerektiği açıktır, çünkü bu, hiçbir tanığı olamayan bir olaydı. Aksi takdirde, bunun sadece bir kurgu olduğu varsayılmalıdır. Ayrıca, anlatının bölündüğü üç ayartmanın, Rabbimiz'in zihninin içinden geçtiği üç büyük krizi tarif etmeyi amaçladığı da açıktır. Markos'un anlatımına göre, kırk günlük süre boyunca ayartmalara maruz kaldığı tasvir edilmiştir. Matta ve Luka bize tüm ayartmanın genel sonuçlarını sunar. Eğer Rabbimiz öğrencilerine bunun hesabını verdiyse, benzetmelerinde benimsediği yol gibi, bunun sonuçlarını bir anlatı biçiminde somutlaştırmaması için hiçbir neden olamaz. Eğer benzetmeler genellikle "bir benzetme anlattı" formülüyle sunulmasaydı, bunları gerçek olayların anlatıları olarak da kolayca yanlış anlayabilirdik. Fakat bu olağan biçim olmasına rağmen, Dives ve Lazarus benzetmesinde görüldüğü gibi tek biçim değildir. Bu nedenle, öğrencilerine ayartma döneminde zihninin içinden geçtiği krizleri anlatırken, bunu kendisinin merkezde olduğu, onların anlayış seviyelerine en uygun şekilde benzetme biçimine sokmuş olması oldukça akla yatkındır; aksi takdirde
bir dizi soyut tartışmanın karakterini kazanmış olurdu. Ancak, anlatının tam anlamıyla anlaşılmasının amaçlanmadığı gibi basit olasılıklardan çıkarım yapmak zorunda değiliz. Bir kısmı, bir tür vizyoner veya benzetme unsuru içermesi amaçlandığı konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde bunu ortaya koyuyor. Şeytan'a tapınma ve düşme ayartmasının anlatısında, Şeytan'ın Rabbimiz'i çok yüksek bir
dağ'a götürdüğü ve ona dünyanın tüm krallıklarını ve bunların ihtişamını gösterdiği açıkça belirtiliyor. Luka'nın anlatısı, tüm bunların bir anda yapıldığını ekliyor ve bunun bir uçtan diğer uca gerçeklerin tam anlamıyla bir ifadesi olması amaçlanmadığını açıkça gösteriyor. Bu nedenle, bir yerde vizyoner bir unsurun varlığını varsaymak kesinlikle gereklidir; tek soru, nerede ve ne ölçüde? Yeni Ahit'te yazarların genellikle "dünya" sözcüğüne yüklediği anlamı eklersek, herhangi bir saflığın, tepesinden insan gözünün tek başına gücüyle böyle bir görüşe ulaşılabilecek bir dağ olduğuna inandığını hayal etmek imkansızdır. Ancak daha da ötesi, yalnızca dünyanın krallıklarının görünür hale getirildiği değil, aynı zamanda _onların ihtişamının_ da görünür hale getirildiği ileri sürülmektedir; yani, seyirci onların büyük şehirlerini, binalarını ve tüm dışsal ihtişam işaretlerini görebilmiştir, çünkü ihtişamlarının görüntüsü açıkça ayartmaya güç katmak için tasarlanmıştır. Yine de en saf insanlar bile gözün ulaşabileceği görüş alanı konusunda orta derecede doğru bir fikre sahiptir ve bir mucizenin müdahalesi olmadan böyle bir incelemenin bir anda imkansız olacağından oldukça emindir. Muhtemelen bazıları tarafından, anlatının ilk kısmının yalnızca nesnel bir gerçeğin tanımı olması amaçlandığı ve sonuncu ayartmanın vizyoner olduğu ileri sürülebilir. Buna cevabım, tüm anlatının gerçek diline dayandığı ve ikinci kısmın da ilki kadar öyle olduğudur. Ayrıca, eğer dünyanın krallıklarının ve ihtişamlarının görünümü vizyoner bir temsil ise, o zaman İsa'yı yüksek bir dağa taşımanın nedeni sona erer, çünkü böyle bir vizyon ona düz bir alanda da sunulabilirdi; oysa bunu gerçek bir gerçeğin açıklaması olarak alırsak, onu dağa taşımanın nedeninin ona kapsamlı bir görüş sağlamak olduğu açıktır. Bu nedenle, anlatının iki kısmı arasında bir ayrım yapmak imkansızdır. Bu nedenle, her değerlendirme, tüm anlatının ya mecazi ya da Eski Ahit'te anlatılanların çoğuna tam olarak benzeyen vizyoner bir işlemin açıklaması olduğunu ve gerçek bir olayın olmadığını kanıtlar. Bu böyle olunca, Yeni Ahit'te hiçbir yerde Şeytani etkinin, doğrudan bir güç kullanımıyla doğa güçlerinin olağan eylemine müdahale ettiği şeklinde tanımlanmadığı sonucuna varıyoruz.

Ancak, muhtemelen bu özel durumda buna izin verilmesinin nedenleri olduğu ileri sürülebilir; ancak böyle bir soruya girmeyeceğim. Sadece anlatının son kısmını nesnel bir gerçeğin anlatımı olarak görmenin imkansız olduğunu tekrarlayacağım; ve
durum böyleyken, tümünün aynı karaktere sahip olması çok daha olasıdır. Her halükarda, Yeni Ahit'te böyle bir güce sahip olmanın Şeytan'a atfedildiği tek örnek budur.

Bu, argüman üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir. Yazar, Yeni Ahit yazarlarının Şeytan'a doğa güçlerine müdahale etme ve Tanrı'nın mucizeleriyle oldukça karşılaştırılabilecek mucizeler yaratma konusunda genel bir güç atfettiğini doğrulamaktadır. Ancak bu konu hakkında başkalarının görüşleri ne olursa olsun, bu görüşlerin
onlar tarafından benimsenmediği açıktır. Eğer Şeytani faaliyetin görünür evrenin işlerinde sürekli olarak uygulandığına inansalardı, bu türden sayısız hikaye uydurmaları ve bunları Şeytani müdahaleye atfetmeleri için her türlü sebep vardır. Bahsettiğim yazar, en güçlü şekilde, büyüye ve dış evren üzerinde şeytani güçlerin sık sık kullanılmasına olan inancın, Advent döneminde Yahudiler arasında yaygın olduğunu ileri sürüyor. Bunu kanıtlamak için, Talmud yazarları ve diğerlerinin en aşağılık batıl inançları içeren bir dizi görüşü öne sürüyor ve İncillerde de aynı şeyin belirtilerinin bulunduğunu iddia ediyor. Örneğin, Josephus'un anlattığı ve kendisinin bu olayın görgü tanığı olduğunu söyleyen şu hikayeyi bize sunuyor. "Josephus, Eliezer adında kendi vatandaşlarından birinin, İmparator Vespasian ve oğullarının ve ordusunun huzurunda, cinlerin ele geçirdiği insanları serbest bıraktığını görmüştü. Süleyman'ın emrettiği köklerden birini içeren bir yüzüğü, bir cinlinin burnuna taktı ve cinleri burun deliklerinden çıkardı ve Süleyman adına, büyülerinden birini okuyarak, bir daha geri dönmemesini rica etti. Seyircilere cinleri kovma gücüne sahip olduğunu göstermek için, Eliezer, bir sürahi su koymaya alışkındı ve cin, adamın bedeninden ayrılırken, onu devirmesini emretti, bu sayede Süleyman'ın becerisi ve bilgeliği açıkça ortaya çıktı."

Bu ve benzeri hikayelerin atıfta bulunulmasının amacı, Yahudi zihninin Rabbimiz zamanında şeytani eylem konusunda o kadar yoğun bir şekilde saf ve batıl inançlı olduğunu, gerçek olarak kabul etme alışkanlığında olmadığı
bu kadar korkunç hiçbir şeyin olmadığını kanıtlamaktır. Ayrıca, İsa'nın takipçilerinin bu sınırsız safdilliğe
dahil oldukları konusunda tekrar tekrar bilgilendiriliyoruz. Hatta önümüzdeki iddiadan, onların çok daha saf oldukları bile çıkarılabilir. Bu yazarın ileri sürdüğü argüman
makuldür ve şöyle ifade edilebilir. Yunan edebiyatı ve ulusun _elit_ kesimine ait Talmudistler hakkında kapsamlı bilgiye sahip olan Josephus gibi bir yazar, bu tür çılgınlıkları gerçek olarak anlatabiliyorsa, kaba sürünün inançları ne olmalıydı? İsa'nın takipçilerinin çoğunlukla alt tabakalardan olduğunu unutmamalıyız.
"Sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi." Okuyucunun çıkarmasına izin verilen sonuç, daha da büyük bir
inançlılığa bağımlı olmaları gerektiğidir.

Josephus'u, geniş dünyayı görmüş bir adamı, bu korkunç hikayeyi anlatmaya iten nedenler neydi, bunu sormayacağım. Onun bir
aptal olduğuna inanmak zor; ancak bunu bildirmesi,
bu tür inançların onun yazdığı dönemde evrensel olduğunu kanıtlamaz, tıpkı yaygın bir spiritüalist edebiyatın varlığının, günümüzde toplumun tüm sınıfları arasında ruh çağırma inancının yaygın olduğunu kanıtlamaması gibi,
spiritüalizme inananların çoğu eğitimli
sınıflara ait olsa da ve çok sayıda zanaatkarın sağduyusunun hemen reddedeceği saçmalıkları kolayca kabul etseler de.

Önümdeki argüman, onu öne sürenlerin amaçladığının tam tersi bir yönde ilerliyor ve bunun kendi davalarını
yıkıcı olduğunu fark etmemeleri şaşırtıcı. Şöyle ifade ediyorum: İncillerin yazarları, bu yazarın savunduğu gibi şeytani
etkili görüşleri benimsemiş olsalardı, onları doğrudan bu konuya atıfta bulunmaya yönlendiren anlatıları, Josephus'tan alıntılanan türden hikayelere sayısız atıf içerirdi. Bu argümanı bir örnekle açıklayayım. Araplar ve diğer
Doğulular, şeytanların ve büyücülerin dış doğa üzerindeki gücüne inanırlar. Bu eylemin sık sık gerçekleştiğini düşünürler. Bu nedenle, onların
edebiyatları bu tür canavarca
müdahalelerin anlatımlarıyla doludur. Ancak İnciller, Ayartmanın tarihi hariç, şeytanların dış doğa üzerindeki
etkililiğiyle meydana gelen tek bir mucizeye dair bir anlatım içermez. Şeytani aracılık onlar tarafından tekrar tekrar belirtilir; ancak tamamen farklı bir karaktere sahip bir fenomenler düzenine aittir. Tek meşru çıkarım nedir, diye soruyorum? İncillerin yazarlarının söz konusu batıl inançlardan özgür olduğu.

Daha ileri gitmeden önce, Yeni Ahit'in sayfalarında açıkça öne sürülen o şeytani doğaüstücülüğün kesin doğasının ve karakterinin ne olduğunu belirlemek gerekecektir. Bunu yapmadan, söz konusu konu hakkında doğru bir görüş oluşturmak imkansız olacaktır.

Yeni Ahit, Şeytani aracılığa yalnızca insanların zihinlerine ayartmalar önerme gücünü değil, aynı zamanda bazı durumlarda onları iradelerinin üstünlüğünden mahrum etme, entelektüel ve ahlaki güçlerini köleleştirme, bedensel organlarının kullanımına müdahale etme ve bir örnekte alışılmadık bir güç verme gücünü de atfediyor. Bu fenomenler "ele geçirilme" olarak adlandırılan şeyi oluşturur ve farklı delilik biçimlerine önemli ölçüde benzemez.

Ancak Yeni Ahit delilikten ve ele geçirilmeden de bahseder.
Birbirlerinden ne kadar farklı olduklarını belirlememizi sağlayacak yeterli veriye sahip değiliz. Bir zamanlar aynı hastalık olarak
anlatılırlar; diğerlerinde ise birbirlerinden açıkça ayırt edilirler.

İncillerin dili, bazı hastalıkların ele geçirilmenin etkisiyle
üretildiğine inanıldığını ima ediyor gibi görünüyor. Bir veya iki
örnek
te bedensel bir hastalığın gerçek bir ele geçirilme olmadan Şeytani bir etkiyle
geldiğini ima edebilecek bir dil kullanılmıştır. Yahudilerin bu konudaki inancı ne olursa olsun, İncillerde atıfta bulunulan vakaların çok az olduğu kesindir; ve hastalıklardan bahsedilmesi çok yaygın olsa da, bunların şeytani etkiden kaynaklandığına dair hiçbir şey söylenmemiştir. Sıradan kazaların bu etkiye atıfta bulunduğu tek bir vaka bile yoktur, ancak bunun Yahudilerin ortak inancı olduğu doğrulanmıştır. Elçilerin İşleri'nde yalnızca iki ele geçirilme vakasından bahsedilir, biri Filipi'deki genç kız, diğeri ise bazı Yahudi kovucuların İsa adına Efes'te cinleri kovmaya giriştiği olaydır.

İlk vaka bir miktar önemlidir. Kız, Pytho'nun bir ruhu tarafından ele geçirilmiş olarak tanımlanır, _yani_ tanrı Apollon'un ilhamıyla kehanet sanatını uyguladığını iddia eder ve birçok açıdan modern falcıların sanatlarını uygular. Bu tür kişiler o zamanlar nadir değildi. Delphi'deki Pythia, benzer bir ilhamın etkisi altında kehanet yaptığını iddia etti. Bu zihinsel durumun ortaya çıkmasının gerçek nedenleri ne olursa olsun, paroksizmler o kadar gerçekti ki, kişinin bunların etkisi altında öldüğü kaydedildi. Kehanet etkisi altındayken durumu çılgınca bir heyecan olarak tanımlanıyor. Aziz Paul, tarihçi tarafından ruha hitap ediyor ve ona İsa Mesih adına dışarı çıkmasını emrediyor olarak tasvir ediliyor. Bu tür kişilerin güçleri, geleceğin sırlarına dalmakla sınırlıydı; ancak başka türden doğaüstü güçlere dair hiçbir iddiaları yoktu.

Burada kullanılan dil fenomenal olmaktan başka bir şeyse, Aziz Paul'ün görüşüne göre, antik dünyanın nadir olmayan bazı uygulamalarının şeytani bir etkiyle bağlantılı olduğu anlamına geliyor. Bunlar genellikle, günümüzde bile daha aşağılanmış din biçimleriyle bağlantılı olarak kendini gösteren, belirli dini çılgınlık biçimleriyle birleştirilmişti. Bu fenomen sınıfı hiçbir dönemde, insan doğasının en derin derinliklerine kadar harekete geçirildiği Advent'ten önceki ve sonraki yüzyılda olduğundan daha yaygın olmamıştı. St. Paul'un yazılarında ayrıca şeytani aracılık ile pagan ibadeti arasında bir bağlantı olduğunu doğrulayan birkaç pasaj vardır. Bu konu hakkındaki kendi görüşleri ne olursa olsun, kendisinin uyguladığını varsaydığı eylemin tamamen zihinsel olduğu açıktır. Onun, bu şeytani eylem biçimini maddi evrenin güçlerine müdahale etme gücü içerdiğini ima eden tek bir kelime bile söylememiştir. Bu, Yeni Ahit'te ele geçirme ve şeytani eylemle bağlantılı olarak görülen gerçeklerin genel bir ifadesidir. Konuyu, onu gizlemeye çalışılan tüm tesadüfi sorunlardan uzak tutabilmemiz için bunları açıkça belirtmek gerekmiştir. Şeytanların insanları kötülüğe teşvik etme
güclerine sahip olduğu varsayılan şeytani eylem biçimi, mevcut tartışmanın sınırlarına girmez. Ancak Hristiyanlığın muhalifleri, Yeni Ahit'in sayfalarında bize sunulan şeytani eylemle ilgili gerçekler üzerinde akıl yürütmekle yetinmiyorlar. Yazarlarını bu konu hakkında en
grotesk inançlardan bir kısmıyla suçluyorlar, ki kitabın kendisi bize
hiçbir kanıt sunmuyor. Bu yol, onlara sınırsız bir
saflık yüklemek ve böylece tarihi gerçeklerin güvenilir muhabirleri olarak kabul edilme iddialarını yok etmek amacıyla izlendi. Bu akıl yürütme biçiminin bir veya iki örneğini aktaracağım, böylece değerinin doğru bir tahminini oluşturabileceğiz.

Talmud ve meleklerle ilgili diğer kaynaklardan derlenen bir dizi korkunç inancın ayrıntılı bir açıklamasını yaptıktan sonra, "Doğaüstü Din"in yazarı şöyle devam ediyor: "İsa zamanında iblislere olan inanç da aynı derecede vurgulu ve kapsamlıydı ve Yeni Ahit'in bunlarla dolu olduğunu da belirtmemize gerek yok. Havada, yeryüzünde, insanların ve hayvanların bedenlerinde ve hatta denizin dibindedirler. Onlar, insanların kızlarını seven düşmüş meleklerin çocuklarıdır. Melekler gibi kanatları vardır ve yeryüzünde bir yerden diğerine uçabilirler. Tanrı'nın tapınağının perdesinin ardında dinleyerek geleceğe dair bilgi edinirler. Sayıları sonsuzdur. Dünya onlarla o kadar
dolu ki, eğer insan görme gücüne sahip olsaydı, onlar sayesinde var olamazdı; insanlardan daha fazla iblis vardır ve onlar yeni yapılmış bir
mezardan fırlatılan yeryüzü kadar yakındırlar. Her insanın Sağında 10.000 iblis ve solunda 1000 iblis... Sinagogda Şabat'ta yaşanan eziyet bunlardan kaynaklanır; ayrıca Hahamların elbiseleri
sürtünmelerinden dolayı çok çabuk yıpranır; aynı şekilde
ayakların sendelemelerine de neden olurlar. Bu ruhları keşfetmek isteyen kişi elenmiş külleri alıp yatağının etrafına serpmelidir ve
onların ayak izlerini bir horozun ayak izi gibi algılayacaktır." Burada Binbir Gece Masalları'nda yer alan hiçbir şeyle kıyaslanamayacak en tarifsiz saçmalıklardan bir kısmı yer alır; bunları alıntılamama gerek yok. Yazar daha sonra şöyle devam eder: "Ancak iblisler çirkin ve saldırgan yerlerden daha fazla zevk alırlar ve kötü bir ruh dünyadaki her özel dolapta yaşar. İblisler ıssız yerlerde, harabelerde, mezarlarda ve belirli ağaç türlerinde dolaşır. İnciller boyunca bu batıl inançların izlerini buluruz.
Cinlenmiş olanlar mezarlar arasında ikamet ediyor ve kirli ruhlar tarafından
çöle sürükleniyor olarak tasvir edilir ve iblisler temiz yerlerde
dinlenemezler. İblisler ayrıca pınarlara ve çeşmelere de giderlerdi.
Belirli zamanlarda inip
Bethesda havuzunun suyunu bulandırdığı söylenen meleğin bölümü, böylece
havuza ilk girenin
sahip olduğu her türlü hastalıktan
iyileştiği, burada kısaca bahsedilebilir,
ancak bu bölüm dördüncü İncil'in eski el yazmalarında bulunmaz ve kesinlikle sonradan eklenmiştir." Burada Haham saçmalıklarına ilişkin daha fazla alıntı yer almaktadır. Yazar daha sonra şöyle devam ediyor: "Talmud ve diğer
Haham yazıları şeytani ele geçirmeye dair referanslarla doludur, ancak
Yeni Ahit'in kendisi bununla ilgili yeterli kanıt sunduğu için bu noktada ayrıntılara girmemize gerek yok. Sadece bir ruh bir bedene giremezdi, aynı zamanda birçok ruh aynı kişiyi ele geçirebilirdi. İncillerde, Meryem Magdalene gibi birçok örnekten bahsedilir, bunlardan
yedi şeytan çıkmıştır ({~DASIA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ EPSİLON~}{~PI İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~TAU İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALFA~} {~DELTA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~IOTA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ MU~}{~OMICRON İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}) ve ismi
lejyon olan adam, çünkü birçok şeytan ({~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}) onun içine girmişti. İblisler
aynı şekilde hayvanların bedenlerine de girmişti ve az önce değindiğimiz anlatıda, iblisler, adamdan kovulduğunda,
domuz sürüsüne girmelerine izin verilmesini talep ettiler, buna izin verildiğinde, 'iblisler adamdan domuzlara girdi ve sürü
şiddetle uçurumdan aşağı göle doğru koştu ve boğuldu,' kötü ruhlar, her zamanki gibi, sadece insan ve hayvanın yıkımından ve yaralanmasından zevk alıyorlardı. Ele geçirilmenin yanı sıra, insanların ve hayvanların tüm hastalıkları
şeytanın ve iblislerin eylemine atfedilir. Örneğin, İncil'de, hastalık ruhu taşıyan kadın Şeytan tarafından bağlanmış olarak tanımlanıyor, ancak durum şeytani ele geçirme vakası değildi." Yazar daha sonra, Yahudilerin Advent döneminde benimsediği çok sayıda grotesk inancı saymaya devam ediyor.

Bu kadar uzun bir pasajı alıntılamam gerektiği için üzgünüm, ancak okuyucunun, yanlış anlama olasılığının ötesinde, İncillerin tarihsel güvenilirliğine karşı ileri sürülen itirazların doğasını ve bunların desteklenmeye çalışıldığı akıl yürütmeleri görebilmesi kesinlikle gereklidir.
Bunların altında yatan genel ilke birkaç kelimeyle ifade edilebilir,
İsa'nın takipçileri ve İncillerin yazarları, demonoloji konusundaki çok sayıda aşağılayıcı batıl inancın kurbanıydı ve bu da tarihsel tanıklıklarının değerini tamamen yok etti.

Bunun etkisi Bu pasajın bağlamı, okuyucunun zihninde, yalnızca bu saçma inançların
İsa'nın takipçilerinin düşünce biçimini oluşturduğu izlenimini yaratmak içindir. Yazarın amacının, zamanın genel batıl inancını kanıtlamak olduğu ve İsa'nın takipçilerinin her birinin bunu paylaştığını iddia etmek istemediği ileri sürülebilir. Bu doğru olabilir; ancak İsa'nın takipçilerinin eşit batıl inançların avı olduğu iddia edilmek istenmiyorsa, bu safdillik kitlesine yapılan atıfın mevcut argümanla hiçbir ilgisi olamaz ve sadece yanıltıcıdır. Soruyorum,
bu, Rabbimiz'in takipçilerini bu inançlara dahil etmek amaçlanmadığı sürece hangi amaçla yapılmıştır? Aksi takdirde, başkalarının bunları benimsemesi, onların tarihsel tanıklıklarının değerini en ufak bir şekilde etkilemez. Fakat bu noktada çıkarımlara bırakılmıyoruz; sadece İncillerdeki pasajlara atıfta bulunulmuyor, aynı zamanda İsa'nın takipçilerinin bu popüler yanılgılara
paylaştığı konusunda tekrar tekrar bilgilendiriliyoruz.

Bu nedenle yazarın aldığı pozisyon açıktır. Okuyucuları, Rabbimiz'in takipçilerinin, saydığı gibi iblislerle ilgili bir dizi tarifsiz saçmalığa inanmanın bir avı olduğuna inanmaya davet edilir. Eğer bu kanıtlanabilirse, kaçınılmaz olan sonuç, onların tarihsel tanıklıklarının değersiz olduğudur.

Şimdi bunun kanıtının nasıl oluşturulmaya çalışıldığını ele alalım. Alıntı yapılan otoriteler esas olarak Talmud yazarlarıdır;
yani, MS 200'den MS 500'e kadar yazan kişiler,
bu tür görüşlerin İsa Mesih zamanında Yahudiler tarafından evrensel olarak benimsendiğinin kanıtı olarak gösterilir. Aynı şekilde, modern spiritüalizmin yazarlarını alıntılayarak, Stuartlar veya Plantagenetler zamanında atalarımızın bu tür görüşlere sahip olduğunu kanıtlamak da geçerli olacaktır. Bu ve benzeri kanıtlara dayanarak, bu tür görüşler Hristiyanlığın orijinal yayıcılarına ve İncillerin yazarlarına atfedilir.

Ancak hepsi bu kadar değil. Herhangi bir yazarın batıl inançlarını ve safdilliğini tespit etmenin tek doğru yöntemi, kitabının içeriğini dikkatlice incelemek ve içinde batıl inançlar olduğunu düşündüğümüz çeşitli örnekleri not etmektir; ve sonra bunların değerini tahmin etmeye devam etmek ve gerekirse bunları diğer çağdaş otoritelerle karşılaştırmaktır. Ancak bu, bu yazarın izlediği yol değildir. Aksine, Talmud yazarlarından gördüğümüz saçmalıkları alıntılar ve bunların arasında İncillerde söz konusu görüşlere uzaktan bile atıfta bulunabilen hemen hemen her pasajdan bahseder. Böyle bir akıl yürütme biçiminin gerçeğin çıkarlarına uygun olmadığını ileri sürüyorum.

Bu argümanı yürütme biçiminin birkaç örneği dikkat çekicidir.

Bir dizi korkunç batıl inanca atıfta bulunduktan sonra, bize Yahudilerin "şeytanların çirkin ve saldırgan yerlerden özellikle zevk aldığına ve dünyadaki her özel dolapta kötü bir ruhun yaşadığına inandıklarını" söyler. İblisler ıssız yerlerde, harabelerde, mezarlarda ve belirli ağaç türlerinde musallat olurlardı. İnciller boyunca bu batıl inançlara dair işaretler buluruz.
Ecinniler mezarlar arasında ikamet ediyor ve kirli ruhlar tarafından vahşi doğaya
sürülmekte olarak tasvir edilir ve iblisler temiz yerlerde
huzur bulamaz."

"İnciller boyunca bu batıl inançlara dair işaretler buluruz." Bu gözleme okuyucunun dikkatini
çekiyorum. İncillerde yazarların dünyadaki her özel dolapta bir iblisin yaşadığına inandıklarına dair herhangi bir işaret bulunabileceği doğru mudur? Metinde yalnızca iki örnekten bahsediliyor, bunlardan birinde Gadara'lı cinli kişi mezarlar arasında ikamet ediyor ve çöle sürülmüş olarak tasvir ediliyor; diğerinde ise kirli ruhun insandan çıkıp kuru yerlerde yürürken huzur bulamadığı benzetmesi. Bu iki örnek yukarıda belirtilen kapsamlı iddiaların doğruluğunu kanıtlıyor mu? Kovulan cinli kişinin kuru veya temiz yerlerde huzur bulamadığı benzetmesi, İsa'nın öğrencilerinin özellikle çirkin veya saldırgan olanlardan zevk aldıklarına inandıklarını mı kanıtlıyor? Gadara'lı cinli kişinin kötü ruh tarafından çöle sürülmüş olması, çöllerin ve mezarların cinler tarafından rahatsız edildiğine dair evrensel bir inanç olduğunu mu kanıtlıyor? Bu iddiaların kanıtı olarak İnciller'deki beş pasajdan bir notta bahsediliyor, örneğin Matta viii. 28; xii. 43; Markos ayet 3-5; Luka
viii. 27-29; xi. 24. İnciller boyunca bu batıl inançların belirtilerini bulduğumuz iddiasını haklı çıkarmak için beş pasaj çok azdır. Ancak, bunları incelediğimizde, beş referans ikiye düşer, üçü Sinoptiklerin her biri tarafından bildirilen Gadara'daki cinli adamın hikayesine aittir; ve ikisi de Matta ve Luka tarafından verilen aynı benzetmenin iki katlı raporuna aittir! Bu, İsa'nın takipçilerinin "cinlerin çirkin ve rahatsız edici yerlerden özellikle zevk aldıklarına, dünyadaki her özel
dolapta ikamet ettiklerine ve ıssız yerleri, mezarları, harabeleri
ve belirli ağaç türlerini rahatsız ettiklerine ve bu batıl inançların _İncil'ler boyunca_ işaretlerini bulduğumuza" inandıkları iddiasını temellendirmek için çok zayıf bir temeldir.

Daha da sıra dışı olan bir sonraki referanstır. Yazar, "Cinler pınarları
ve çeşmeleri rahatsız ederdi" diyor. Buna şunu ekliyor: "Belirli mevsimlerde inip Beytesda havuzunun suyunu bulandırdığı söylenen meleğin hikayesi, böylece havuza ilk giren kişi
sahip olduğu her türlü hastalıktan
kurtuluyor, arada sırada bahsedilebilir."

Neden, diye soruyorum, bundan hiç bahsediliyor? Bir meleğin bu özel havuza bir mucize yaratma amacıyla ziyaret etmesi, Rabbimizin takipçilerinin iblislerin pınarlarda ve çeşmelerde yaşadığına inandığının bir kanıtı mıdır?

Ancak yazarın buna atıfta bulunmasına olan şaşkınlığımız şu sözleri okuduğumuzda daha da artıyor: "_Bu pasaj Dördüncü İncil'in en eski el yazmalarında bulunmasa da ve kesinlikle
sonradan bir ekleme_."

Bu soruyu gerçek bir ciddiyetle tekrar sormalıyım. Durum böyleyken, neden
burada bundan bahsediliyor? Yazar, bunun orijinal St. John İncili'nin hiçbir bölümünü oluşturmadığını ve kesinlikle
sonradan bir ekleme olduğunu kabul ediyor. Şimdi, en seçkin inanmayanların görüşüne göre, Aziz Yuhanna İncili, MS 170'ten önce yayınlanmamıştır. Eğer durum buysa (yazarın kendisi açıkça onun kompozisyonuna çok geç bir tarih atfediyor) geç bir ekleme, sayfalarına yaklaşık 250, en erken 200 yılına kadar giremezdi. Öyleyse önümüzdeki mantığın doğası nedir? İsa'nın takipçilerinin bu görüşleri, yazarın kendisinin geç bir ekleme olduğunu kabul ettiği bir otoriteye sahip olduğuna dair kanıt için yönlendiriliyoruz, bu da Rabbimiz'in hizmetinden 180 yıl sonradan daha erken bu İncil'e dahil edilememiştir, bu da orijinal takipçilerinin iblislerin pınarlarda ve çeşmelerde yaşadığına inandıklarının bir kanıtıdır. Bu tür mantık yürütmeler kendi çürütmelerini sağlar. Bu tür bir yanılgının daha ortaya çıkarılması yeterli olacaktır. Bize, "Sadece bir kötü ruh bir bedene girmedi, fakat birçok kötü ruh aynı kişiyi ele geçirdi. İncillerde _birçok örnek_ vardır, örneğin Mecdelli Meryem, içinden yedi iblis çıktı ve ismi lejyon olan adam, çünkü içine birçok iblis girmişti." 

Şunu soruyorum, bu "birçok örnek" nerede? Açık gerçek şu ki, burada bahsedilen iki örnek, Evanjelistler tarafından gerçek olarak belirtilen tek örneklerdir. Bunların yanı sıra, yukarıda bahsedilen adamın içinden çıkan kirli ruhun benzetmesi vardır, bu adam huzur bulamayınca, kendisinden daha kötü yedi ruhla birlikte eski meskenine geri dönmüştür. İki durumda verilen sayının mistik sayı "Yedi" olduğu gözlemlenmelidir; ve bunlardan birinin bir benzetmede geçtiği, ahlaki sonucu Yahudileri uyarmak olan, putperestliğin kötü ruhundan kurtulmuş olsalar da, Ferisilik ve ikiyüzlülüğün daha büyük kötülüğüne düşme tehlikesi altında oldukları konusunda uyarmak olan bir benzetmede geçer.

Ama argümana geri dönelim. Yazarın, Yahudilerin, Advent zamanında ve aralarında İsa'nın takipçilerinin, iblislerin eylemlerine ilişkin bu grotesk inançların kurbanı olduğunu kanıtlama amacıyla yaptığı alıntıların büyük kısmı, Rabbimiz'in hizmetinden yüzyıllarca uzakta olan yazarlardan yapılmıştır. Bu nedenle, bu tür otoritelerin, O'nun öğrencilerinin ve ilk takipçilerinin bu büyük yanılgıların kurbanı olduğunu kanıtlamak için tamamen değersiz olduğunu ileri sürüyorum. Ayrıca, Yeni Ahit'in kendisinden geçerli bir kanıt atomu bile ortaya koymamıştır. Yukarıda atıfta bulunulan referanslar ya çok dikkatsiz bir şekilde yapılmıştır ya da önceden varılmış bir sonucu kanıtlamaya yardımcı olmak için kullanılmıştır.

Ancak, tartışma uğruna, Rabbimiz zamanındaki Yahudilerin genellikle bu korkunç şeytani inançlara sahip olduğunu varsayalım:
Eğer doğruysa, böyle bir gerçek şüphesiz hangi sonuca işaret eder?
Sanırım saf ve batıl inançlı insanlar, değişmez bir şekilde kendi safdilliklerinin karşılığı olan hikayeler
uydururlar. Bu, mevcut mitolojinin tamamı tarafından kanıtlanmıştır. Mitolojik icatlar, onları
ortaya çıkaranların inançlarının kesin ölçüsünü bize verir. O zaman İncillerin bu bölümlerini hazırlayanların demonolojisi, bu yazarın ve diğerlerinin iddia ettiği karakterde olsaydı, İnciller, yazarın çok çalışkan bir şekilde topladığı ve yazarlarına aşılamaya çalıştığı
şeytani inançların bir örneğini içerirdi.

Şimdi, demonoloji fikri yazarların zihninde mevcut olduğundan, bu saçma inançlara dair tüm göndermeleri, yalnızca yazdıkları konunun dışında oldukları için atlamadıkları açıktır. Ancak demonik eyleme tekrar tekrar değinilse de, bu yazarın verdiği tasvire benzer hiçbir hikayenin onlarda bulunmadığı yadsınamaz bir gerçektir. Bu nedenle yazar, bunu yapmayı amaçlamadan, bu düşünce biçimlerinin, kime ait olursa olsun, ne İsa'nın orijinal takipçilerinin ne de İncillerin yazarlarının düşünceleri olmadığı konusunda en kesin kanıtı sunmuştur.

Dolayısıyla, Rabbimiz'in takipçilerinin ve İncillerin yazarlarının, iblislerle ilgili olarak tarihsel tanıklıklarını geçersiz kılacak kadar büyük bir grotesk inanç kitlesinin kurbanı olduklarını kanıtlama girişiminin yerle bir olduğu ve bunun kanıtlanmaya çalışıldığı verilerin, tam tersine, söz konusu inançları benimsemediklerinin kanıtını sağladığı sonucu çıkar.

BÖLÜM X. ŞEYTAN'IN VARLIĞI VE MUCİZELERİ.

Şeytan gibi bir varlığın, ilahi mucizelere uzaktan bile benzeyebilecek eylemlerde bulunmasına izin verilmesi fikrinde bir zorluk olduğunu tamamen kabul ediyorum. Yeni Ahit'in ona yalnızca görünüşte çok sınırlı ve özel bir türde doğaüstü bir eylem atfettiğini ve bunun da bizim olağan mucize anlayışımızdan çok farklı olduğunu daha önce göstermiştim. Şimdi, bu sınırlı eylemin, kendisine atfedilen bu sınırlı eylemin, sahip olmanın nesnel bir olgu olduğunu ve bir delilik biçimi olmadığını varsayarsak, mucizelerin Hıristiyan vahiylerine tanıklık etmesinin geçerliliğini ne ölçüde engellediğini sormaya devam ediyorum. Şeytan gibi bir varlığın varlığı, Yeni Ahit'in ifadelerine karşı muazzam bir zorluk teşkil ettiği iddia ediliyor. Çok sayıda yazar, onun varlığı fikrini ciddi bir tartışmaya değmez olarak reddediyor ve bunu bir alayla ortadan kaldırmaya çalışıyor. Ancak bu dünya, en yüksek zihinsel güçlere sahip, başkaları üzerinde en zararlı etkileri uygulayan çok kötü insanların sayısız benzer vakasını içeriyor. Onların varlığı bir olgudur; ve bununla birlikte gelen zorluklar hiçbir tür kaçamak cevapla ortadan kaldırılamaz. Bu konuyla bağlantılı olarak ileri sürülen itirazlar, var oldukları haliyle ahlaki evrenin olgularına değil, yalnızca _a priori_ ilkelere dayanmaktadır. Yüce Tanrı'nın Şeytan gibi bir varlığın varlığına izin vermesinin inanılmaz olduğu doğrulandı; ya da varlığına izin veriliyorsa, insanların işlerine karışmasına izin verilebilir.

Bu soruyla ilgilenirken, yalnızca teistlerle akıl yürüttüğüm varsayımıyla ilerlemem gerektiği açıktır. Tüm soru Panteizm veya Ateizm ilkeleriyle alakalı değildir veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu ilkeler açısından doğanın evrenin başka bir yerinde yetenek ve güç bakımından insanlardan üstün kötü varlıklar geliştirdiğini varsaymak, bu konuda yüksek zeka biçimleriyle donatılmış kötü insanlar geliştirdiğinden daha büyük bir zorluk değildir; veya hatta bu tür varlıkların insan işlerine müdahale edebilmesi gerekir. Panteizm veya Ateizm evrenin gerçeklerinin doğru bir açıklamasıysa, doğanın geçmişte ne tür varlıklar geliştirmiş olabileceğini veya gelecekte üretken rahminden ne tür varlıklar geliştirebileceğini söylemek imkansızdır. Ancak bir kez Evrenin ahlaki Yöneticisi olan kişisel bir Tanrı'nın var olduğu kabul edilirse, bu tür varlıkların varlığının onun nitelikleriyle uyuşmadığının doğrulanması, ahlaki kötülüğün varlığının onlarla uyuşmadığını iddia etmenin başka bir biçimidir. Varlığının temeli, insan zihninin düşüncenin en erken şafağından itibaren çözümüne hiç yaklaşmadan içine girmeye çalıştığı bir sorun olmuştur; ancak bu soruya girmek işe yaramaz. Mevcut tartışmada gerçeklerle uğraşıyoruz ve evrende ağırlaştırılmış ahlaki kötülük biçimlerinin varlığı bir gerçektir. Eğer bir Tanrı varsa, bu onun nitelikleriyle tutarlı olmalıdır. Gerçek zorluk, her şeye gücü yeten ve iyi bir Tanrı'nın evreninde var olmasıdır. Ancak var olduğu için, Şeytan gibi bir varlığın varlığı yalnızca bir derece sorunudur. Açıklayabilsek de açıklayamasak da, en kötü ahlaki ilkelere sahip birçok insanın en yüksek entelektüel güçlerle
donatıldığı ve toplumda başkalarına en büyük kötülüğü yapmalarını sağlayan konumlara yerleştirildiği tartışılmaz bir gerçektir. Tarih bu tür vakalarla doludur. İnsan yozlaşmasının en uç biçimlerine "Şeytani" denmesi yersiz değildir. Dolayısıyla Tanrı'nın ahlaki yönetimi altında bu tür insan kötülüğü biçimlerinin var olduğu bir gerçekse; ve evrende insandan daha yüksek güçlerle donatılmış başka rasyonel varlıklar olduğu varsayılabilirse, ahlaki karakterlerinin tam olarak insanlarınki gibi farklı olabileceği ve bazılarının son derece erdemli, bazılarının ise korkunç derecede yozlaşmış olabileceği nasıl düşünülemez olabilir? Zorluğun, her şeye gücü yeten bir güce, mükemmel kutsallığa ve iyiliğe sahip bir Tanrı'nın evreninde ahlaki kötülüğün var olmasında merkezlendiği açıktır. Neden buna izin vermiştir? Varlığı özgür bir ahlaki etkenin yaratılmasının gerekli bir koşulu mudur? Eğer öyleyse, miktarı büyük ölçüde azalmış olamaz mı? Aklın bu sorulara tutabileceği en büyük ışık, birkaç çok
kusurlu parıltıdan oluşur. Gerçek şu ki, büyük miktarda ahlaki kötülük var ve çok korkutucu biçimlerde. Evrenin bir Yaratıcısı varsa, mevcut durumun onun nitelikleriyle tutarlı olması gerektiği açıktır. Bu zorluktan kurtulmanın tek yolu, panteizm veya ateizmin çok daha büyük olanlarına sığınmaktır. Bu zorluklarla boğuşan birçok teist, varlığını inkar edemeyecekleri evrendeki ahlaki kötülüğün miktarını belirsiz derecede küçük oranlara düşürmeye çalışarak ve sonra da bunun eninde sonunda evrensel iyilik okyanusunda yutulacağını söyleyerek bunlardan kaçmaya çalışmıştır. Ancak miktarının azaltılması zorluğu kesinlikle çözmez. Asıl soru, bunun nasıl geçici olarak var olduğudur. Ancak bu akıl yürütme tarzına daha da ciddi bir itiraz vardır. Bu, en belirgin gerçeklere gözlerimizi kapatmamızı gerekli kılar. Şu ana kadar dünyadaki ahlaki kötülüğün miktarının küçük olmaktan çok, çok büyük olduğu gerçeği ortadadır. Bu gerçek
tartışılmazdır. Tarihin tüm seyri bize bunun
tüm geçmiş çağlarda ve çok ağırlaştırılmış biçimlerde var olduğunu söyler. Bu şekilde zorluktan kurtulmaya çalışmak, basitçe gözlerimizi kapatmak ve onu görmeyi reddetmektir.

Ancak sadece ahlaki kötülük değil, fiziksel kötülük de vardır. Bu, tartışılmaz bir gerçektir ve varlığı doğrudan benim argümanımla ilgilidir. Bunu açıklamak için yapılan birçok girişim
ve boşunadır. Sonuçta acının o kadar da büyük bir mesele olmadığı doğrulanmıştır. Bunu
iddia edenlerin, çok az acı deneyimlediklerinden kuvvetle şüpheleniyorum. Tanrı'nın yönetimi altında
sonuçta iyiye yol açabileceği doğrudur, ancak kendi başına alındığında, inkar edilemez bir kötülüktür. Korkunç acılar bol değil midir? En acı verici hastalıklar bedenlerimizi etkilemez mi? Kendi davranışlarımızdan tamamen bağımsız sebeplerden dolayı korkunç bir şekilde acı çekmek mümkün değil midir? Büyük bir deprem, etkilerinden
acı çekenler için korkunç bir felaket değil midir,
ancak acı çekmeyenler için faydalı sonuçlarla birlikte olabilir mi?
Acıların yararlı uyarılar olduğu söylenebilir; ancak uyarı kesinlikle
acıların aşırılığı olmadan da verilebilirdi. Bunların ayrıca
cehaletin cezaları olduğu da doğrulanmıştır ve bu kısmen doğru olabilir: ancak
cehalet vakaların büyük çoğunluğunda kaçınılmazdır. Çok miktarda fiziksel acının var olduğu basit bir gerçektir ve bunun nedenini
tamamen açıklayamıyoruz.

Ancak daha da ötesi: ahlaki kötülük kendini yayar ve
suçunda yer almayanlara felaketler getirir. Hem antik hem de modern dünyada, nesilden nesile insanlığa en büyük kötülükleri yapan insanların
var olduğu doğru değil midir? Kimse
torunların uzak atalarının günahları için,
çocukların da ebeveynlerinin günahları için acı çektiğinden şüphe edebilir mi? Gerçekler gerçektir ve onlara bakmayı
reddetmemizle daha az gerçek olmayacaklardır. II. Philip gibi bir adamın yaptığı kötülük. İspanya'nın, bir gerçektir ve zararlı etkisini günümüze kadar uzatmıştır. Fransa'nın inlediği kötülüklerin büyük bir kısmı, iki hükümdarının
kötülüklerine kadar izlenemez mi? Bunlar mezarlarında sessizce uyurken, sebep oldukları kötülükler suçsuz haleflerinin kafasına
patladı. Ancak
örnek vermeye gerek yok. Tarih, bunların uzun bir ardışıklığıdır.
İster beğenelim ister beğenmeyelim, eski bir söz, evrenin ahlaki düzeninin doğru bir anlatımıdır, "Benden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar babaların günahlarını çocuklarına ödetmek ve beni seven ve emirlerimi tutan binlercesine merhamet göstermek." Bunlar, teistin Hristiyanla eşit şekilde yüzleşmesi gereken gerçeklerdir, çünkü bunlar, her ikisinin de ahlaki mükemmelliklerine inandığı Tanrı'nın evreninde mevcuttur. Tekrar ediyorum, bu nedenle, onlardan kaçmanın tek yolu panteizm veya ateizmin çok daha büyük zorluklarına atılmaktır. Bu akıl yürütmeler sonsuza kadar uzatılabilir. Bunlardan çıkan sonuç açıktır ki, soyut ilkelerden bir evrenin yapısına kadar akıl yürütmeye çalışırsak, gerçekte var olandan tamamen farklı bir şey üreteceğiz. Bundan çıkan sonuç, evrenin gözlemlediğimiz gerçeklerini açıklayamadıkları için, benzer tüm sorularda güvenilmez rehberler olduklarıdır. Sonuç olarak, insanüstü güçlere sahip kötü varlıkların varlığının Tanrı'nın mükemmellikleriyle uyuşmadığını gösteremezler. Ayrıca, eğer böyle varlıklar varsa, ilahi hükümet anlayışlarımızla uyuşmadığı, insanların işlerine karışmalarına izin verilmesi gerektiği itirazında daha büyük bir güç yoktur. Ben de, Tanrı'nın, kendisine en büyük zihinsel yetenekleri bahşettiği ve toplumda yüksek bir konuma yerleştirdiği, yüzyıllar önce yaşamış bir adamın, şimdiki nesil üzerinde kötü bir etki yaratmasına izin vermesinin de aynı şekilde akıl almaz olduğunu söylüyorum. Kötülük için güçlü bir etkinin, insanların onları hiç görmemiş ve varlıklarını hiç duymamış olanlara uygulanmasının zorluğu, ele alınan zorluk kadar büyüktür. Yine de, insanların birbirleri üzerinde en güçlü etkiyi uyguladığı ve böyle bir etkinin çok uzun zaman önce geçmiş nesiller tarafından, çağlar sonra yaşayanlara uygulanabileceği ve bunun bilinçsizce uygulanabileceği en yadsınamaz gerçeklerden biridir.

Zorluğun gerçek olduğunu inkar etmek istemiyorum. Tam tersine, bunu tamamen kabul ediyorum; ve şu anki yeteneklerimizin açıklayamadığı bir şey. Ancak bu, Hıristiyanlığa özgü bir şey değil ve ondan kaynaklanmamıştır. İnsanüstü varlıkların kötülük amacıyla insan işlerine müdahalesi, aynı zorluğun yalnızca başka bir biçimi olacaktır.

Şeytan gibi bir varlığın varlığının imkansız olduğunu kanıtlamak için kullanılanlara tam olarak benzer akıl yürütmeler, diğer konulara uygulandığında, bizi gerçeklerle doğrudan çatışmaya sokar. Evrenin yapısı bizim elimize verilmiş olsaydı, fenomenlerinin çok farklı olacağı konusunda şüphe yoktur. Ancak bizim işlevimiz çok daha mütevazıdır. En iyinin ne olduğuna dair kavramlarımıza göre bir evren inşa etmek değil, içinde yaşadığımız şeyin düzenini öğrenmek ve soyut teorilerle ne kadar güçlü bir şekilde çelişirse çelişsin, yeterli kanıta dayalı gerçekleri kabul etmektir. Şimdi bu konuyla ilgili gerçek zorluğu ele almaya devam ediyorum ve "Doğaüstü Din"in yazarı tarafından çok güçlü bir şekilde vurgulanmıştır. İşte budur. "Eğer insanüstü bilgi ve güce sahip varlıkların var olduğu düşünülebilirse; ve Yeni Ahit'in iddia ettiği gibi insanların işlerine müdahale edebildiklerine göre, bir mucizenin gerçekleştirilmesi nasıl ilahi bir görevin garantisi olabilir? İnsanüstü bilgi ve güce sahip olan daha aşağı düzeydeki aracılar, dışarıdan bakıldığında mucizevi görünen sonuçlar üretemez mi? Şeytan gibi en yüksek zekaya sahip olan kötü bir varlık, yalanları doğrulamak amacıyla mucizelere eşdeğer eylemler gerçekleştiremez mi? Bu tür eylemlerin kanıtladığı tek şey insanüstü bilgi ve gücün varlığıdır; ancak gücün ilahi mi yoksa Şeytani mi olduğu belirsiz kalır." İtiraz budur ve yeterli bir çözüm gerektirir.

Cevap veriyorum ki, soruyu yalnızca soyut bir soru olarak ele alırsak, yüksek zekaya sahip bir insanüstü varlığın insanların işlerine karışmasına izin verilirse, doğaüstü gibi görünen eylemlerde bulunması
oldukça olasıdır. Bu tür sonuçlar, mevcut doğa güçleriyle daha iyi bir tanışıklık ve bunların başarılı bir kombinasyonuyla, herhangi bir yeni güç
katılmadan bile elde edilebilir. Bu tür sonuçlar için doğaüstü bir varlığın yardımına başvurmamıza gerek yoktur. Bunlar sıklıkla daha düşük bir insan zekası üzerinde etki eden üstün bir insan zekası tarafından gerçekleştirilmiştir. Hepimiz, Kolomb'un bir tutulmayı tahmin etmek için üstün astronomi bilgisini nasıl kullandığını ve Amerika'nın cahil yerlilerinin bunu bir insanüstü varlığın varlığı olarak nasıl yanlış anladığını biliyoruz. Bu tür sonuçlar, üstün bilgi cehalet üzerinde etki ettiğinde her zaman elde edilebilir; ve insanlık üzerinde uygulanan önemli sayıda dayatmanın kökeni budur. Dolayısıyla, soyut bir soru olarak, çok üstün bir zekaya sahip olan insanların, daha düşük bir zekaya göre doğaüstü gibi görünen, ama gerçekte öyle olmayan sonuçlar üretebilmeleri oldukça düşünülebilir; aynı şekilde, Şeytan'ın insanlığın en bilgesinden daha büyük bir zekaya sahip olduğu varsayılırsa ve insan işlerine karışmasına izin verilirse, doğanın mevcut güçlerini ustaca kullanarak doğaüstü gibi görünen eylemler gerçekleştirebilir. Ancak böyle bir gücün bir sınırı olmalıdır. Doğanın güçlerinin herhangi bir kombinasyonunun üretebileceği gücün açıkça ötesinde olan belirli sonuçlar vardır. Bunlardan İncillerde kaydedilen mucizelerin çoğu, kör veya cüzzamlı insanların bir kelime veya dokunuştan başka görünür bir araç olmaksızın iyileştirilmesi gibi örneklerdir. Bu tür eylemler, karakter olarak şu anda ele aldığımız eylemlerden tamamen farklıdır. Eğer bir
mucize dışsal doğada gerçekleşen daha nesnel bir olgu olsaydı ve daha fazlası olmasaydı, performansının doğaüstü bir etkene mi yoksa bilinen veya bilinmeyen güçlerin bir kombinasyonuna mı bağlı olduğu sorusu gündeme gelebilirdi. Fakat bu tartışmada ilgilendiğimiz mucizeler, maddi doğadaki daha nesnel olgulardan çok daha fazlasını içerir.

Fakat, şu anki gibi bir tartışmada yapmaktan kendimi alamadığım gibi, evrenin Yaratıcısı ve Yöneticisi olan bir Tanrı'nın varlığını varsayarsak, soru sadece soyut bir soru değildir, Şeytan gibi bir Varlığın, eğer var olduğu varsayılırsa, ne yapabileceği; fakat tamamen izin verilen bir etkene dönüşür. Açıkça, eğer bir Tanrı varsa, evrendeki her varlık, ne kadar güçlü veya zeki olursa olsun, yalnızca evrenin Yöneticisinin kendisine atadığı belirli bir faaliyet alanı içinde hareket edebilir. O zaman hangi sınırlar içinde hareket etmesine izin verilir? Bağımlı etkenlerin dışsal doğanın maddi güçlerine müdahale etmesine izin verilir mi? ve eğer öyleyse, hangi sınırlar içinde? Evrende kendi istekleri ve zevkleriyle dolaşıp onun işleyişine müdahale edebilirler mi? Ahlaki ve manevi dünyalara müdahalelerine ne kadar izin verilir? Daha önceki soru bile çok daha dar sınırlara indirgenmiştir. Böyle bir etkenin varlığına dair tek doğrudan bilgimiz Vahiy'den türetilmiştir. Dolayısıyla bizi ilgilendiren gerçek nokta, Yeni Ahit'te böyle bir etkenin ne ölçüde onaylandığıdır. Orada açıklanan Şeytani müdahaleler, ilahi bir görevin tanıklığı olarak ilahi mucizelere müdahale ediyor mu? Soyut önermelerle veya Haham yazarlarının bu konuda onaylamış olabilecekleriyle hiçbir ilgimiz yok, sadece Yeni Ahit'in iddialarıyla. Eğer bir Tanrı varsa, şu anki doğa düzeninin O'nun iradesinin bir tezahürü olması gerektiği kesindir. Aynı şekilde, kuvvetlerinin enerjisi de değişmez yasayla uyumlu olmalıdır.
Bağımlı aracılara devrettiği her türlü güç, bu evrensel düzenin bir bölümünü oluşturmalı ve ilahi amaçlara uygun olarak kullanılmalıdır. 
Bağımlı aracıların kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda buna izin verilmesi düşünülemez, çünkü düzeninin genel kalıcılığı ahlaki faaliyetin uygulanması için temel bir koşul oluşturur. Eğer buna izin verilirse, bu ancak açık ve kesin sınırlar içinde olmalıdır, ki bu sınırlar nihayetinde Yaratıcının amaçlarını gerçekleştirir. İnsanın maddi doğa üzerinde uygulayabileceği gücün doğası böyledir. Bu güç, kuvvetlerine yeni bir yön vererek sonuçları değiştirebilir. İnsanın durumunda bu güç, yaşadığı dünyayla sınırlıdır. Benzer şekilde, kendisinden güç ve zeka bakımından üstün varlıklar varsa, onların müdahalesi kesin sınırlamalara tabi olmalıdır. Yeni Ahit yazarlarının tekdüze onayı böyledir. Dillerini en gerçek anlamıyla ele alsak bile, Şeytan'a atfettikleri doğaüstü müdahaleler, çok kesin bir fenomen düzenine hapsedilmiştir. Tek kelimeyle, kutsal yazarlar Şeytani müdahaleyi zihin dünyasıyla sınırlı olarak tanımlamışlardır; ve zihin üzerindeki eylemiyle bedensel organizasyon üzerinde belirli sonuçlar üretme yeteneğine sahip olarak. Buna bir istisna vardır, birkaç hastalığın Şeytani etkiye atfedilmesi. Bunu daha sonra ele alacağım.

Yeni Ahit'te Şeytan'a atfedilen doğaüstü eylemin, yukarıda belirtilen istisna dışında, zihinsel bir eylem olması dikkat çekici ve özellikle dikkate değer bir gerçektir. Şeytani etki, insanların zihinleri üzerindeki eylem yoluyla, bedensel çerçeveleri üzerinde herhangi bir sonuç üretir. Doğanın maddi güçleri üzerinde hiçbir zaman doğrudan bir etki atfedilmez. Bir iblisin bir sürahi suyu devirmesi eylemine en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey bulamayız. Şeytan'a atfedilen etki türü, bir insanın bir başkası üzerinde uygulayabileceği etkiye benzer niteliktedir, ancak derecesi çok daha yüksektir. Üstün zihinsel güce sahip bir insan, daha zayıf bir zihin üzerinde neredeyse onu büyüleyecek kadar bir etki uygulayabilir. Buna bir tür hayranlık diyoruz. Yeni Ahit'te benzer ancak daha güçlü Şeytani etki Sahip Olma'dır. Bir zihin, bir başkası üzerinde güçlü bir tutuş elde ederek, hipnozda olduğu gibi, beden üzerinde bir etki uygulayabilir. Sahip olmada uygulanan Şeytani etki, yalnızca daha güçlüdür.

Bir insan zihninin bir başkası üzerinde etki edebilme derecesinin dar sınırlarla sınırlı olmadığı kesindir; dahası, bu sıklıkla kötülük için uygulanır. Yaratıcı'nın buna izin vermesi açıkça amaç dahilindedir. Neden bu ölçüde izin verildiğini keşfetmek bizim
güçlerimizin ötesindedir. Ancak bunun sadece olabileceği değil, aynı zamanda gerçekten uygulandığı da inkar edilemeyecek bir gerçektir. Ayrıca gizlice uygulanabilen bir etkidir. Bu güçle Yeni Ahit'te Şeytan'a atfedildiği varsayılan güç arasındaki fark, türden çok derece farkıdır; ikincisi ise açık ve kesin sınırlarla sınırlıdır. Şeytani bir ele geçirme ile İsa tarafından gerçekleştirilen bir mucize arasındaki ayrım açıktır. Yukarıdaki düşüncelerden, Tanrı'nın mucizelerine karşıtlık oluşturduğu sürece ele almamız gereken Şeytani doğaüstücülüğün çok dar sınırlara indirgendiği sonucu çıkar. Neredeyse tamamen ele geçirme ve onun fenomenlerinden oluşur. Yeni Ahit'te, tek istisnası ayartmanın tarihi olmak üzere, bir mucizeye uzaktan bile benzetilen başka hiçbir eylem yoktur. Mucizelerin kanıt niteliğini değerlendirirken, İncillerin tarihsel niteliğini inkar edenler arasında, onların kanıt değerinin önemli bir parçası olarak ahlaki yönlerini göz ardı etmek çok yaygın bir uygulama olmuştur. Bir mucizenin, ahlaki etkisinden tamamen ayrı bir güç eylemi olarak değerlendirilmesi gerektiği doğrulanmıştır. Benden önceki yazar, Şeytan'ın Yeni Ahit'te tasvir edildiği kadar
kurnazsa, kendisini bir ışık meleğine dönüştürebileceğini ve yalanlar krallığının çıkarlarını ilerletmek amacıyla kutsallık
imgesi taşıyan işler yapabileceğini varsayacak kadar ileri gidiyor.

Böyle bir fikir, Aziz Paul tarafından onaylanan hiçbir şeyden destek almıyor. Şeytan'ın kendisini bir ışık meleğine dönüştürdüğüne dair imada bulunulan pasaj şöyledir: "Çünkü bunlar sahte
elçiler, aldatıcı işçilerdir, kendilerini Mesih'in
elçileri gibi gösterirler. Ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü Şeytan'ın kendisi bir ışık
meleğine dönüştürülür. Bu nedenle, hizmetkarlarının doğruluğun hizmetkarları olarak dönüştürülmesi büyük bir şey değildir. "Havarinin aklından, kutsallık damgası taşıyan Şeytani mucizelerin, yalan krallığını desteklemek için yapıldığı fikrinden daha uzak hiçbir şey olmadığı oldukça açıktır. O, sadece, Hıristiyan olmayan görüşlerini yaymak amacıyla, havarisel otoritenin desteğini iddia eden Yahudileştirici öğretmenlerden bahsediyor.

Bu fikir saçma ve gülünç, ancak bunun, Rabbimiz'in Şeytani bir aracılık
ile mucizeler yaratmakla suçlayan muhaliflerinin aklına geldiğini biliyoruz. Bu suçlamayı yaptıkları özel durum, onun sözde iblisleri
kovmasıydı. Rabbimiz buna, "Şeytan Şeytan'ı nasıl kovabilir?" şeklindeki kesin argümanla karşılık verdi. Şeytan
kendisine karşı bölünmüşse, krallığı nasıl ayakta kalır?" Tek kelimeyle, mucizelerinin ahlaki yönüne, suçlamalarının yalnızca kasıtlı bir kötülükle kışkırtılmış olabileceğine dair ikna edici bir kanıt olarak başvurdu.

Aynı itiraz şüphesiz diğer mucizelerine karşı da ileri sürülmüştü,
İncillerde hiçbir yerde açıkça belirtilmemiş olmasına rağmen. Fakat
bilgili Hahamlar tarafından ne kadar saçma inançlar beslenmiş olursa olsun,
halkın sağduyusu tarafından kolayca karşılandı. Hahamlar, "Bu adamın bir günahkar olduğunu biliyoruz." dediler. "Günahkar bir adam
nasıl böyle mucizeler gerçekleştirebilir?" diye cevap verdiler. "Günahkar olup olmadığını bilmiyorum,
ama bildiğim bir şey var, ben körken şimdi görüyorum." "Bir şeytan
körlerin gözlerini açabilir mi?" "Supernatural Religion" kitabının yazarının mucizelerin kanıtsal değeriyle ilgili olarak öne sürdüğü zorlukların, Dördüncü İncil yazıldığında, şeytani eylemle ilgili yaygın görüşler takdir edilmedi, ancak bu teoriye göre o zamanlar tam güçte olmaları gerekirdi. Ancak Yeni Ahit'te Şeytani doğaüstücülüğe atfedilen tuhaf karakterin dışında, Şeytani mucizeleri Tanrı'nın mucizeleriyle karıştırma tehlikesi olabileceği fikri, ahlaki bir etkenin eylemiyle salt nesnel bir gerçeği karıştırma yanılgısına dayanır. Bir mucize yalnızca onun neden olduğu dışsal bir olaydan oluşmaz, etkenin karakteri ve amacıyla birleşmiş bir olaydan oluşur. Kutsal varlıkların eylemleri kutsallıklarının damgasını taşımalıdır; kötü olanlarınki ise tam tersidir. Dolayısıyla, kötü ahlaki etkenler mucizelere benzeyen eylemlerde bulunma yeteneğine sahipse, karakterlerinin kötülüğüyle damgalanmaları kaçınılmazdır. Bu, İlahi ve Şeytani mucizeler arasında her zaman ayırt edici bir işaret oluşturur, hatta ikincisinin mümkün olduğu varsayımında bile.

Bu, Yeni Ahit'te olduğu gibi durumu tam olarak temsil eder.
Tanrı tarafından yapıldığı iddia edilen tüm
mucizeler, karakter ve amaç açısından kesin bir izlenim taşır.
Şeytan'a atfedilen doğaüstücülük daha az kesin bir şekilde işaretlenmez. Biri açıkça yukarıdan gelir.
Diğerinin, eğer gerçekse, aşağıdan gelmiş olması gerektiğine dair işaretler de aynı şekilde farklıdır.
İki olay dizisinin taşıdığı ahlaki izlenim, birini diğerinden ayırt etmek için tamamen yeterlidir.

Mucizevi eylem ile onun ahlaki ortamı arasında ayrım yapma girişimi saçmadır. Bir mucizevi eylemin, içinde bulundukları koşullardan tamamen bağımsız olarak, bir diğeri kadar iyi olduğu doğrulanmıştır.
Böyle bir ilke, son derece liyakatli bir eylem ile en çirkin suç arasındaki ayrımı ortadan kaldıracaktır. Örneğin A, B'yi öldürmüştür.
Dışsal eylem aynı olabilir; ancak eşlik eden koşullar, haklı bir cinayet ile en vahşi cinayet arasındaki tüm ayrımı yapar.
Ortak yaşamda meşru olan ilkelerin, yalnızca Hıristiyanlığın kanıtlarına uygulandığında
geçersiz hale geldiğini iddia etmek saçmadır. Neden, sağduyu adına, bir mucize ahlaki çevresiyle diğerinden aynı şekilde ayırt edilebilir olmasın ki, sıradan yaşamdaki bir olay da aynı şekilde ayırt edilebilir? Dolayısıyla, Şeytani mucizelerin olasılığı varsayımının Tanrı'nın mucizelerini geçersiz kılması gerektiği iddiası saçmadır.

Bu nedenle Rabbimiz, eserlerinin niteliğine, bunların nereden kaynaklandığına dair kesin bir kanıt sağladığı için
başvurmakta ve bunları, yaygın olarak Şeytan'a atfedilen doğaüstücülük türüyle karşılaştırmakta haklıydı. "Şeytan Şeytan'ı nasıl kovar? Eğer
Babamın eserlerini yapmazsam, bana inanmayın; ama yaparsam, siz bana inanmasanız bile, eserlere inanın ki, Babanın bende ve benim O'nda olduğumu görüp inanasınız."

Bu kesin bir akıl yürütmedir. Soruyu, Şeytan gibi bir varlığın, evrenin düzenlemelerine istediği gibi müdahale etmesine izin verilirse, ne tür eylemlerde bulunabileceği gibi çıplak olasılıklardan biri olarak ele alarak karartmak mümkündür. Böyle bir varsayım, Yeni Ahit'in ona atfetmesi gereken doğaüstülüğün, İsa'nın yaptığı mucizelerin kanıt değerine müdahale edip edemeyeceği konusuna yabancıdır. Benim cevabım, ikisini inceleyin ve karşılaştırın. Bu yapıldığında, makul bir zihinde, eğer gerçekse, ikincisinin yukarıdan; ilkinin ise aşağıdan olduğuna dair hiçbir şüphe kalamaz. Dolayısıyla, eğer şeytani mucizeler, örneğin ele geçirilme, mümkünse, Tanrı tarafından ilahi bir görevin doğruluğunun
teyidi olarak yapılanların kanıtını geçersiz kıldığı iddiası çürütülür.

Aynı şekilde, ilahi bir göreve dair mucizevi bir tanıklığa karşı itiraz da, böyle bir tanıklığın kolayca taklit edilebileceği gerekçesiyle geçersizdir. Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelerin büyük çoğunluğunun hileli bir taklidi kolayca kabul etmediğini söylüyorum. El çabukluğu sanatının cahil bir gözlemciye doğaüstü gibi görünen sonuçlar üretebileceğini kesinlikle inkar etmiyorum. Ancak bu eylem sınıfı Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelerle en ufak bir benzerlik taşımaz. Hiçbir el çabukluğu sanatı, uzun yıllar kör olmuş bir adamı görme yeteneğini geri kazandığına inandıramaz ve buna göre hareket etmesini sağlayamaz. Ancak şu iddia edilmiştir; eğer Tanrı evrenin ahlaki Yöneticisiyse, Şeytan gibi bir varlığın insanların işlerinde kötülük amacıyla hareket etmesini engellemekle yükümlü değil midir? Bu soru, başka bir soru sorarak en iyi şekilde cevaplanabilir. O, kötü insanların başkaları üzerinde, öldükten uzun süre sonra bile, böyle korkunç etkiler yaratmasını engellemekle yükümlü değil midir? O, çocukların ebeveynleri tarafından çeşitli ahlaksızlık biçimleriyle yetiştirilmesi olasılığını engellemekle yükümlü değil midir, böylece onları ahirette kendilerinden daha kötü hale getirmekle? Yine de böyle bir etkinin Tanrı'nın ahlaki yönetimi altında uygulandığı şüphesiz bir gerçektir. İnsan hayatı, insanların işlerinde uygulanan Şeytani eyleme yakın bir benzerlik taşıyan bu tür durumlarla doludur. Birinin izninin nedenini tam olarak kavrayabildiğimizde, diğerininkileri anlamada önemli ilerleme kaydetmiş olacağız. Durum basitçe ifade edilebilir. Evrenin ahlaki yönetiminde, temellerine nüfuz edemediğimiz zorluklar vardır. Bunlar, teizmin her biçimine eşit şekilde baskı yapar. Yeni Ahit'te tanımlanan Şeytani doğaüstücülük, tam olarak benzer bir zorluk sunar. Bu nedenle, Tanrı'nın evrenin ahlaki Yöneticisi olduğuna inanan birinin, zorlukların benzer bir düzende olması ve her ikisine de eşit şekilde baskı yapması nedeniyle Hristiyanlığı reddetmesi için hiçbir neden oluşturamaz. Daha önce de söylediğim gibi, bunlardan kurtulmanın tek yolu, ateizm veya panteizmin benimsediği kaçınılmaz konum ve bunların insan zihninin özlemlerine sunduğu kasvetli görünümdür.

BÖLÜM XI. ELDE EDİLME: DELİLİK OLDUĞU TEORİSİ İNCİLLERİN TARİHSEL DEĞERİNİ ENGELLİYOR MU, YOKSA MESİH'İN DOĞRULUĞUYLA TUTARSIZ MI?

Elde etme konusunun gerçek
zorluklarla birlikte geldiğine şüphe yok, gerçek karakterine dair hangi bakış açısını benimsersek benimseyelim.

Buna eşlik ettiği iddia edilen semptomlar, deliliğin
alışılmış olgularının çoğunu sunar. Şu anda hiçbir ele geçirmenin gerçekleştiğine inanılmıyor,
ama bu olgular tamamen doğal nedenlere atfediliyor. Bu nedenle Yeni Ahit'te veya diğer antik yazılarda bahsedilen sözde ele geçirmelerin yalnızca doğal
nedenler konusundaki cehaletten kaynaklandığı söyleniyor.
Hristiyanlığın birçok seçkin savunucusu bu ve diğer nedenlerden o kadar derinden etkilenmişlerdir ki, ele geçirmenin yalnızca bir delilik biçimi olduğunu ve Yeni Ahit'te buna ilişkin dilin o günün güncel fikirlerine dayandığını kabul etmişlerdir.

Zorluğun en güçlü şekilde ortaya konulması arzu edilir.
Bu nedenle bunu "Doğaüstü
Din"in yazarının sözleriyle ifade edeceğim. "Bu soruyu düşünenlerin anlayışına
hakaret olur, Yeni Ahit'in tarihi kitaplarının gerçek şeytani ele geçirmeden en açık ve en kesin terimlerle bahsettiğini kanıtlamak için burada durmak." Peki bu hastalık teorisi ne oldu? Dublin Başpiskoposu muhtemelen şeytani ele geçirmenin eskiden ve günümüzde gerçek olduğunu iddia eden tek kişidir; ve
bu şekilde onun tutarlı olduğunu söylemeliyiz. Öte yandan, 19. yüzyılın aydınlanmasıyla konuşan Dekan Milman, "şeytani ele geçirme konusundaki görüşünün Joseph Mede, Lardner, Dr. Mead, Paley ve tüm bilgili modern yazarların görüşü olduğunu iddia etmekte hiçbir tereddüt duymuyor. Bu bir tür delilikti ve deliliğin dönüp o zamanların hakim batıl inançlarının dilini konuşmasından daha olası bir şey yoktur." Dekan ve atıfta bulunduğu "tüm bilgili modern yazarlar" zorluğu hissettiler, ancak bundan kaçınmaya çalışırken İnciller'i feda ettiler. Bu anlatıların yazarlarının sadece "o zamanların hakim batıl inancını" benimsemekle kalmayıp, İsa'yı da aynı şekilde eksiksiz bir şekilde bunu yapıyormuş gibi tasvir ettikleri gerçeğini göz ardı ediyorlar. Örneğin, Gadarenes ülkesinin mucizesindeki gibi ifadelerden kaçınmanın hiçbir olasılığı yoktur,
cinlerin nesnelliği o kadar tam olarak tanınmıştır ki,
insandan
kovulduklarında, domuz sürüsüne girmelerine izin verilmesini talep ettikleri şeklinde tasvir edilmişlerdir ve İsa tarafından buna izin verildiğinde,
cinlerin domuzlara girişi, sürünün uçurumdan aşağı göle doğru şiddetle koşması ve boğulmasıyla hemen işaretlenmiştir. (s.
131.) Yazar, yakın zamanda yayınlanan "Mesih'in Hayatı" adlı eserinde şeytani
ele geçirmelerin nesnel gerçekliğini sürdüren Dr.
Farrar'ın bile, cinlerin yerel olarak insandan domuzlara geçtiği ifadesinde, Evanjelistlerin anlatısına bazı yanlışlıkların sızdığını kabul ettiği gerçeğine dikkat çekerek, modern otoriteler açısından davasını güçlendirebilirdi.

Bu itirazdaki en önemli noktanın, Rabbimiz'in şeytani ele geçirilmeyi nesnel bir gerçeğin doğru bir açıklaması olarak kabul etmesi olduğu hemen görülecektir. Bu yazarla tamamen aynı fikirdeyim, bunun delilik olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını iddia edenler, bu zorluğun çözümünü önerdiklerinde, bunun Rabbimiz'in doğruluğu ve İnciller'in tarihsel karakteri sorusunu nasıl etkilediğini açıkça belirtmek zorundadırlar. Bu soruya yaklaşırken, Yeni Ahit'in ilhamının doğasına ilişkin kesin bir görüşe sahip olmama rağmen, bunun _a priori_ varsayımlardan değil, gerçeklerinin ve olgularının dikkatli bir
çalışmasından kaynaklandığını hemen belirtmeme izin verin, ancak söz konusu soru ilhamın doğası veya kapsamı değil, İnciller'de kaydedilen doğaüstü olayların gerçekliğidir. Bu konu tamamen tarihseldir ve bu nedenle onu yalnızca tarihsel gerekçelerle incelemeliyim, herhangi bir ilham teorisini savunmam gerekmez. Bizim işimiz öncelikle Yeni Ahit'in tarihsel kanıtlarla desteklenen gerçeklerinin neler olduğunu tespit etmektir; bunları tespit ettiğimizde, gerçeklere ve iddialara uygun bir ilham teorisini ortaya koyma konumunda olacağız; yine de, gerçeklerin belirli bir durumunun İnciller'in Rabbimize atfettiği karakteri nasıl etkileyeceğini bulmamız gerekecektir. Aşağıdaki gerçekler İncillerin yüzeyinde açıktır. Birincisi, Rabbimiz'in takipçileri orada kaydedilen şeytani ele geçirmelerin nesnel gerçekler olduğuna ve sadece hastalık biçimleri olmadığına inanıyorlardı.

İkincisi, eğer Kendisine atfedilen sözler doğru bir şekilde aktarılırsa, Rabbimiz'in kendisi bu inancı paylaştığını ima eden bir dil kullanmıştır.

Üçüncüsü, belirli bir durumda, Evanjelistler sadece Rabbimiz'in bir şeytana değil, aynı zamanda onu ele geçiren şeytanlara da hitap ettiğini ve onların bir domuz sürüsüne dönüşmesine izin verdiğini, böylece ele geçirmenin nesnel gerçekliğini açıkça doğruladığını doğrulamaktadır.

Soru, İncillerin ifadelerinin dayandığı kişilerden çok daha ciddi bir sorudur, çünkü Rabbimiz'i etkiler. O, ilahi bir kişi olarak ve insan doğasında sonsuz değil, insanüstü bilgiye sahip olarak temsil edilir. Bu nedenle, onun hatalı bir görüşe ilişkin görünür onayı, bir İncil yazarının veya takipçilerinin bedensel bir hastalığın nedenleri konusunda sahip olabilecekleri hatalı görüşlerden çok farklıdır.

Yukarıda adı geçen seçkin yazarların, Yeni Ahit'te bahsedilen şeytani ele geçirmelerin, Rabbimiz görünüşte bunların gerçekliğini kabul etmemiş olsaydı, deliliğin başka bir biçimi olmadığı teorisini benimsemekte hiçbir zorluk çekmezdim. Ele geçirmenin delilikten başka bir şey olmadığı, mucizenin bir sonu olduğu ileri sürülmüştür. Ancak
durum böyle değildir, çünkü bir delinin tedavisi, bir iblisin kovulması kadar doğaüstü bir eylemdir.

Şimdi, tartışma uğruna, ele geçirmenin basit bir delilik olduğunu varsayalım. Böyle bir varsayım, İncillerin yazarlarının doğruluğunu ve Rabbimiz'in hayatındaki olayların güvenilir tarihçileri olarak yargılarını nasıl etkiler?

Eğer ele geçirilmenin delilik olduğunu varsayarsak, Evanjelistlerin kullandığı dilden, şikayetin gerçek nedenleri konusunda yaşadıkları zamanların cehaletini paylaşmış olmaları gerektiği açıktır. Ancak, belirli bir dönemin cehaletinden bahsettiğimizde, ifadenin belirsiz olduğu gözlemlenmelidir. Yazılarında hiçbir izi bulunmayan belirli konularda herhangi bir yazar grubuna görüş yükleme hakkımız yoktur. Gördüğümüz gibi, elçilik çağındaki Yahudilerin ele geçirilme konusunda en grotesk ve korkunç
tanımlamada bir dizi görüşe sahip olduğu doğrulanmıştır. Zaten bu görüşleri onlara atfetmenin,
yazılarında hiçbir izlerine rastlanmadığında,
çok haksız bir akıl yürütme biçimi olduğunu gösterdim.

Bu nedenle, bu hastalığın nedenleri konusunda çağın cehaletine ortak olmuş olmaları gerektiği ifadesini kullandığımda,
onlara gerçekte gösterdikleri cehaletten daha büyük bir cehalet atfetme tehlikesine karşı kendimi korumalıyım. "Çağın cehaleti" ifadesi, her bireyin paylaştığı tekdüze bir cehalet miktarını ifade etmez. Cahil veya batıl inançlı bir çağda, bir kişi diğerinden çok daha fazla bilgisiz olabilir. İki bin yıl sonra insan gelişiminin o kadar büyük hale gelmiş olması ve şu anki yüzyılda yaşayanların cahil olarak nitelendirilmesi oldukça akla yatkındır. Bundan sonra, Huxley, Tyndall, Herbert Spencer ve Mill gibi yazarların, yaşadıkları çağın bazı önemli fiziksel gerçekler konusundaki cehaletini paylaştıkları ileri sürülebilir. Ancak bundan, çağdaşlarının çoğunun bunlara inandığı bilindiği ve spiritüalist yayınların bu on dokuzuncu yüzyılda hem Avrupa'da hem de Amerika'da büyük bir tiraj elde ettiği için, onların spiritüalizmin iddia edilen gerçeklerine inandıkları sonucunu çıkarmak saçma olur. Evanjelistler açısından, şu anda ele aldığım varsayım, belirli bir hastalık türünün nedenine ilişkin yanlış bir teoriye sahip oldukları ve bu teoriyi somutlaştıran bir dil kullandıklarından başka bir şey içermiyor. Bu bakış açısıyla, fiziksel olayların nedenlerine ilişkin yanlış teoriler
e sahip olan her çağın yazarlarından farklı olmayacaklardı. Bu gibi durumlarda, gerçeği, o gerçeğin nedenlerinin ne olduğuna ilişkin yanlış görüşten ayırmak kolaydır. Antik felsefi yazarlar, ahlaki doğamızın belirli etkilerinin bedenlerimizdeki yerel yerleşim yeri konusunda birçok yanlış teoriye sahipti. Bunlar, günümüz dilinde çok belirgin bir şekilde izlenebilir. Bu nedenle, bir insanın kalpten yoksun olduğunu söyleriz ve kalbe hitap etmekten bahsederiz. Bunlar ve hem antik hem de modern yazılarda görülen çok sayıda benzer ifade, yanlış felsefi teorileri içerir; ancak amaçlanan gerçekleri teorilerden ayırmak kolaydır. Dolayısıyla, İncillerin yazarları bize Rabbimiz'in bir cinliyi iyileştirdiğini bildirir ve cinlinin haykırışlarını sanki bir cinmiş gibi anlatırsa, biz sadece cinli yerine deli kelimesini koyarız ve olayın doğru durumu kolayca keşfedilir.

Bu konuda hissedilen gerçek zorluk, anlatıların sıradan tarihler olarak ortaya çıkmasından değil, yazarların bu tür hatalardan onları koruması gereken bir ilhama sahip oldukları varsayımından kaynaklanır. İlhamın popüler teorileri şüphesiz böyle bir varsayımı gerekli kılar, ancak bunun için İncillerin ifadelerinde veya Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünde hiçbir gerekçe göremiyorum.
Hiçbir yerde yazarlarının tüm gerçeğe, bilimsel, felsefi veya hatta tarihsel olarak yönlendirileceği doğrulanmamıştır. Onaylanan tek şey, onların Hristiyan vahiylerini insanlığa iletmek için yeterli bir doğaüstü aydınlanma derecesine sahip olduklarıdır. Onların doğaüstü aydınlanmalarının bundan daha fazlasına uzandığını gösteren bir ipucu verilmemiştir veya bir gerçek ileri sürülemez. Ruhsal armağanlar, bu armağanların özel işlevinin ötesinde bir aydınlanma bahşetmemiştir. Bunu, Aziz Paul'ün Korintliler'e Mektuplar'ındaki teyidi açıklığa kavuşturur. Diller armağanına sahip olan bir kişi, yorumlama armağanına da sahip değilse, kendi sözlerini yorumlayamaz ve peygamberlik armağanına sahip olmak, sahibini Kilise'de karışıklık yaratacak şekilde kullanma tehlikesinden kesinlikle muaf tutmaz. En yüksek apostolik armağanlar bile yanılmazlık bahşetmez, ancak Hristiyan vahiylerinin büyük gerçeklerini iletme işlevleriyle kesinlikle sınırlıydı. Genel bir yanılmazlık bahşettikleri fikri Yeni Ahit'in bir ifadesi değil, tamamen hayal ürünüdür.

Bu nedenle Yeni Ahit yazarlarının işlevleri için yeterli bir aydınlanmaya sahip olmaları, bu sınırın ötesinde sıradan aydınlanmalarından başka bir şeye sahip oldukları anlamına gelmez. Bunlar dini hakikatin iyi öğretmenleri olabilirlerdi, ama yine de fizik biliminden tamamen habersizlerdi. Aziz Luke'un üçüncü İncil'i yazmasına yetecek kadar doğaüstü bir rehberliğe sahip olduğu iddiası doğru olabilir, ama bir hekim olarak kendi zamanının ötesinde hiçbir tıbbi bilgiye sahip olmadığı ve fiziksel hastalıkların nedenleri ve tedavisi konusunda tüm hatalarını paylaştığı da doğru olabilir. Bir insan hem ruhun iyi bir hekimi hem de aynı zamanda bedenin çok cahil bir hekimi olabilir. Bu nedenle, Evanjelistler veya anlatılarını türettikleri Mesih'in takipçileri, doğrudan Hristiyanlığı etkileyen konularda çeşitli derecelerde doğaüstü aydınlanmaya sahip olsalar bile, hastalığın nedenleri konusunda hiçbir şeye sahip olmamaları ve deliliği şeytani bir eylemin sonucu olarak görmüş ve buna göre tanımlamış olmaları oldukça akla yatkındır. Gerçekler aynı kalırdı; semptomlar gösterilmiş olabilir ve tedavi gerçekten etkili olmuş olabilir.

Ancak Yeni Ahit, Rabbimiz'in takipçilerine cinleri kovma ve hastalıkları iyileştirme gücünü verdiğini de doğrular. Şimdi, bu cinlilerin basit manyaklar olduğu varsayımına göre, bu anlatının güvenilirliğini nasıl etkiler?

Havarilerin ve Yetmişlerin (çünkü bunlar ima edilen durumlardır) misyonu sırasında onlara doğaüstü aydınlanma vaadi verilmediğini söylüyorum. Onlar sadece belirli bir gerçeği, cennetin krallığının yaklaştığını ve kurulduğunu duyurmak ve bunu doğrulamak için mucizeler yaratmak üzere gönderildiler. Rabbimiz'in onlara hitabında, prensler ve krallar önünde kendisine tanıklık etmeleri gereken bir zamanın geldiğini ve onlara acil duruma uygun doğaüstü yardım alacaklarına dair söz verdiğini söylediği doğrudur. Ancak söz konusu misyon sırasında bu asla gerçekleşmedi. Görevlerinin teyidi olarak
sayılan cinliyi iyileştirmeleri emredildi. Bu, ister ele geçirilmiş biri ister basit bir manyak olsun, eşit derecede mucizevi bir işaret olurdu. Bu durumda, bu hastalığın nedenleri konusunda doğaüstü bir şekilde aydınlatılmaları için hiçbir neden yoktu, diğerlerinden daha fazla. Şüphesiz ki, o dönemde hastalıkların nedenleri konusunda yaygın olan teoriler
genel olarak çok hatalıydı. O dönemdeki tıp biliminin durumunda başka türlü olamazdı. Kan dolaşımı gibi bir gerçek bilinmezken, her zaman böyle olmuş olmalılardı. Ancak Hristiyanlığın amacı bilimsel bilgiyi iletmek veya hastalıkların gerçek nedenlerini öğretmek değil, ahlaki ve ruhsal dünyalarda
çok etkili olan gerçekleri keşfetmekti. Dolayısıyla, öğrencilerin maninin gerçek nedenleri konusundaki cehaletinin, felç veya cüzzamın
nedenleri konusundaki cehaletinden daha fazla anlatının güvenilirliğini etkilemediği sonucu çıkar. İncillerin ifadelerinden de anlaşılacağı üzere, çeşitli türlerde 
cin çıkarma ayinleri uygulayan ve
üzerinde işlem yaptıkları kişilerin cinler tarafından ele geçirildiğine tamamen inanan önemli sayıda kişi vardı. Onlara yapılan göndermelerden de anlaşılacağı üzere, bu cin çıkarma ayinlerinin ara sıra bir tedaviyi
etmede başarılı olduğu; ve daha sık olarak semptomları hafifletmede başarılı olduğu muhtemel görünüyor. Ancak, bu her zaman böyle değildi; çünkü Evanjelistler, cinleri İsa adına
çıkmaya çağırdıkları çocuk durumunda
müritleri tamamen başarısız olarak tanımlıyorlar. Bu durumda, cinli adamın babasının oğlunun durumunu delilik ve ele geçirilmenin bir kombinasyonu olarak tanımlaması dikkat çekicidir, "O deli ve çok sinirli." Başarısızlıkları doğrudan inanç eksikliğine atfedilir, _yani_ akıl durumlarında, deli genç üzerinde gerekli etkiyi
uygulamalarını engelleyen bir eksiklik vardı. Şeytan çıkaranların sıklıkla katıldığı başarısızlığın nedeni, Elçilerin İşleri'nde verilen, bazı Yahudi şeytan çıkaranların Efes'teki iblisi iyileştirme girişiminin anlatımında çarpıcı bir şekilde önümüze serilir. Bu durumda, bu yalnızca tam bir başarısızlıkla değil, aynı zamanda hastalığın daha da kötüleşmesiyle sonuçlanmıştır.

Şimdi, maninin aldığı çeşitli biçimleri düşündüğümüzde, şeytan çıkarmaların, uygulayıcının sahip olduğu herhangi bir doğaüstü güçten bağımsız olarak, bunun üzerinde olumlu bir etki yaratmış olabileceği oldukça inandırıcıdır.
Sözde
manların kendilerini şeytani ele geçirmenin etkisi altında hayal ettikleri açıktır. Bu koşullar altında bir zihnin bir başkası üzerinde uygulayabileceği güçlü etkiyi düşündüğümüzde, üstün zihinsel gücün varlığının, olumlu bir sonuç üretmeye tam olarak uygun bir etki olduğunu görebiliriz. Maniyi modern tedavimizde (fiziksel kökenine dair görüşler ne olursa olsun) artık evrensel olarak ahlaki araçların en etkili olduğu kabul edilmektedir. Bazı belirgin fiziksel sebeplerle başa çıkılabilir ve ortadan kaldırılabilirken, diğerleri kaldırılamaz. Ancak bu delilik biçimleri üzerinde en başarılı uygulayıcı, bunlara en etkili ahlaki tedaviyi uygulayan kişidir; bu tedaviyle birçok durumda semptomları yavaş yavaş ortadan kalkar. Bu tedavi yöntemlerinden biri, hastayı sanrıları konusunda asla kızdırmamaktır. Etkili bir uygulayıcının, bu delilik biçimlerinden muzdarip kişiler üzerinde, sadece iradesinin enerjisiyle, uygulayabildiği etkiden daha dikkat çekici bir şey yoktur; güçlü bir inanca benzer bir zihinsel güç gösterisi. Bu, genellikle, düşük yeteneklere sahip kişilerin tamamen uyandırmayı başaramadığı, manyaklar arasında bir dinginlik yaratır. Yüksek zihinsel ve ahlaki gücün, farklı manik hastalık biçimleri üzerinde çarpıcı sonuçlar üretebildiği tartışılmaz bir gerçektir. Bu böyle olunca, şeytan çıkaranların manyaklar üzerinde tedavi için elverişli güçlü bir etki yaratma kapasitesine sahip olabilecekleri sonucu çıkar. Antik dünyada olağan tedavi aşırı sertlikti. Gadara'daki cinli kişi zincirler ve prangalarla bağlanmıştı. Bunun artık hastalığı iyileştirmekten ziyade daha da kötüleştirmeye yönelik doğrudan bir eğilimi olduğu biliniyor. Bu nedenle, şeytan çıkaran kişinin zıt bir tedavi yöntemi benimsemesi ve hatta hastanın sanrılarına sempati duyması, bir tedaviyi başaramamışsa bile, şikayetin semptomlarını hafifletebilmesi şaşırtıcı değildir. Tüm sonuç, bir cin kovma olarak alınmış olabilecek ahlaki etki ve manevi güçten kaynaklanmış olabilir. Hangi şekilde gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, tedavi veya hafifletme daha az gerçek değildi. Bu nedenle, antik dünyanın kovucularının, ele geçirilmenin basit bir mani olduğu varsayımında bile, mutlaka bir sahtekârlar topluluğu olmaktan uzak olduğu sonucu çıkar. Şikayetin nedenini veya çabalarının nasıl başarılı bir sonuç ürettiğini bilmeseler de, şikayeti gerçekten hafifletmeyi veya hatta iyileştirmeyi başarmış olabilirler. Kendileri iblisleri kovduklarına inanıyor olsalar da, sıradan bir maniyi gerçekten tedavi ediyorlarsa, bu onların genel dürüstlükleriyle çelişen bir şey değildir. Ayrıca, deliler üzerinde gerçek bir etki yaratma gücünün, hem zihinsel hem de fiziksel bilimin cehaletinin olduğu o zamanlarda, korkunç suistimallere yol açtığı ve kötü amaçlar için kullanıldığında, büyücülük ve sihir uygulamalarının yol açtığı en kötü sonuçların çoğunu üretebildiği de gözlemlenmelidir. Bu son operasyonların büyük bir kısmı şüphesiz
göz aldatmacasının başarılı bir şekilde uygulanmasından kaynaklanmıştır, ancak bir diğer kısmı şüphesiz
güçlü bir zihnin zayıf, hayal gücü kuvvetli ve batıl inançlı bir zihin üzerinde uygulayabileceği güçlü etkilerden kaynaklanmıştır.
Bilimin henüz nüfuz edemediği insan doğasının birçok derinliği vardır; ve bunların arasında mani ve dinsel çılgınlık fenomenleri de vardır. Bu gerçekler ve düşünceler, Yeni Ahit yazarlarının, kendi zamanlarında bir 
şeytan çıkarma gücünün bilindiği ve uygulandığı ve bu gücün uygulanmasının zaman zaman olumlu sonuçlar verdiği yönündeki açıklamalarının güvenilirliğini doğrulamak için yeterlidir. Bu konuda Rabbimize atfedilen, "Ben cinleri Şeytan aracılığıyla kovuyorsam, oğullarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? Bu nedenle onlar sizin yargıçlarınız olacak" ifadesi açıkça bir _ad hominem_ argümanıdır. Bundan daha fazlası değildir; Siz Ferisiler, beni Beelzebub aracılığıyla cinleri kovmakla suçluyorsunuz. Müritlerinizin bir 
şeytan çıkarma gücü kullandığını ve bunu kendilerine iletilen ilahi bir güç sayesinde yaptıklarını iddia ediyorsunuz. Benim kullandığım gücün cinli, müritlerinizin kullandığının ise ilahi olduğunu hangi sağduyu ilkesine dayanarak iddia edebilirsiniz? Söz konusu eylemlerin gerçekliği konusunda herhangi bir şekilde bir iddiada bulunulmamıştır; ve Rabbimiz'in bu şekilde uygulanan etkilerin bazılarının gerçek olduğunu kabul ettiğini varsaymakta hiçbir zorluk yoktur.

Şimdiye kadar, konunun bu kısmını ele alırken, Rabbimiz'in öğrencilerinin manyakları cinlilerle karıştırdıkları varsayımıyla ve böyle bir hatanın İncil anlatılarının gerçekliği üzerindeki sonuçlarıyla ilgilendim. Şimdi kendimi çok daha önemli bir soruya, Rabbimiz'in cinli ele geçirilmenin varlığını kabul etmesinin, bunun basit bir mani olduğu varsayımıyla nasıl sonuçlanacağına yöneltmeliyim.

İnciller'de göründükleri şekliyle gerçekler kesindir. Yazarlarının belirgin görüşü, Rabbimiz'in bildirdikleri fenomenleri cinli ele geçirilmenin sonuçları olarak kabul ettiği ve basit bir mani olmadığıdır. Bunun kanıtı olarak, kaydettikleri her örneğe atıfta bulunmam gereksiz olacaktır. Gadara'daki cinli ve deli gençle ilgili anlatılar en dikkat çekici olanlardandır ve davanın bunlara dayanmasına izin verilebilir. İlk durumda, sahnenin tasviri, doğrudan gözle görülür tanıklıklardan türetilen anlatılar dışında nadiren görülen ayrıntılarla dolu olan Aziz Markos'un sözleri şöyledir: "Ve
bütün cinler O'na yalvararak, Bizi domuzların içine gönder ki, onların içine girebilelim dediler. Ve İsa hemen onlara izin verdi. Ve kirli
ruhlar dışarı çıkıp domuzların içine girdiler, vb." Cinli çocuk durumunda, Evanjelist Havarilerin İsa'ya, "Onu neden
kovamadık?" diye sorduklarını anlatır. Aşağıdaki sözler Rabbimize atfedilir:
"Bu tür, ancak dua ve oruçla dışarı çıkar." Bu nedenle, Evanjelistlerin İsa'ya cinli ele geçirilmenin gerçekliğine dair bir inanç atfettikleri inkar edilemez.

Ben, şu anki tartışmada cinlilere atfettikleri söz ve eylemlerle ilgilenmiyorum; ama İsa'ya atfedilen söz ve eylemlerle ilgileniyorum. Bazı delilerin sadece imparator ve kral oldukları yanılgısı altında değil, hatta birkaç durumda Tanrı'nın kendisi oldukları yanılgısı altında çalıştıklarını biliyoruz. Durum böyle olunca, bir manyağın kişiliğini bir veya daha fazla cinle karıştırması ve yanılgıya uygun şekilde konuşması ve hareket etmesi oldukça olasıdır. Manyaklar, salt yanılgılardan kaynaklanan ünlemleri dile getirmiş olabilirler; ancak Evanjelistler bu ifadeleri kaydederken basit olgu ifadeleri vermişlerdir. Gadara'lı cinlinin, basit bir mani altında çalışırken, kendisinin bir lejyon cin tarafından ele geçirildiğini hayal etmiş ve buna göre konuşmuş ve hareket etmiş olması oldukça olasıdır.

Şimdi, ele geçirilmenin basit bir mani olduğu ve başka bir şey olmadığı varsayımıyla, aşağıdaki varsayımlar tek olası olanlardır.

Birincisi, Rabbimiz gerçekten mani ile ele geçirilme arasında ayrım yapmıştır;
ancak Evanjelistler onun sözlerini ve eylemlerini kendi öznel izlenimlerinin medyası aracılığıyla yanlış bir şekilde aktarmışlardır, veya kısacası, O'nun gerçekte söylemediği bir dili O'na atfetmişlerdir. İkincisi, Rabbimiz ele geçirilmenin bir mani biçimi olduğunu biliyordu ve bundan bahsederken o zamanın mevcut kavramlarını benimsedi ve
sözcükler gerçekten O tarafından söylendi.

Üçüncüsü, benzer bir bilgiyle, söz konusu dili tedavi sürecinin bir parçası olarak benimsedi.

Dördüncüsü, ayrımın geçerliliğini kabul etti ve o zamanlar gerçek bir ayrımdı.

Bu alternatifler, hangisinin doğru olduğunu belirlemek amacıyla değil, her ikisinden de İncillerin temel karakterine ilişkin sonuçları tahmin etmek amacıyla dikkatli bir şekilde değerlendirmemizi gerektirir.
Benim aldığım pozisyon açıkça belirtilmelidir. Şöyledir: Eğer ele geçirilme mani ise, Evanjelistlerin Rabbimize atfettiği dilde, onun karakterinin doğruluğunu tehlikeye atan hiçbir şey yoktur. Öte yandan, sahip olmanın nesnel bir olgu olduğunu varsayarsak, insan zihnine ilişkin mevcut bilimsel bilgimizde Yeni Ahit'teki sahip olma durumunun imkansız olduğunu kanıtlayan hiçbir şey yoktur.

İlk alternatifi ele alalım.

Sinoptik İnciller'de sunulan olguların dikkatli bir incelemesi, bunların büyük ölçüde sözlü gelenekle, yazıya geçirilmelerinden önce uzun bir süre boyunca aktarılmış olan anlatımlardan oluştuğu ve bunların çeşitli derecelerde diğer kaynaklardan türetilen bilgilerle desteklendiği gibi karşı konulamaz bir sonuca varır.
Bunun böyle olduğunu varsayarsak, sundukları biçim farklılıkları, küçük koşullardaki değişimleri ve tüm olgularının en dikkat çekici olanı, paralel anlatılar ve söylemler tarafından benzer şekilde sunulan, önemli çeşitliliklerle iç içe geçmiş ifade benzerlikleri hakkında yeterli bir açıklama sunar. Birkaç
söylemin bize aktarıldığı üçlü ve daha sıklıkla iki katlı biçim, bu söylevlerin Rabbimiz'in sözlü ifadelerinin katı bir şekilde yeniden üretilmesi için tasarlandığına inanmamızı engelliyor. Tek olabilecekleri şey, sözlerinin anlamının ve çok sık olarak sözlerinin doğru bir açıklamasıdır. Şu anki değerlendirmemiz için önemli soru şudur: Evanjelistler, İsa'nın
söylevlerini aktarırken, onlara kendi öznel izlenimlerinden türetilen bir renk mi verdiler yoksa bize onun anlamını ve sadece onun anlamını mı doğru bir şekilde aktardılar? Ya da önümüzdeki noktayla ilgili olarak, Evanjelistler, İsa'nın
şeytanlılara söylediği sözleri ve onun
müritlerine ele geçirilmeyle ilgili gözlemlerini aktarırken bize O'nun gerçekte ne söylediğinin özünü veya O'nun söylemiş olabileceği şeylere dair kendi izlenimlerini mi verdiler?

Cevap veriyorum, doğruluklarını varsaymak için içsel gerekçeler güçlüdür. Bu, aynı söylemin üç veya iki katlı bir raporuna sahip olmamıza rağmen, kelimeler ve düzenlemede önemli ölçüde değişiklik gösterirken, bir Evanjelistte anlamı belirlemede önemli ölçüde yardımcı olan tüm cümlelere sahipken, ifadedeki tüm bu farklılıklara rağmen, anlamdaki değişikliklerin mümkün olan en az öneme sahip olduğu gerçeğiyle doğrulanır. Durum böyle olunca, söylemlerin tüm görünümü, bunları bildirenlerin öznel izlenimlerinden tamamen etkilenmedikleri sonucuna varmamıza yol açar. Bunlar, İsa'nın kendisinin ve yalnızca onun zihniyle silinmez bir şekilde damgalanmıştır. Öğretisinin, bunları bildirenlerin öznel izlenimlerine güçlü bir şekilde aykırı olduğu birçok nokta vardır. Öyleyse, bu tür izlenimler kendilerini buraya zorla sokmuş olsaydı, böyle bir müdahalenin belirtilerini kesinlikle bulurduk ve bu da şüphesiz bir biçimde olurdu. Ancak hiçbiri yoktur. Bu nedenle, Rabbimiz'in takipçilerinin öznel izlenimlerinin söylemlere dahil edilmesi teorisinin içeriklerinde hiçbir temeli yoktur ve bu nedenle bunu bir zorluğun çözümü için varsaymak tamamen gayri meşrudur.

Aziz Markos İncili'ni ayıran fenomenler, otopsi tanıklığının izlerini güçlü bir şekilde sergiler. Bu, söz konusu varsayımın zorluğunu büyük ölçüde artırır, çünkü bu ifadeler o İncil'de bulunur ve ayrıca, "Bu tür ancak dua ve oruçla dışarı çıkar." şeklindeki dikkat çekici sözü de onda buluruz. Bu nedenle, Evanjelistin bu tür sözlerin Rabbimiz tarafından söylendiğine dair iddiasından şüphe etmek imkansız görünüyor.

Ancak şimdi Dr. Farrar'ın varsayımının, yani nesnel gerçeklikteki iblislerin insanın bedenini terk edip domuzun içine girdiğini doğruladığında, anlatıya bir yanlış anlamanın
sızlaştığı varsayımının savunulabilir olup olmadığını sormalıyım.

Evanjelistlerde, iblisin ele geçirilmiş kişinin zihninde hareket ettiği biçimin doğru bir bilimsel ifadesi olarak onların sözlerini dikkate almamızı gerektiren hiçbir şey olmadığını söylüyorum.

Tekrar tekrar adamın içine girip çıktıklarını söylemeleri doğrudur, ancak bu, iblislerin adamın bedenini veya ruhunu yerel meskenleri haline getirdiğini bilimsel bir gerçek olarak iddia etmek niyetinde olmadan, konuyla ilgili popüler fikirlerle uyumlu olabilir. Yeni Ahit, ruhların _modus operandi_'si hakkında hiçbir şey belirlemeye çalışmaz. Tanrı'nın kutsal bir adamın içinde yaşadığı söylenir, ancak her yerde bulunan Ruh'un adamı yerel meskeni haline getirdiğini iddia etmek saçmadır. Kan akıntısından iyileşen kadının anlatısında bu tür bir dilin kullanılmasına dair bir örnek vardır. Onun üzerinde oluşan etki Rabbimiz ve Evanjelistler tarafından şu sözlerle tanımlanmaktadır: "Güç
({~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON WITH OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) benden çıktı." Yine de İncillerin
yazılma biçimini düşünen hiç kimse, Rabbimiz'in bu sözcükleri kullanarak
mucizeyi gerçekleştirirken kullandığı _modus operandi_ ile ilgili bilimsel bir gerçeği aktarmayı amaçladığını veya bunun aslında onun kişiliğinden çıkan "Güç" adı verilen ince bir
yayılım tarafından gerçekleştirildiğini iddia etmeyecektir. Ne Rabbimiz'in ne de Havarilerinin bu tür popüler ifadeleri kullanamayacağını, ancak kesin bilimsel doğrulukta terimler kullanmak zorunda olduklarını varsayanlarla birlikte tüm akıl yürütmeler çöpe atılır. Her durumda en kesin sözlü doğruluk gözetilmek zorundaysa, bir doktorun bir deliyi iyileştirdiğini söylemek yanlış olur, çünkü delilik teriminin dayandığı fikir bilimsel olarak yanlıştır. Bu nedenle, Yeni Ahit'te iblislere sürekli olarak uygulanan, bir insana girdikleri, ondan çıktıkları veya onu ele geçirdikleri terimlerinin, fiziksel veya ahlaki durumunun parçalanmış halindeyken, bu etkiyi üzerinden atamadığı, hatta bunaltıcı bir etki uyguladıklarını belirten popüler ifadeler olabileceği sonucu çıkar. Böylece, Aziz John'un İncili'nde,
şeytan'ın, Rabbimize ihanet etmek için Yahuda İskariyot'un
kalbine
({~YUNAN KÜÇÜK BETA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK EPSİLON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK BETA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK LAMDA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK KAPPA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK OMİKRON HARFİ İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK OMİKRON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK SON SIGMA~}) koyduğu anlatılır. Sop verildikten sonra, Şeytan'ın
onun içine girdiği söylenir. Elbette bu sözlerin aktarmayı amaçladığı tek gerçek, Yahuda'nın tüm ahlaki ve ruhsal varlığının kötü olanın etkisine yenik düşmesine izin vermiş olmasıdır. Evanjelistlerin, etkinin bir insanın içine girerek veya içinden çıkarak uygulandığını düşünmüş olmaları oldukça olasıdır. Ancak bu, eylem biçimine ilişkin yalnızca fiziksel bir teoridir ve kesinlikle Yeni Ahit yazılarının yazarlarına doğaüstü bir bilgi verildiğini doğruladığı bir nokta değildir. Bu nedenle, "insandan çıkmak" ve "domuza girmek" ifadelerinin, iblislerin insan üzerindeki etkisinin ve domuz üzerindeki etkisinin sona ermesini, bu etkinin hangi şekilde uygulandığını belirlemeden, ifade edebileceği sonucu çıkar. Elbette Rabbimiz, kendisini seven adama gelip onunla birlikte yaşayacağına söz verdiğinde, bu onun kişiliğinin yerel olarak yerleşmesini değil, etkinin yerleşmesini ima ediyordu.

Önümüzde, yerel bir şeyi ifade etmek için asla tasarlanmadıkları açık olan bu tür ifadeler bol miktarda mevcutken, bu özel durumda bunu kutsal yazarlara bağlamak saçmadır. Hiçbir yerde iblislerin adamdan geçip domuza girdiğini iddia etmiyorlar. Bunu yaptıkları, tanık oldukları gerçeklerden çıkarım yapmakla ilgiliydi. Adam saçmalamayı bıraktı ve akılcı bir yaratık oldu. Domuzlar göle doğru koştu ve yok oldu. Ayrıca, sonucun İsa'nın izniyle gerçekleştiğini de doğrularlar. Yine de, "Git" kelimesini ona atfedenin sadece Matta olması biraz dikkat çekicidir. Markos ve Luka sadece iblislerin isteğinden ve ardından gelen sonuçtan bahseder. Bu nedenle, Evanjelistlerin tarihçiler olarak karakterlerine, gerçeklerin kendi öznel izlenimlerinden renk aldığını varsaymalarında aşağılayıcı hiçbir şey yoktur, ancak bu tür koşullar altında, bu izlenimlerin Rabbimiz'in sözlerine gerçekte ilettiğinden farklı bir anlam yüklemesine izin vermiş olsalardı, bu böyle olurdu.

Vardığımız bu sonuç, Rabbimiz'in anlamının Evanjelistler tarafından doğru bir şekilde aktarıldığı, ilk alternatifi ortadan kaldırır.
Şimdi, ikinciyi, yani Rabbimiz'in ele geçirilmenin çılgınlık olduğunu bildiğini ve bundan bahsederken zamanın mevcut kavramlarını benimsediğini incelemeye devam edeceğiz. En önemli soru, bunun onun doğruluğunu ne kadar etkilediğidir.

Bu noktada Başpiskopos Trench şu görüşü ortaya koymuştur: "Eğer İsa, Yahudilerin şeytani ele geçirme inancının temelsiz olduğunu ve Şeytan'ın insanların bedenleri veya ruhları üzerinde böyle bir güç kullanmadığını bilseydi, bu tür bir dilde, bir yalanın özünü oluşturan düşünceler ve kelimeler arasında bir uyuşmazlık olurdu."

Eğer bu görüş doğruysa, hemen önümüzdeki durumdan çok daha kapsamlı bir ilkeyi içerir. Bu, Rabbimiz'in ne resmi öğretisinde ne de konuşmasında bilimsel olarak doğru olandan başka bir dil kullanmaması gerektiği anlamına gelir. Şöyle iddia edilebilir ki, eğer bunu yapmış olsaydı, içerdiği hataya onay verirdi. Bu şekilde ortaya konulan ilke dini gerçeğe sınırlandırılabilse bile (ki sınırlandırılamaz), o zaman mevcut fikirler veya günün anlayış biçimi yanlış bir teori içeren veya dini bir hatayı tehlikeye atan bir varsayım içerdiğinde, Rabbimiz öğretisi sırasında bunu düzeltmeliydi. Şeytani ele geçirmenin gerçek bir etken olduğunu kabul edersek, Yahudilerin birçok sıradan mani vakasını bununla karıştıracağından şüphe edilemez. Bu böyleyse, ilke doğruysa, Rabbimiz bu ayrımı belirtmeliydi. Tekrar ediyorum, şeytani etkenin bazen büyücülük fenomenlerinde tezahür ettiği varsayılsa bile, bunun çoğunun insan sahtekarlığından kaynaklandığından şüphe edilemez. Başpiskopos tarafından ortaya konulan ilkeye göre, Rabbimiz bu konuda yaygın olan her hatayı düzeltmeliydi. Aynı ilkeye göre, onun _ad hominem_ bir argüman veya aslında hatalı bir anlayışa dayanan herhangi bir ifade biçimi kullanması
imkansız olurdu. Bu nedenle, ilkenin kabul edilmesi durumunda, ancak çok önemli
nitelikler altında kabul edilebileceği açıktır, aksi takdirde Rabbimiz'i gerçeğin vahiycisi ve Hristiyanlığın öğretmeni olmaktan, günün her yanlış görüşüyle ​​mücadele etmekle görevli birine dönüştüreceğiz. Böyle bir teoride, Rabbimiz'in Yaratılış'ın birinci ve ikinci bölümleriyle ilgili olarak o zamanlar geçerli olan her yanlış görüşü düzeltmekle ve bunların modern jeoloji keşifleriyle gerçek ilişkilerini belirtmekle yükümlü olmadığını görmek zordur, çünkü öğretisinde ikinci bölüme açıkça atıfta bulunmuştur. Ayrıca, birçok yanlış görüşün şüphesiz geçerli olduğu tufandan da bahsetmiştir. Eğer ilke iyiyse, sessizliğiyle bu hataları onayladığı ileri sürülebilir.

Aynı ilke, Yahudilerin Eski Ahit'in yorumlanmasıyla ilgili olarak benimsedikleri birçok başka yanlış görüşe de uygulanabilir olmalıdır. Aslında, dini hakikatle herhangi bir ilgisi olan popüler hataları düzeltme görevine herhangi bir sınır koymak zor olurdu.

Ama cinlilere geri dönelim. Eğer onların deliler olduğunu ve daha fazlası olmadığını varsayarsak, onlarla ilgili olarak günümüzün geçerli dilini kullanmasında, Rabbimiz'in doğruluğuyla tutarsız olan bir şey var mıdır? İki hususun gerçekten söz konusu olduğu belirtilmelidir; birincisi, Rabbimiz, doğrudan cinliyle konuşuyor olarak tasvir edilmektedir. İkincisi, ayrıca, günlük öğretilerinde, zaman zaman cinli ele geçirilmeden söz eder. Şimdi, bu tür bir dili manyağa hitap etmenin onun doğruluğuyla tutarlı olduğu kabul edilirse, başkalarına yönelik söylemlerinde bu tür bir dili kullanması da aynı şekilde tutarlı mıdır?

Öncelikle, ele geçirilme mani ise, popüler hatanın gerçek temeli, doğal bir bozukluğun nedenine ilişkin hatalı bir görüştü. Aslında popüler inanç, bunu doğal sebepler yerine doğaüstü sebeplere atfetti. Şimdiye kadar, ama daha fazla değil, dini sorulara değindi. Hatayı düzeltmek yalnızca dini hakikatin öğretilmesini değil, bu özel durumda daha sağlam zihinsel felsefe prensiplerinin
açıklanmasını da içeriyordu. Bilimsel hakikatin, ister zihinsel ister maddi olsun, öğretilmesinin Rabbimiz'in ilahi misyonunun kapsamına girmediğini korkusuzca teyit edebileceğimi düşünüyorum. Siyasi hakikat, ahlaki hakikatin bir parçasıdır ve ahlaki hakikat, dini hakikatle yakından ilişkilidir. Şimdi, Hristiyanlık, nihayetinde siyasi dünyayı yeniden şekillendirecek bir güç olmasına rağmen, Rabbimiz, siyasi hakikati
açıklamanın misyonunun bir parçası olmadığını açıkça teyit etti. Aynı şekilde, maninin kökenine ilişkin doğru görüşleri öğretmek veya onu doğaüstü sebeplere
atfeden görüşlere karşı koymak misyonunun doğrudan bir bölümünü oluşturmamış olabilir. Eğer bu ilke doğruysa, Rabbimiz bir cinli olduğu varsayılan kişiyle konuştuğunda, ona sanrılarının doğruluğunu kabul eden bir dille hitap etmişse, bu onun doğruluğuyla çelişen bir şey değildir. Doğruluğun, O'nun popüler bir sanrıyı ifşa etmesini gerektirdiği varsayılsa bile, bir deliye hitap ederken bunu yapması için kesinlikle bir sebep yoktu. Bir hekimin, hastasına kendi sanrıları açısından hitap ediyorsa veya bir deliyle hastalığının nedenleri hakkında bir tartışmaya girmenin görevi olduğunu düşünüyorsa, doğruluktan yoksun olduğunu kim iddia edebilir? Bu ilkelere göre, Gadara'daki cinli kişiyle diyaloğun gerçekten gerçekleştiğini, ancak O'nun ele geçirilmenin maniden başka bir şey olmadığını bildiğini varsaymak, Rabbimiz'in doğruluğuyla oldukça tutarlıdır. Diyelim ki adam çılgın bir deli. Ona zalimce davranılmıştı. İsa'ya doğru koştu ve onun karakterinin büyüklüğü karşısında hayrete düştü. Diyalog, Evangelist'in anlattığı gibi gerçekleşir. Rabbimizin tarafında doğruluktan yoksunluk görmüyorum ve ayrıca adama çok sayıda iblisin ele geçirmediğini açıklamak için herhangi bir gereklilik düşünemiyorum; veya deli adam kendisinin ele geçirdiğini düşündüğü iblislerin domuzlara girmesine izin verilmesini isterse, Rabbimizin ona bunu yapmalarının imkansız olduğunu çünkü iblisin fikrinin bir yanılsama olduğunu açıklamasını isteyelim. Durum karışık veya çift kişilikli olurdu ve buna göre anlatıcı iblisleri ve adamı dönüşümlü olarak konuşur ve Rabbimizin onlara hitap ettiğini anlatmıştır. Böyle bir durumda anlatının biçimi anlatıcının öznel izlenimleri tarafından değiştirilirdi. Ancak Rabbimizin iblisin ele geçirdiği çocuğa hitap ettiği söylenen kelimeler de dikkate alınmalıdır. Aziz Markos bunları şu şekilde anlatır. İsa
kötü ruhu azarladı ve ona şöyle dedi, "Ey sağır ve dilsiz ruh, sana emrediyorum ki
ondan çık ve bir daha ona girme; ve ruh
bağırdı ve onu yaraladı ve ondan çıktı." Diyelim ki
hastalık maniydi ve Rabbimiz bunun böyle olduğunu biliyordu, ancak
baba, manyak ve orada bulunan diğerleri bunun kötü bir ruhun
etkisiyle meydana geldiğine inanıyordu.
Manyakla kendi sanrıları açısından konuşmakta doğrulukla çelişen ne vardı? Eğer sahip olma inancının bir batıl inanç olduğu ve böyle bir dilin kullanılmasının inancı doğrulama eğiliminde olduğu öne sürülürse, ben de Rabbimiz'in bu tür hastalıklardan bahsederken dinleyicileri arasında yaygın olan dili kullanmaması gerektiğini veya bunların gerçek nedenlerini açıklaması gerektiğini varsayarsak, o zaman onun Hristiyanlığı ifşa eden biri olarak karakterinin kamusal hizmeti sırasında karşılaştığı tüm hataları düzeltmesini ve asla onlardan kaynaklanan bir dil kullanmamasını gerekli kıldığını varsayarız. Evanjelist'in fırtınayı dindirdiğinde Rabbimize atfettiği sözler bu konuya ışık tutacaktır. Aziz Markos bunları şöyle verir: "Rüzgarları azarladı ve denize, 'Huzur, sakin ol' dedi." Burada "Be still" olarak çevrilen kelime Yunancada çok daha vurguludur, _Be
gagged_ ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}). Cinli vakada Rabbimiz kötü ruhu azarlayan
olarak temsil edilir. Burada dalgaları azarlar. Şimdi sadece
akılcı etkenleri azarlamak mümkündür. Bu nedenle böyle bir ifade ancak onu duyabilen ve
yük çığlıkları atan bir varlığa hitap edildiğinde doğru olur. İtiraz edilebilir ki, ifade
konuşmacının dalgaların kükremesinin fırtınayı tahrik eden kötü bir ruhun sesi olduğunu varsaydığı fikrini destekliyor veya başka bir deyişle, fırtınanın ruhu olan AEolus'un sesi olduğuna dair putperest inancını destekliyor. Advent zamanında Yahudilere ne kadar batıl inanç atfedilirse atfedilsin, İsa'nın takipçilerinin fırtınanın kükremesini bir iblisin sesine atfettikleri neredeyse hiç öne sürülmeyecektir. Yine de, yukarıda atıfta bulunulan ilkeler
üzerine, Rabbimiz tarafından söylenen sözlerin fırtınaların doğası ve kökenine ilişkin batıl inançları doğrulama eğiliminde olduğu öne sürülebilir. Ben,
diğer taraftan, bu ifadelerin, O'nun kullandığı dilin her zaman gerçeklerin tam anlamıyla bir tanımı olması amaçlanmadığını, Mezmurlar'da bulduğumuz cansız yaratılışa yönelik sayısız benzer hitaptan daha fazla kanıtladığını savunuyorum.

Ancak cinli yaratık durumunda, gerçek zorluk, domuzların başına geldiği iddia edilen sonuçlarda yatmaktadır. Anlatının biçimiyle ilgili olarak bunun bir kısmını zaten ortadan kaldırdım.
Ancak domuzların göle
a fırlayıp öldükleri gerçeği kalıyor. Böyle bir olayın gerçekliği konusunda
hiçbir hata olamaz. Sadece ifade biçimi hiçbir açıklama sunmaz ve böyle bir olayla ilgili bir hata
hayal gücünün olası bir aldatmacasından kaynaklanmış olamaz. _Eğer bir
gerçek
değilse, hayali bir
uydurma olmalı._ Bununla ilgili herhangi bir açıklama
verilebilir mi? Domuzların deli adam tarafından uçurumdan aşağı
sürüldüğü öne sürülmüştür. Bu varsayıma karşı, hiçbir hayvanın
domuzlardan daha kolay sürülmediği ileri sürülmüştür. O zaman iki bin tanesini
suya sürmek nasıl mümkün olabilir? Ancak, sürüldüğünü
varsaymak için hiçbir zorunluluk yoktur. Evanjelistlerin
anlattığı sahne, hayvanları korkutmak için gayet iyi hesaplanmıştı. Ancak iki bin tanesini
korkutmak imkansız olurdu. Kabul edelim:
ama büyük hayvan sürüleri liderlerini örtük olarak takip eder. Heyecan
altında biri sıçradığında, diğerleri de onu takip eder. Sürünün uçurumun kenarına yakın olduğunu varsayarsak, gerekli olan tek şey liderlerin deliden gerekli dürtüyü almaları ve bunun etkisi altında uçurumdan aşağı çılgınca koşmaları ve arkadaşları tarafından takip edilmeleriydi.

Ancak Rabbimiz başkalarına konuştuğunda ve iblislerin kendilerine konuşmadığında durum farklıdır. Bu konuda Ferisilere yaptığı gözlemleri daha önce ele aldım. Geriye öğrencilere hitaben söylediği çarpıcı bir şey kalıyor: "Bu tür ancak dua ve oruçla dışarı çıkar." Olayın koşulları şöyledir. Öğrenciler, ister cinli ister basit bir deli olsun, genci iyileştirmeyi başaramamışlardı. Rabbimize neden başarısız olduklarını sorarlar. Onlara bunun inançsızlıklarından kaynaklandığını söyler. Şimdi mucizevi tedavileri etkilemede inancın etkisinin doğasının ne olduğunu ve neden eksikliğinin başarıyı engellediğini söylememiz imkansızdır. Yeni Ahit'te, mucizeler yaratan ast aracılar durumunda, inancın onların başarması için gerekli olduğu konusunda tekdüze bir şekilde belirtildiğine dikkat çekmek yeterlidir. Rabbimiz ayrıca, genellikle şifalarının alıcılarına inanç talep ederdi, ancak her zaman değil. Ancak, bir mucize gerçekleştirmeye çalıştıklarında, müritleri için inanç, başarıları için vazgeçilmezdi. Soru, hastalığın doğasının ne olduğu değil, bu özel durumda neden onu tedavi edemedikleriydi. Rabbimiz, bu durumda, sadece
iyileştirmeyi başarmak için inancın gerekli olmadığını, aynı zamanda çok alışılmadık bir derecede inancın gerekli olduğunu söyledi. Eğer soru, çocuğun hastalığının nedeninin ne olduğu olsaydı ve Rabbimiz bunun ele geçirilme değil, mani olduğunu bilseydi, diğer zamanlarda kendisine merak uyandıran sorular sorulduğunda yaptığı gibi, buna cevap vermeyi reddedebilir ve bu olgudan bazı ahlaki dersler çıkarabilirdi. Bu, hatırlanacağı üzere, kendisine yalnızca birkaç kişinin kurtulup kurtulamayacağı sorulduğunda izlediği yoldu. Ancak, soru hastalığın sebebinin ne olduğu değil, onu iyileştirme girişiminin neden başarısız olduğuydu. Soru böyle olduğundan, Rabbimiz'in cevabında doğrulukla çelişen hiçbir şey yoktur. Hastalığın fiziksel sebebinin ne olduğuna dair bir açıklamaya girmekten kaçındı, bu da ilahi misyonuna tamamen yabancıydı. Bu nedenle, onlara sadece başarısızlıklarının inançsızlıklarından kaynaklandığını söyledi ve sonra kendi düşünce biçimlerine göre şekillenen ve misyonunun amaçlarına yabancı konularda bir tartışmayı
açmayacak bir dille, "Bu tür ancak dua ve oruçla gider." diye ekledi. Bu tür zorluklara vurgu yapanlar, Rabbimiz'in öğretisinin özellikle günün yaşayan karakterlerine ve onların mevcut düşünce çizgilerine hitap ettiği ve bunlara atıfta bulunulmadan doğrudan bizimkine çevrilemeyeceği açık gerçeğini göz ardı etme alışkanlığındadırlar. Bu açıklama, İncillerde yer alan ahlaki öğretiler için, tarihsel ifadeleri kadar doğrudur. Hatta daha da doğrudur, çünkü Mesih'in ahlaki öğretilerinin çoğu, düşüncenin ve toplumun değişen koşullarına uyarlanana kadar pratik rehberler olarak uygulanamaz.(4) Aslında bunlar, öğretiler biçiminde verilen ilkelerdir. Eğer Rabbimiz'in sözleri, her çağın düşünce çizgileriyle uyumlu olacak şekilde aktarılmış olsaydı, bize gerçek öğretisini değil, onun değiştirilmiş bir versiyonunu verirlerdi. Temel aldığı büyük ilkelerin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, onu bugünkü ihtiyaçlarımıza uygulamak bizim görevimizdir. Bazılarına, bunun dolaylı bir uygulama yerine doğrudan bir uygulama kapasitesine sahip olması çok daha arzu edilir görünebilir, ancak gerçek şu ki, bunu belirttim. Buna dikkat edilmemesi, Yeni Ahit'in önemli sayıda zorluğuna yol açmıştır. Bir veya iki açıklama, bazılarının benimsediği, Rabbimiz'in cinlilerle başa çıkma biçiminin, O'nun tarafından tedavi sürecinin bir parçası olarak tasarlandığı görüşünü açıklamak için yeterli olacaktır. Söz konusu görüş çok seçkin bir yazar tarafından ortaya atılmasaydı, bu konuya hiç değinmezdim. Ana ilkelerini daha önceki başlık altında ele aldım.

Şunu belirtmek gerekir ki, cinlilerin bakımı, sahip olduğumuz görüş ne olursa olsun, Rabbimiz'in mucizelerinin tüm diğerlerinden farklı bir sınıfına aittir. Diğerlerinin hepsi insan vücudunda veya dışsal doğada işlendiği şeklinde tanımlanmıştır. Evanjelistler, insan zihninde işlenen bunların dışında tek bir mucize kaydetmezler. Bu dikkate değer bir gerçektir. Hizmeti sırasında, öğrencilerinin ve bağlı arkadaşlarının zayıflıklarından en açık düşmanlarının muhalefetine kadar her türlü ahlaki ve ruhsal hastalıkla karşılaştı. Şimdi,
ruhun hekimi olduğunu kesin bir şekilde iddia etmesine rağmen,
ve insanların ruhsal hastalıkları için en derin sempatiyi hissetmesine rağmen, İsa hiçbir zaman onların bakımı için doğaüstü
gücünü kullanırken tasvir edilmemiştir. Aksine, O, tekdüze bir şekilde
mucizelere değil, ahlaki ve ruhsal araçlara
başvuran olarak tasvir edilmiştir. Fiziksel hastalıkları anında, ahlaki olanları ise yavaşça ve çabayla
iyileştirir. Bu gerçek, Rabbimiz'in ahlaki evrenin yasalarına uygun olarak tekdüze bir şekilde hareket ettiğini gösterdiği için derin bir ilgiye değerdir. İnciller kurgu ise, Ruhların Büyük Hekimi neden hiçbir zaman, maddi dünyada yaptığı gibi, ahlaki ve ruhsal dünyada ani veya mucizevi bir tedavi gerçekleştiren olarak tasvir edilmemiştir? Simon Petrus'u çevreleyen ahlaki ve ruhsal tehlikeden korumak için mucizevi müdahaleye duyulan ihtiyaç, onu
suya batmaktan
kurtarmak kadar büyüktü. Ancak ahlaki ve manevi etkilerden başka hiçbir şey harekete geçirilmedi.

Aşağıdakiler, bu gerçeğin önümüzdeki soruyla ilişkisidir. Eğer
bir cinlinin tedavisi bir cinlinin kovulmasıysa, ahlaki bir doğanın esaretinden kurtarılmasını ve aynı zamanda düzensiz durumunun cinlinin gücünü kullanmasına olanak verdiği ölçüde bedensel organizasyonun iyileştirilmesini içeriyordu. Öte yandan, basit bir maninin tedavisiyse, yine de eylemin acı çekenin ahlaki doğası üzerinde doğrudan bir etkisi vardı. Her iki durumda da ahlaki araçların ve doğaüstü araçların kullanımı özellikle uygun olurdu. Eğer cinliler deliyse, Rabbimiz onlara karşı en yüksek derecede sempati göstermekte ve yüce kişiliğinde bulunan güçlü ahlaki ve manevi güçleri onlara yöneltmekte tamamen haklıydı. Aynı açıklama, acı çeken kişi cinli bir güç tarafından esaret altında tutuluyorsa da aynı şekilde doğru olurdu. Her bir mucize sınıfı, gerçekleştirilme biçimleri bakımından, Rabbimizin 
üzerlerinde işlem yaptığı kişilerin durumuna tam olarak uygundur. Her iki varsayımda da O, yalnızca fiziksel güçlerle değil, ahlaki bir etkenle ilgileniyordu ve buna göre davranıyordu.

Bu nedenle, eğer ele geçirmenin yalnızca basit bir çılgınlık içerdiğinin kesin olarak kabul edilebileceği sonucuna varıyorum, Yeni Ahit'te kaydedildiği şekliyle gerçeklerde bu varsayımla tutarsız olan veya İncillerin tarihsel anlatılar olarak itibarını etkileyen hiçbir şey yoktur. Ayrıca, yazarlarının, İsa'nın eylemlerinin ve öğretilerinin Hristiyan vahiylerinin tüm büyük gerçeklerini iletmek için gerekli olan bir açıklamasını vermek amacıyla bunları oluştururken böyle bir doğaüstü yardımla lütuflandırıldığı fikriyle de tutarsız değildir. Ayrıca, iddia edildiği gibi, bu varsayım, O'nun ilahi karakteri ve doğruluğuyla tutarsız değildir.

Bir sonraki bölümde, ele geçirmenin çılgınlık değil, gerçek bir nesnel gerçek olduğu varsayımını inceleyeceğim.

BÖLÜM XII. ELDE EDİLME, NE OBJEKTİF BİR GERÇEKLİK OLURSA OLSUN, NE İNANILMAZ NE DE ZİHİNSEL BİLİMİN BELİRLENMİŞ GERÇEKLERİNE AYKIRI DEĞİLDİR.

Şimdi kalan alternatifi, yani anlatının biçiminin en çok desteklediği gerçeği ele almaya geçiyorum, yani Rabbimiz
elde etme ile mani arasındaki ayrımı kabul etti; ve
o zamanlar
elde etmeler gerçek olaylardı.

Bu konuyu ele alırken, önceki bölümde değindiğim şu ayrıma dikkat etmek gerekecektir:
elde etmeye eşlik eden olguların çoğu insanüstü bir etkenden kaynaklansa bile, İnciller hiçbir şekilde olguların ortaya çıktığı _modus operandi_ ile ilgili belirli bir teoriye bağlı değildir. Demek istediğim, bu olguların insanüstü bir etkenden kaynaklanmış olabileceğidir,
buna iblisin insanın bedeninde veya ruhunda yerel bir meskeni olduğu gerçeği dahil değildir. İncillerin onaylayabileceği tek şey, kötü ruhun bir şekilde veya başka bir şekilde, ki biz bundan habersiziz, insanı esaret altında tuttuğu, zihinsel güçlerini bölünmüş bir bilincin konusu yaptığı, aklının ve iradesinin işlevlerini alt ettiği ve zihin üzerindeki eylemleriyle vücudunun organlarını kendi amaçları için kullandığıdır. Yeni Ahit'in yazarları, bu tür sonuçların nasıl elde edildiğine dair hiçbir teoriye bağlı değildir. Olayları, kendilerini gözlemlerine sundukları şekilde bildirmişlerdir. Bunu yaparken, kullandıkları dil, yerel yerleşim yerini belirtir; ancak fırtınayı yatıştırmak için kullanılan kelimeler, gerçek anlamın zorlanamayacağını oldukça açık hale getirir. Bu anlatıların genel karakterini göz önünde bulundurarak, bunları bu sonuçların ortaya çıktığı belirli biçime bağlı kılmak imkansızdır. Bir durum, ele geçirilmenin yalnızca basit bir mani içerdiği varsayımına karşı çıkıyor gibi görünüyor, yani ele geçirilmiş olarak
söz edilenlerin sayısı. İncil anlatıları tarihsel ise, bu tür vakaların çok sayıda olduğu ortaya çıkar. Bu tanımın birkaç mucizesi kesin olarak kaydedilmekle kalmaz, Evanjelistler birkaç kez Rabbimiz'in önemli sayıda cinliyi iyileştirdiğini, ancak bize ayrıntıları
vermediğini doğrular. Şimdi, Yahudiye büyüklüğünde ve nüfusunda bir ülkede bu kadar çok sayıda
mani olduğuna inanmak
zor. Yine de ele geçirilmenin tüm fenomenleri
manikliğe işaret ediyor, zararsız deliliğe değil. Meydana gelen mani vakalarının sayısı, ikinci türdeki bozukluklara göre yalnızca küçük bir orana sahiptir. Halkın heyecanlandığı zamanlarda çeşitli biçimlerde
ve çok sayıda çılgınlık vakasının kendini gösterdiği doğrudur; ancak bunlar maniden farklıdır, ancak sıklıkla onunla sonlanırlar. Bu gözlemleri yaptım çünkü böyle bir konuyu tartışırken, belirli teorilerin karşılaştığı zorlukları tam olarak belirtmek doğru olur. Ancak, semptomlar birbirine çok benzediği için, gerçek mani vakalarının birçoğunun popüler tahminde ele geçirilmeyle karıştırılması ve bu nedenle gerçek ele geçirilme vakalarının ilk bakışta göründüğü kadar çok olmayabileceği çok olasıdır.

Ele geçirilmenin bir gerçeklik olduğu varsayımıyla, tezahürü için hangi ahlaki veya fiziksel önkoşulların gerekli olduğunu belirlemenin bir yolumuz yoktur. İncillerin yazarlarının, bunu fiziksel veya ahlaki bazı yatkınlaştırıcı nedenlere bağlı olarak düşünmüş olmaları gerektiği açıktır, ancak bunları tanımlamamışlardır. Durum böyle olmasaydı, kötülük kısmi olmak yerine evrensel olurdu. Çeşitli ahlaki
nedenler doğal olarak tezahürü için uygun bir önkoşul oluştururdu.
Birçok kötü alışkanlığın, belirli bir noktanın ötesinde şımartıldığında, insanın ahlaki varlığını bir enkaza dönüştürdüğü ve onu dış etkenlerin etkisine karşı itici hale getirdiği konusunda şüphe yoktur. Özdenetim gücü belirsiz bir şekilde zayıflayabilir. Eğer ahlaksızlık aşırı biçimlerine taşınırsa, delilikten ayırt edilemeyecek fenomenler üretir. İnsanın ahlaki doğasının böyle bir durumu, bir süper-insanın aklı ve iradeyi alt etmesini sağlayacak uygun bir ön koşul oluştururdu; bunların üstünlüğü zaten içeriden gelen bir etkiyle
zaten zayıflamıştı. Bu gibi durumlarda, sahip olma, bir insanın kendi kendine yarattığı ahlaki yozlaşmayla mümkün hale gelirdi.

Tarihin tanıklığı, Advent'ten önceki ve sonraki yüzyıllarda ahlaki yozlaşma durumunun aşırı olduğunu kanıtlıyor.
İnsanlar eskiyle doymuştu ve yeni ve duyulmamış duyusal tatmin biçimleri için can atıyorlardı. Eski fikir sınıfı, ahlaki ve dini, yavaş yavaş yok oluyordu ve insanlar boşluğu dolduracak bir şey arıyorlardı. Sonuç olarak, insan zihninde daha fazla sayıda anormal düşünce biçiminin patlak verdiği ve zihnin en derinlerine kadar sarsıldığı bir zaman olmamıştır. Ahlaki kötülükle birleşen fanatizmin patlaması, Yahudi bağımsızlık savaşından kırk yıl sonra kendini göstermiştir ve insanlık tarihinde muhtemelen benzeri yoktur. Bunun için yıllarca hazırlık yapılmış olmalı. Pagan dünyasında da benzer bir durum vardı ve bu da çok sayıda dindar şarlatan ve sahtekârın ortaya çıkmasına yol açmıştır. Zamanlar, neredeyse her konuda aşırı düşünceyle karakterize edilmişti ve felsefenin kendisi de bir istisna değildi. Böyle anormal bir zihinsel durum, mümkün olduğunu varsayarsak, dışsal zihinsel etkilerin alınmasına özellikle uygundu. Ancak İncillerde kaydedilen gerçeklerin, ele geçirilmenin her zaman ahlaki bozulmanın sonucu olmadığını kanıtladığını kabul etmek zorundayım. Bu, babanın ele geçirilmesini doğrudan delilikle ilişkilendirdiği ve bunun onu bir çocuktan aldığını söylediği genç vakasıyla kanıtlanmıştır. Bu durumda
sahip olmayı mümkün kılan neden fiziksel, muhtemelen sinir sisteminin bir bozukluğu olmalı.

Sahip olmanın mani olduğunu ve başka bir şey olmadığını iddia edenlerin aldığı pozisyonu doğru anladıysam, şöyledir. Tarihin belirli dönemlerinde, sahip olma inancının yaygın olduğu iddia edilmektedir. Sahip olma modern zamanlarda bilinmemektedir; ve iddia edilen tüm
örnekleri ya mani ya da sanrı vakalarıdır.
Bilgi ilerledikçe, buna olan inanç yavaş yavaş yok olmuştur.
Eski zamanlarda, coşkuyla ısıtılmış hayal gücünün saf
icatları olan bir dizi grotesk hikaye üretmiştir. Gerçek olan bu tür gerçekler, nedenleri olarak delilik olarak adlandırılabilir. Diğerlerine ise basitçe
inanılmaz. Artan bilginin etkisi altında, modern zamanlarda, bu tür fenomenlerin nedenlerinde insanüstü hiçbir şey olmadığı, ancak bunların zihnin içinde var olan etkilerden kaynaklandığı yönünde yaygın bir inanç ortaya çıkmıştır. Bu, modern dünyadaki iddia edilen tüm ele geçirilme örnekleri için doğru olduğu gibi, antik dünyadaki benzerlerinin de aynı şekilde gerçek dışı olduğu sonucuna varılır; ve eğer önümüzde gerekli veriler olsaydı, hepsini sıradan insan nedenlerine bağlayabilirdik.

Genel olguya gelince, ilerleyen bilginin herhangi bir modern ele geçirilme veya büyücülük biçiminin gerçekliğine dair genel bir inançsızlığa neden olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. İkincisindeki fenomenlerin aşırı groteskliği, sağduyunun etkisi altında, sağlam nedensellik ilkeleriyle artan bir aşinalık ve doğanın işleyişinin istikrarı sayesinde, buna olan inancın yok olmasına neden olmuştur.
Yine de, bu tür inançların yaygınlığının evrensel cehaletten başka bir nedene bağlı olmadığını iddia etmek yanlıştır. Cadılığa olan inanç, en mutsuz sonuçlarını Elizabeth ve Stuart'ların saltanatları sırasında, Bacon, Shakespeare ve Raleigh'in tam da döneminde üretti. Bu tür inançlar, zihnimizin belirli ilkelerinden kaynaklanır ve bunların tatmini, bundan sonra ele alacağım, harikanın tefekküründen oluşur. Toplumun her koşulunda var olmuşlardır ve yalnızca tezahürlerinin biçimini değiştirmişlerdir. On dokuzuncu yüzyılın üstün ışığı sayesinde bu tür yanılgılardan özgür olduğumuzla övünenler, günümüzde, büyücülükten çok daha az saçma olan, hatta hiç saçma olmayan spiritüalizme olan inancın varlığını unutmuş gibi görünüyorlar, ancak ilki, ikincisinden daha az sert bir muameleyle karşılaşmıştır. Bu, fizik bilimi hakkındaki bilgimizden çok, insanlığımızın gelişmesinden kaynaklanmıştır. Spiritüalizme çok sayıda kişinin inandığı bir gerçektir; ve taraftarları cahil ve kaba insanlardan çok daha fazla toplumun kültürlü sınıfına aittir. Cadı çılgınlığı on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda neyse, spiritüalizm de on dokuzuncu yüzyılda odur. Bu tür sanrıların olasılığından ziyade, kendine özgü biçimi geçmiştir.

Ayrıca, manastır yazarlarının ve orta çağların şeytani doğaüstücülüğünün Yeni Ahit'inkinden o kadar farklı olduğu da belirtilmelidir ki, adil bir şekilde karşılaştırılamazlar.
İlkinde iblislerin ve ayrılmış ruhların
görüntülenmesi sürekli bir olaydı; ikincisinde ise asla. Rahipler için şeytan
sürekli olarak en fantastik biçimlerde beliriyor ve en
grotesk mucizeleri gerçekleştiriyordu. Bu demonoloji biçiminin modern spiritüalizmi
gerçek halefi olarak kabul edilmek için çok güçlü iddialarda bulunabilir. Luther gibi bir adamın bile
ateşli hayal gücü, ona Şeytan'ı görünür gerçeklikte
gördüğünü düşündürdü. Aziz Paul'ün görünür Şeytani tezahürler hakkında hiçbir şey bilmediğini belirtmek gerekir. Onunla birlikte bunlar her zaman
ruhaniydi.

Yeni Ahit'in ele geçirilmeyi her zaman daha güçlü bir zihnin daha zayıf bir zihin üzerindeki eyleminden oluştuğunu tasvir ettiği gerçeğini sürekli olarak göz önünde bulundurmak önemlidir. İblisin bedensel
organlar üzerinde uyguladığı etki, kişinin kendi aracılığıyla gerçekleşmiş olabilir.
Bu, asla iblisin görünür bir tezahürünü içerdiği şeklinde tanımlanmaz, ancak
eylem tamamen zihinsel ve ruhsaldır. Onun varlığı ve
gitmesi sadece etkilerine göre yargılanırdı.

Bu nedenle, bu tür bir etki olasılığının reddedilmesinin çok geniş bir ilkeye dayanması gerektiği sonucu çıkar. Sadece bu eylemle sınırlandırılamaz, ancak tüm ruhsal varlıkların insan zihni üzerindeki eyleminin olasılığını reddetme noktasına kadar gitmelidir. İnkarın dayanabileceği tek ilke, zihin bilimimizin şimdiye kadar insan zihninin tüm geçmiş ve şimdiki işlemlerini analiz etmekte başarılı olmasıdır; bunların hepsinin tamamen zihnin kendisinden kaynaklandığını ve hiçbir zaman dışarıdan herhangi bir görünmez etken tarafından zihnin üzerinde gerçekleştirilen bir eylemle ortaya çıkmadığını iddia etmekte haklıdır. Eğer inkarın dayandığı ilke buysa, Tanrı'nın zihinlerimiz üzerindeki eylemini ve diğer tüm görünmez varlıkların eylemini dışlamak da aynı derecede geçerli olacaktır. Şüphesiz ki, yalnızca görünmez kötü varlıkların eylemini inkar etmek amaçlanmıştır. Fakat zihinsel felsefemizin tüm düşüncelerimizin ya zihnin kendisinden ya da dış doğanın veya diğer insanların etki ettiği zihinden kaynaklandığını doğruladığı doğruysa, ilke, zihin üzerinde uygulanan diğer tüm ruhsal etkenlerin imkansız olduğunu ve tüm varsayılan örneklerinin sanrılar olduğunu kanıtlamak için geçerli olmalıdır. Bu ilkeye göre kötü etkeni dışlamak ve iyiyi de dışlamamak imkansızdır. Bu ilkenin yalnızca dışsal kötü etkenlerin eyleminin imkansızlığını doğrulamak amacıyla kullanılamayacak kadar geniş olduğu açıktır. Bu, zihinsel felsefemizin, zihinsel eylemlerimizin en anormal kısımlarını bile kesin ve bilinen güçlere atayabilecek kadar eksiksiz olduğu varsayımına dayanır; bunların hepsi zihnin kendisinden kaynaklanır ve asla dış etkilerden kaynaklanmaz. Zihinsel felsefe bunu bir gerçek olarak ortaya koyabilseydi, şüphesiz sahip olmanın imkansız olduğunu kanıtlardı; ancak çok daha fazlasını, hatta Tanrı'nın asla insan ruhu üzerinde etki etmediğini veya onu etkilemediğini bile kanıtlayabilirdi. Ancak, kökenini bilmediğimiz zihnin herhangi bir fenomeni varsa, tüm ilke bozulur, çünkü bu fenomenin kendisi harici bir gücün
etkisiyle
neden olmuş olabilir. Bu nedenle tartışmanın asıl noktası şudur: Zihinsel bilimimiz bu kadar eksiksiz midir? En anormal olanları da dahil olmak üzere tüm zihinsel fenomenlerimizi bilinen
güçlerin
etkisine indirgeyebildi mi? Zihinsel güçlerimizi en derin derinliklerine kadar analiz edebildi mi? Bunu yapana kadar, zihnin anormal eylemlerinin harici bir etken tarafından tetiklenmediğini iddia etmek imkansızdır.

Muhtemelen, felsefemizin henüz tüm zihinsel fenomenlerimizi bilinen kuvvetlerin eylemine atfetmeyi başaramamış olmasına rağmen, bunu bundan sonra başarmayı umduğu; ve geçmiş fetihlerinin gelecekteki performanslarının bir teminatı olarak kabul edilmesi gerektiği; ve her zihinsel fenomeni zihnin kendisinden kaynaklanan ve değişmez yasaya uygun şekilde hareket eden bir nedene bağlayabileceği zamanın kesinlikle geleceği öne sürülecektir. Ancak vaatler performans değildir; geniş onaylara geçerlilik kazandırmak için gerekli olan şey, gelecekteki bilimsel fetihlerin bilinmeyenin tüm bölgelerine yayılacağı umudu değil, mevcut gerçek bilgidir. Bilim, inançla değil, görerek yürüdüğünü iddia eder. Bu tür bir konuda, geleceğin olasılıklarının şimdiki zamanın gerçeklikleri olduğunu varsaymak ve geçerliliği yalnızca böyle olmalarına dayanan önermeler ortaya koymak son derece felsefi değildir.

Şimdi, Yeni Ahit'te anlatılan şeytani eylemin inanılmaz olduğu iddiasına bilimsel bir değer kazandırabilecek tek ilkeyi kesinlikle belirteceğim. Şöyledir:
Zihinlerimiz üzerinde etki eden kuvvetlerin ve onları düzenleyen yasaların doğasını o kadar eksiksiz bir şekilde belirledik ki, bunların hepsinin ya kendi zihinsel organizasyonumuzdan ya da başka insanların zihinlerimiz üzerindeki eylemlerinden kaynaklandığını bilimsel olarak belirlenmiş bir gerçek olarak biliyoruz.
İlkenin bu belirgin biçimdeki ifadesi, onun geçersiz olduğunu hemen gösterir.

Bilgilerimizin o kadar eksiksiz olduğunu, tüm çeşitli zihinsel fenomenlerimizin nedenleri ve onları düzenleyen yasalar hakkında bilimsel bir
tanıdıklığa sahip olduğumuzu bir an için bile doğrulamak imkansızdır. Zihinsel süreçlerimizin birçoğunun doğasını saptadık; ancak bunlar insanın zihinsel faaliyetinin ne kadar küçük bir kısmını kapsıyor. Sadece birkaçını, onları oluşturan güçler ve eylemlerini düzenleyen yasalar açısından tamamen bilgisiz olduğumuzdan, belirtmem gerekiyor.

İlk olarak, Deha ile ilgili olarak. Deha, yalnızca nadir durumlarda kendini gösteren zihinsel bir güçtür. Onun doğuşunu düzenleyen yasayı tespit ettiğimizi kim söyleyebilir? Benzetme yoluyla, bunun da diğer şeyler gibi bir tür yasayı izlediğini söyleyebiliriz; ancak onu doğuran nedenlere ilişkin olarak felsefemiz son derece cahildir. Ayrıca, onun eylem biçimine dair hiçbir bilgimiz yoktur. Çeşitli biçimlerde kendini gösterir. Şairi, filozofu, bilimsel
keşfi, hatibi, politikacıyı ve daha birçoklarını yaratan deha vardır. Bu güce sahip olanların zihinsel işlemlerini nasıl gerçekleştirdikleri veya büyük fikirlerinin zihinlerinde nasıl
kaynaklandığı, bilimsel bilgimizin sınırlarını
aşan bir konudur. Örneğin şairin dehasını ele alalım.
Shakespeare'e bahşedilen o sezgisel güç nereden geldi ve nasıl bir yapıya sahipti veya nasıl uygulamaya konuldu? Biz bu tür güçlere sezgiler diyoruz. Büyük bir şairin bir tür ilhamla donatılmış olduğunu söyleriz. Bu, zihinsel işlemlerinin hem kökeni hem de biçimi hakkındaki tüm cehaletimizi itiraf etmekten başka bir şey değildir. Muhtemelen şairin kendisi bile bize kendi düşüncelerinin kökeni veya bunları düzenleyen yasalar hakkında herhangi bir analiz sunamazdı. Öyleyse, bunların hepsinin zihnin kendisinden kaynaklanması gerektiğini ve bir dış gücün etkisinden kaynaklanmaması gerektiğini nasıl iddia edebiliriz? Bilim insanlarının da muaf olmadığı ilhamlarından bahsetme alışkanlığı, hem doğası hem de kökeni hakkındaki tüm cehaletimizi kanıtlar. Ancak daha mütevazı bir alana, kendi zihinlerimize inmek. Hepimiz, düşüncelerin en davetsiz şekilde içlerine hücum ettiğinin ve analizimizin açıklayamadığı zihinsel durumlardan geçtiğimizin bilincindeyiz. Herhangi bir insan, felsefesi ne kadar derin olursa olsun, bilinen fikir ilişkilendirme yasalarının, kendisinin bilincinde olduğu tüm zihinsel fenomenleri açıklamak için yeterli olduğunu iddia edebilir mi? Düşüncede bir şeyi gerçekleştirmek için yapılan şiddetli çabaların başarısızlıkla sonuçlandığı ve doğru şeyin aniden aklına çağrılmadan ve davetsizce geldiği deneyimi kim yaşamamıştır? Zihne aniden bir düşüncenin girmesi (nereden geldiğini bilmiyoruz) nadir değildir ve bu, önceki bir yaşamın tüm akışını tamamen değiştirmiştir. Daha da sıklıkla, kökenini izlemenin imkansız olduğu mutlu bir fikir aklımıza gelmiştir. Yine, düşünceleri telkine hiçbir şekilde bağlı olmayan konularla meşgulken bile, zihnine neredeyse ezici bir güçle aniden bir ayartmanın hücum ettiği deneyimi kim yaşamamıştır? Zihinsel fenomenlerimizin çoğu, fikirlerin ve diğer bilinen zihinsel güçlerin çağrışımı ilkesiyle açıklanabilir; ancak bunların, bilincinde olduğu tüm çeşitli durumları açıklamak için yeterli olduğunu veya bazılarının dışarıdan gelen telkinlerden kaynaklanmadığını kim iddia edebilir? Bilimsel bilgi kesinlikle böyle bir iddiada bulunamaz. Sonraki: zihnin
şüphesiz tabi olduğu çok sayıda anormal durum vardır. Kim onların derinliklerine
indiğini veya eylemlerini düzenleyen yasaları
tespit ettiğini iddia etmeye cesaret edebilir?
Bunların mevcut konu üzerinde çok önemli bir etkisi vardır. Bunlar en iyi
frenzi terimiyle belirtilir. Görünümleri çok çeşitlidir. Maniden
birçok bakımdan farklıdırlar, ancak ona yakın akrabadırlar.
Hiçbir insan ırkıyla sınırlı değildirler, ancak insan doğasıyla
eşzamanlıdırlar. Antik dünyada yaygındılar ve çeşitli dini inanç biçimleriyle
bağlantılıydılar. Vahşilerin dini
ayinlerinde kendilerine özgü bir şiddetle kendilerini gösterirler. Günümüzde Doğu ülkelerinde, sıklıkla kendilerini gösterirler ve çok çeşitli görünümler alırlar. Örnekler kolayca gösterilebilir. Çılgın fanatik, zihninin ezici bir dış etkiyle etkilendiğine dair belirtiler gösterir; ve yozlaşmış bir dinin ayinlerinin etkisi altındayken, belirtiler şeytani ele geçirmeye eşlik edenlere hiç de az benzemez.

Bu tür fenomenlerin bu tür bir eylemden kaynaklandığını iddia etmek istemiyorum, ancak bunların hangi güçten kaynaklandığını bilmediğimize ve durum böyleyken, en şiddetli ve korkunç biçimlerinin zihnin dışındaki bir gücün etkisiyle ortaya çıkmasının oldukça mümkün olduğuna dikkat çekmek istiyorum. Aynı şekilde, daha hafif tezahürlerinin nedenlerini de bilmiyoruz. Bilimin gelecekteki zaferleri için ne gibi umutlar besleniyor olursa olsun, zihnin bu anormal koşullarını henüz bilimsel bir yasaya benzer bir şeye indirgemediğini ve fenomenleri zihnin içinde hareket eden bir kuvvetin münhasır işleyişine kadar izlemeyi başaramadığını iddia etmek çok da abartı olmaz. Gerçekte, zihinsel bilimimiz bunların nedenlerinden habersizdir: ve aksini iddia edebilse de, bunların çoğu insan, insanüstü veya ikisinin bir kombinasyonu olan sebeplerden kaynaklanıyor olabilir. Derinden cahil olduğumuz durumlarda, dogmatik iddialardan dikkatlice kaçınılmalıdır. Bu tür fenomenler bilinen zihinsel kuvvetlerin etkisiyle açıklanamazken, zihinsel bilim öğrencileri sahiplenmenin bilinen gerçekleriyle çeliştiğini iddia etmekte haklı değildirler.

Ancak, doğruluğu kanıtlanabilseydi, sahiplenmenin imkansız olduğu gerçeğini ortaya koyacak bir iddia edilen zihinsel bilim sistemi olduğunu tamamen kabul ediyorum. Düşüncenin beynin bir işlevi sonucu olduğunu ve başka hiçbir şeye değinmediğimi söylememe gerek yok. Bu filozofların görüşlerine göre, beyin düşünceyi bir bezin kendine özgü salgısını salgılaması gibi salgılar. Bu felsefe ilk ilkelerinin doğruluğunu kanıtlamayı başarana kadar, bu özel soruyla ilişkisini düşünmek işe yaramaz. Varlığı tartışılmaz ve mevcut soruyla yakın bir bağlantısı olan başka bir anormal zihinsel durum daha vardır, yani vecd hali. Bunun kendini gösterdiği biçimler son derece çeşitlidir ve herhangi birinin zihinsel felsefemizin bunları tam olarak anladığını ve bunları zihnin kendisinden kaynaklanan güçlere atfetmeyi başardığını iddia etmesi imkansızdır. Aksine, henüz doğasını analiz etmede veya zihnin bu durumdayken gösterdiği anormal güçleri açıklamada tamamen başarısız olduğunu iddia etmek çok da fazla değildir. Antik dünyada bu zihin durumu, gerçekliği birçok filozofu tarafından kabul edilen
peygamberlik gücünün tezahürleriyle yakından bağlantılıydı. Elbette, Yahudi kilisesinde var olan bu güçten değil, putperest dünyadaki varsayılan tezahürlerinden bahsettiğim görülecektir. Benzer coşkulu durumlar modern zamanlarda sıklıkla kendini göstermiştir. Bu durumdayken
zihin özellikle dış etkiler tarafından etkilenmeye açıktır. Zihinsel felsefemizin şu anki durumunda, bunların doğasını veya bunları üreten güçleri bildiğimizi iddia etmek mümkün müdür?
Çılgın bir zihin durumuyla birlikte coşkulu olma durumu, görünüşe göre Delphi rahibesinin kendisine danışanlara kehanetlerde bulunduğu zamanki durumuydu. Sahip olduğumuz tüm anlatımlara göre, o, ezici bir dış etkiye tabi olma
görüntüsünü sunuyordu. Bu peygamberlik gücünün tezahürü hakkında sahip olduğumuz her diğer açıklama (ve birkaç tane var), onu çılgınca bir delilikle yakından ilişkili fenomenler, peygamberin kişiliğini açıkça bastıran bir tür etki olarak tanımlıyor. Antik dünyada bu fenomenleri üreten güçler ve modern zamanlarda ortaya çıkan benzer güçler, kökenlerinin zihnin kendisinden kaynaklanan güçlere ve başka hiçbir şeye borçlu olduğu gösterilinceye kadar, ele geçirilme gibi bir fenomenin insan zihnine ilişkin bilimsel bilgimizle çeliştiğini iddia etmek saçmadır. Dikkatimizi çeken bir nokta daha var, o da aşırı ahlaki kötülük biçimleri ile delilik arasındaki yakın bağlantıdır. Ahlaki kötülüğün bittiği ve deliliğin başladığı kesin çizgiyi çizmekten daha zor bir şey olmadığı tartışılmaz bir gerçektir. Büyük ana hatlarıyla kolayca ayırt edilebilirler, ancak ahlaki kötülüğün daha ileri aşamalarında, biri diğerine fark edilmeyen derecelerde geçer. Onları ayıran kesin çizgiyi çizmek o kadar zordur ki, her aşırı ahlaki kötülük vakasının bir mani türü olduğunu iddia eden bilim adamları eksik değildir. Bu teoriyle tutarlı olarak, en terk edilmiş suçluları suçlarının sonuçlarından kurtarmak için sık sık çaba sarf edilir. Eğer ilke doğruysa, aynı nedene daha düşük derecelerde ahlaki kötülük atfetmemek imkansızdır.
Böyle bir ilke mantıksal olarak ahlaki ve fiziksel eylem arasındaki herhangi bir ayrımın reddedilmesine yol açar. Neyse ki, bu sonuç önemli sayıda fizikçi tarafından
varılmış olmasına rağmen,
insanlığın sağduyusunun kabul etmeyi sürekli reddettiği bir sonuçtur. Mevcut amaç için, aşırı ahlaki kötülük biçimlerinin duyarsız derecelerde maniye dönüşmesi ve
sonuçta deliliğe yol açabilmeleri yeterlidir. Eğer delilik ahlaki nedenlerle üretilebiliyorsa, bundan, kötülüğe güçlü, bozulmuş ahlaki bir doğa üzerinde etki eden insanüstü bir etkinin benzer bir sonuçla birlikte gelebileceği ve ele geçirilme gibi bir fenomeni
üretebileceği sonucu çıkar.

Fakat dahası: delilik fiziksel nedenlerle ortaya çıksa da, sıklıkla tamamen zihinsel nedenlerle ortaya çıktığı kesin bir gerçektir. Bunun örnekleri sayısızdır. Bu zihinsel nedenler beyin ve sinir sistemine etki eder; ve böylece zihnin güçlerini kullandığı bedensel örgütlenmemizin o kısımlarında hastalığa neden olurlar. Yine de hastalığın kendisi bedende değil, zihinde bulunan nedenlerden kaynaklanır. Zihin bu nedenle bedensel çerçevemiz üzerinde güçlü bir şekilde etki edebilir. Dolayısıyla ele geçirilme bir zihnin bir başkası üzerindeki etkisi olarak görülürse, zihnin beden üzerindeki basit etkisiyle iblislerde görülen bedensel bozukluk biçimlerini neden etkileyemeyeceğine dair hiçbir neden yoktur. Maniye neden olabilen zihinsel nedenler, bildiğimiz gibi, çeşitlidir; ve bunların arasında bir zihnin bir başkası üzerinde uygulayabildiği etki ve etki vardır. Dolayısıyla, zihnimizin veya sinir sistemimizin belirli durumlarında, tüm sonuçlarıyla birlikte mani, zihnin zihin üzerindeki basit eylemiyle üretilebilir ve zihin bozukluğunun eylemiyle bedensel organizasyonumuzda üretilebilir, bu nedenle ele geçirilmenin ve ona eşlik eden tüm fenomenlerin benzer nedenlerden kaynaklanmaması için hiçbir neden olamaz. Ele geçirilmede ortaya çıkan insanüstü etkenin, ele geçirilenin bedenine doğrudan uygulandığını ima eden hiçbir şey yoktur. Tamamen zihinsel olan bir etken, eşlik ettiği tüm fenomenleri üretmek için tamamen yeterlidir.

Zihinsel eylemle ortaya çıkan mani vakalarında, uyarıcı nedenin ortadan kaldırılması, tedavisinin ön koşuludur ve birçok vakada bunu etkiler.
Benzer şekilde, ele geçirilme vakalarında, uyarıcı nedenin ortadan kaldırılması benzer sonuçlar üretir.

Dolayısıyla, yukarıdaki düşüncelerden, Yeni Ahit'te anlatılan mülklerin akıl biliminin bilinen gerçekleriyle çeliştiği için inanılmaz olduğu iddiasının çürütüldüğü sonucu çıkar. Soru aslında şu şekilde çözülüyor: Evrende insanlardan başka kötü varlıklar var mıdır? Ya da varlarsa, insanların işlerine karışmalarına izin verilmesi inandırıcı mıdır? Bu soruyu daha önceki bir bölümde ele aldık ve şu sonuca vardık: _a priori_ teorilerin kısıtlamalarından kurtulur ve yalnızca evrenin var olduğu haliyle gerçeklerine göre yargılarsak, ne onların varlığı ne de insan işlerine müdahaleleri aklımıza aykırıdır.

Ancak iki şey sürekli akılda tutulmalıdır. Birincisi: İnsan işlerine bu tür müdahaleler gerçekse, uygulanabilen etken yalnızca izin verilen bir etkendir ve yalnızca evrenin yönetimindeki ilahi amaçlara tabi olarak uygulanabilir. Konunun ele aldığı zorlukların büyük bir kısmı, Yeni Ahit'te Şeytan'a hem maddi hem de ahlaki evrene kendi isteği ve zevkiyle müdahale etme gücü atfedildiği şeklindeki tamamen yanlış fikirden kaynaklanmıştır. Ancak bu, gerçeğe tamamen aykırıdır. Ona atfedilen güç tamamen izin verilen bir güçtür ve Tanrı'nın genel amaçlarına tabi olarak kullanılır. İkinci olarak, ahlaki dünyadaki düzensizlik bizi insandan farklı kötü bir etkenin varlığından şüphelenmeye yöneltse de; görünür bir şey olmadığı ve zihnin bölgeleriyle sınırlı olduğu için, bizim belirgin bir şekilde gözlemleyemeyeceğimiz ve bu nedenle yalnızca vahiy yoluyla bizim tarafımızdan bilinebilecek bir şeydir. Bir zorluk daha dikkate alınmalıdır. Sahip olmanın
şimdi asla gerçekleşmediği iddia edilmektedir. Bu nedenle hiç gerçekleşmediği sonucuna varılmaktadır.

Öncelikle şunu yanıtlıyorum, eğer şeytani eylemin, ele geçirme biçiminde, artık sona erdiğini kabul edersek, bunun bir zamanlar gerçek olmadığı sonucu çıkmaz. İtiraz, eyleminin izin verilen bir eylem olduğu ve yalnızca kendisine atanan sınırlar dahilinde uygulanabileceği gerçeğini göz ardı ediyor. Advent zamanında, Şeytani bir eylemin uygulanmasının, o belirli dönemde, daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar büyük bir ölçüde izin verilmesinin nedenleri olmuş olabilir.

İkincisi: Uygulanması için belirli ahlaki ve fiziksel koşullar gerekliydi. Bunlar artık mevcut olmayabilir, ancak antik dünyada var olan insan doğasının diğer birçok anormal koşuluyla birlikte ortadan kalkmış olabilirler.

Üçüncüsü: Günümüzde bile, ele geçirmeye benzeyen hiçbir doğaüstü eylemin zihin üzerinde uygulanmadığını kesin olarak iddia etmek mümkün değildir. Bu, ancak çeşitli
alçaltılmış din biçimleri ve diğer çılgınca heyecan vakalarıyla bağlantılı olarak kendini gösteren tüm bu anormal fenomenlerin, yalnızca zihnin kendisinden kaynaklanan bilinen güçlere kadar izlenebildiğinde mümkün olacaktır.

Kısa bir değerlendirme gerektiren bir itiraz daha var. Yeni Ahit yazarlarının,
hastalıkların genellikle şeytani eylemle, tamamen ele geçirilmeden bağımsız olarak
neden olduğuna inandıkları ve bu inancın
Rabbimizin onayını aldığı öne sürülmektedir. Bunun kanıtı olarak yalnızca bir vaka ileri sürülmektedir, o da hastalık ruhu olan kadındır. O bir şeytani değildi, sıradan bir hastaydı ve hastalığın şeytani eylemle
neden olduğu iddia edilmektedir.

Cevap veriyorum ki, Yeni Ahit'te bahsi geçen çeşitli türlerdeki çok sayıda hastalık göz önüne alındığında, bunların hiçbirinde sebep olarak şeytani bir etkene atıf yoktur, tek bir örnek bile, Rabbimiz'in takipçilerinin genel olarak hastalığın kökenine dair böyle bir teoriye sahip oldukları iddiasını inşa etmek için dar bir temeldir. Bedensel işlevlerin düzensizliğinin ele geçirilme fenomenleri arasında anıldığını kabul ediyorum. Ancak bu, ele geçirilme etkenliği olmadan oluşan bedensel bir kötülükten çok farklıdır. Özel örneğin bu geniş iddiayı haklı çıkarıp çıkarmadığını soralım.

Evangelist, kadının bir hastalık
ruhu tarafından eğildiğini ve hiçbir şekilde kendini kaldıramadığını belirtir. Burada, ona bilimsel bir gerçeği tarif etme niyetini bağlamak, bir başka durumda "_gücün_" Rabbimiz'den çıkıp "hepsini iyileştirdiği" söylendiğinde olduğu kadar saçmadır. Biri diğeriyle aynı zeminde durmaktadır.

Rabbimiz, tedaviyi gerçekleştirirken, "Kadın, hastalığından
kurtuldun" sözlerini kullanır. Burada Şeytani bir aracıya
herhangi bir şekilde atıf yapılmaz. Bununla ilgili tek söz, Şabat
günü'nde bu tür tedavileri gerçekleştirmenin yasallığı konusunda sinagog yöneticisiyle yaptığı tartışmada geçer. Kelimeler şöyledir: "Ey ikiyüzlü, İbrahim'in kızı olan ve Şeytan'ın on sekiz yıldır bağladığı bu kadının, Şabat günü bu bağdan çözülmesi gerekmez mi?"

Bu sözler, Rabbimiz'in peygamber olmadığı, çünkü şifalarını Şabat günü gerçekleştirdiği itirazına yanıt olarak hükümdara yöneltilmiştir. Eğer öyleyse,
mucizenin gerçekliği inkar edilmediği için, bunun Şeytan'ın gücüyle gerçekleştirildiği ima edilmek istenmiştir ve Şabat'ın ihlali de bunun kanıtıdır. Bu nedenle, tartışmanın gerçek noktası, şikâyetin Şeytani kökeni değil, bu günde şifaların gerçekleştirilmesinin yasallığıydı. Rabbimiz'in bu konuyu hükümdarla kendi ilkeleri üzerinden tartışmaması için akla gelebilecek herhangi bir neden var mıydı?
Tamamen farklı bir konuyu gündeme getirmek neden gerekliydi, yani. Hastalığın Şeytani veya Şeytani olmayan kökenini, onu kesinlikle en önemli nokta olan, bu kadını Şabat günü iyileştirmesinin Tanrı'dan gelmediğinin bir kanıtı olmaktan çok uzak olduğu, bunu yaptığına inanmak için güçlü bir sebep olduğu noktasına sınırlamak yerine? Şikayetin nedeninin ne olduğu konusunda bir tartışmaya girmek, yalnızca dikkati gerçek sorudan uzaklaştırmakla kalmayacak, aynı zamanda ilahi misyonunun amaçlarına tamamen yabancı bir konu gündeme getirecekti.

Ele geçirilmeyle ilgili olarak yalnızca iki varsayım mümkündür. Ya doğal nedenlerle ortaya çıkan bir delilik biçimi ya da insanüstü bir gücün tezahürü olmalıydı. Bir yargının oluşturulabileceği gerçekler yetersiz olduğundan, bu iki teoriden hangisinin Yeni Ahit'in gerçekleri ve olgularıyla tek başına tutarlı olduğunu belirlemeye cesaret edemedim. Bu nedenle her iki alternatifi de seçtim ve şunu gösterdim ki
ne mani olduğu teorisi İncillerin tarihi belgeler olarak kabul edilmesi iddialarına müdahale etmiyor, ne de Rabbimize atfedilen dil O'nun karakterinin doğruluğuna aykırı; ne de bunun insanüstü sebeplerden kaynaklandığı varsayımı zihinsel bilimin yerleşik gerçekleriyle çelişmiyor.

BÖLÜM XIII. İSA'NIN TAKİPÇİLERİNİN İDDİA EDİLEN SAFLIKLARI.

İsa'nın takipçilerinin ve ilk Hıristiyanların genel olarak son derece saf ve batıl inançlı bir topluluk olduğu iddiası, sadece İncillerin tarihi karakterine itiraz edenlerin kalesi olarak değil, aynı zamanda saldırı silahlarının azımsanmayacak bir kısmını aldıkları cephanelik olarak da düşünülebilir. Sınır tanımayan bir saflık, her mucizevi anlatının nasıl icat edilmiş olabileceğini gösterdiği için onlara cömertçe atfediliyor. Hatta onlara
kurgular uydurma ve sonra da kendilerini bunların aslında tanık oldukları gerçekler olduğuna inandırma konusunda bir kolaylık
atfedildi. Dolayısıyla, Mesih'in
mucizeler yaratması gerektiğine dair kesin bir inançları olduğu; İsa'nın kendisinin bunları
gerçekleştirdiğini bile
iddia etmemiş olabileceği; ancak takipçilerinin ateşli hayal güçlerinin bir dizi mucizeyi
yarattığı, bunları O'na atfettiği ve
sonunda O'nun bunları gerçekleştirdiğini gördükleri inancına vardıkları ileri sürüldü. Öte yandan, bu itirazcılar İnciller'deki belirli olguların kökenini açıklamada zorluk çektiklerinde, İsa'nın takipçilerinin saflığına, kendilerini o kadar güçlü bir şekilde yerleşik gördükleri bir tür kaleye çekilirler ki, her saldırıya meydan okuyabilirler. Hizmet etmesi için yapıldığı başka bir önemli amaç daha vardır. İsa'nın takipçilerinin mucizelerin gerçek meydana geldiğine dair tanıklıklarını değersiz hale getirdiği ileri sürülmektedir.

İddia iki şekildedir:

1. İsa'nın takipçilerinin, insanlığın sıradan saflığının sınırlarını çok aşan bir saflığın ve batıl inancın avı olduğu; ve bu nedenle tarihsel tanıklıklarının değerinin yok edildiği.

2. İnsanlığın doğaüstü olayların meydana gelmesiyle ilgili olağan safdilliğinin o kadar büyük ve yaygın olması ki, mucizevi anlatıların
icadını kolaylaştırıyor ve bunları içeren tüm anlatıların itibarını yok ediyor.

Bu konuları bu ve sonraki bölümde ele almayı öneriyorum.

Bir grup insanı yoğun bir safdillik ve
batıl inançla suçlamaktan daha kolay bir şey yoktur. Ancak, bu tür suçlamaların dikkate alınmayı hak etmesinden önce, doğrudan kanıtlarla desteklenmelidir. Sadece genel bir biçimde ileri sürülürse, bunlarla karşılaşmak imkansızdır. Neyse ki, "Doğaüstü Din"in yazarı, İsa'nın yakın takipçilerine ve İncillerin yazarlarına anlatılamaz derecede bir safdillik ve
batıl inanç yüklemeye çalıştığı bir dizi özel ve kesin suçlamada bulunur ve iddialarını desteklemek için otoritelere atıfta bulunur. Genel tutumunu kendi sözleriyle belirteceğim.

"İsa zamanında ve Yeni Ahit kitaplarının yazıldığı dönemde yaygın olan bazı görüş ve batıl inançların çok eksik bir taslağını verdik. Bunlar, gördüğümüz gibi, çağımızın ilk yüzyılları boyunca çok az veya hiç değişiklik yapılmadan devam etti. Ancak, daha kaba ayrıntıların çoğunu atlayarak verdiğimiz birkaç ayrıntının, toplumun en eğitimli ve zeki kesimi tarafından kesinlikle ifade edilen görüşler olduğu ve Yahudilerin çoğunluğunun yoğun cehaletini ve batıl inançlarını yeterince tasvir etmek için sonsuz derecede daha koyu renkler gerekeceği unutulmamalıdır. Böyle bir çağdan ve böyle insanlardan gelen sözde harikulade olayların raporunu en büyük şüphe olmadan almak imkansızdır. Böyle bir batıl inanç yatağından kaynaklanan mucizeler, böyle bir toprakta sürpriz nesnesi olmak için çok doğaldır; ve olağanüstü karakterlerini kaybettiklerinde, dikkat çekme talepleri orantılı olarak zayıflar, hatta tamamen yok olur. O günlerde hayatın işlerine ve doğa olaylarına doğaüstü müdahale kuraldı, istisna değildi ve mucizeler aslında görünüşe göre tüm yeniliklerini yitirmişti ve aşinalık yüzünden sıradan bir şeye dönüşmüştü."

"Yeni Ahit yazarlarının Yahudilerin popüler batıl inançlarına
paylaştığına dair hiçbir şüphe olamaz."

Daha fazla ilerlemeden önce, okuyucunun dikkatini bu önemli pasajdaki üç
onaylamaya çekmeliyim.

1. İsa zamanındaki eğitimli Yahudilerin söz konusu batıl inançlara
av olduğu.

2. Sıradan Yahudi sınıfının daha da kaba batıl inançlara
av olduğu.

3. İsa'nın takipçilerinin, çoğunlukla alt sınıflardan Yahudiler ve İncillerin yazarlarının bu batıl inançlara
paylaştığı.

Yazar, eğitimli sınıfların batıl inançlarının ayrıntılı bir açıklamasına en az elli sayfa ayırıyor. Bunlar iddia edildiği gibi
o kadar kaba bir yapıya sahipti ki, okuyucu, bazılarının kısa bir taslağını vermediğim sürece, söz konusu noktanın ancak çok
eksik bir anlayışını elde edecektir.

I. Yahudilerin, faaliyetleri doğanın olağan fenomenlerinde sürekli olarak sergilenen sayısız
meleğe inandıkları doğrulanmıştır. Bunlar, örneğin gök gürültüsü, şimşek, rüzgarlar, denizler, don, dolu,
yağmur, sis, sıcaklık, ışık vb. gibi olağan operasyonlarına başkanlık ettiler ve enerji verdiler; aslında gök ve yer onlarla doludur ve ayrıca sürekli olarak insan işleriyle meşguldürler,
bunların ayrıntılı ayrıntıları verilmiştir.

II. En fantastik tasvirli bir demonolojiye inandıkları iddia edilmektedir. Buna başka bir yerde yeterince değindim.

III. Ayrıca, güneş, ay ve yıldızların rasyonel varlıklar olduğuna inandıkları doğrulanmıştır ve bu inancın izlerinin Yeni Ahit'te var olduğu açıkça doğrulanmıştır.

IV. Büyücülüğe, cadılığa ve sihire olan inancın bunlar arasında
evrensel olduğu doğrulanmıştır. Okuyucuya, eğitimli sınıfların bile kurbanı olduğu iddia edilen bu inançların ne kadar iğrenç olduğu hakkında bir fikir vermek için, şu pasajı alıntılamalıyım:

"Üzerine büyüler yazılmış mühürlerden veya kağıt parçalarından oluşan muskalar, hastaların boyunlarına asılır ve bunların tedavilerinde etkili olduğu düşünülürdü. Yaralar için, talihsiz karşılaşmalar için, insanları uyutmak için, hastalıkları iyileştirmek için
ve büyüleri önlemek için; örneğin deli köpekler için, körlük iblisine ve benzerlerine karşı sürekli büyüler, ayrıca nazardan korunma formülleri ve hastalıklar için söylenmeler söylenirdi." Ardından birkaç sayfalık
anlatılamaz saçmalıklar gelir. Doğada neredeyse hiçbir olayın ve günlük yaşamda neredeyse hiçbir olayın bu doğaüstü güçlerden etkilenmediğini ve çok sık olarak tarif edilemeyecek kadar
grotesk bir şekilde etkilenmediğini söylemek abartı olmaz. Eğer eğitimli insanların inançları böyleyse, yazar ısrar ediyor (ve bize bunların daha kaba biçimlerini atladığını söylüyor), alt sınıfların inançları ve aşağılanmış batıl inançlarının kapsamı ne olmalı? İsa'nın takipçilerinin çoğunlukla toplumun alt katmanlarından gelen kişilerden oluştuğunu sürekli olarak akılda tutmak gerekir. Ancak yazar onları açık ifadelerle bu tür inançlara katılmakla suçluyor. Eğer bunu yapmasalardı, onlara yapılan atıfın argüman üzerinde hiçbir etkisi olmazdı. Bu nedenle, eserin bu bölümünde dikkate almamız gereken kesin bir konu var. Bu, İsa'nın takipçilerine ve İncillerin yazarlarına karşı genel olarak ileri sürülen genel sınırsız safdillik ve batıl inanç suçlaması değil. Bize açık ve kesin bir biçimde sunuluyor. Bu suçlamanın doğrulanması durumunda, Evanjelistlerin tüm tarihsel itibarını yitireceğini tamamen kabul ediyorum. Bu şekilde ortaya çıkan konu, sonuç olarak en yüksek öneme sahip olanlardan biridir. Bu nedenle, bu suçlamaların doğruluğunu saptamaya çalışılan yöntemi dikkatlice incelememiz gerekecektir. Süreç son derece sıra dışıdır.

Önümüzde bir dizi yazı olduğunda ve yazarlarının ne kadar safdillik ve batıl inançlara maruz kaldığını tahmin etmeye çalıştığımızda, tek meşru ilerleme yöntemi bu yazıları, içerdikleri safdillik ve batıl inanç belirtileri açısından kapsamlı ve ayrıntılı bir incelemeye tabi tutmaktır. Bunu yaptıktan sonra, bu veya diğer konularda gösterdikleri genel sağduyunun miktarını veya eksikliğini belirlemek ve ardından safdillik ve sağduyu belirtilerini birbirine karşı adil bir şekilde dengeleyerek genel bir sonuca varmak görevimiz haline gelir. Ancak yazar, eleştirmenin yazılarda sunulan davanın gerçeklerini tespit etme ve tüm kanıtları dikkatlice inceleyerek genel bir sonuca varma görevinin olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değil gibi görünüyor. Aksine, onun akıl yürütme biçimi, zaman içinde birbirinden çok uzak olan çeşitli yazarlar tarafından benimsenen bir dizi görüşü alıntılamak, bunları Rabbimiz'in çağdaşlarına yüklemek ve bu konuyla en ufak bir ilgisi olan Yeni Ahit'teki neredeyse her pasaja atıfta bulunmaktır, böylece bu batıl inançları İsa'nın takipçilerine bağlamak. Böyle bir akıl yürütme biçimi yalnızca önceden belirlenmiş bir sonucu oluşturmaya yarar. Tekrar: Böyle bir konu hakkında bir yargıya varırken, yazıların konusunun, yazarları bu tür kaba batıl inançlara bağımlı olsaydı, sayfalarında bunlara dair sık ​​sık örnek olması gerekmeyecek kadar karakterde olup olmadığını da çok dikkatli bir şekilde düşünmemiz gerekir. Ayrıca, yazdıkları konunun onları akıllarına getirdiğinden emin olduklarında, bu tür referansların olmaması, bu batıl inançların onlar tarafından benimsenmediğine dair güçlü bir kanıt oluşturmaz mı? Tek kelimeyle, yazarları, kendi dönemlerinde çok sayıda grotesk inancın yaygın olduğu gerekçesiyle, sınırsız bir safdillik ve batıl inançla suçlamaya çalışmak saçmadır. Hiçbir yazar, özellikle yazılarının konusu onları harekete geçirecekse, sayfalarında görünenler dışındaki inançlardan sorumlu tutulamaz.

Yazarın izlediği yol bunun tam tersidir. Bunu benimsemek zorunda kalmıştır, çünkü İncil yazarlarına aşırı safdillik ve batıl inancın bağlanabileceği tek yöntem budur.
Yeni Ahit'te yer alanların dışında, İsa'nın takipçilerinin görüşlerine ışık tutabilen mevcut çağdaş edebiyat çok azdır. İspat gerektiren nokta, tüm Yahudi ulusunun, _istisnasız_, en aşağılık
batıl inanç ve safdilliğin kurbanı olmasıdır. Bu kanıtlanmadığı sürece, İncillerin yazarlarına yöneltilen suçlama, İncillerin kendileri tarafından kanıtlanabildiği sürece
yetersiz kalır. Ancak, çağdaş kanıtı başarısız olunca, İsa'nın zamanlarından birkaç yüzyıl
önce gelen yazarların görüşlerini alıntılayarak ve bunların tüm çağdaşları tarafından
kabul edildiğini doğrulayarak konumunu doğrulamaya çalışır. Böyle bir akıl yürütme biçimi, önceden belirlenmiş bir sonuçtan başka bir şeyi desteklemek için işe yaramaz.

Güvenilen otoritelere kısa bir atıf, argümanın
yanlışlığını hemen ortaya çıkaracaktır. İlk olarak, Septuagint ile İbranice Kutsal Yazılar arasında var olan bazı farklılıklar hizmete sokulur ve bunlar ne safdilliğin ne de batıl inancın örnekleri değildir. Sonra, Yahudiler arasında esaretten önce yaygın olan sık putperestlikler, Yahudi zihninin batıl inanç eğilimlerinin bir kanıtı olarak öne sürülüyor, sanki Becket zamanında yaygın olan batıl inançlar, günümüzdeki İngiliz düşüncesinin durumunun bir kanıtıymış gibi. Sonra, Tobit'in Apokrif Kitabı'ndaki saçmalıklar kanıt olarak sunuluyor, ancak bu tür batıl inançların hiçbir izini içermeyen diğer Apokrif kitaplarının sunduğu zıt kanıtlar belirtilmeden bırakılıyor. Hristiyanlık döneminden yaklaşık üç yüz elli yıl önce yaşamış bir Asur Yahudisi'nin yazıları, Mesih ve takipçilerinin görüşlerini kanıtlamak için, Cicero'nun görüşlerinin Konstantin'in inançlarına kanıt olması kadar geçerlidir. Sonra, şüphesiz Rabbimiz'in çağdaşı olan Philo'nun yazılarında yer alan melekbilim ve şeytanbilime atıfta bulunuluyor; ancak okuyucuya, onun Neo-Platoncu felsefenin ilkeleriyle derinden etkilendiğine dair en ufak bir ipucu verilmemiştir, bu düşünce biçimi Filistinli Yahudilerinkinden tamamen farklıdır veya Philo'nun kendisi İskenderiyeli bir Yahudi'dir. Daha sonra Enoch kitabından alıntı yapılır, ki (ne zaman yazıldığı belirsiz olduğu için) şüphesiz bir Filistinli Yahudi'nin eseri değildir. Bir
Kıyamet olan bu kitap, korkunç bir melekbilim ve şeytanbilim içerir ve
abartılı ifadelerle doludur. Bir kısmı Advent'ten önce yazılmış olsa da,
diğer kısımları açıkça ondan sonra yazılmıştır. Yazarı bilinmemektedir; ancak,
bu kitap ile Yeni Ahit arasındaki ifade benzerliklerinden, onun Yeni Ahit'in bazı kısımlarını bildiği çok muhtemeldir; veya,
inanmayanlar teorisini ifade etmek gerekirse, Yeni Ahit'in yazarlarının ondan ödünç almış olması muhtemeldir. Eğer bu görüş doğruysa, o zaman melekbilimini ve şeytanbilimini reddetmiş olmaları gerekir, çünkü Yeni Ahit'te yer alanlar, Enoch kitabında okuduklarımızdan tamamen farklı niteliktedir. Dolayısıyla, bu kitabın kanıtları söz konusu olduğunda, onların korkunç batıl inançlarının kurbanı olmadıklarına dair belirgin bir kanıt sunar. Bu açıklama Tobit kitabı ve Philo'nun yazıları için de aynı şekilde geçerlidir.

Ancak, İncillerin yazarlarına sınırsız safdillik suçlaması
yüklemeye çalışanların benimsediği tarzın bir örneği olarak Philo'ya yapılan bir atıf özel olarak dikkate değerdir.
Yazarı alıntılıyorum.

"Güneş, ay ve yıldızların ruhlara sahip canlı varlıklar olduğuna dair inanç, çağımızın başlangıcında Yahudiler tarafından genel olarak benimsenmiştir ve Yunan filozofları da bunu
şimdi babalar tarafından ifade edildiğini göreceğiz. Philo Judaeus, yıldızları erdem ve mükemmellikle dolu ruhsal varlıklar olarak görür ve onlara diğer gök cisimleri üzerinde mutlak değil, Yüce Varlık'ın altında valiler olarak egemenlik verildiğini düşünür.
Apocalypse'de yıldızların doğası hakkında benzer bir görüş
ifade edildiğini görüyoruz ve bu görüş Talmud ve Targum'larda sürekli olarak yer alır."

Yazar, "Kıyamet'teki yıldızların doğası hakkında ifade edilen benzer bir görüşü buluyoruz" diyor, yani yıldızların erdem ve mükemmellikle dolu ruhsal varlıklar olduğu ve diğer gök cisimleri üzerinde hakimiyetleri olduğu. Bu kitaptan hiçbir alıntı yapılmamış, ancak bir notta bunu kanıtlayan dört pasajdan bahsedilmiştir. Bunlar şunlardır:
"Sağ elimde gördüğün yedi yıldızın ve yedi altın şamdanın sırrı. Yedi yıldız yedi kilisenin melekleridir ve gördüğün yedi şamdan yedi kilisedir." (Vahiy i. 20.) Vahiy kitabının şamdanların akılcılığını öğrettiğinin de aynı şekilde geçerli bir nedeni olabilir.

"Tanrı'nın yedi Ruhu'na ve yedi yıldıza sahip olan bunları söylüyor." (Vahiy iii. 1.) Bunun, Vahiy yazarının yıldızların rasyonel varlıklar olduğu görüşünde olduğunu nasıl kanıtladığını görmek zordur. Atıfta bulunulan bir sonraki pasaj (Vahiy iv. 5) hiç yıldızlardan bahsetmez, ancak "tahtın önünde yanan yedi ateş lambasından bahseder, bunlar Tanrı'nın yedi Ruhu'dur." Son atıf şudur: "Gökten yere düşen bir yıldız gördüm; ve ona dipsiz
kuyuya açılan
anahtar verildi." (Vahiy ix. 1.) Burada bir yıldızdan canlı bir etken olarak bahsediliyor; ancak bunun kanıtı olarak sembollerle dolu ve açıkça görülen bir vizyon olan bir kitaba atıfta bulunmak gülünç ve yanıltıcıdır. Aksine, Yeni Ahit, yazarlarının filozofların bile düştüğü bu batıl inançtan
kurtulmuş olduklarına dair en tartışmasız kanıtı sağlar. İsa'nın takipçilerinin safdillik ve batıl inançlara kurban gittiğini kanıtlamak için başvurulan bir sonraki yazar, Kudüs'ün yıkılışından önceki işaretlerin anlatımında Josephus'tur.

Josephus'un bu işaretleri ne ölçüde abarttığı bir soru olabilir. Bunların çoğu çok putperest bir görünüme sahiptir ve putperest okuyucularını 
uzlaştırmaya çok meyilli olduğu tartışmasızdır. Yeni Ahit'in sayfalarında bunlara benzeyen hiçbir şey olmadığını gözlemlemek yeterlidir.

Ancak bu tarifsiz çocukça davranışların türetildiği ve Rabbimiz'in çağdaşlarına ve onlar aracılığıyla Yeni Ahit'in yazarlarına yüklendiği başlıca kaynak Talmud'dur. Muhtemelen Talmudistlerinkinden daha korkunç saçmalıkların toplanabileceği
var olan hiçbir yazı yoktur. Fakat bu, bu saçmalık yığınına Rabbimiz'in zamanında Yahudi ulusunun inandığını nasıl kanıtlıyor? Talmud'un bir bölümü olan Mişna, MS 180 ile MS 200 arasında veya inanmayanların Dördüncü İncil'e atadığı tarihten birkaç yıl sonra yazılmıştır. Bu tarihin geç olması, onlar tarafından İncil'in İsa'nın ilk takipçilerinin gerçek geleneklerini içermediğinin kesin kanıtı olarak öne sürülmektedir. Öyleyse Mişna'nın doğa düzenine ilişkin görüşlerini yeterince temsil ettiğine dair tutarlı bir şekilde nasıl öne sürülebilir? Ancak Talmud'un diğer bölümü olan Gemara, MS 500'den önce yazılı bir biçimde ortaya konulmamıştır. İsa'nın takipçilerinin batıl inançlarının kanıtı olarak bu kadar uzak zamanlardaki eserleri alıntılamak, genel olarak tarihe uygulandığında onu bir yalanlar dokusuna indirgeyecek bir yol benimsemektir. Piskopos Jewell büyücülüğe inanıyordu; ancak gelecekteki bir yazarın, modern spiritüalistlerin yazılarını, onların doktrinlerine inandığının kanıtı olarak alıntılaması saçma olurdu. Ayrıca, bir ulusun kitlelerinin görüşlerinin, özellikle söz konusu durumda olduğu gibi öğrenmenin en sınırsız spekülasyon lisansını aldığında, bilgili insanların görüşleri tarafından yeterince temsil edildiği doğru değildir. Çoğu durumda, günlük yaşamın sert gerçekleriyle temasa geçen kitlelerin sağduyusu, onları, yalnızca hayal gücüne dayanan öğrenmenin kesinlikle düşeceği çocuksuluklardan koruyacaktır. Orta Çağ'da kitlelerin batıl inançlarına dair yeterli kanıt var; ancak hiçbir şey büyük skolastik yazarların savunduğu bazı korkunç görüşleri, bunların kaba halkın güncel görüşleri olduğunu kanıtlamak için alıntılamaktan daha saçma olmazdı. Ancak burada benimsenen ilke, yüzyıllar sonra yaşayan bilgili yazarlar tarafından öne sürülen görüşleri, İsa Mesih zamanında tüm Yahudi ırkı arasında geçerli olduklarının kanıtı olarak ileri sürmektir. Bu konumun kanıtı olarak kalan referanslar daha da dikkat çekicidir. Yahudilerin Advent zamanındaki batıl inançlarını tespit etmek için, yazıları en az dört yüzyılı kapsayan Hristiyan Babalar tarafından savunulan bir dizi görüş ileri sürülmektedir. Bunların bir listesi yeterli olacaktır. Apokrif Barnabas ve Hermas, Justin Martyr, Theophilus, İskenderiyeli Clement, Tatian, Tertullian, Cyprianus, Origen, Augustine, Jerome, Chrysostom, Lactantius, Eusebius ve Kudüslü Cyril. Bu yazarlardan, İsa'nın takipçilerinin gördüklerini ve duyduklarını doğru bir şekilde bildirip bildiremedikleri sorusuyla ilgili olabilecekleri gibi bir dizi grotesk görüş toplanmıştır.

Bu nedenle, ileri sürülen gerçeklerin İsa'nın takipçilerine karşı yoğun batıl inanç ve safdillik suçlamasını kanıtlamakta tamamen başarısız olduğunu ileri sürüyorum. Ancak daha da ileri giderek, bunların aksini kanıtlamanın en kesin yolunu sunduğunu iddia ediyorum.

Bu alıntılar bize, yazarlar belirli bir batıl inanç sınıfının avı olduğunda, sayfalarının yalnızca varlıklarına değil, aynı zamanda doğalarına ve karakterlerine dair bol miktarda kanıt sağlayacağına dair açık ve kesin bir kanıt sunar. Elbette bu, yazdıkları konunun gizli batıl inançlarını harekete geçirmeye uygun olduğu varsayımıyla nitelendirilmelidir. Bu, eserler dini karakterde olduğunda her zaman olur. Bu gibi durumlarda, yazarlarının benimsediği batıl inançları sadakatle yansıtırlar. Bu, söz konusu tüm yazılar için özellikle geçerlidir. Hepsi, hayal güçlerinin serbestçe dolaşmasına izin verdikleri dini konularla ilgilidir. Bir dizi grotesk görüşe sahiplerdi ve buna göre yazılarında her bir yazarın kendine özgü fikirlerine tam olarak karşılık gelen grotesk bir doğaüstücülük buluyoruz. "Ağız, yüreğin bolluğundan konuşur" ilkesine göre, bir yazarın aşırı derecede saf ve batıl inançlı olduğu zaman, hayal gücünün onları sergilemek için alan tanıdığı bir konu hakkında yazdığında bunu sayfalarında ifade edeceğinden oldukça emin olabiliriz.

Argümanı şu şekilde ortaya koyuyorum: tüm yazarlar sayfalarında av oldukları batıl inançları sergilerler. Yeni Ahit yazarları söz konusu batıl inançları sergilemezler. Dolayısıyla bu özel batıl inançlardan özgür oldukları sonucu çıkar. Sonuç olarak, onlara yöneltilen yoğun batıl inanç ve safdillik suçlaması, söz konusu kanıtlara dayandığı sürece,
yere düşer.

Yeni Ahit'te, mucizelere dair genel bir inançtan bağımsız olarak, Hristiyanlığın muhaliflerinin batıl inanç olarak adlandırabileceği konu miktarı çok sınırlı ve kesin bir niteliktedir. Neredeyse tamamen ele geçirilmenin gerçekliğine olan inançla sınırlı olduğu söylenebilir; - Şeytani aracılık tarafından meydana getirilen birkaç hastalık vakası; - meleklerin ara sıra müdahalesi ve doğa üzerinde etki etme güçleri; - ve belki de demonoloji ve putperestliğin bir şekilde birbirleriyle bağlantılı olduğu. Yeni Ahit'in yüzünde görünen bu tür inançların toplamı budur. Farklı yazarların eserlerinde eşit olmayan derecelerde görünürler; ve bunları yalnızca insan kompozisyonları olarak gördüğümüzde, bir yazara diğerinin inançlarını yükleme hakkımız yoktur. Vahiy kitabı ve onun tasvirleri, iddia edildiği gibi yalnızca bir vizyonda görüldüğü için, bu tartışmaya adil bir şekilde dahil edilemez. O halde, tartışma uğruna, Mesih zamanındaki Yahudilerin, bahsedilen abartılı batıl inançların kurbanı olduğunu kabul edersek; doğanın ve insan yaşamının tüm akışının, her türlü anlayışı aşan sayıda ruh ordusu tarafından sürekli olarak engellendiğine ve bu engellemelerin en grotesk ve fantastik nitelikte olduğuna inanıyorlarsa; evrensel olarak sihir, büyü ve büyülere inanıyorlarsa, Yeni Ahit'in sayfalarında bu tür olayların görünmemesi, yazarlarının o günün mevcut batıl inançlarının kurbanı olmadıklarının bir kanıtıdır. Sayfalarında önemli sayıda doğaüstü olay kaydedilmemiştir, ancak inançsızlığın kendisi, belki de iblislerin domuzun içine girmesi ve paranın balığın ağzında bulunması hariç, hepsinin onurlu bir karaktere sahip olduğunu kabul etmek zorunda kalır. Canavarca, grotesk ve fantastik olandan tamamen özgürdürler.

Tartışma uğruna mucizelerin mümkün olduğu kabul edilirse,
Yeni Ahit'in mucizelerinin, bir bütün olarak ele alındığında, mevcut batıl inanç doğaüstücülüğüne belirgin bir tezat oluşturduğu inkar edilemez.
Tüm anlayışları yücedir; içlerinde aşağılık veya hor görülecek hiçbir şey yoktur; büyük bir amaca hizmet ederler; kendilerine atfedilen o büyük karaktere, İsa Mesih'e layıktırlar.
Cesurca şu soruyu soruyorum: Eğer İsa'nın takipçileri yukarıda belirtilen aşağılayıcı batıl inançların kurbanıysa, sayfalarında bunlara dair hiçbir belirti bulamıyoruz? Ayrıca: Böyle bir karaktere sahip insanların bu kadar çok asil yaratıyı icat etmiş olması nasıl mümkün olabilir? İnanmayanlar bunun hesabını sağlam bir felsefenin kabul edebileceği herhangi bir ilkeye göre versinler.

Fakat dahası: İnciller belirli sayıda sahiplikten ve bunların
Rabbimiz tarafından gerçekleştirilen tedavilerinden bahseder. İşte o zaman tam da
İsa'nın takipçilerinin inandığı bir demonolojinin huzurundayız. İşte bu nedenle, zihnin ve dış koşulların tam durumu, eğer yukarıda bahsedilen iblisler hakkındaki
fantastik ve iğrenç inançların kurbanı olsalardı, bu tür inançlar kesinlikle sayfalarında görünürdü. Ancak, gösterdiğim gibi, İncillerin iblis bilimi Talmud'un, Josephus'un ve Hristiyan Babaların iblis bilimi ile belirgin bir tezat oluşturur. Bir balığın karaciğeri ile iblislerin tütsülenmesine dair bir şey duymayız, bir adamın burnundan çıkarılan ve bir su leğenini deviren bir iblis hakkında hiçbir şey duymayız, her özel
dolapta bir iblis olduğuna dair hiçbir şey duymayız. Aksine, eylemleri zihinsel olarak tanımlanır ve zihin aracılığıyla, birkaç şüpheli durum hariç, bedeni etkiler. Burada iblislerin ele geçirildiğine dair inancın bir batıl inanç olup olmadığını tartışmıyorum. Ancak şunu iddia ediyorum ki, Yeni Ahit'in yazarları suçlandıkları batıl inançların kurbanı olmuşlarsa, bunların ortaya çıkmamaları mümkün olmayan anlatılar olduğunu iddia ediyorum. Tekrar ediyorum: Onların korkunç bir melekbilime sahip oldukları doğrulandı. Meleklerin
şüphesiz
göründükleri belirtilmiş ve varlıkları Yeni Ahit'in yazarları tarafından doğrulanmış olsa da, yine de kaydedilmiş görünümleri nadirdir. Bunlar, birkaç çok dikkat çekici olayla sınırlıdır, yani: Rabbimiz'in Müjdelenmesi ve
doğumu, ayartma, bahçedeki ızdırap ve
diriliş. Elbette bu, İncillerin yazarlarının her zaman doğanın seyrine veya yaşam olaylarına müdahale ettiklerini
düşündükleri gibi görünmüyor. Elçilerin İşleri'nde, Yükseliş'te görünürler; bir kez Aziz Petrus'u ve başka bir zamanda Havarileri hapisten kurtarmak için;
Philip'i hadıma vaaz vermeye yönlendirmek için; iki kez bir vizyonda Aziz Pavlus'a;
ve Hirodes Agrippa'nın da bir meleğin hizmetinden etkilendiği söylenir. Yazarlar meleklerin alışılmış müdahalesine inansalardı, onları
tanıtmış
olacağımız birçok durum kesinlikle olmuştur. Dolayısıyla bir melek, Pavlus'u hapisten kurtarmak veya
fırtınayı dindirmek için değil, sadece ona güvenliğini sağlamak için gönderilmiştir. Aziz Pavlus, uzun bir pasajda, özellikle seyahatinde karşılaştığı tehlikelerden bahsederek, kendisini
görevlerinde kuşatan çeşitli tehlikeleri sıralar. Ancak ne o ne de Aziz Luka, bir kez bile onun lehine bir melek müdahalesinden bahsetmez. Birçok pasajda karşılaştığı tehlikelerden ve zulümlerden bahseder. Ancak onu kurtaran melekler değil, Rabbimizdir. Bu, onların doğaya alışılmış müdahalesine olan inançla tutarlı mıdır? Eğer iddia edildiği gibi vizyon sahibi olsaydı,
korunması için sürekli olarak meleklerin vizyonlarını görmez miydi?

Aziz Paul'ün yazılarında en yüksek derecede tarihsel olan belgelerin huzurundayız. İnciller ve Elçilerin İşleri'nin ikinci yüzyıla kadar yazılmadığını kanıtlamaya çalışanlar bile, en önemli mektuplarından en az dördünün Çarmıha Gerilme'den sonraki 30 yıl içinde yazıldığını ve kalan dördünün kendisine ait olduğuna dair kanıtların çok daha ağır bastığını kabul etmek zorundadır. O zaman burada, Enoch kitabı gibi bir yazının değersiz olduğu ve Talmud ve Kilise Babalarının modern kompozisyonlar olduğu en yüksek düzeydeki tarihsel belgelerin huzurundayız. Öyleyse bu mektuplar Aziz Paul ve Pavlus Kiliseleri'nin görüşleri hakkında nasıl bir ışık tutuyor? Her yönden: bize iç yaşamlarının sırrını sunuyorlar. Bize şunu söylüyorlar
bu Hıristiyanlar kendilerinin belirli doğaüstü yeteneklere sahip olduklarını düşünüyorlar;
Aziz Paul'un mucizeler yarattığını iddia ettiğini; iblislerin görünmez bir
araçla insanları günaha teşvik ettiğini ve İncil'in ilerlemesine karşı çıktığını; ancak bunların ötesinde bunlarda melekbilim veya iblisbilimin neredeyse hiçbir izi yok. Bu mektuplar elimizdeyken, yazarlarının veya kendisine mektup yazanların bu konu hakkında çok sayıda korkunç ve hayal ürünü inançlara sahip olması inanılır mı? Bu yazılar en yüksek sağduyuyla karakterize edilmiyor mu? Bu bakış açısıyla en eski Babalarınkiyle bile
harika bir şekilde
çelişmiyor mu? Yazar şüphesiz
görünmeyen ruhsal etkenlerin insan zihni üzerinde etkide bulunabileceğine ve ahlaki kötülüğün üretiminde aktif etkenler olduğuna inanıyordu;
ama dışsal doğanın onların kontrolü altında olduğunu veya kendilerini ölümlü göze görünür hale getirdiklerini
düşündüğüne dair kanıt nerede? Dini konularda doğaüstü bir aydınlanmaya sahip olduğunu iddia etmesine rağmen, yalnızca iki durumda vizyonlardan gerçekten
gördüğü şeklinde bahsediyor; ve zihninin
vecd halini sıradan halinden ayırt etme gücüne sahip olduğunu doğrudan doğruya iddia ediyor. Elçilerin İşleri'nin yardımıyla bile, sayıya ancak birkaç tane daha ekleyebiliriz. Elbette bu, sınırsız batıl inançlara kapılmış bir adamın zihinsel durumu değildir. Aziz Paul'ün mektuplarındaki sağduyu miktarını, Babalar ve Talmud'dan gelen aynı sayıda ardışık sayfayla karşılaştırın, aradaki fark muazzamdır. Bu yazılarda bulunan tarifsiz çocuksuluklar, Aziz Paul'ün yazılarında nasıl ima ediliyor? Tekrar: İncelememize Yeni Ahit'in diğer yazılarını da dahil edersek, bunlar bize yazarlarının batıl inançları veya safdillikleri hakkında hiçbir kanıt sağlamada tamamen başarısız olurlar. Aksine, bunlar tekdüze sağduyunun izleriyle karakterize edilir. Şüphesiz, onların ve Aziz Paul'ün kötü mantıkçılar olduğu ve Eski Ahit Kutsal Yazılarını uygulamalarının uygunsuz olduğu itiraz edilecektir: ancak bu, tarihçiler olarak güvenilirliklerini etkilemez. Şüphesiz ki büyük bir dinsel coşkuya sahip insanlardı, ancak ikisi de mucizeleri kullanmada cimridir ve bunları bildirdiklerinde, mucizevi eylem asla vakanın gerekliliklerinin ötesine uzanmış olarak tasvir edilmez. Mucizeleri, örneğin hastalıkların tedavisi gibi basit eylemlerden oluşur, ancak tüm harika eklerden yoksundur. İncillerdeki mucizeleri diğer mucizevi anlatılarla karşılaştırırken, birinin dışsal mucizesini diğerinin dışsal mucizesiyle karşılaştırmaktan daha fazlasını yapmaya hakkımız olmadığı ileri sürülmüştür; örneğin bir dirilişi bir dirilişle veya birinde kaydedilen bir körlüğün tedavisini başka birinde kaydedilen benzer bir vakayla karşılaştırmak gibi; ve mucizenin dışsal koşullarını veya ahlaki yönünü hesaba katmamak. Başka bir yerde bu konumun savunulamaz olduğunu kanıtladım. Ancak argümanın amacı için burada tüm koşulların anlatıcının
icadı olabileceğini varsayalım. Eğer öyleyse, bu her halükarda onun yargısının sağlamlığını ve fikirlerinin yüceliğini, yani onun
yoğun bir şekilde batıl inançlı veya saf olmasının imkansız olduğunu kanıtlar. Nasıl mümkün olabilir, diye soruyorum,
bizim ele aldığımız gibi
bu kadar korkunç inançların kurbanı olan zihinlerin, İncillerde yer alan yüce türden
mucizevi anlatıları dramatize etmesi? Kendilerine
verdikleri tüm koşullar, kendi
aşağılanmış anlayışlarının karşılığı olmaz mıydı? Ancak İnciller tarafından sunulan en belirgin fenomenlerden biri, ne yazarlarının ne de İsa'nın takipçilerinin ne aşağılayıcı batıl inançların ne de saf fanatizmin kurbanı olamayacağına dair kesin bir kanıt sunar. Kökenlerini açıklamak için hangi teori öne sürülürse sürülsün, İnciller'in aslında, şüphesiz, gerçek veya ideal olsun, en büyük karakterlerin tasvirini içerdiğine, İsa Mesih'in tasvirine değiniyorum. Bundan sonra, bunların gerçek tarihi belgeler olduğunu kanıtlamak amacıyla bu karakterin portresine dikkat çekeceğim. Bu yerde, sadece yazarlarının ve içeriklerinin oluştuğu iddia edilen kurguları
uyduranların, sınırsız batıl inanç veya safdilliğin kurbanı oldukları iddiasının doğruluğuyla tamamen çelişen sağlam bir yargıya sahip olduklarını kanıtlamak amacıyla buna atıfta bulunuyorum.

Tartışmanın amacı için, bu karakterin
kurgusal olduğunu varsaymalıyım, çünkü bunun gerçek bir tarihsel karakterin tasviri olduğunu varsaymak, söz konusu tüm soruyu
kabul etmek olurdu. Evanjelistlerin İsa'sı tarihsel bir şahsiyetse, İncil'in ilahi bir vahiy olduğu iddialarına
karşı şüphe olamaz. Fakat yukarıda belirtilen varsayımı yapsak bile, karakteri icat eden veya onu Kilise'de dolaşan efsanevi hikayelerin arasından bir araya getiren kişilerin sağlam bir yargıya ve büyük ve asil olana dair en yüksek takdire sahip olması gerektiği oldukça açıktır. Karşımızdaki karakter, itiraf edilmelidir ki, tarihte veya kurguda bulunabilecek en asil olanıdır. Mucitler, kim olurlarsa olsunlar, büyük ve uyumlu bir bütünü tasvir etmeyi başarmışlardır. Böyle bir karakter ancak sağlam bir ayırt edici yargıya sahip kişiler tarafından tasvir edilebilirdi. İnciller tarih olarak ne kadar değersizleştirilirse, bu değersizlik yazarlarının, en yüce dehaya sahip kişilerin tarihsel bir gerçeklikle karıştırdığı bir doğallığı aktarmayı başardıkları ideal bir karakterin başarılı tasvircileri olarak itibarını o kadar çok pekiştirir. Bu nedenle, ideal tasvir sanatında ustalaşmış olmalılar. Bu tür sonuçları elde etmek için yeterli zihinsel güçler, bu durumda çok yüksek bir ahlak anlayışının eklenmiş olması gereken yüksek dehalardır. Bu tür zihinsel nitelikler, kaba safdillik ve batıl inancın kurbanı olan insanlar tarafından asla sergilenmez. Şairlerin büyük ideal tasvirleri, yalnızca insan ırkının _seçkinleri_ tarafından üretilebilmiştir. Öte yandan, karakterin kurgusal olduğunu ve mucitlerinin, benim karşı çıktığım kişiler tarafından iddia edildiği gibi zihinsel kalibrede insanlar olduğunu varsayarsak, oranlarının, ona bayağılık, çocuksuluk ve canavarlık gibi özellikler sokulmasıyla bozulması kaçınılmaz olurdu. Bu iddiayı desteklemek için teorilere değil, gerçeklere başvurmamız gerekir. Neyse ki antik çağ, mucitlerin kendi safdilliklerinin ve batıl inançlarının en belirgin
izini bastıkları efsanevi bir İsa'nın birkaç tasvirini bize saklamıştır. Apokrif İnciller'e, içerdikleri İsa tasvirlerine ve her şeyden önce mucizevi anlatılarına atıfta bulunduğumu söylememe gerek yok. Kanonik İnciller'in yazarlarına karşı bu suçlamaları tekrarlayanlar, argümanın bu bölümündeki etkilerine dikkat çekmekte çok yavaştırlar. Apokrif İnciller'de, mucizevi hikayelerin icadında kendini gösteren efsanevi ruhla yüz yüze geliriz. Yazarlarının hem son derece saf hem de batıl inançlı olduklarına şüphe yoktur;
ve mucizevi anlatıları bize safdilliklerinin kesin ölçüsünü verir. Bu kompozisyonlardan ikisinin ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte
yazıldığına inanmak için her türlü neden vardır. İsa'ya atfettikleri mucizelerin genel karakteri nedir diye soruyorum? Tek bir cevap olabilir. Onlar bayağı, gülünç, aşağılanmış, alaycı, ahlaki yüceliğin tüm özelliklerinden yoksundurlar. Dört İncil'in yazarları veya mucizevi anlatılarının mucitleri, kim olurlarsa olsunlar, benzer bir safdilliğe ve batıl inançlara kurban gitmiş olsalardı, onların izleri sayfalarına silinmez bir şekilde damgalanırdı. Bu belgeler ayrıca İsa tarafından yapılan mucizelerin anlatımlarını da içerir, bunlardan bazıları, çıplak gerçekler olarak, Kanonik İnciller'de kaydedilen bazılarıyla tam olarak aynıdır, yani ölülerden dirilişler ve hastalıkların tedavisi anlatımlarını içerirler. Soruyorum, bunlara eşlik eden koşullar ve ahlaki yön, yazarlarının güvenilirliğine ilişkin değerlendirmemizde hiçbir şey ifade etmiyor mu? Lazarus'un dirilişinin anlatımını veya Rabbimiz'in kendisinin dirilişini, Apokrif İnciller'deki dirilişlerle karşılaştırın ve farkı işaretleyin. Aynı şekilde, çıplak gerçekler olarak birbirine benzeyen diğer mucizeleri de karşılaştırın. Biri tarihsel olasılığın damgasını taşır ve İsa'nın yüce karakterine tam olarak uyar; diğeri ise karakterin mucitlerin kavramlarıyla aynı seviyeye düşürüldüğü inanılmaz bir efsanedir. İnanmayanlar bu nedenle bu soruyla boğuşmaktan kaçınmasınlar. Sessizce geçiştirmeyi bıraksınlar. Onlara çözüm için şu soruları öneriyorum. Eğer her iki İncil dizisi de yoğun bir şekilde saf ve batıl inançlı zihinlerden
kaynaklandıysa, aralarındaki fark
neden
geldi? Bir mucize dizisi neden onurlu, diğeri neden
aşağılık? Ahlaki görünümlerindeki tüm fark nereden? Neden Kanonik İnciller'deki İsa tarihin en yüce kişiliği ve Apokrif İnciller'deki İsa en aşağılık ve aptallardan biri? Eğer Apokrif İnciller'den ikisi ve dört Kanonik İncil aynı yüzyılın
batıl inancının ve saflığının ürünüyse, aralarındaki bu harikulade
karşıtlık nereden? İkinci veya üçüncü yüzyılın Babalarından hangisi, bir yığın yüzen efsaneyi, batıl inançlı insanların yaratımlarını, Kanonik İncillerimizdeki mevcut biçimlerine indirgeme görevine eşitti? Olayları kesinlikle kendi saçmalıklarıyla renklendirmezler miydi? Öte yandan, Kanonik İncillerin birinci yüzyılın, Apokrif İncillerin ise sonrakilerin ürünü olduğu kabul edilirse, İsa'nın saf takipçileri, birinci yüzyılda bu kadar hayranlık uyandıran bir zevkle dramatize edilmiş kurgular üretmeye ve sonraki yüzyıllarda aynı ruhla bu kadar çarpıcı bir karşıtlık sunmaya nasıl geldiler? Bu sorulara verilebilecek tek olası cevap, Kanonik İncillerin fenomenlerinin, mucizevi anlatılarının safdillik veya yoğun batıl inançların kurbanı olan insanların icadı olduğu varsayımıyla uyuşmamasıdır; Gerçek bir mucize ile onun efsanevi bir parodisi arasında ayrım yapabilecek kadar yetenekli insanlar olmalılar.

Ancak İsa'nın onurlu karakterinin, mevcut İncillerimizin derleyicilerini, Hıristiyan fanatizminin merkezinde mevcut olan tüm yüksek tipteki mucizevi hikayeleri seçmeye ve bunları İsa'ya atfetmeye ve zıt bir tanımlamayı tamamen bastırmaya yönelttiği ileri sürülmüştür. Eğer bu, gerçeklerin gerçek çözümüyse, o zaman İncillerin derleyicilerinin yaşadıkları zamanların batıl inançlarından kesinlikle uzak olmaları gerektiği sonucu çıkar. Aksi takdirde, tüm yüce hikayeleri seçip İsa'ya atfetmeleri ve daha düşük tiptekileri hak ettikleri bir unutulmaya terk etmeleri nasıl mümkün olurdu? Saf ve batıl inançlı insanların genellikle aşağılık ve aşağılık şeyleri yüce karakterlere atfettiği bir gerçek değil midir? Apokrif İnciller tanıklık etsin. Bu nedenle, bu varsayımda bile, şu sorunun mevcut Kanonik İncillerimizin yazarları lehine kararlaştırılması gerektiği, yani
inanç kardeşlerinin avı olduğu
aşağılanmış batıl inançlardan arınmış olmaları gerektiği sonucu çıkar.

Ancak, yukarıdaki varsayımın doğru olduğunu varsaysak bile, acilen çözüm gerektiren başka bir sorun daha var. Eğer, İsa'nın tarihinin
içine işlendiği efsaneler yığını arasında, mucizevi hikayelerin belli bir kısmı yüce bir tipteyse, bu hikayelerin mucidi O'nun saf ve batıl inançlı takipçileri arasında kimlerdi? Geri kalanlarla aynı saflıkta mıydılar? Sadece iki alternatif var. Ya öyleydiler ya da değillerdi. Eğer öyleyse, soruyorum, yüce hikayeleri nasıl
uydular? Değillerse, o zaman takipçileri arasında ne çok saf ne de batıl inançlı olan kişiler olduğu sonucu çıkar. Eğer
ikincisi benimsenen alternatifse, o zaman İsa'nın takipçilerine tarihsel tanıklıklarını değersiz kılacak derecede nitelikler atfeden, benim düşündüğüm teori
yerle
şiyor.

Bu nedenle, konumun dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi sonucunda, İsa'nın takipçilerine ve İncillerin yazarlarına karşı yönelttiğimiz suçlamanın yapıldığı verilerin bunu kanıtlamakta tamamen başarısız olduğu ve Yeni Ahit'in olgularının bunun tam tersini kanıtladığı sonucu çıkar.

BÖLÜM XIV. MUCİZELERİN SEVGİSİ - MUCİZELERE TANIKLIK ETMENİN DEĞERİNE İLİŞKİSİ.

Mucizevi olana duyulan sevginin her çağda insan doğasının o kadar dikkat çekici bir evresini oluşturduğu ve mucizelerin gerçekleştirildiğine dair tanıklığı büyük ölçüde zayıflattığı, hatta tamamen geçersiz kıldığı ileri sürülmüştür.

Antik çağların büyük tarihçilerinin, artık inanılmaz olarak reddedilen bir dizi doğaüstü olayı kaydettiği iddia edilmektedir: ve bu nedenle, mucizevi olaylara dair tüm anlatıların aynı kaderi paylaşması gerektiği ileri sürülmektedir. Bu itiraz, önceki bölümde ele aldığım itirazdan farklıdır, çünkü İsa'nın takipçilerine ve İncillerin yazarlarına insanlığın çoğunluğunu karakterize edenden çok daha fazla bir batıl inanç ve safdillik yüklemenin gerekliliğinden kaçınır. Bu nedenle bu konuyu dikkatlice ele almak gerekecektir. İnsan zihninin her çağda çok yetersiz tanıklıklara dayanarak bir dizi doğaüstü olay anlatısını kabul etmeye meyilli olduğu ve sağlam aklın ilkelerinin bizi bunları doğru olmayan olarak reddetmeye yönlendirdiği tartışılmaz bir gerçektir. Bu tür inançlar dünya tarihinin hiçbir dönemine özgü olmamıştır, ancak insan ırkıyla aynı zamana denk gelmiştir; ve doğamızdaki en dikkat çekici gerçeklerden birini oluştururlar. Antik tarihçilerin çoğu bu tür olayları görünürde şüphe duymadan bildirmiştir; veya bunların doğruluğu konusunda herhangi bir şüpheleri varsa bile bunları halkın kulağına fısıldamaya bile cesaret etmemişlerdir. Dahası da var; Antik dünyanın seçkin adamları, aldatıcı olduğunu bildikleri bu tür konularda hareket etmekten çekinmezlerdi, çünkü bu tür inançların, filozoflar tarafından alay konusu olsalar bile, kaba insanlara kısıtlama getirmek için gerekli olduğu görüşündeydiler. Dolayısıyla, en kesin otoriteye dayanarak, bir Romalı Augur'un, sanatının gülünçlüğüne gizlice güldüğü bir anda, halkın önünde ciddi bir şekilde rolünü oynayabileceğini biliyoruz. Bu nedenle, antik tarihçilerin bu nitelikteki birçok olayı önemli bir ciddiyetle bildirmelerinden, bunları gerçekler olarak kabul ettikleri sonucu çıkmaz. Sık sık, toplumun refahı için kaba fikirlerin konuyla ilgili olarak devam etmesinin gerekli olduğunu düşünerek, uyum ruhundan etkilenmişlerdi. Bu nedenle, antik yazarlarda karşılaştığımız bu tür şeylerin tüm anlatımlarını basit bir saflığa bağlamak veya onlardan doğanın bir tür dokunulmaz düzenine inanmadıkları sonucunu çıkarmak yanlış olur. Ancak, büyü
sanatlarına gelince, antik yazarların en büyüklerinin bile bunları bir tür nefesini tutarak düşündüğünü hissediyoruz. Bu, antik dünyanın en büyük tarihçisi ve felsefesinin çeşitli sistemleriyle yakından tanışık olan Tacitus'un bile zihin durumu gibi görünüyor. Büyü profesörlerinin büyük çoğunluğunun sahtekâr olduğunun bilincinde olmasına rağmen, tüm sanatın bir yanılsama olduğu gerçeğini fark edemiyor gibi görünüyor. Fizik biliminin ilerlemesinin bu on dokuzuncu yüzyılda doğaüstü olayların gerçek olduğuna dair tüm inancı yok ettiği ve bunun artık sadece Hristiyanlığın karanlık köşelerinde hüküm sürdüğü doğrulandı. Kesinlikle din adamlarıyla sınırlı olmayan ve fizik bilimi öğrencilerinin de muaf olmadığı spiritüalizm fenomenlerine olan yaygın inanç, bunun tersinin çarpıcı bir kanıtıdır. Gerçekle doğrulanabilecek tek şey, bu modern zamanlarda bu inanç biçimlerinin yeni bir yöne gittiğidir. Modern bilim, tüm doğal, _yani_ maddi kuvvetlerin işleyişinin tekdüze olduğuna dair inancı yerleştirmek ve yaymak için çok şey yapmıştır. Öğrencilerinin birçoğu, varlığı bilinen doğa kuvvetleri dışındaki herhangi birinin etkisinden kaynaklanan herhangi bir olayın meydana gelmesinin imkansız olduğuna inanmıştır: ancak bu, değişmez olmaktan uzaktır ve kesinlikle çalışmasının gerekli sonucu değildir. Yine de, muhtemelen, bu görüşlerin en ateşli taraftarı, uygun bir cihaz tarafından uyandırılsalar bile, görünmeyen nedenlerden kaynaklanan dehşetlerden kendini tamamen uzak tutmakta zorluk çekecektir. Fizik biliminin incelenmesi, batıl inançların istilasına karşı evrensel bir güvence olmaktan uzaktır. Nedenleri, fizik biliminin ilkelerinin ulaşabileceğinden çok daha derinlerde doğamızda yer almaktadır. Ayrıca, hayal gücünün aşırı kullanımına karşı da koruma sağlayamaz. Felsefemizin şu anki durumunda, bu ilkenin insan zihninde bu şekilde işleyen derinliklerine tam olarak nüfuz edip etmediğimiz
şüpheye yol açabilir; ancak doğamızın temel bir parçası olarak oradaki varlığı
tartışılmaz bir gerçektir. Onun karakteri hakkında genel bir fikir edinme araçlarından yoksun değiliz. Şüphesiz ki, insanı dinsel bir varlık yapan ve zihinsel yapısının temel bir parçasını oluşturan doğamızın ilkeleriyle
yakından bağlantılıdır. Bu nedenle, diğer tüm yeteneklerimiz gibi, meşru ve gayri meşru bir eyleme sahip olmalıdır. Göreceğimiz gibi, doğaüstü varlığına işaret eder.
Akılcı bir din, uygun uygulaması için nesneyi oluşturur.
İnsan bundan yoksun kaldığında ve aklı zayıf olduğunda,
uygun nesnesinden yoksun olan bu ilke her zaman çeşitli
aşırılık biçimleriyle kendini göstermiştir. İnsan zihninde o kadar güçlüdür ki
açıkça ateizm bile onun gücüne karşı bir kanıt olmamıştır. Julius Sezar
bir ateistti ve insan vücudunda var olan en güçlü zihinlerden birine sahipti. Yine de, zaferinin büyük gününde, intikamcı bir Nemesis'i
önlemek amacıyla Capitol'ün merdivenlerini çıktı. Birinci Napolyon ateist değildi, ancak yaşamış çok az kişi dinin veya batıl inancın kısıtlamalarından
bu kadar özgür olmuştur. Güçlü bir zekaya sahip olmasına ve modern bilimin gerçeklerine yabancı olmamasına rağmen, o bile kendi yıldızına inanıyordu. Dine inanmayan, ancak
benzer batıl inançlara sahip olan güçlü zekaya sahip birçok başka örnek kolayca gösterilebilir. Ben bunlara, bu tür şeylerin ortaya çıktığı ilkenin, insanın doğasına derinlemesine yerleşmiş olması gerektiğini ve bu nedenle onun temel bir parçası olması gerektiğini kanıtlamak amacıyla atıfta bulunuyorum. Eğer zihinsel yapımızın temel bir ilkesine dayanıyorsa, bundan şu sonuç çıkar: güçlerini kullanabileceği meşru bir konuya sahip olmalıdır ve sıklıkla ortaya çıkan anormal biçimleri, eylemindeki bir düzensizliğin sonuçlarıdır. Peki doğası nedir?

İçimizde derinden yerleşmiş, rasyonel yeteneklerimiz kadar kesin bir bölüm oluşturan ve doğrudan doğaüstüne inanmaya yönlendiren ve bu nedenle varlığına işaret eden bazı ilkeler vardır. Bunlar arasında hayal gücü, hayret, saygı ve hayranlık yetenekleri belirgin bir yere sahiptir. Kökenlerini nasıl açıklarsak açıklayalım, bunların zihnimizin gerçek yapısının parçalarını oluşturduğunu inkar etmek imkansızdır. Öyleyse, bizi doğanın görünür düzenini aşan bir şeye inanmaya yönlendirdikleri için onları ortadan kaldırmak bizim görevimiz midir? Bunu en kapsamlı şüpheci bile zor onaylayacaktır; çünkü eğer bunu yapmak bizim görevimizse, insan zihni bir düzen evreninin ortasında bir düzensizlik yığını olmalıdır. Eğer bu girişimi yapsaydık (çünkü gerçekten de denendi) sonuç zihinsel yapımızın dengesini bozmak olurdu ve başarısızlıkla sonuçlanırdı. İnsan doğası, olduğu gibi alındığında bir bütün oluşturur. Bu yetenekler,
akıl ve vicdana tabi bir yer tutar. Akıl, hayal gücü ve ahlaki güçlerimiz uyumlu bir şekilde birlikte hareket ettiğinde,
insanı dindar bir varlık haline getirirler.

Ancak, mevcut argümanın amaçları doğrultusunda, sadece hayal gücünün, hayretin, saygının ve hayranlığın varlığımızın temel bir bölümünü oluşturduğu gerçeğine dikkat çekmek zorundayım. Bunlardan kurtulmak, başarabilsek bile, en yüksek derecede istenmeyen bir durumdur. Bu ilkelerden ilkinin etkisi ne kadar da güçlüdür!
İnsanda büyük ve asil olan her şeyin temelinde yatar. Şiirin muhteşem yaratımları ona aittir; aslında hayatı süsleyen her şey ve bizi doğanın mekanik güçlerinin üzerine çıkaran şeylerin çoğu.
Ondan yoksun
olduğumuzda, aklımız hareket edemez; hatta var olamazdı bile; ve biz,
anlayışın salt mekanik eylemine indirgenmeliyiz, ki bu da
çarklarının paslanma tehlikesi altında olacağı anlamına gelir. Hayret etme yeteneğinin varlığımızda daha az belirgin bir yeri yoktur. Bu yetenek, onu heyecanlandırmaya uygun nesnelerle donatan hayal gücümüzle yakından bağlantılıdır ve
aklın rehberliğinde kullanılmalıdır. Nesnesi, büyük ve engindir, diyeyim mi, sonsuzdur? Akıl tarafından düzenlenip
huşuyla birleştiğinde, saygı uyandırır. Saygı, gerçekten saygı duyulmaya değer bir nesnenin varlığına işaret eder. Saygı, ancak
gerçekten saygı duyulan şey üzerinde meşru bir şekilde uygulanabilir. Bu nedenle, doğrudan kişisel bir Tanrı'ya işaret eder ve özlemlerini tam olarak tatmin edebilen O'ndan daha azında dinlenmeyi reddeder. Bunları bir bütün olarak ele aldığımızda,
bu yeteneklerin meşru nesnesi ve en büyük tatminlerini alabilecekleri konu, bu görkemli evrende her yerde Kendini
gösteren o Büyük Varlıktır. Fakat insan
doğada onu yönlendiren ve kontrol eden rasyonel bir güç olduğunu düşünmeyi bıraktığında, hayret ilkesi onu sık sık onu bir sürü fantastik yaratımla doldurarak onun özlemlerini tatmin etmeye yöneltmiştir. Hayranlık duygusunun etkisi altındayken, ahlaki bir karaktere sahip bir varlık tarafından yönlendirilmeden onu korkunç yönleriyle düşündüğünde, bu hisler hayal gücünü onu batıl korku hissini uyandıran varlıklarla doldurmaya yöneltmiştir.

Maddi evrenin enginliği ve güçlerinin enerjisi hayret duygusunu uyandırabilse de, saygı duygusu uzayın sadece genişlemesinde veya maddi güçlerin kudretinde taleplerine uygun herhangi bir nesne bulmayı reddeder. Maddi evrenin enginliği zihni hayret ve hayranlıkla doldurabilir; fakat hayret bile sınırları bilinen bir enginlikle tatmin olmayı reddeder. Bu,

kavranabilir olan, ancak
kavranamazın bölgelerine kadar uzanan bir şey talep eder. Fakat burada bile saygı duygusu
canlandırılacak hiçbir şey bulamaz. Doğrudan bir merkez bulabileceği ahlaki bir varlığa işaret eder ve tatminini ancak bir tanesinde bulur. Birçok Panteistin yaptığı gibi, kişisel olmayan bir Evrene saygı duymaktan bahsetmek, dilin kötüye kullanılmasıdır. Ne! Eğer kişisel olmayan Evren bir Varlık olarak adlandırılabilirse, varoluşun kabarcıklarını ahlaki etkenler biçiminde sonsuza dek
yayıyorsa ve onları sonsuza dek
yutuyorsa, bilinçten, iradeden ve ahlaki bir doğadan yoksundur!

Bu nedenle, eğer bu ilkeler doğamızın bir bileşenini oluşturuyorsa, diğer tüm yeteneklerimiz gibi, bir hakka ve sapkın bir kullanıma izin vermeleri gerektiği sonucu çıkar. Bu nedenle, gayri meşru bir kullanıma izin verdikleri için, onlarla bağlantılı tüm fenomen sınıfının, dayandıkları kanıtlara dayanarak aklımızı kullanmadan, özet bir
reddetmeye değer olduğunu genel bir ilke olarak ortaya koymak saçmadır. Bu konuyla ilgili olarak onların varlığının kanıtlayabileceği tek şey, bir klişeye çok benzeyen bir şeydir; insanlık her türlü hataya ve yanılgıya
meyilli olduğundan ve sık sık bunlara düştüğünden, hiçbir fenomen sınıfı, aklımızı tatmin edebilecek
olayların
kanıtı ortaya konana kadar gerçek olarak kabul edilmemelidir. Ancak
bu çok zararsız bir önermedir.

Bu yeteneklerin sapkın bir şekilde kullanılmasının, çeşitli biçimlerde
insanlığın tüm tarihi boyunca devam eden bir tür güncel doğaüstücülüğe olan inançtan kaynaklandığına şüphe yoktur. Bu, kökenini, akıl zayıfladığında ve ahlaki yetenekler sapkınlaştığında hayal gücünün tatmini için nesneler sağlama çabalarına borçludur. Bu nedenle,
insanlığın büyük kitlelerinin, dayandıkları kanıtlara bakılmaksızın
harikalar anlatılarını kabul etmeye hazır olmaları. Bunlar, sadece hayret ilkesini tatmin etmek olarak kabul edilir. Bu, "Günümüz Doğaüstücülüğü" terimiyle adlandırdığım şeyin nedenidir.

Ancak tüm yeteneklerimiz kötüye kullanıma açık olduğundan ve ne kadar yüksekse o kadar büyük olduğundan, meşru kullanımlarını veya üzerinde çalıştıkları tüm konuları reddetmek için bir neden oluşturmaz. Gözlemlediğim kadarıyla, bu ilke insanın var olduğu her yerde enerji verici olarak bulunur. Bir çağda diğerinden daha aktif olsa da, uygar insanın ve vahşinin mirasına benzer. Kendisini şairin ve kurgu yazarının eserlerinde; çeşitli dini düşünce biçimlerinde; hayalet hikayelerinin ve yeraltı dünyasının resimlerinin üretiminde; çeşitli demonoloji, cadılık ve büyü biçimlerinin yaratılmasında; daha hafif peri masallarında; tılsımlarda ve büyülerde ve
geleceği araştırma çabalarında göstermiştir. Felsefe ve bilimde bile, sadece büyük keşiflerine yardım edip onları önermekle kalmayıp, aynı zamanda en küçük gerçek temeline dayanan çok sayıda şaşırtıcı teoriyi ortaya atmasıyla etkisini görebiliriz. Bunlar sadece bu hissi tatmin etmekle kalmaz, aynı zamanda yalnızca gerçeklerin dikkatli bir şekilde araştırılmasından sonra teoriler ortaya atmanın uzun ve sıkıcı yolundan kaçınan, görünüşte kraliyetvari bir bilgi yolu vaat eder. Ancak entelektüel arayış bölgelerinde, anormal tezahürleri en çok tarihsel eleştiri biliminde, gerçeklerin az ve belirsiz olduğu çok sayıda tarihsel araştırma bölümünde görülür. Burada, gerçeklerin yokluğunu teoriyle gidermekten ve kumdan bir temel üzerine görkemli bir yapı inşa etmekten daha kolay bir şey yoktur. Antik kahin, gelecekteki olayları tahmin ederek kaba merakı tatmin ederdi. Enerjisini geçmişin olaylarını tahmin etmeye harcayan modern bir kahinlik türü vardır. Bu tür tahminler, kurgu ve gerçeğin mutlu bir şekilde harmanlanmasıyla çok sayıda zihin için tarifsiz bir hayranlık
sunar ve birçok antik düşünce biçiminin gerçek bir benzeridir. Bu ilkenin insan doğası üzerindeki yaygın etkisini kanıtlamak amacıyla bu şeylere dikkat çekmek gerekmiştir. Etkisi farklı çağlarda farklı biçimlerde kendini göstermiştir; ancak sebep hepsinde aynıdır, insanda Tanrı'nın varlığına işaret eden ve ancak O'nda yeterli tatmini alabilen bir ilkenin varlığıdır. Benzer ilkelerin etkisi insanda sıra dışı, alışılmadık ve yeni olana olan sevgiyi üretir. Bu o kadar güçlüdür ki, akla tabi tutulmadığı sürece bir dizi hayali inanç üretir. O kadar güçlüdür ki, çok sayıda insan için hayatın ciddi gerçeklerine ayırmaya zorlanmadıkları tüm zamanı, yeni bir şey duymak ve konuşmaktan başka bir şeyle geçirmedikleri söylenebilir. Şüphesiz ki çok sayıda hayali inancın sebebidir ve akılcı güçlerin zayıf olduğu zihinlerde alışılmadık, garip ve harikulade olanın kolayca kabul edilmesini sağlar. Aynı prensip, akıl tarafından kontrol edilmediğinde başkalarıyla birlikte hareket ettiğinde, tarihte bulunan birçok abartıya sebep olmuştur.

Yine de, zihinlerimizin temel prensiplerinden biri olarak, meşru bir eylem alanına sahip olmaktan başka bir şey yapamaz. Merakla birleştiğinde, tüm zihinsel faaliyetlerin başlıca kaynağıdır. Bilinmeyenin bölgelerine nüfuz etme konusunda ciddi bir arzuyu üreten şeydir. Bu nedenle, akılcı yeteneklerimizin faaliyeti için elzemdir ve tüm büyük keşiflerimizi mümkün kılan heyecan verici sebep olmuştur.

Bu nedenle, bu prensipler zihinsel yapımızın bir parçasıysa, bunların bir vahiy kanıtı olarak mucizelerin değerini yok ettiği itirazının saçma olduğu sonucu çıkar. Aynı şekilde,
harika olana duyulan sevginin, sıradan tarihteki gerçekler olarak bir dizi kurguya inanç
oluşturduğunu iddia edebiliriz, bu da gerçekten olmuş olaylara ilişkin tanıklığını geçersiz kılar veya tüm sıra dışı olayları inanılmaz kılar. Bunu bir örnekle açıklayacağım. Herodot, tarihinde bize
göller üzerine inşa edilmiş ahşap evlerde yaşayan bazı kabilelerin olduğunu söyler ve yaşam tarzları hakkında birkaç ayrıntı verir.
Bu gerçek, nispeten yakın bir zamana kadar, inanılmaz olarak nitelendirilebilir ve yazarın veya muhbirlerinin
harika olana duyduğu basit sevgiden kaynaklandığı varsayılabilirdi.
Tarihçiyi ilk okuduğumda, bu görüşe saygı duyduğumu kabul ediyorum.
Ama şimdi gerçek bir gerçeği bildirdiğini biliyoruz. Öte yandan, Darius'un İskit seferinin ayrıntılarının büyük bir kısmının, bahsettiğim zihinsel yeteneklerin yersiz faaliyetinden kaynaklanmış olması gerektiği kesindir, yani bunlar
icatlardır. Ancak, deneyimimizin ötesinde yatan olayların anlatılarını özet olarak reddetme ilkesi geçerliyse, çünkü belirli yeteneklerin anormal faaliyeti insanları bir sürü kurgu icat etmeye ve bunlara inanmaya yöneltmiştir, tarihçinin verdiği göl meskenleri anlatısı da İskit seferinin bazı olaylarıyla eşit derecede itibarsız olarak reddedilmeliydi. Tarih olaylarını herhangi bir genel _a priori_ ilkeye göre ele almak imkansızdır; bunlar kendi içsel kanıtlarına göre ayakta kalmalı veya çökmelidir.

Bu nedenle, bu ilkeler anormal bir eyleme izin veriyorsa, yine de tüm olağandışı olayları özet olarak reddetmekte hiçbir şekilde haklı olmadığımız sonucu çıkar. Bu, tarihin güvenilirliğinin dayandığı kanıtları yakından incelemek için yeterli bir sebep oluşturur. Hayretle kışkırtılan hayal gücü yeteneği, tamamen inanılmaz olan bir doğaüstü olaylar kütlesine dair yaygın inançlar üretmiştir. Ancak bu yetinin bir yerde meşru bir eylemi olması gerektiğinden,
bu yetinin kötüye kullanılmasının, diğer nedenlerle inanılmaz oldukları kanıtlanmadığı sürece, tüm doğaüstü olayların reddedilmesi için geçerli bir neden olamayacağı açıktır. Bütün mesele bir kanıt ve akıl meselesi olmalıdır. Eğer
mucizevi olayların reddedilmesi için geçerli bir neden oluşturuyorsa,
bu yetinin dayandığı ilkenin bu kadar dar sınırlarla sınırlandırılamayacağı, ancak geniş ve genel bir uygulamaya sahip olması ve harikulade ve sıra dışı olan her şeye uzanması gerektiği açıktır.

Her çağda insanlığın büyük bir kısmının, hayret duygusunu tatmin etmenin yollarını hevesle aradığı ve bunun tarihe çeşitli türlerde önemli sayıda kurgu sokmanın yolu olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Ancak bu, onun tanıklığını geçersiz kılar mı? Bu, bütün fenomen sınıflarını dikkate alınmaya değer olmadığı gerekçesiyle reddetmemizi haklı çıkarır mı? Mucizelere uygulanan her ilkenin, tüm olağanüstü olaylara eşit şekilde uygulanması gerektiğini daha önce gördük, çünkü fenomenler olarak aralarında hiçbir fark yoktur. Tarihe birçok kurgunun girdiğini kabul ediyoruz. Bunları tespit etmek ve yerinden etmek eleştirel tarihçinin görevidir. Herhangi biri, bunların girişinin, yeterli bir tanıklığa dayanan geçmişin tarihindeki olayları geçersiz kıldığını iddia edecek mi? Bunun ne olduğunu, bundan sonra ele alacağım. Bunun tarihin küçük ayrıntıları üzerinde ne tür bir etkisi olmuş olursa olsun, herhangi biri, büyük ana hatlarının önemli bir gerçeğe dayanmadığını iddia edecek mi? Bu konular üzerine, bizi dikkatli ve doğru bir araştırma zahmetinden kurtaracak geniş ve kapsamlı bir kanon koymak imkansızdır. Olağanüstü olaylar, harikalar ve mucizelerle ilgili tüm raporlar, bunların meydana gelmesi için gösterilebilecek kanıtların yeterliliğine göre ayakta kalmalı veya çökmelidir ve herhangi bir yapay kuralla karar verilemez. Kanıt iyiyse, kabul edilmelidirler,
insanlık tarafından gerçeğini kanıtlamak için tamamen yetersiz olan tanıklıklara dayanarak geniş kapsamlı harikalar
sınıflarının kabul edilmiş olmasına rağmen. Kanıt başarısız olursa, zihinsel yapımızda meşru bir yeri olan
yeteneklerin anormal kullanımının sonucu olarak görülmelidirler.

Tarihin belirli dönemlerinde, insanlığın doğada bir düzen olduğunu bilmediği ve
bu cehaletin bu yetilere o kadar sınırsız bir oyun kazandırdığı ki,
onların lehine iddia edilebilecek herhangi bir kanıt miktarına rağmen
doğaüstü olayların tüm raporlarını itibarsız hale getirdiği iddiasından daha yaygın bir şey yoktur. İnsanlar doğada bir düzen olduğunu bilmiyorlarsa, böyle bir zihin durumuna göre hiçbir şeyin gerçekten doğaüstü olmayacağı; ancak
doğaüstü olsun ya da olmasın her olayın sıradan bir olay
meselesi olarak görüleceği öne sürülmektedir. Bu zihin durumuna bir mucize hiçbir anlam ifade etmezdi ve bu nedenle ilahi bir vahyin kanıtı olarak değersiz olurdu. Başka bir deyişle, insanlığın bazı durumlarında, harikulade olana duyulan sevginin o kadar güçlü ve aklın eyleminin o kadar zayıf olduğu, doğal ve doğaüstü bir olay arasındaki ayrımın tüm duygusunu yok ettiği doğrulanmıştır.

Hristiyan vahyinin insan zihninin böyle bir durumuna hitap etmediğini söylüyorum. Aksine, tanıtımı için uzun bir hazırlık sürecinden sonra yapılmıştır. Tanrı'nın kontrol eden takdiri altında, önceki tarihin tüm süreci, O'nun Gelişi için yolu hazırladıktan sonra, İsa Mesih ortaya çıktı. İncil, barbarlığın en düşük seviyesindeki insanlara değil, medeni insanlara vaaz edildi. Irkımızın tarihinin erken bir döneminde, aşağılanmış vahşilerin fikirleri ne olabilir, bunu sorgulamaya gerek kalmayacaktır. İnsanlık böyle bir durumdayken, bizim şu anki tartışmada yapmamız gereken bir şey yok, ancak MS 1. yüzyıldaki Roma İmparatorluğu'ndaki düşünce durumuyla ilgilenmeliyiz. Bu zihinsel karanlık veya sınırsız bir safdillik dönemi değildi. Her doğa olayının kaprisli bir tanrının eylemi olarak görüldüğü erken çağlarda, bir doğa düzenine olan inanç büyük ölçüde belirsiz ve belirsiz olmalıydı. Ancak böyle bir durum, bir zamanlar ne olursa olsun, çoktan geçmişti. Şu anda ele alınan tarih dönemi, imparatorluğun farklı bölgelerinde büyük ölçüde değişen yaygın bir zeka dönemiydi, ancak yine de zeka ve medeniyet dönemiydi. İnsanların medeniyetin varlığı için gerekli olan ilerleme derecesine ulaşması ve yine de büyük bir doğal olay sınıfının sapmaya izin vermeyen bir düzeni izlediğini bilmemesi imkansızdır. Bu genel olarak kabul edilmediği sürece medeniyet imkansız olurdu. Aslında medeniyet, tanınması üzerine kuruludur. Aynı zamanda, sıradan zihin tarafından kesin bir düzeni takip ettiği kabul edilmeyen bir fenomen sınıfı vardır. Günümüzdeki doğaüstücülüğün inançları, faaliyetlerini yalnızca bunun içinde gösterir. Ancak Yeni Ahit'te anlatılan doğaüstü olaylar bu belirsiz olaylar
düzeni içinde yer almaz ve bu nedenle bunlardan etkilenmezler.

Uygar insanın kesin bir düzen ve sıraya ait olduğunu fark etmekten kendini alamayacağı ve
harikalara olan inancın çok az veya hiç etki etmediği büyük bir olay sınıfı vardır. Bu düzenin ihlalini
imkansız olarak görür. Bu nedenle, insanların su üzerinde desteksiz yürüyemeyeceği; binlerce kişinin birkaç somun ekmek ve balıkla beslenemeyeceği; hastalıkların bizi bir dokunuş veya bir kelimeden başka hiçbir şeyle anında terk etmediği; ve gerçekten ölmüş olan insanların asla hayata geri dönmediği gerçeğini fark etmemesi mümkün değildir. Harikulade olana duyulan hiçbir sevgi, insanları bu tür olayları mümkün görmeye
yöneltemez. Antik dünyanın mevcut doğaüstücülüğü ne olursa olsun, bu tür inançları somutlaştırmamıştır. Bu, antik tarihin tüm seyri tarafından kanıtlanmıştır. Onun
doğaüstücülüğü tamamen farklı bir düzendedir. Bu nedenle, harikulade olana duyulan sevgi, uygar insanlar arasında doğal ve doğaüstü arasındaki ayrımı hiçbir zaman bu kadar karıştırmamıştır, bir
mucizenin önemini ortadan kaldırmıştır.

Advent'ten önceki ve sonraki yüzyıllarda Roma İmparatorluğu'nun herhangi bir parçasıyla ilgili böyle bir iddia gerçeğe aykırı olacaktır. Aksine, gerçekleştiği bildirilen belirli olay sınıflarının, her zaman gerçekten doğaüstü olduğuna inanılıyordu. Bunlar, anlamdan o kadar uzaktı ki, bunları yorumlama sanatında yetenekli olduğu varsayılan kişilere, bunların neyi ifade etmek istediği konusunda alışılmış bir şekilde danışılıyordu. Bunun tek istisnası, büyü sanatıyla meydana geldiği varsayılan olaylardı. Bunlar, bir ölçüde, sanatın profesörlerinin ustalaşmayı başardığı sonuçlar olan, doğada gizli güçlerin varlığından kaynaklanmış gibi görünüyor. Bu dönemin hiçbir bölümünde, Roma İmparatorluğu'nun hiçbir yerinde, olağanüstü olana duyulan sevginin, gerçek bir mucizeyi anlamından mahrum edecek kadar yaygın olmadığı güvenle söylenebilir.

Bu nedenle, mucizelerin kanıtlarını araştırma zahmetinden bizi kurtaracak soyut bir kural koymanın imkansız olduğu sonucu çıkar,
çünkü insanlık her çağda olağanüstü olana duyulan sevgiden büyük ölçüde etkilenmiştir ve bu etki altında, aklın inanılmaz olarak nitelediği bir dizi olay icat etmiştir. Bu ilkenin etkisi, dinle bağlantılı konularla sınırlı olmaktan uzaktır, fakat edebiyatın tüm yelpazesine yayılmıştır. Bu tanımın çeşitli ilkelerinin etkisi altında, antik tarihçiler tarafından çok sayıda kurgu
bildirildiği oldukça doğru olsa da, bu yalnızca yeterli bir
teyide dayanmayanları reddetmek için geçerli bir sebep oluşturur. Diğer ilkenin benimsenmesi geçmişe dair tüm bilgileri imkansız hale getirir.
Zihnimizin tüm yetenekleri meşru ve gayri meşru bir kullanıma izin verir.
Yeteneklerimizin doğru kullanımının sonuçlarını, yanlış bir şeye muktedir oldukları için reddetmek saçmadır.

Ancak tüm soruya karşıt bir görüş alınabilir ve bu da akıl ilkeleri tarafından dikte edilir.

İnsandaki birkaç ilke doğrudan doğaüstünün varlığına işaret eder. Bunlar arasında saygı ve vicdan belirgin bir yer tutar.
Akıl ile birlikte hareket eden bunlar insanı dindar bir varlık
oluşturur. Tüm canlılar arasında yalnızca insan dine muktedirdir.
Hürmet ilkesi, tek yeterli tatminini ahlaki mükemmelliğin tefekküründe bulur. Ahlaki mükemmellik, kişilik ve irade olmadığı yerde düşünülemez. Bu nedenle bu ilke, insanda kişisel bir Tanrı'nın varlığı ve mükemmellikleriyle doğrudan ilişkili olan karşılığı oluşturur. Bundan, bu ilkelerin doğaüstünün varlığını geçersiz kılmak yerine, onu kurduğu sonucu çıkar. Muazzamlık kavramı, hayret etme yeteneğimizin üzerinde çalıştığı yeterli konudur. En yüksek büyüklük kavramı Tanrı'da gerçekleştirilir. Bu nedenle O'nda bu yetenek en mükemmel
gerçekleşmesini alır. Saygı, yüce ahlaki iyilikle birleşmiş büyüklüğe işaret eder. İnsanın kusuru onu tatmin etmeyecektir. Bu nedenle, insanı yaratılmış evrenin kusurlarını
aşan Birinin tahtı önünde eğilmeye zorlar. Kişisel bir Tanrı varsa, evrenin Yaratıcısı ve ahlaki Yöneticisi ise, en yüksek aklımızla en uyumlu şey, O'nun maddi evrende yaptığına ek olarak, Kendisinin daha fazla bir tezahürünü insana yapmasıdır.

BÖLÜM XV. MUCİZELER İÇİN KANITLAR ÜZERİNE
İLGİLİ OLARAK
DÜŞÜNÜLEN GÜNCEL DOĞAÜSTÜLÜĞÜN ÖZETİ.

Hiç şüphe yok ki, dayandıkları kanıtları araştırma zahmetine girmeden, reddetmekte haklı hissettiğimiz muazzam miktarda doğaüstü inanç var. Diğerlerini de reddediyoruz çünkü araştırma yaptığımızda bunların tamamen kanıttan yoksun olduğunu görüyoruz. Yine, sıradan bir gerçeği oluşturmaya yeterli olacak kanıtlara dayanan diğerlerini, bu tanıklığa rağmen, içsel olasılıksızlıkları
ne dayanarak reddediyoruz. Mevcut doğaüstücülüğün büyük kitlesini özet olarak reddetmemizin mucize davasını mahkeme dışı bıraktığı ve onları o kadar olasılık dışı hale getirdiği, onları desteklemek için gösterilebilecek kanıtları ayrıntılı olarak incelemenin gereksiz olduğu ileri sürülmüştür. Bu nedenle bu bölümde mevcut doğaüstücülüğün büyük kitlesini özet olarak reddetmemizin nedenlerini ve Yeni Ahit'teki mucizelerin güvenilirliği üzerindeki etkisini ele almayı öneriyorum.

Birincisi: Mevcut doğaüstücülük hikayelerinin özet bir şekilde reddettiğimiz tek hikayeler olmadığını gözlemliyorum. Sağduyu ilkelerine aykırı olan çok sayıda başka hikayeyi de aynı şekilde ele alıyoruz. Bu son durumlarda, onları yalnızca doğaüstü oldukları için değil, genel olarak inanılmaz oldukları için reddettiğimiz açıktır. Dolayısıyla, dayandıkları kanıtları araştırmadan bir dizi saçma anlatıyı reddetmemiz, bu tür saçmalıklara dahil olmayan diğer olayları reddetmek için bir sebep olarak ileri sürülemez. Eğer bu ilke mucizelere karşı geçerliyse, diğer kapsamlı olgu sınıflarına karşı da aynı şekilde geçerli olmalıdır. Mucizelerin bu şekilde saçma veya gülünç olduğunu iddia etmek, kanıtlanması gereken noktayı varsaymaktır. İkinci olarak: Mevcut doğaüstücülüğün büyük kütlesini reddediyoruz çünkü varlığına yeterli bir sebep
belirtemiyor. Bir mucizenin bir vahyin
teyidi olarak gerçekleştirildiği iddia edildiğinde, eğer bu
teyidin gerekli bir kısmını oluşturuyorsa, bu
mucize için yeterli bir sebeptir. Fakat mevcut doğaüstücülüğün büyük kütlesi varlığına hiçbir sebep
belirtemiyor;
ya da sebepler verilmişse, bunlar oldukça yetersizdir. Bunun bir örneği
sihirdir. Eğer bir gerçeklik olsaydı, sadece doğanın düzenine müdahale etmekle kalmazdı, aynı zamanda bu müdahale için hiçbir sebep
belirtilemezdi. Öte yandan, fenomenlerinin doğadaki gizli güçlerden kaynaklandığı iddia edilirse, o zaman bunlar hemen zekanın veya iyiliğin
etkisinden kaynaklandığına inanmayı
reddetmemizde haklı olduğumuz
grotesk ve korkunç fenomenler düzenine ait olurdu; ve evrenin ahlaki bir Yöneticisi olduğu varsayımına göre, bunların onun aracılığıyla veya onun izniyle gerçekleşmesi tamamen inanılmazdır.

Belki de günümüz doğaüstücülüğünün en iyi onaylanmış olayları spiritüalizm fenomenleridir. Gerçekliklerini destekleyen kanıtlardan bağımsız olarak bildirilen fenomenlerinin büyük bir kısmını reddettiğimiz ve onlara olan inancı heyecanlı bir hayal gücünün etkisine ve bazı durumlarda sahtekarlığa atfettiğimiz gerekçeleri göz önünde bulundurursak, bu konunun bir örneği olmaya eğilim gösterecektir. Bu konuyu ele alırken, spiritüalistler tarafından iddia edilen fenomenlerin, eğer doğruysa, gerçekten doğaüstü olup olmadığını veya şimdiye kadar bilinmeyen bir doğa düzenine ait olup olmadığını incelemek gerekli değildir.

Spiritüalizmin tezahürlerinin çoğu, başka hiçbir doğal fenomen sınıfında görmediğimiz bir groteskliğe sahiptir. Bunların daha önce bilinmeyen doğal kuvvetlerin eyleminin sonuçları olduğu iddia ediliyorsa, o zaman bunlar bilinen tüm kuvvetlerle en dikkat çekici derecede zıtlık oluşturan bir kuvvet sınıfına ait olmalıdır; yani, bilinen ve bilinmeyen doğa kuvvetleri birbirleriyle tamamen uyumsuz olmalıdır. Şimdi bu kuvvetlerin yalnızca doğal kuvvetler olduğu ve zekanın rehberliğinde olmadığı varsayımından bahsediyorum. Bu durumda bunlar her zaman var olmuş olmalı, yalnızca gizli olmalı; ancak şimdi ilk kez kendilerini sanrının varlığına oldukça elverişli olan çok özel koşullar ve şartlar altında gösteriyorlar. Bu fenomenlerin, bilinen doğa düzeniyle tamamen çelişen anormal karakteri, bunların bilinmeyen doğal kuvvetlerin eyleminin sonuçları olamayacağı inancının en güçlü temelini oluşturur. Bu iki doğal kuvvet kümesinin, mümkün olan en güçlü karşıtlıklarla ayırt edilebilir olduğuna bizi ikna etmek için ezici miktarda kanıt gerekir (yani, doğanın görünür fenomenlerini üretenler ve eylemlerinde aralıklı olan, en çarpıcı özellikleri grotesklik ve ucubelik olan ve varlıklarını yalnızca gerçekliklerine şüphe düşürmek için hesaplanmış koşullar altında gösteren başka bir sınıf üretenler), tüm geçmiş zamanlarda doğada mevcut olan kuvvetlerin eyleminin sonuçları olabilir. Ancak daha da ötesi: bu fenomenler, eğer doğal ise, yalnızca görünür düzene benzemeyen, aynı zamanda eylemini karmaşaya sürükleyecek bir doğa düzenine ait olmalıdır. Burada, evrenin ahlaki düzeninin yalnızca fiziksel kuvvetlerin
etkisinden kaynaklandığı varsayımıyla akıl yürütüyorum. Eğer durum buysa, mevcut doğa düzeninin bir bölümünü oluşturması gerekir. Fakat, spiritüalizmin gerçeğinin varsayımına göre, harekete geçirilebilir olması gereken güçler, aslında bilincinde olduğumuz ahlaki düzeni kesintiye uğratırdı. Eylemleri, eğer gerçekse, ahlaki dünyanın tüm akışını kesintiye uğratırdı. Hiçbir insan onların müdahalesinden güvende olmazdı. En derin inzivamızda bile, meraklı meraklarının istilasından asla özgür olmamalıyız. Böyle bir güç, toplumun ahlaki düzeniyle bağdaşmaz. Bundan, görünenle en şiddetli tezatı oluşturan, fenomenleri değişmez değil, aralıklı bir yasayı izleyen ve yalnızca sahtekarlığa elverişli koşullar altında kendini gösterdiği iddia edilen bilinmeyen bir doğa düzeninin, evrendeki yalnızca maddi güçlerin eylemini kabul edenler tarafından bile reddedilmesini haklı çıkaracak derecede içsel bir olasılık dışılığa sahip olduğu sonucu çıkar. Ancak, doğanın mevcut düzenini bilge ve zeki bir Yaratıcının eylemine bağlı olarak kabul edenler için, spiritüalizmin fenomenleri gibi güçlerin, O'nun yarattığı düzenin bir bölümünü oluşturabilmesi kesinlikle inanılmaz hale gelir, çünkü bunlar, onun karakteri hakkında rasyonel olarak oluşturabileceğimiz her anlayışla çelişir. Fakat bu fenomenler doğaüstü bir etkenin etkisi olarak görülürse, bunların meydana gelmesinin gerçekliği daha da akıl almaz hale gelir.
Eğer böyle bir etkenin uygulanması mümkünse, bunun uygulanmasının bilinen bir amacın gerçekleşmesi için izin verildiğini düşünebiliriz. Yine de spiritüalizmin fenomenleri hiçbir amaca hizmet etmez. Spiritüalistler _seanslarını_ uzun yıllardır düzenliyorlar; fakat henüz onlar tarafından hiçbir pratik sonuç
gerçekleştirilmedi. Ölenlerin ruhları çağrıldı, fakat henüz tek bir yararlı yanıt vermediler. Elbette bir ruh dünyası varsa, onun uğraşları anormal, bayağı ve grotesk olanın üretimi olamaz. Onların uğraşları, onurlu olarak kabul edilmek için bazı iddialara sahip olmalıdır. Bu tür tezahürlerin, inanmayanları insanın ölümsüzlüğünün gerçekliğine ikna etmeye yardımcı olduğu iddia edilmiştir. Aksine, ruhların bu tür hayali hilelerden suçlu olabileceği fikri, doktrini itibarsızlaştırmaya yardımcı olabilir. Bu nedenle, spiritüalizm fenomenlerinin doğaüstü nedenlere bağlı olduğu düşünülürse, Evrenin Valisinin böyle bir eyleme izin vermesinin veya akıldan yoksun bırakılmadıkları sürece ruhların kendilerini bu kadar çeşitli hayali biçimlerde ve görünür doğa düzenine bir dizi kaprisli müdahalede bulunmaktan başka bir amaç gütmeksizin sergilemelerinin tamamen inanılmaz olduğu sonucu çıkar. Bu inanılmazlık, iddia edilen fenomenlerin gerçek olaylar olabileceği fikrini derhal reddetmemize hak kazandıracak kadar büyüktür. Buna ek olarak, iddia edilen tezahürler şüphe uyandırmak için son derece uygun koşullar altında yapılır. Modern spiritüalizm fenomenleri, antik dünyanın mevcut doğaüstücülüğünün genel karakterinin adil bir örneğidir. Çoğunlukla eşit derecede anlamsız ve saçmaydı. Gerçekte meydana geldiğine dair tanıklık, spiritüalizmin iddia edilen gerçekleri lehine ileri sürülebilecek olandan çok daha düşük bir karakterdeydi. Ben sadece bu sonuncuları, mevcut doğaüstücülüğün fenomenlerinin genel görünümünün bir örneği olarak ve kanıtlarını ayrıntılı bir şekilde araştırmadan büyük bir kısmını reddetmemizi tamamen haklı çıkaran nedenleri önümüze koymak için dikkate aldım. Şimdi, mevcut doğaüstücülüğün tüm kütlesini, Yeni Ahit'in mucizeleriyle karşılaştırmaya devam edeceğim; böylece, onu reddetmemizin gerekçelerini daha da fazla açıklayacağım. İkincisini ise, gerçekliğinin, gerçek meydana gelmeleri lehine ileri sürülebilecek kanıtlarla test edilmesi gerektiğini iddia ediyoruz. Bu tartışmayla bağlantılı olarak bir mucizenin tek doğru kavramının, belirli bir ahlaki amaç ve gayeyle dışsal doğada meydana gelen bir olay olduğu gerçeğine tekrar dikkatinizi çekmek istiyorum. Hiçbir ahlaki amaç ve gayenin atfedilemeyeceği olağanüstü olaylar, alışılmadık olaylar olabilir, ancak kelimenin tam anlamıyla kanıtsal mucizeler değildir. Olağanüstü bir doğanın izole bir olayı ve kesin bir ahlaki amaçla işaretlenmiş bir olay tamamen farklı iki şeydir. Biri güvenilir olabilir ve diğeri tamamen inanılmaz olabilir. Sıradan yaşamda bu ayrımı alışkanlıkla kabul ederiz ve bu, bir olayın olasılığına ilişkin yargımızı tamamen etkiler. Belirli bir kişinin eylemini bir dizi koşul altında oldukça güvenilir sayarız, ancak başka bir koşul altında inanılmaz olarak reddederiz. Dolayısıyla, yakından tanıdığımız bir arkadaşımızın, aklı başında olduğunu varsayarak, yüksekten suya düştüğünü öğrenseydik, buna inanmazdık. Ancak, bunu bir kişiyi boğulmaktan kurtarmak için yaptığını öğrenseydik ve onun cesur bir adam olduğunu bilseydik, bu gerçeği en ufak bir tereddüt etmeden kabul ederdik. Bu nedenle, sözde mucizenin ahlaki yönü son derece önemlidir; ve doğru bir şekilde kavranması için sadece dışsal doğada sıra dışı bir olay olması değil, aynı zamanda bir başkasının emriyle gerçekleşmesi ve inandırıcı kılmak için belirli bir ahlaki amacı gerçekleştirmek üzere hesaplanması gerekir.

Bu eşliklerden yoksun olan iddia edilen doğaüstü olaylar, her zaman çok yüksek derecede _a priori_ şüpheye maruz kalırlar. Aslında, bunların doğaüstü olduğunu kanıtlamak zor olurdu. Bunlarla ilgili olarak doğrulanabilecek tek şey, bunların bilinen herhangi bir kuvvetin eylemiyle açıklanması imkansız olan çok sıra dışı olaylar olduğu olurdu.
Eğer evren Tanrı'nın yönetimi altındaysa, tüm doğaüstü eylemler
ya O'nun aracılığının ya da izninin sonucu olmalıdır. Eğer O, olayların sırasına müdahale ederse, bu müdahalenin kaprisli olamayacağı, ancak belirli bir amacı olması gerektiği açıktır. Bu nedenle,
gerçekleşmelerinde amaç görünümünden yoksun olan olayları doğaüstü olarak kabul etmeyi reddetmekte haklıyız.

Fakat daha da ötesi: iddia edilen mucize, Tanrı'nın doğrudan
aracılığıyla
gerçekleştirilmiş olarak O'na atfedilebilmesinden önce, Tanrı'nın karakteriyle tutarlı olmalıdır. Bu, insanların iyi bilinen karakterleriyle çelişen
eylem
raporlarına itibar etmeyi reddettiğimiz aynı ilkeye dayanır. Fakat bu, Tanrı açısından insan için olduğundan çok daha kesindir.
İnsan karakterleri en iyi ihtimalle ancak eksik bir şekilde bilinebilir ve
insan kalbinde bazen eylemleri mümkün kılan,
etkenlerin genel karakteriyle çarpıcı bir tezat oluşturan
görünmeyen derinlikler vardır. Gerçeği genel olarak ifade etmek gerekirse, insanın ahlaki varlığının en içteki ilkelerine aykırı hareket etmesi imkansız olduğu gibi, Tanrı'nın da ahlaki doğasının mükemmelliklerine aykırı hareket etmesi çok daha
yüksek bir derecede imkansızdır. Bu böyle olunca, Tanrı tarafından yapıldığı iddia edilen ve O'nun ahlaki niteliklerine aykırı olan tüm mucizeleri reddetme hakkımız olduğu sonucu çıkar; hepsi düşük, bayağı veya grotesk ve yüce bir ahlaki amacı gerçekleştirmeye uygun olmayanlar.

Burada, bu pozisyonlar doğruysa, şeytani
mucizelerin imkansız hale geldiği itirazı yapılacaktır. Daha önce belirttiğim gibi, Yeni Ahit'te şeytani doğaüstücülük bir gerçeklik olarak onaylanırsa, eyleminin insan zihniyle sınırlı olduğu ve kendisine izin verilen her türlü faaliyetin her zaman aşağıdan olmanın en belirgin işaretlerini taşıdığı belirtilir. Bu tür doğaüstü olaylarla Tanrı'nın mucizeleri arasında bir karışıklık olasılığı yoktur.

Bunlar, doğruluğu neredeyse tartışılamayan genel ilkelerimizdir. Eğer doğruysa, mevcut doğaüstücülüğün büyük kütlesi aşağıdaki nedenlerden dolayı reddedilmeye değerdir.

1. Doğaüstü bir etkenin sonucu olduğunu iddia ederken, tüm kesin ahlaki amaçlardan yoksundur ve taşıdığı ahlaki izlenim aşağılık ve aşağılıktır. Hangi amaca hizmet etmek için tasarlandığını soruyorum? Doğanın düzenine neredeyse sürekli bir müdahale içeriyordu; ya da bazen gizli güçlerden kaynaklandığını iddia ediyorsa, bunlar yalnızca evrenin görünür düzenini karıştırmaya uygundu. Dünyayı yöneten bir Tanrı olduğu varsayımıyla akıl yürütüyorum. Durum böyleyken, böyle bir eylem biçiminin O'nun olabileceğini kavramak imkansızdır. Bu doğaüstücülük başlığı altında tüm korkunç ve grotesk ve büyülü fenomenlerin tüm yelpazesi yer alır. 2. Antik doğaüstücülüğün tüm yelpazesi, Tanrı'nın ahlaki karakteri hakkında kavrayabildiğimiz her şeyle çelişmektedir. Örnek olarak Kehanet fenomenini ele alalım. Tanrı'nın geleceği açığa çıkarmak için katledilen hayvanların bağırsaklarını kullandığına kim inanabilir? Ya da iradesini çok sayıda korkunç alametle ortaya koymasının karakteriyle tutarlı olduğuna? Belki de İlahi karaktere dair temel anlayışımıza aykırı olmayan tek bir antik doğaüstücülük olayı yoktur; ve bu nedenle, tamamı özet olarak reddedilmeye değerdir.

3. Antik doğaüstücülük, olaylarını onları üretmek için yeterli bir nedene bağlamamıştır. Gerçekliğini öne sürenler, onu çok sınırlı güce sahip tanrıların eylemine veya doğadaki gizli güçlere atfetmişlerdir. Bu tür gizli güçlerin artık var olmadığını biliyoruz ve sözde tanrılara atfedilen güç, söz konusu sonuçları üretebilecek kadar sınırlıydı. İddia edilen nedeni onları üretemeyen tüm bilinen olayları daha fazla araştırma yapmadan reddetme hakkına sahibiz.

4. Antik doğaüstücülüğün büyük bir kısmı hiçbir kanıta dayanmıyordu. Herhangi bir nedenin öne sürüldüğü kısımlarda, kanıtın kendisi onu itibarsızlaştırmaya tam olarak uygun bir karakterdeydi. Devlet dinleriyle bağlantılı olan doğaüstücülüğün tamamı bu türdendi. Bunlar, onları kaba insanlara göre hareket etme amacıyla kullanan ve bu nedenle, amaçlarına hizmet edebilecek her şeyin, ne kadar inanılmaz olursa olsun, raporunu kolayca kabul eden adamların elindeydi. Diğer kısımlar, en aşağılık ve en bencil amaçlar için yapılmış elle tutulur sahtekarlıklardı. Dayandığı kanıtın doğası hakkında çok kısa bir bilgi, ayrıntılarına dair herhangi bir soruşturmaya girmeden onu reddetmemizi haklı çıkarmak için yeterlidir. Antik doğaüstücülüğün genel karakteri böyle olduğundan, varlığının, her açıdan onunla zıt duran başka bir doğaüstücülük düzenini onunla birlikte reddetmek için bir neden olduğunu iddia etmek saçmadır. Gerçek olan her şeyi reddetmek için bir neden olarak çok sayıda sahtenin varlığını da öne sürebiliriz. Onu doğaüstü olduğu için değil, tamamen inanılmaz olduğu için reddediyoruz. Birkaç ayrıntının ifadesi, bununla Yeni Ahit'in doğaüstücülüğü arasındaki karşıtlığı çarpıcı bir bakış açısıyla gösterecektir.

1. Hristiyan doğaüstücülüğü, meydana gelen olayların, mevcutsa, onları üretmeye kesinlikle yeterli olan bir kuvvetin eyleminin sonucu olduğunu iddia eder. Antik doğaüstücülük, hiçbir neden olmadığını veya tamamen yetersiz bir neden olduğunu iddia eder.

2. Hristiyan doğaüstücülüğü, üretimi için tamamen yeterli bir amaç olduğunu iddia eder; bu amaç, İsa'nın ilahi misyonunun
onaylanmasıdır. Antik doğaüstücülük, ya hiç amaç olmadığını ya da
aşağılanmış bir amaç olduğunu iddia eder.

3. Hristiyan doğaüstücülüğü, tarihte şimdiye kadar ortaya çıkmış en büyük ve en yüce karakter etrafında merkezlenmiştir. Antik doğaüstücülük, zamanın en seçkin karakterleriyle bağlantılı olmak yerine, doğrudan en
şüpheli olanlarla bağlantı kurar.

4. Hristiyan doğaüstücülüğü, her yerde yüksek bir ahlaki karakter ve yönle damgalanmıştır. Bu, antik dünyanın doğaüstücülüğünde tamamen eksiktir.

5. Hristiyan doğaüstücülüğü yüce bir düzene ve türe aittir; onun gerçekleştirdiği nesneler çoğunlukla iyilikseverdi. Eylem biçimi onurluydu ve onun ürettiği etkiler anındaydı, doğrudan failin sözünü takip ediyordu. Mucizelerinin gerçekleştirildiği biçim, sahnesel veya fantastik her şeyden uzak, onları gerçekleştiren büyük karakterle tamamen uyum içinde olan son derece basitlikle karakterize edilir. Antik dünyanın doğaüstücülüğü zıt özelliklerle işaretlenmiştir.

6. Hristiyan doğaüstücülüğü veya daha doğru bir ifadeyle, Hristiyanlığın kaydettiği en büyük doğaüstü olay, yani Mesih'in Dirilişi, yalnızca tarih üzerinde güçlü bir izlenim bırakmakla kalmamış, aynı zamanda dünyanın tüm ilerici uluslarını kucaklayan ve gerçeğini inkar edenler üzerinde bile güçlü bir etki uygulayan kendi medeniyetini yaratmıştır. Antik dünyanın doğaüstücülüğünün yarattığı tek sonuç, aralarında hakim olduğu kişilerin ahlaki olarak yozlaşmasıydı.

7. Hıristiyanlığın doğaüstücülüğü, inanmayanların bile herhangi bir sıradan olgunun doğruluğunu kanıtlamak için yeterli olduğunu kabul edeceği bir tanıklığa dayanır. Diğeri ise ya hiç tanıklığa dayanmaz ya da en büyük şüpheye açık olan bir tanıklığa dayanır.

Yeni Ahit'in doğaüstücülüğünü antik dünyanın doğaüstücülüğünden ayıran çarpıcı karşıtlıklardan bazıları bunlardır. İki olay dizisi böylesine zıt özellikler gösterdiğinde, sağlam bir felsefenin görevi bu ayrımları nedenlerine kadar izlemek ve her diziye kendine özgü karakteristik özellikler kazandıran güçlerin doğasının ne olduğunu göstermektir. Ancak bunun yerine her ikisini de aynı şekilde inanılmaz olarak ilan etmeye davet ediliyoruz; yani, bir dizi olay
onları inanılmaz kılan özelliklerle derinden etkilendiği için, en zıt özelliklerle ayırt edilen ve
birincisiyle yalnızca şu ortak noktaya sahip olan başka bir dizi hakkında benzer bir kınamada bulunmaya davet ediliyoruz: her ikisi de doğaüstü olarak adlandırdığımız bir olaylar düzenine aittir. Böyle bir akıl yürütme biçiminden daha felsefi olmayan hiçbir şey olamaz. Bir diziyi, içerdiği olaylar doğaüstü olduğu için değil,
kesinlikle inanılmaz olduğu için reddediyoruz. Benzer bir kuralı, sıradan, doğaüstü olaylara da uyguluyoruz.

Ancak, birkaç istisna dışında, rasyonel insanların eşit derecede özet bir
reddetmeyle karşıladığı başka bir doğaüstü olay dizisinin daha olduğu şüphesiz itiraz edilecektir, yani, çağımızın ikinci yüzyılından günümüze kadar neredeyse kesintisiz bir şekilde uzanan uzun bir kilise mucizeleri dizisi. Bunların,
Hristiyanlığın tasdikinde yapıldığı iddia edilmektedir ve
dışsal doğada işlenen olgular olarak İncillerde kaydedilen mucizelerle dikkate değer bir benzerlik taşımaktadır. Birini reddedersek,
aynı sebepten dolayı diğerlerini de reddetmek zorunda olduğumuz ileri sürülmektedir.

Aşağıdaki noktalar kabul edilmiş olarak kabul edilebilir.

Birincisi; ikinci yüzyıldan itibaren her yüzyıl, doğaüstü güce sahip olma iddiasıyla karakterize edilmiştir; ve bu dönemde Hristiyan Kilisesinin bir bölümü
gerçekten mucizeler yarattığını iddia etmektedir.

İkincisi; bu mucizelerin birkaçı, yalnızca dışsal doğadaki fenomenler olarak görüldüğünde, Yeni Ahit'te kaydedilenlere tam olarak benzemektedir.

Üçüncüsü; Günümüzde bir mucizenin gerçekleştiği iddia edildiğinde, tıpkı yakın zamanda komşu bir ülkede olduğu gibi, yalnızca doğaüstü olayların olasılığına inanmayanların hepsi değil, aynı zamanda tüm rasyonel Hıristiyanlar da, yalnızca kanıtların yetersiz olması değil, olayın kendisinin inanılmaz olması nedeniyle, bu iddianın özet olarak reddedilmesinde hemfikirdir. Dördüncüsü; akılcı insanlar benzer bir şekilde ve benzer sebeplerden dolayı kilise mucizelerinin büyük çoğunluğunu, bunların tasdikine dair ciddi bir soruşturmaya değmez olarak reddederler.

İkinci noktayla ilgili olarak, mucizeleri yalnızca dışsal doğadaki fenomenler olarak görürsek ve Kilise'de insan doğasının fenomenlerinden biri olduğunu gördüğümüz mevcut bir doğaüstücülüğe benzer bir inanç hakimse, kilise doğaüstücülüğünün mevcut biçimlerinin Yeni Ahit'tekileri temel olarak benimsemesi ve sonuç olarak ölülerden dirilme ve çeşitli hastalıkların tedavisiyle ilgili anlatılarla dolu olması beklenirdi. Durum gerçekten de böyledir. Ayrıca, modelin çok daha kesin bir şekilde kopyalanmamış olması da bizi şaşırtabilir, ancak
kilise tarihinin mucizelerinin ezici çoğunluğunu oluşturan kilise ve özellikle rahip mucizelerinin, Yeni Ahit mucizeleriyle belirgin bir tezat oluşturan özelliklerle çok büyük ölçüde dolu olması, bunların kendine özgü özelliklerinin eski doğaüstücülükle aynı olması, yani canavarca ve grotesk olmasıdır. Bu nokta, inanmayanların ciddi şekilde düşünmesini gerektiren bir noktadır; çünkü eğer iddia ettikleri gibi, ikisi de aynı nedenlerin etkisinden kaynaklanıyorsa, bu çeşitliliğin hesaba katılması gerekir. Gerçek şu ki, her iki serinin de benzer mucize raporları veya yalnızca nesnel olaylar içermesi dışında, diğer açılardan özellikleri büyük ölçüde farklıdır.

Akılcı insanların modern mucizeleri reddetme konusunda hemfikir olmaları gerçeğiyle ilgili olarak, bunun tüm doğaüstü olayların inanılmaz olduğuna inanılmasından kaynaklanmadığı gözlemlenmelidir; Ancak, itibarlı
olayların kendileri, gerçekleri konusunda içimizde en büyük şüpheleri uyandıran özelliklere sahip oldukları için; ve özellikle de bunların çok büyük bir kısmının, safça bir inançtan değil, gerçek bir sahtekârlıktan kaynaklandığı iyi bilindiği için. Bir zamanlar kendilerini kasıtlı olarak mucizeler uydurmaya ödünç vermiş olan kişiler veya topluluklar, mahvolmuş bir üne sahiptir ve
bu kişiler tarafından olağanüstü olaylar bildirildiğinde, daha fazla araştırma yapmadan onları reddetmekte haklıyız. Açıkça görülüyor ki
bu tür hikayeler, sadece doğaüstü oldukları için değil, Yeni Ahit'in doğaüstülüğüne inananlar, buna inanmayanlarla aynı fikirde oldukları için reddedilmektedir.

Şimdi, İncillerdekileri gerçek olaylar olarak kabul ederken, kilise mucizelerinin büyük çoğunluğunu reddetmemizin genel nedenlerini kısaca ele almalıyım.

Onları reddetmemizin genel gerekçesi, antik dünyanın doğaüstücülüğünü reddettiğimiz gerekçeyle tam olarak aynıdır. Onları ikincisinden ayıran tek şey, İncillerde kaydedilenlere benzeyen, çıplak gerçekler olarak görülen bir dizi olay içermeleridir. Diğer her açıdan karşıtlık tamdır. Sadece okuyucunun dikkatinden kaçabilecek birkaç hususa dikkat çekeceğim. Kilise mucizeleri, onları gerçekleştiren kişinin ilahi bir göreve sahip olduğunun, ancak ilahi bir gücün Kilise'de kalıcı olarak bulunduğunun kanıtı olarak yapılmıştır. Bu gücün sergilenmesi için gerekli olduğu düşünülen nitelik, büyük bir saygın kutsallığa sahip olmaktı. Mucizevi gücün kullanılması, sahibinin ilahi bir göreve sahip olduğunu değil, bir aziz olduğunu kanıtlamak için yapılmıştı. Azizin kendisinde mucizeler yaratma konusunda doğuştan gelen bir güce sahip olduğu düşünülüyordu, bu da kan
akıntısı olan kadının Rabbimiz tarafından sahip olduğuna inandığı şeye önemli bir benzerlik taşıyordu. Azizden çıkan bir erdem
şeklinde mucizevi bir güç. Bu nedenle ölü adamların kemiklerine ve kutsal emanetlere atfedilen doğaüstü güç. Böyle bir doğaüstü güç, ilahi bir amacı varsayan her şeyden ve tüm kanıtsal değerden yoksundur. Sıklığı, bir mucizenin ilahi bir görevin kanıtı olarak doğasını yok eder ve doğanın düzenine bir müdahaleyi içerir, bu da düzenlilik duygusunu yok eder, bu bilginin refahımız ve bir mucizenin kavranması için çok önemlidir. Dahası, doğaüstü
etkinin doğrudan Tanrı'nın müdahalesinden değil, insanda bulunan hayali bir erdemden kaynaklandığı varsayılmaktadır.

Ayrıntılı bir açıklamasına benzer bir şeye sahip olduğumuz kilise mucizelerinin, bunları gerçekleştiren kişinin doğrudan kutsallığından kaynaklandığı düşünülmediğinde, asla ilahi bir görevin kanıtı olarak gerçekleştirildiği iddia edilmez; ancak kanıtsal oldukları iddia edildiğinde, bir doktrinin kanıtı olarak veya Kilise'deki belirli bir tarafın lehine gerçekleştirildikleri doğrulanır; veya, onları daha da büyük bir şüpheyle, belirli bir düzenin
gücü lehine donatan şey. İddia edilen mucizelerin son sınıfı,
hemen basit bir sahtekârlıktan kaynaklandığı gerekçesiyle reddedilebilir. İlki,
Yeni Ahit'inkilerle güçlü bir şekilde
karşıttır; burada, bir doktrinin
onaylanmasında yapılan tek bir mucizenin hesabını bulamayız, bir veya iki görünür istisna,
gerçekten ilahi bir emri onaylamak için yapılır. Ancak, bir mucize, mantıksız bir doktrini kanıtlamak için yapıldığında,
mucizenin güvenilirliği, doktrinin doğruluğuyla birlikte yok olur. Bu nedenle,
iddia edilen doktrinlerin doğru olmadığına dair yeterli kanıtımız olduğunda,
mucizeleri reddetmekte haklıyız. Tekrar: belirli bir taraf, lehine ilahi bir
onaylama iddia ettiğinde, karakteri işlerinden bilinebilir. Kilisedeki bu tür mucizevi tanıklığı iddia eden partiler, eylemleriyle, ilahi bir müdahalenin kendi lehlerine olması fikrinin, ilahi karakterle uyuşmadığı için inanılmaz olduğunu kanıtladılar.

Günümüzde, birkaç istisna dışında, tüm akılcı insanların, neredeyse tüm kilise mucizelerini reddetme konusunda hemfikir olduğu tamamen doğrudur. Ancak bunu, mucizelerin imkansız olduğuna inandıkları için değil, Tanrı'nın önemsiz veya hafif bir olayda mucize yaratmayacağına ikna oldukları ve bu tür sözde mucizelerin büyük çoğunluğunun, Tanrı tarafından yapılmış oldukları fikriyle uyuşmayan işaretlerle karakterize edildiği için yapıyorlar. Doğanın düzeniyle daha fazla tanışıklığımızla, artık mucizelerin şeylerin kendilerinde bulunan herhangi bir doğal erdem tarafından yapılmasının mümkün olduğuna inanmıyoruz, ancak yapılacaksa, bunun yalnızca Doğanın Yazarının doğrudan aracılığıyla veya izniyle olabileceğine inanıyoruz. Kısacası, kilise mucizelerinin genel olarak inanılmazlığı ve ilahi eylem biçimine ilişkin anlayışımıza aykırı olmaları, onları tamamen reddetmemizin nedenidir.

Günümüzde, dindar kişilerin bile büyük çoğunluğunun bir mucizenin
bildirisini büyük bir şüpheyle karşılayacağı, ancak böyle bir şüphenin daha önceki bir dönemde var olmayacağı da tartışmasız bir gerçektir. Bunun iki nedeni vardır: birincisi, maddi Doğanın güçlerinin kalıcılığı hakkındaki artan bilgimiz; ikincisi, doğaüstü olayların yalnızca Tanrı'nın doğrudan
aracı ve izniyle gerçekleşebileceğine ve belirli kişilerde bulunan doğaüstü
güç aracılığıyla gerçekleşemeyeceğine olan inancımız. Buradan, iddia edilen kilise mucizelerinin neredeyse tamamının ilahi karakterle
tutarsız olduğu için reddedilmesi gerektiği sonucunu çıkarıyoruz. Bu nedenle, bir vahyin
doğrulanması dışında herhangi bir amaçla yapılan bir mucizenin güvenilir olmadığı görüşündeyiz; ve olayın doğası gereği vahiyler nadir olmalı, doğaüstü olaylara dair tüm raporları
sahtekarlık veya hararetli ve disiplinsiz bir hayal gücünün ürünü olarak reddediyoruz. Şimdi, bu genel olarak böyle olsa da, eğer bir mucize bize son derece güçlü bir tanıklıkla bildirilmişse, hiçbir
akıllı kişi, olayın doğaüstü olması nedeniyle kanıtı ciddi bir şekilde değerlendirmeyi reddetmez. Bildirilen bir mucize, şüphesiz, önemli ölçüde önceden
olasılık dışılık içermez; ancak yakından tanıdığımız, sağlam
zekalı ve yüksek ahlaki karaktere sahip bir adam, gerçekse tartışmasız bir şekilde mucizevi olması gereken bir eylemde bulunduğunu iddia ederse, tüm çağlarda mucizevi hikayelere yaygın olarak inanıldığı için, iddiasını özet olarak dikkate değer olmadığı gerekçesiyle reddetmek tamamen mantıksız olur. Böyle bir ilkenin uygulanması, bizi en büyük hataya sürükler.

Bu sorunun önümüzdeki konu üzerinde çok önemli bir etkisi vardır. Mucizelerin seçkin insanlara atfedilmesinden daha yaygın bir şey olmadığı iddia edilirken, sağlam yargıya sahip ve yüksek ahlaki karaktere sahip bir adamın kendisinin bir mucize gerçekleştirdiğini kasten onaylaması imkansızdır. Bu tür onaylamaların çok nadir olduğu kesindir ve bunun basit nedeni, mucizelerin çok nadir meydana gelmesidir. Ancak böyle vakaların bulunmadığı iddiası yanlıştır. Her halükarda, muhtemelen tek olmasına rağmen, bir tane vardır, ancak bu en şüphe götürmez doğruluktaki bir adama, Havari Pavlus'a aittir. Daha önce de belirttiğim gibi, ona atfedilen en önemli dört yazı, bu konuda bir görüş oluşturabilecek kafirlerin büyük çoğunluğu tarafından onun gerçek eserleri olarak kabul edilmektedir. Bunlar önümüzdedir ve bunlardan adamın karakteri hakkında tam bir yargıya varabiliriz. Bunlarda bize açıkça mucizeler gerçekleştirdiğini söyler. Şöyle yazıyor: "Bu nedenle Tanrı'ya ait olan şeylerle övünebilirim. Çünkü Mesih'in, söz ve eylemle, kudretli işaretler ve harikalar aracılığıyla, Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle, Yahudi olmayanları itaatkar kılmak için benim tarafımdan yapmadığı hiçbir şeyden bahsetmeye cesaret edemem; böylece Kudüs'ten ve çevresine kadar, İlirya'ya kadar Mesih'in İncilini tam olarak vaaz ettim." (Romalılar xv. 18, 19.) En azından burada konuyla ilgili doğrudan bir onayımız var. Bu, onun tarafından yapılan tek onay değil. Ancak, inanmayanların, yaşamış en büyük adam olduğunu kabul etmesi gereken İsa Mesih'in kendisi tarafından yapılan başka bir onaya eşdeğer olan bir tane daha var. Benimle birlikte akıl yürütenler, Sinoptik İnciller'deki söylevlerin, O'nun gerçek ifadelerinin anlatımları olduğunu kabul ediyorlar. Bunlarda doğrudan mucizeler gerçekleştirdiğini teyit eder.

Görüşlerine karşı çıktığım kişiler bile, Mesih ve Aziz Paul'ün karakterlerinin ahlaki yüceliğin en yüksek noktasında olduğunu kabul edeceklerdir. Eğer sözleri bize aktarılan ve bu teyitte bulunan başka kişiler varsa, şüphesiz sayıları azdır. Kesinlikle başka hiçbir büyük ve yüce karakter bunu yapmamıştır. Bu dikkate değer bir gerçektir ve üzerinde düşünülmeye değerdir. Kilise Babalarının birçoğu mucizelerin başkaları tarafından gerçekleştirildiğini teyit etmiş olsa da, hiçbiri kendisinin herhangi birini gerçekleştirdiğini teyit etmemiştir. Yeni Ahit'in doğaüstücülüğü, gördüğümüz gibi, diğer tüm iddia edilen doğaüstü olaylardan farklıdır. Ayrıca bu açıdan, bu mucizelerin gerçekleştirildiği beyan edilen kişilerden birinin, bunları gerçekleştirdiğine dair kasıtlı bir teyitte bulunması da farklıdır; ve Hıristiyanlığın kurucusunun, gerçek olduğu kabul edilen kayıtlı ifadelerinde, aynı şekilde, mucizelerin O'nun tarafından gerçekleştirildiğini ileri sürmüştür. Bu nedenle, tarihin çeşitli dönemlerinde gerçekleştiği iddia edilen tüm mevcut doğaüstücülüğü özet olarak reddetmemiz, Yeni Ahit'te kaydedilen ve tamamen farklı bir düzenin özellikleriyle ayırt edilen doğaüstü olaylar dizisini doğru olarak kabul etmemizle oldukça tutarlıdır.

BÖLÜM XVI. MUCİZELERİN BİR VAHİYİNİN GÜVENCESİ OLARAK GERÇEKLEŞTİRİLMESİNE GENEL İTİRAZLAR.

Bu konuyu ele alırken, Yeni Ahit'te mucizelerin doktrinlerin doğruluğunu kanıtlamak için değil, belirli bir kişinin ilahi bir göreve sahip olduğu veya İsa Mesih'in Dirilişi gibi belirli gerçeklerin
doğrulanması için yapıldığı iddia edildiğini sürekli olarak göz önünde bulundurmak gerekecektir.

İlahi bir görevin doğruluğu kanıtlandığında, ilahi olarak atanan elçinin iletecek bir mesajı olması gerektiği sonucu çıkar. Biz ayrıca Tanrı'nın daha önce iletmesi gereken konu hakkında tam olarak aydınlatmadığı ve kendisine emanet edilen mesajı doğru bir şekilde iletmeyen herhangi bir kişiye bir mesaj emanet etmeyeceğini çıkarıyoruz. Bu nedenle bir mucize, yalnızca bir mucizeyi gerçekleştiren kişinin ilahi emrine değil, aynı zamanda elçinin yeterli bilgi ve doğruluğuna da bir tanıklıktır. Bir mucize, belirli bir doktrinin doğruluğunu kanıtlamak için değil, belirli bir kişiye ilahi bir görev emanet edildiğini kanıtlamak için yapılsa da, böyle bir elçi tarafından, kendisine emanet edildiğini iddia ettiği mesajın sınırları dahilinde, böyle bir doktrinel ifade yapıldığında, böyle bir elçinin hem doğru sözlü olması hem de yeterli bilgiye sahip olması gerektiği gerekçesiyle, doktrinel ifadeyi doğru olarak kabul ediyoruz. Başka bir deyişle, doktrinel ifadeye olan inancımız mucizeye değil, Tanrı'nın doğruluğuna dayanmaktadır.

Bu, Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelerin en önemli sınıfıyla ilgili yapılan onaylamadır. Başka bir yerde gözlemlediğim gibi, bir doktrinin doğru olduğunu kanıtlama amacıyla yapılan tek bir mucize örneği bile yoktur. Rabbimiz'in belirgin onaylaması şudur: "Benim yaptığım aynı işler, Baba'nın beni gönderdiğine tanıklık eder." (Yuhanna v. 36.) "Eğer gerçeği söylüyorsam, neden bana inanmıyorsunuz?" (Yuhanna viii. 46.) Havariler tarafından doğrudan kanıt amaçlı yapıldığı iddia edilen mucizeler, Mesih'in Dirilişinin ve doğrudan buna bağlı olan kendi ilahi görevlerinin kanıtı olarak yapılmıştır.

Ayrıca, Yeni Ahit'te kaydedilen her mucizenin yalnızca kanıt amaçlı yapıldığı sonucu çıkmadığı da belirtilmelidir. Bu noktayı bundan sonra ele alacağım.

Eğer bu ilkeler doğruysa, mucizelere karşı ileri sürülen iki itirazı hemen ortadan kaldıracaklardır: birincisi, bir doktrini kanıtlayamayacakları; ikincisi, ahlaki bir gerçeği kanıtlayamayacakları. Ahlaki gerçeklerin mucizelerin kanıtlarıyla kanıtlanamayacağı, ancak kendi içsel kanıtlarına dayanması gerektiği ve tüm pozitif görevlerin, diğer nedenlerle tüm sevgi, saygı ve hayranlığın hak edildiğini hissettiğimiz Tanrı'nın emrine dayandığı ifadesini tamamen kabul ediyorum. Doktrinlerin doğruluğu da bir mucizenin gerçekleştirilmesiyle kanıtlanamaz; ancak bunları dışsal bir otoriteye dayanarak kabul ettiğimizde, Tanrı'nın tanıklığına ve tüm gerçeğe sahip olması gerektiğine dair tam ikna olmamıza dayanırlar. Bu nedenle, itirazın dayandığı bu ilkeleri doğru olarak kabul etsem de, bunların söz konusu noktayla hiçbir ilgisi yoktur; çünkü
Yeni Ahit mucizelerinin doktrinel ifadeleri veya ahlaki gerçekleri değil, olguları kanıtlamak için yapıldığını hiçbir yerde doğrulamaz.

1. Doğaüstü inançların yaygınlığının, mucizelerin varlığını "Hristiyan vahiylerinin ilk olarak hitap ettiği
ulusun dikkatini çekmeyecek kadar basmakalıp" hale getirdiği itirazı yapılır. (_Doğaüstü Din._)

Bu itirazın iki yanlışlık içerdiğini söylüyorum. Öncelikle, İsa'nın mucizelerinin, bunların gerçekleştirildiği kişilerin dikkatini pek çekmediği doğru değildir. Bu noktadaki tek otorite Yeni Ahit'in kendisidir ve bu iddia, onun açık ifadeleriyle çelişmektedir. İnciller'deki çok sayıda pasaj, Rabbimiz'in mucizelerinin çok genel bir ilgi çektiğini ve derin bir şaşkınlık yarattığını; ve bunlara tanık olanların, bunlarla o zamanlar geçerli olan mucizevi iddialar arasında geniş bir fark olduğunu düşündüklerini doğrudan doğruya teyit eder. Şöhretinin Filistin'in ötesindeki bölgelere yayıldığı belirtilir; ve büyük kalabalıkların hem O'nu duymak hem de hastalıklarından iyileşmek amacıyla toplandıkları belirtilir. Dördüncü İncil, Rabbimiz'in, kirli amaçlarla O'na hizmet eden kalabalıkları azarladığını belirtir. Mucizelere rağmen Yahudi ulusunun
sonunda Hristiyanlığı reddettiği doğrudur, ancak mektuplar Hristiyan Kilisesi'ne çekilen Yahudi unsurunun
büyük olduğuna tanıklık etmektedir. Bu nedenle, bu iddia, o günlerde mucizelerin o kadar yaygın ve basmakalıp olduğu ve onları gerçekleştirdiğini iddia edenlere çok az veya hiç dikkat çekmediği gerçeğine tamamen aykırıdır.

Mucizelerin bir vahiy için kanıt olarak kullanılmasının "basmakalıp" olduğu iddiası da aynı şekilde yanlıştır. Eski Ahit, mucizevi kanıtlara dayandığını iddia ediyordu. Durum böyle olunca, Yahudiler, Tanrı'nın iradesinin daha fazla vahyini yapması durumunda, buna mucizevi bir
tanıklığın eşlik edeceğini bekleme hakkına sahipti. Ancak Yahudilik, antik dünyanın mucizelerin kanıtlarına dayandığını iddia eden tek diniydi. Günümüzdeki bir doğaüstücülüğe olan inanç şüphesiz eski dinlerle karışmıştı, ancak onun harikalarının vahiy oldukları gerçeğinin kanıtı olarak yapıldığı veya hatta onların hakikatine tanıklık ettiği iddia edilmemişti. Yunanlıların dini hem rahiplere hem de peygamberlere sahipti; ancak ilahi bir görevin kanıtı olarak
hiçbir mucize gerçekleştirmediler. İddia ettikleri bu türden tek tanıklık, belirsiz veya yalancı kahinlerin ifadesiydi. Eski zamanlarda ilahi iradenin vahiycisi olduğunu iddia eden herhangi birinin iddialarını kanıtlamak için
görünür ve elle tutulur mucizeler gerçekleştirdiğini
bilmiyorum. Modern dünyada hala var olan eski dinlerin konumu da benzerdir. Birçoğu, antik zamanlarda tanrılarının en fantastik tezahürlerine dair hikayelerle doludur. Onların taraftarları, büyünün, tılsımların ve büyülerin etkinliğine inanırlar. Ancak
bunların hiçbirinin ilahi bir görevin
teyidi olarak yapıldığı doğrulanmamıştır. Muhammedilik, en katı anlamıyla, ilahi bir vahiy olduğunu iddia eder; ancak Kuran, kurucusunun ilahi bir elçi olduğu iddiasını
teyid etmek için hiçbir mucize yaratmamış olması gerçeğinden dolayı özür bile sunar. Dolayısıyla,
mucizelerin, dinlerin vahiy olma iddialarını doğrulamak için
genel olarak iddia edilmesi gerçeğinden çok uzaktır, Yahudilik ve Hıristiyanlık bu açıdan kesinlikle
benzersizdir. İlahi bir görevin
teyidi olarak bir mucize yaratma fikri, "basmakalıp" olmaktan o kadar uzaktır ki,
özgünlük konusunda en güçlü iddialara sahiptir.

2. Aynı yazar, "her mucize ve her doğaüstü müdahale
anlatısı, çağın batıl inançlı safdilliğine olağan bir şey gibi görünüyordu. Mucizeler doğa düzeninin istisnası olsa da, cehalet tarihinde her zaman kural
olmuşlardır. Aslında, birçok karanlık yüzyıl boyunca onlara olan inancın aşırılığı, şimdiki inanç iddiaları için neredeyse ölümcüldür. Bunlar cehalet ve batıl inanç dönemleriyle sınırlıydı ve aydınlanma çağlarında bilinmiyor. Hıristiyan mucizeleri, doğal olayların dizisindeki istisnalar olmaları nedeniyle olduğu kadar, benzer olayların uzun bir dizisi içindeki yerlerinden dolayı da neredeyse aynı derecede şüpheli hale getirilir. İncillerden önce ve sonra ve her dinle bağlantılı olarak meydana gelen mucize döngülerinin masal olarak reddedilebilmesi ve yalnızca bunların gerçek olarak savunulması olağanüstü olurdu."

Önceki bir bölümde ortaya koyduğum ilkeler, bu itirazlarda ortaya atılan temel noktaları tam olarak karşılıyor. Bu nedenle, bunlar hakkında birkaç ek gözlem, gerekli olan tek şeydir.

Birincisi: her doğaüstü müdahalenin veya mucizenin, çağın batıl inançlı safdilliğine olağan bir şeymiş gibi göründüğü iddiası yanlıştır. Eğer bunlar alışılmış veya sürekli meydana gelmiş olsaydı, mucize olmaktan çıkarlardı. Böyle bir durumda, sahtekarlık ticareti sona ererdi, çünkü ona para kazandırmazdı.
Bu tür akıl yürütmelerin tüm makullüğü, karakter olarak tamamen farklı fenomenleri ortak bir ad altında karıştırmaktan kaynaklanmaktadır. Şunu ısrarla soruyorum,
herhangi bir çağın veya ulusun mevcut doğaüstücülüğü, Elbette ki, Mesih'in dirilişi, kör bir adamın veya cüzzamlı bir adamın bir sözle veya bir dokunuşla iyileştirilmesi gibi olaylar? Putperest
yazarlar ölülerden gerçek dirilişlerin imkansız olduğunu söylemediler mi? Bu tür olayların büyünün etkisi
içinde olduğuna hiç inanıldı mı? Bu tür olayların olasılığına inanç
sadece Hristiyanlığın etkisi altında yaygınlaştı.

2. Mucizelere olan inancın cehalet çağlarıyla sınırlı olduğunu iddia etmek doğru değildir. Yunan edebiyatının en
gelişmiş döneminin bir cehalet çağı olduğu doğrulanabilir mi? Yine de, mevcut bir doğaüstücülüğe olan inanç bu çağda hakimdi. Augustan çağı bir cehalet çağı mıydı? Her iki çağ da fizik biliminden habersizdi: ancak insan zekası birkaç dönem boyunca eşit derecede aktif olmuştur. Her çağ, yukarıda belirtilen doğaüstü olayların mümkün olup olmadığını yargılamak için yeterli sağduyuya sahip olan insanları barındırıyordu.

3. Hristiyan mucizelerinin iki benzer doğaüstü olay dizisi arasına yerleştirildiğini iddia etmek yanlıştır. Aralarında tek bir ortak nokta vardır; doğaüstü olma iddiası. Kanıtladığım gibi, diğer her açıdan güçlü bir şekilde zıttırlar. Bu nedenle, en yüksek ahlaki etkiye sahip ve diğer ayırt edici özelliklere sahip olan bir dizi doğaüstü olayın doğru olması ve diğerlerinin, biri söz konusu olaydan önce, diğeri söz konusu olaydan sonra gerçekleşen ve tam zıt özelliklere sahip olanların yanlış olması kesinlikle sıra dışı değildir.

Aynı yazar, bir vahiy için mucizevi tanıklığın kökeninde yatan şu itirazları ileri sürer: "Elbette, bu kadar yaygın ve savurgan bir doğanın doğaüstü kanıtı, büyük bir güç ve ilahi özgünlük eksikliğini ele verir. Bu, tüm dünya tarafından zaten çok iyi bilinen ve yüzyıllar boyunca dağıtılmış ve Şeytan tarafından başarılı bir şekilde simüle edilmiş yeni bir vahiy için özel bir kanıt olarak nasıl düşünülebilir?" Tekrar: "Tarihin bir döneminde gerçekleşen ve dünyayı bu kadar yeni ve istisnai fenomenlerle şaşırtan birkaç kanıtsal mucize yerine, mucizelerin her çağda ve her ülkede gerçekleştiğini görüyoruz. İncil mucizeleri, Hıristiyanlığın şafağından yüzyıllar önce başlayan ve ondan on beş yüzyıl sonra kesintisiz devam eden bir dizi benzer harikanın ortasında yer alır. İlahi vahyi onaylamak için seçilen kanıtları karakterize eden ilahi bir özgünlük yoktur." (S. 192.)

Cevap veriyorum, Birincisi: Mucizelerle ilahi bir vahyi tasdik etme planına karşı çıkanların, ilahi bir görevin doğruluğunun başka hangi şekilde tasdik edilebileceğini bize bildirmeleri gerekir. Tanrı'nın iradesinin her bir bireye özel bir vahyini yapması
şüphesiz mümkündür; ancak bu bile bir tür doğaüstü etkiyi içerir; ve bunu yapmanın, bizim gerçek gözlemimiz altına giren Tanrı'nın ahlaki yönetiminin planıyla tutarlı olup olmayacağı çok şüphelidir. Ancak Hıristiyan vahyinin temeli, yaratılmış evren tarafından yapılana ek ve ondan farklı bir düzende ilahi bir tezahür yapma fikrine dayanır; ve her bir bireye sadece çok fazla ek bilgi vermek değildir. Bu tezahürün Enkarnasyon tarafından yapıldığı iddia edilir. Böyle bir tezahürün, bir tür doğaüstü eylem dışında nasıl yapılacağını soruyorum? Dolayısıyla, Tanrı'nın doğanın olağan güçleri veya insanın ahlaki doğası tarafından yapılanlardan farklı olan her tezahürünün doğaüstü olması gerektiği açıktır. Kullanılması gereken araçlar konusunda hiçbir şüphe olamaz. Sorulabilecek tek soru, başka bir yerde ele aldığım bir sorudur: Tanrı'nın amacı Kendisinin böyle bir tezahürünü yapmak mıdır?

Böyle bir tezahürün insanın ahlaki doğası için kendiliğinden açık hale getirilebileceği ve dolayısıyla ek bir tanıklık gerektirmeyeceği ileri sürülecektir. Buna, Tanrı'nın amacının Kendisinin böyle ek bir tezahürünü yapmak olduğu varsayımına göre, bunu başarmanın doğru yolunun tek yeterli yargıcı olmasına izin verilmesi gerektiğini söylüyorum.

Ancak bir vahiy Tanrı'nın böyle bir tezahürünü değil, sadece insana bir hakikat iletimini içerse bile, mucizelerle tanıklığına itiraz edenlerin, ilahi bir görevin gerçekliğinin tanıklık edilebileceği başka bir yöntem bulmaları ve bu yolun mucizelerle tanıklıktan daha iyi olduğunu göstermeleri gerekir.

Fakat daha da ötesi: Eğer bir mucizeyi, Yeni Ahit'te kaydedilenlerin önemli bir kısmının tartışmasız yönü olan ilahi bir görevin onaylanmasıyla gerçekleşen doğaüstü bir olay olarak görürsek, doğaüstü olayların varlığına dair yaygın bir inancın olması, onun etkinliğine müdahale etmekten uzaktır. Mevcut inançlar neyi ima ediyordu? Doğanın kör güçleri dışında, insan işlerine karışan varlıkların var olduğu; ve bir şekilde insanlarla iletişim kurabildikleri. Bir vahiy tarafından ima edilen kavram nedir? Evrenin ahlaki Yöneticisi olan, insanla ilgilenen ve onunla iletişim kurabilen bir Tanrı'nın var olduğu. Her iki kavram da ortak bir zemine dayanmaktadır: Dışsal işaretlerle kendilerini gösterebilen doğaüstü varlıkların varlığı. Öyleyse evrenin ahlaki Valisi, eğer amacı bir vahiy yapmaksa, neden evrensel olarak tanınan medyayı kullanmasın? İnançsızların itirazlarının önemli bir kısmı, eğer bir Tanrı varsa, O'nun insanın zayıflıklarına ve kusurlarına karşı hoşgörülü olabileceğini varsaymanın O'nun karakterine aykırı olduğu varsayımına dayanmaktadır. Bunu ne yapacak ne de yapabilecek bir Tanrı çok büyük bir kavram olabilir; ancak insan doğasının ihtiyaçlarına çok uyumsuzdur ve insanların sempatisini uyandırmaktan acizdir. Böyle bir vahiy yapmak amacı olduğu varsayımına göre gerekli olan tek şey, O'nun varlığını tezahür ettirme biçiminin mevcut doğaüstücülük olaylarından açıkça ayırt edilebilir olmasıdır. Gerekli olan şey, söz konusu tezahürün Kendisinden başka hiçbir varlıktan kaynaklanmadığına dair kanıt sunmaktır; yani, mucizelerin
kendi mükemmelliklerinin
şüphesiz izini taşıması gerekir. İddia edilen
şeytani mucizeler konusunu başka bir yerde ele aldım. Karşımızdaki basit soru şudur: İncillerde kaydedilen doğaüstü olaylar, genel karakterleri bakımından, Advent'ten önceki mevcut doğaüstücülükten açıkça ayırt edilebilir mi? Daha önce, gerçek olayların gerçek olaylar olduğunu varsayarsak, failin kim olması gerektiğine dair hiçbir şüpheli gösterge içermediğini gösterdim. Ancak daha da ötesi: Eğer itirazın herhangi bir geçerliliği varsa, Tanrı'nın batıl inanç ve cehalet çağlarında bir vahiy yapmaması gerektiğini; ancak bilginin cehalet ve hata sislerini dağıtana ve bize gerçek mucizeler ile sahte olanlar arasında hatasız bir şekilde ayrım yapma araçlarını sağlayana kadar beklemesi gerektiğini varsayar; veya başka bir deyişle, iddia edilen mucizelerini tüm bilimsel testlere tabi tutabilecek, çok konuşulan bilim adamlarından oluşan jüriyi beklemeliyiz. Neyse ki, Tanrı hatırı sayılır sayıda insana, belirli koşullar altında meydana gelen belirli bir olay sınıfının mucizevi işlemler mi, yoksa sadece doğal olaylar mı, yoksa sahtekârlıktan mı kaynaklandığını belirlemek için oldukça yeterli olan sağduyu bahşetmiştir. Eğer durum buysa, insanın özel olarak bir vahiy ihtiyacı duyduğu zamanlarda Tanrı'ya layık olmayan ne var diye soruyorum?

Ayrıca, ilahi bir göreve dair mucizevi bir tanıklığın güç ve ilahi özgünlükten yoksun olduğunu gösterdiği ileri sürülmektedir. Ben soruyorum, nasıl? Gerçek şu ki, Yahudilik hariç, hiçbir eski din böyle tanıklık
etmemiştir; ve Yahudi, doğal olarak, herhangi bir yeni
vahyin, kendisinin ilahi olarak inandığı şeye benzer bir şekilde tanıklık edilmesini bekler.

Doğaüstücülüğe olan inancın çok genel olması nedeniyle,
bu nedenle mucizelerin kanıt olarak değersiz olması gerektiği itirazının
yanlış olduğunu daha önce gösterdim.

Ancak şu itiraz da yapılıyor: "Tarihin belirli bir döneminde gerçekleşen ve dünyayı
bu tür yeni ve istisnai olaylar karşısında şaşkınlıkla dolduran birkaç kanıtsal mucize yerine, bunların
tüm çağlarda ve tüm ülkelerde gerçekleştiğini görüyoruz."

Bu, Rabbimiz'den Cennet'ten bir işaret talep eden Yahudilerin eski itirazıdır.
Her ikisi de belirli bir mucize sınıfı ve düzeni talep eder, yani:
muazzam veya müthiş bir şey. Her itirazın değeri,
bir mucizeyi, tüm ahlaki eşliklerinden
soyulmuş, dışsal doğadaki salt nesnel bir olgu olarak kavramasında yatar. Tek kelimeyle,
mucizeyi en kaba haliyle, çıplak bir güç eylemi, bir alamet, bir
harika olarak ele alır. Her yerde göklerde beliren büyük bir ışık, kaba zihinlere daha büyük bir mucize gibi görünebilir ve cüzamlı bir adamın bir kelimeyle iyileştirilmesinden daha fazla ilgi çekebilirdi. Ancak Tanrı'nın gücüyle yapıldığına dair daha güçlü kanıtlar sunmazdı. Ancak genel soruyla ilgili olarak şunu soruyorum: İsa Mesih'in dirilişi her bakımdan istisnai bir olay değil midir? Günümüzdeki doğaüstücülüğün tarihinde dirilişler nerede bulunur? Daha önce veya sonra, kendi ölümden dirilişiyle onaylanan ilahi bir göreve sahip olduğunu kim iddia etti? Bu mucize her halükarda kesinlikle benzersizdir; ve Yeni Ahit'te yazarlarının Hristiyanlığın ilahi bir vahiy olarak kabul edilmesi iddiasında bulunduğu tek mucize olduğu asla unutulmamalıdır. Her ne kadar
Tanrı'nın O'nun aracılığıyla gerçekleştirdiği diğer mucizelere, harikalara ve işaretlere atıfta bulunsalar da,
O'nun ilahi misyonunun tam ve kesin kanıtını ortaya koyduklarında, her zaman Tanrı'nın O'nu ölümden dirilttiği gerçeğine başvururlar.

Ancak bu tür tanıklıkları geçersiz kılan başka bir itiraz daha ileri sürülür:
"Doğa yasalarının bilgisinin insanları
mucizelerin gerçekliğini yargılamaya muktedir hale getirmeye başladığı anda, bu harikalar
tamamen sona erdi. Mucizelerin, onları takdir edebilecek kişilere yapılan bir çağrıdan dolayı kanıtlarının değer kazanması gereken bir zamanda bu olağanüstü şekilde sona ermesi, eğer bunlar ilahi bir vahyin doğaüstü kimlik bilgileri olarak görülürse, tamamen anlaşılmazdır."

Bu pasajda birkaç yanılgı bulunmaktadır. Dikkatimi tekrar tekrar çektiğim bir tanesi, İsa'nın mucizelerinden büyücünün fantastik performanslarına kadar her türlü iddia edilen doğaüstü olayın, sanki hepsi aynı seviyedeymiş gibi bir araya getirilmesidir. Bu tür bir akıl yürütmenin yanılgısına daha fazla değinmeme gerek yok.

2. Doğa yasalarının bilgisinin insanları gerçekliklerini yargılamaya muktedir hale getirdiği zaman mucizelerin tamamen sona erdiği doğrulanmıştır. Ben bu pasajdaki "mucizeler" kelimesiyle yazarın, yerleşik inanç sisteminin onaylanmasında yapıldığı iddia edilen kilise mucizelerini kastettiği sonucuna varıyorum. Eğer Mevcut bir doğaüstücülüğe olan tüm inancın artık sona erdiği iddia edilmek isteniyorsa, bu iddia yanlıştır, yaygın spiritüalizm inancının bolca tanıklık ettiği gibi.

Ancak iddianın kilise mucizeleriyle sınırlı olması amaçlanıyorsa, tarihsel bir mesele olarak yanlışlık içerir. Bunlar, modern fizik biliminin doğuşundan çok önce tamamen itibarsızlaşmıştı. Kör ve cüzzamlı kişilerin bir dokunuşla iyileştirilmesi veya beş bin kişinin yedi somun ekmek ve birkaç balıkla beslenmesi, doğaüstü karakterlerinin takdiri veya gerçekliklerinin test edilmesi için sağlam sağduyudan başka bir şey gerektirmez. Bu nedenle, mucizelerin, kanıtlarının en değerli olacağı, onları en iyi takdir edebilecek kişiler tarafından test edilebildiği anda sona erdiği iddiası tamamen yanlıştır.

Mevcut bir doğaüstücülüğe, örneğin büyücülüğün saçmalıklarına olan inancın Reformasyon'dan sonra da devam ettiğini tamamen kabul ediyorum. Reformasyon'un yok ettiği şey, bir kilise sistemini desteklemek için yapılan ilahi bir mucizeler düzenine olan inançtı. Bu mevcut doğaüstücülüğe olan inanç, o zamandan beri, fizik bilimi bilgisinin artması ve sağduyunun birleşik etkisi altında, giderek azalmaktadır. İleri sürülen itiraz, konuyla tamamen alakasız. Ancak, dikkate alınması gereken başka bir konu daha var. Şimdiye kadar mucizelerin kanıt niteliğiyle ilgilendik. Ancak tüm mucizelerin kanıt değeri olmasına rağmen, yeterli şekilde doğrulanabilirlerse, Yeni Ahit'te kaydedilen her mucizenin yalnızca bu amaca hizmet etmek için tasarlandığı sonucu çıkmaz. Sadece bir vahyin iletilmesi ve yeterli bir onay alması değil, aynı zamanda insanlık arasında yayılması da gerekiyordu. Bunu mümkün kılmak için,
elçilerinin mesajlarının dikkatle duyulmasını sağlayacak bazı araçlarla donatılması gerekiyordu. Ayrıca,
başarılması gereken başka bir amaç daha vardı; yani, dünyada, kaderini büyük ölçüde etkilemek için tasarlanmış olan
o büyük kurum, Hristiyan Kilisesi'nin kurulması.

Yeni Ahit'te kaydedilen çeşitli doğaüstü olayları dikkatlice inceleyen herhangi bir kişi için, bunların hepsinin eşit kanıt değerine sahip olmadığı oldukça açık olacaktır. Bunların en üst sınıfının, İsa Mesih'in ilahi misyonunu doğrulamak amacıyla ve O'nun doğaüstü tezahürünün bir parçası olarak gerçekleştirildiği doğrudan doğrulanmıştır. Bu sınıfa, Kendisi tarafından yapılan mucizeler ve Havariler tarafından gerçekleştirilenlerin birçoğu dahildir. Ancak, Havarilerin İşleri'nde atıfta bulunulan başka bir sınıf daha vardır ki, bunların birincil amacı, Havarisel mesaja dikkat çekmek gibi görünmektedir, ancak bunlar bile kanıt değerinden yoksun değildir. Mektuplarda sıklıkla atıfta bulunulan başka bir tezahür düzeni daha vardır, yani: ,
Ruh'un doğaüstü armağanları, beyan edilen amaçlarından biri
Hristiyan Kilisesi'nin temellerini derinden atmaktı. İlahi
araya girmeler olarak, hepsi bir dereceye kadar kanıt niteliğindeydi; ancak Yeni Ahit'te bahsedilen bir doğaüstü tezahürler düzeni olduğunu gözlemlemek önemli olacaktır, ki bunların görünürdeki birincil amacı farklı bir amaca hizmet etmekti.

Bu nedenle, Hristiyanlığın girişinde,
iki ayrı amacın gerçekleştirilmesi gerektiği belirtilmelidir: birincisi, vahyin doğruluğunu doğrulamak; ikincisi, Kilise'yi kurmak.

Konuyla ilgili bu son kısma, Yeni Ahit'te onaylanan doğaüstü eylemin belirli kısımlarını etkilediği ölçüde, kısaca dikkat çekeceğim. Listra'daki sakatın iyileştirilmesi, Petrus'un gölgesinin geçmesiyle ve Pavlus'un kişiliğinden getirilen giysilerle ve diğer bazı mucizeler gibi belirli bir mucize sınıfına değiniyorum; Ayrıca
Elçilerin İşleri'nde bahsi geçen ve Mektuplarda sıkça atıfta bulunulan doğaüstü armağanların tüm sınıfına.

Misyonerin karşılaştığı en büyük zorluklardan biri,
çevresindeki düşmanca unsurların ortasında bir ses duymaktır.
Yine de bunu elde etmek, işini sürdürmenin gerekli koşuludur.
Bu açıdan, modern misyoner, Hristiyanlığın ilkel misyoneriyle
karşılaştırıldığında büyük avantajlara sahiptir. O, daha üstün bir medeniyete aittir ve bu nedenle daha yüksek bir medeniyetin tüm gücünü daha düşük bir medeniyete uygulayabilir. Bu, ilkel misyonerler durumunda tam tersiydi.
Çalıştıkları kişilere yüksek bir medeniyetin prestijini uygulayabilmek yerine,
aşağılanan bir ırka aittiler; ya da misyonerin kendisi hitap ettiği ırkın bir üyesiyse, toplumun daha düşük kesimlerine aitti.
Bu muazzam eksiklik nasıl giderilecekti? Bir adam, kendisine yüklenen mesaj için bir dinleyici edinmekten nasıl bu kadar
aşağılanabilirdi?
Yeni Ahit, bu eksikliğin, ilk Kilise'ye, bir kez iletildiğinde, bizim sıradan yeteneklerimiz gibi hareket eden belirli sayıda doğaüstü yetenekler verilerek giderildiğini; ayrıca, belirli hastalıkları iyileştirme gibi doğaüstü bir armağanın, belirli kişilere verildiğini, bu armağanın, onların mesajı için dikkatli bir dinleyici edinmek için tam olarak uygun olduğunu doğrular.

Aziz Paul'ün Kilise'ye iletildiğini doğruladığı doğaüstü armağanlar arasında, işleyişinin farklı olduğunu ancak modern mucizeler fikrinde birleştiğini ileri sürdüğü iki tane vardı. Bunları şu ifadelerle gösterdi: {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK OMEGA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, veya
güçlerin iç işleyişi; ve {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}, şifa verici
güçlerin bağışları. Bu yetkiler arasındaki işlev ayrımı, kendisi tarafından en az üç kez doğrulanmıştır; bunun nelerden oluştuğunu, ancak terimlerden ve olayın doğasından yola çıkarak yargılayabiliyoruz. Ayrımın daha yüksek ve daha düşük bir doğaüstü güç kullanımına işaret etmesi olasılığı çok yüksektir; biri uygun şekilde adlandırılan kanıtsal mucizedir ve diğeri de tedavilerin nasıl gerçekleştirileceğine dair doğaüstü bir bilgidir - misyonerin acilen ihtiyaç duyduğu mesajının dikkatli bir şekilde duyulmasını sağlamak için tam olarak uygun bir armağandır. Aziz James'in Mektubu, bir kişi hasta olduğunda Kilise'nin ihtiyarlarının çağrılması gerektiğini, hasta adam için dua edeceklerini ve onu Rab'bin adıyla yağla meshedeceklerini söylediğinde bize armağanın doğası hakkında genel bir fikir verir; "Ve iman duası," der, "hastayı kurtaracak ve Rab onu ayağa kaldıracaktır." (Yakup v. 15.) Tüm açıklama, bir ölçüde doğaüstü olsa da, anında gerçekleşmeyen bir tedaviye işaret eder; İkinci nokta, bir mucizeyi kelimenin tam anlamıyla kanıtsal kılmak için gerekli olan bir şeydir. Ancak, ister doğaüstü yollarla elde edilen bir bilgiyle, ister doğaüstü bir aracıyla olsun, tedavileri gerçekleştirme gücü, hor görülen Yahudi misyonerinin, aksi takdirde elde edemeyeceği, Yahudi olmayan şehirlerde bir duruşma elde etmesini sağlayacak bir güçtür.

Bu tür doğaüstü operasyonlar sınıfına, St. Paul'ün bedeninden hastalara mendil ve önlük taşınmasıyla gerçekleştirilen tedaviler dahildir.
Bunların yalnızca bir kez, büyü sanatlarına aşırı derecede bağımlı bir şehir olan Efes'te gerçekleştiği ileri sürülmüştür.
Bunlar, Havarinin belirli bir doğaüstülük biçimiyle karşılaşmak zorunda kaldığı yerin koşullarına uyarlanmıştı; ve söz konusu zorluğu karşılamak için tam olarak uygundular. Tarihçi, bize başarının büyük olduğunu, çünkü
sihirli sanatlar kullananların çoğunun öne çıkıp yaptıklarını itiraf ettiğini,
önemli miktarda para değerinde olan
sihirli kitaplarını topladığını ve
bunları alenen yaktığını söyler. Aynı gözlemler Petrus'un gölgesi için de geçerlidir.
Tarihçi bize bununla tedaviler yapıldığını söylemese de,
anlatım, Petrus'un kişiliğiyle bağlantılı olarak büyük bir doğaüstü güç patlamasının gerçekleştiğini varsayar.
Listhra'daki sakatın tedavisi, kesinlikle kanıta dayalı bir mucize sınıfına ait olsa da,
bunun gerçekleştirilmesinin hemen nedeni, cahil bir putperest nüfusun dikkatini
çekmek gibi görünüyor.

Ancak sadece iletilmesi ve onaylanması gereken bir vahiy değil, sadece müritler yapılması ve eğitilmesi gerekenler değil, aynı zamanda Kilise'nin, Mesih'in görünür krallığının temellerinin sağlam bir şekilde atılması ve yeryüzünün görünür kurumları arasında kurulması da gerekiyordu. Doğaüstü müdahale sorusunu ele alırken konunun bu kısmına yeterince dikkat edilmemiştir. Kilise'nin görünür bir kurum olarak kurulması, insanlığı vahyinin büyük ilkeleriyle kademeli olarak mayalamak için tasarlanmıştı, İsa Mesih tarafından tekrar tekrar gelişinin büyük amaçlarından biri olduğu doğrulandı. Karakterinin ve işlevlerinin bir açıklaması, önemli sayıda benzetmesinin konusunu oluşturur ve bu, O'nun gidip onu yeryüzündeki tüm uluslardan bir araya getirmek için verdiği büyük nihai Apostolik görevinin büyük amacı ve hedefidir. Bu nedenle Mesih Kilisesi en heterojen unsurlardan oluşan bir topluluk haline getirilmeliydi. Geçici bir varoluş için değil, insan doğasını etkileriyle mayalamak için sürekli bir büyüme için tasarlanmıştı. Böyle bir toplumun yaratılması o kadar cesur bir kavramdı ki daha önce ne şairin ne de filozofun aklına gelmemişti. Benimle akıl yürütenler bu girişimin çok zorlu ve görünüşe göre çok hayal ürünü olduğunu inkar etmeyeceklerdir. Ancak Mesih Kilisesi'nin şu anda varlığının on dokuzuncu yüzyılında olduğu en kesin gerçektir. Girişimin cesareti, Kilise'nin dünyada var olurken, temel karakterinde yeryüzündeki diğer tüm toplumlardan farklı olması gereken bir toplum olması amaçlandığını düşündüğümüzde daha da iyi anlaşılacaktır. Eylemi
tamamen ruhsal ve ahlaki olacaktı. Kurucusu, hiçbir zorlayıcı güçle donatılmamasını amaçlamıştı. Çağrı, zorlamak değil, vicdana yönelik olacaktı.

Kendilerini Mesih'in ruhsal krallığının tebaası olarak kaydetmeyi teklif edenler, toplumsal bir organizasyona dönüştürülmeliydi. Bu gerçekleştirilemezse, vahyin verildiği büyük amaçlardan biri başarısızlığa uğramış olmalıydı. Oluşturulması gereken unsurlar en umutsuz tanımdaydı. İlk din değiştirenler, Yahudiliğin en dar önyargılarıyla yoğun bir şekilde mayalanmış azımsanmayacak sayıda Yahudi ve müritten oluşuyordu. Yahudi olmayanlar yeni topluluğa katılmaya başladığında, üyeleri çoğunlukla toplumun alt kademelerinden geliyordu ve bunlara önemli sayıda köle de dahildi. Bebek Kilise, çok çeşitli görüş ve karakterleri kucaklıyordu. Din değiştirenler yapıldığında, eğitimleri için gereken süre kısaydı. Yine de böyle bir kurum, güçlü medeniyetle, mevcut toplumun alışkanlıkları ve önyargılarıyla, yozlaşmış bir dinin çıkarlarıyla ve güçlü bir hükümetin muhalefetiyle mücadele etmek zorundaydı. Bunlar, bu yeni kurumun dünyadaki mevcut toplumlar arasında sağlam bir şekilde yerleşebilmesi ve kendine özgü bir yaşamla kendini genişletebilmesi için aşılması gereken zorluklardan bazılarıydı. Eğer İsa'nın ilkel takipçileri, inanmayanların kendilerine atfetmekten hoşlandıkları saf batıl inançla hareketlendirildiyse, yollarını kuşatmış olması gereken zorluklar hakkında bir yargı oluşturmak için onlardan daha nitelikli kimse olamazdı. Yine de bunların üstesinden gelindi. Kilise'nin on sekiz yüzyıl boyunca süren canlı yaşamı buna tanıklık ediyor. Kilise sadece yerini korumakla kalmadı, aynı zamanda tüm mevcut medeniyetleri etkileriyle mayalamayı başardı. Bu nasıl başarıldı? Apostolik Mektuplar bir cevap veriyor. Bunlar, ilk müritlerin, kendilerinin yerine getirmeleri gereken çeşitli işlevler için tam olarak uygun olan bir dizi doğaüstü yetenekle donatıldığını doğruluyor. Bunların bir listesini ekliyorum, çünkü St. Paul tarafından o zamanlar Korint Kilisesi'nde var oldukları doğrudan doğrulanıyor. Bunlar
dokuz taneydi ve her birinin ayrı ve belirgin bir işlevi ve konusu olduğu onun tarafından ileri sürülmüştür: bilgelik,
bilgi, inanç, mucizeler yaratma, şifa verme gücü bağışları,
kehanet, ruhları, dilleri ayırt etme ve yorumlama. Bu sonuncusunun, erken kiliselerin üyelerinin sahip olduklarını varsaydıkları doğaüstü zihinsel bağışları
kapsadığı veya belirli zorunlulukları karşılamak amacıyla
değiştirildiği anlaşılmıyor. Ayrıca, akıl yürüttüğüm kişilerden bu ifadeyi nesnel bir gerçeğin doğru bir açıklaması olarak kabul etmelerini istemiyorum; sadece
Havari ve
kendisine yazdığı kişiler tarafından böyle varsayıldığını söylüyorum. Ancak, bu doğaüstü bağışların, eğer gerçekse, Kilise'nin acilen ihtiyaç duyduğu türden olduğu açıktır, çünkü uyumsuz unsurları bir araya getirmek ve insan doğasının toprağına sağlam bir şekilde yerleşmesini sağlamak için bir araçtır.

İki istisna dışında, Ruh'un bu doğaüstü armağanları dışsal doğa üzerinde hiçbir sonuç üretmemiştir. Bunlar insan zihninin güçlerinin genişlemesini oluşturmuştur. Bu nedenle, kesinlikle kanıtsal mucizeler sınıfına ait oldukları söylenemez, ancak Tanrı'nın Yazarı olduğu diğer tüm doğaüstü işlemler gibi dolaylı olarak kanıtsal olmaktan da geri kalamazlar. Bunların, İsa Mesih'in ve Havarilerinin ilahi misyonunu doğrudan doğrulayan doğaüstü tezahürler düzeni kadar, ilahi bir toplumun kurulmasını da düşünerek, Hristiyan vahiylerine atıfta bulunmak için gerekli olan ayrı bir doğaüstü fenomenler sınıfına ait olduğunu gözlemlemek önemlidir. Eğer amaçları ve sonları buysa, modern _bilginlerimizin_ testlerine tabi tutulmadan önce neden çok erken bir dönemde geri çekildiklerini anlayabiliriz. Özel bir amaç için verilmişlerdi ve bunu başardıklarında geri çekilmişlerdi. Varlıklarını doğrulayan Havari, bunların Kilise'de kalıcı olarak devam etmeleri için tasarlanmadığını ileri sürer.

Yeni Ahit'in mucizelerine karşı zaman zaman öne sürülen ve kısaca ele almam gereken bir iddia daha var. Dindar sahtekarlıkların Hristiyan tarihinin tüm dönemlerinde çok yaygın olduğu; birçok iyi adamın bunlara katılmaktan çekinmediği; ve
Hristiyanlığın ilk çağlarında edebi sahteciliklerin çok bol olduğu ve hatta Havariler döneminde bile yaygın olduğu ima edilmektedir. Bu zihin durumunun, havariler döneminin iddia edilen
mucizelerine büyük şüphe düşürdüğü ima edilmektedir.

Dindar sahtekarlık suçlaması İsa'nın kendisine veya yakın takipçilerine yöneltilmediğinden, bu kadar belirsiz bir itirazla karşılaşmak zordur.
Bu, içsel değerinden ziyade, başkalarına güç katmak için yapılmış gibi görünüyor. Modern inanmayanlar, İsa'nın takipçilerinin en yoğun coşku, batıl inanç ve safdilliğin kurbanları olduğunu varsayarak, Yeni Ahit'in mucizelerini açıklamaya çalışırken neredeyse oybirliğiyle bir fikir birliği ifade ediyorlar. Yeni Ahit'in doğaüstü kısımlarının varlığının bu sebeplerden kaynaklandığı varsayımıyla, doğrudan sahtekarlığın bu mucizevi hikayelerin
uydurulmasıyla nasıl bir ilgisi olabileceğini kavramak zordur. Yoğun coşku ve fanatizm ve kasıtlı sahtekarlık genellikle karakterin zıt kutuplarıdır;
ve bu mucizelerden birini sorumlu tutarsak, diğerinin bunların ortaya çıkmasında bir etki yaratmasını dışlamalıyız. İncil'in anlatılarına karşı herhangi bir suçlamada bulunmak için, dindar sahtekarlıkların ikinci, üçüncü veya dördüncü
yüzyılda hatta birinci yüzyılda yaygın olduğunu kanıtlamak değil, İsa'nın mucizeler yarattığını iddia ettiğini, ancak bunların böyle olmadığını bildiğini veya takipçilerinin kasıtlı olarak bir dizi mucizevi hikaye uydurup bunları O'na atfettiğini doğrudan ortaya koymak gerekir.
Yeni Ahit'in mucizelerinin coşku ve safdillikten kaynaklandığı suçlaması kesindir ve kesinlikle karşılanabilir. Bunların kasıtlı sahtekarlıktan kaynaklandığı suçlaması da öyledir. Aynı şekilde, İsa'nın masum takipçilerinin sahtekar sahtekarlar tarafından
yaptırıldığı suçlaması da öyle olacaktır. Ancak
yoğun coşku ve safdillik suçlamasını bilinçli sahtekarlıkla birleştirmek, kendi çürütmesinin gerekçelerini içeren bir akıl yürütme biçimidir.

Hiç şüphesiz, edebi sahtecilik uygulaması Hıristiyanlığın erken dönemlerinde
bilinmeyen bir şey değildi. Aziz Paul, dünyada kendi adına bir mektup
düzenlemeye ve bunu kendisinin kurduğu kiliselere gerçek bir üretimmiş gibi dayatmaya cesaret eden sahtekârların olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Ancak bu tür sahtekârların varlığı, Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelerin gerçek mi yoksa kurgu mu olduğu sorusuyla hiçbir şekilde ilişkili değildir. Aziz Paul, mucizeler gerçekleştirdiğini
iddia etmemiş miydi? Kendisi bir sahtekâr mıydı? İsa Mesih'in gerçek anlamda
ölümden
dirildiğine inanmıyor muydu? Bu tür inançların, bir grup cesur edebi sahtekârın varlığıyla ne ilgisi var? Neyse ki, bu eski yazar sınıfının tamamı kurgusal kompozisyon sanatında tam bir beceriksizdi. Onların evrensel bir özelliği, kendilerini eski zamanların ruhuna veya isimlerini aldıkları kişilerin ruhuna
atmakta tamamen aciz olmalarıdır. Tarih, coğrafya, örf, adet ve karaktere yaptıkları göndermelerde, kendilerini hemen hemen her noktada belirli bir
tespit için açık bırakırlar. Antik dünyada hiçbir sahtekarın veya kurgu yazarının sanatında başarılı olmadığına inanmak için iyi bir neden vardır. Kurguyu görünür bir olasılıkla
yatarak, modern dünya antik dünyayı tamamen
geride bırakmıştır. Yine de, en mükemmel eserlerde bile, kurgular geniş bir eylem alanına yayıldığında, hiçbir
deha bir yazarı bazı zayıf noktaları korumasız bırakmaktan koruyamaz. Muhtemelen, ne antik ne de modern zamanlarda, kurgusal bir eserin veya bir sahteciliğin, sağlam ve rasyonel bir eleştiriyle
üzerine getirilebilecek aygıta karşı
yerini koruyabildiğini söylemek çok da abartı olmaz. Yeni Ahit mucizelerine karşı ileri sürülen diğer itirazların çoğu, prensip olarak yukarıdaki başlıklar altında yanıtlanmıştır. Şimdi, bunların tarihsel gerçekler olduğunu kanıtlayan en önemli hususlardan bazılarını ileri sürmeliyim.

BÖLÜM XVII. HRİSTİYANLIĞIN BÜYÜK GERÇEKLERİNİN DAYANDIĞI TARİHSEL KANITLAR - GENEL HUSUSLAR.

Muhalifler, tarihsel Hıristiyanlığın savunucularının mucizelerin mümkün veya olası olduğunu kanıtlamaya çalışmakla yetindiklerini; ancak görevlerinin çok önemli bir kısmını, yani mucizelerin gerçekten gerçekleştirildiğine dair tarihsel kanıt sunma görevini ihmal ettiklerini ileri sürmüşlerdir. Gerçek burada belirtildiği gibiyse, mucizeler konusunu tartıştığını iddia eden ve bunların gerçekten meydana geldiğini kanıtlamak için ileri sürülebilecek kanıtların ana noktalarını açık bir şekilde ifade etmeyi ihmal eden eserlerin tatmin edici olmayacağına dair şüphe olamaz. Mucizelerin imkansız olduğunu kanıtlamak için ileri sürülen itirazlara veya genel ilkeler temelinde bunların lehine olan tüm kanıtların itibara değer olmadığını ileri sürenlere cevap vermek, bunların gerçekten meydana geldiğini kanıtlamak için ileri sürülebilecek tarihsel kanıtların değerlendirilmesinin temel bir ön koşuludur. Ancak, bunların gerçekler olarak yeterli bir tasdike dayandığını kanıtlamak, bunların gerçekliğini ileri süren herkesin temel görevidir. Şimdi eserin bu bölümüne kendim değineceğim. Öyleyse, Hıristiyan savunucusunun pozisyonu nedir? Hıristiyanlığın gerçeğini ortaya koymak için, Yeni Ahit'te kaydedilen mucizelerin her birinin tarihsel bir kanıtını sunması gerekli midir? Bu soruyu kesinlikle olumsuz olarak yanıtlıyorum ve bunun nedeni şudur. Yeni Ahit, birçok mucizenin gerçekleştiğini doğrularken, Hristiyanlığın gerçeğini tek bir mucizeye, İsa Mesih'in ölümden dirilişine dayandırır. Bu, Havarilerin İşleri'ne göre, ilk misyonerlerin Efendilerinin ilahi misyonunun belirgin kanıtı olarak öne sürdükleri büyük olaydır. Havari Mektupları'nda ifade edilen görüşler tam olarak benzerdir. Bunlarda, Rabbimiz'in ilahi misyonunun gerçeğinin tüm kanıtı, O'nun dirilişi gerçeğine odaklanmıştır. Bu büyük gerçeğe neredeyse her sayfada doğrudan veya dolaylı olarak atıfta bulunulmakla kalmaz, aynı zamanda Aziz Paul, Hristiyanlığın gerçeğini açıkça onun meydana gelmesinin gerçekliğine dayandırmıştır. Yeni Ahit'te kaydedilen başka hiçbir mucizevi olayla ilgili böyle bir açıklama yapılmamıştır. Bu, İsa Mesih'in ilahi misyonuna Tanrı'nın mührünün iliştirildiği, eşsiz ve tek mucizelerin mucizesidir. Kilise'nin _locus standi_'sini ve varoluşunun tek temelini oluşturmuştur. Eğer nesnel bir
gerçek olmasaydı, onun gerçekleştiğine tanıklık edenler sahte tanıklar ve tüm Hıristiyanlık ya bir yanılsama ya da bir sahtekârlık olurdu. Bu nedenle, bu büyük mucizenin Hıristiyan konumunun tam anahtarını oluşturduğu sonucu çıkar. Diğer her şey bir dış çalışmadır, önemli bir dış çalışma olabilir, ama yine de bir dış çalışmadır. Bu konuma başarıyla saldırılabilirse, Hıristiyanlığın tüm kalesi takdir yetkisiyle teslim olmalıdır. Öte yandan, en kararlı inanmayan bile İsa Mesih'in ölümden dirildiğine dair iyi tarihsel kanıtlar olduğuna ikna edilebilirse, İnciller'i tarihsel belgeler olarak kabul etmekte zorluk çekmez ve onlara karşı tüm _a priori_ itiraz ortadan kalkar.

Tekrar: Mesih'in Dirilişi bir gerçekse, Hıristiyanlık ilahi bir vahiy olmalıdır. İnciller'in en küçük ayrıntılardaki mükemmel tarihsel doğruluğu hala sorgulanabilir; bu vahiy tarafından iletilen kesin hakikat miktarını belirlemek için derin düşünce ve dikkatli araştırma gerekebilir; geçmiş çağlar onun yorumlanmasında veya ondan çıkarımlarında hata yapmış olabilir; Vahiy ile bilim veya tarih arasındaki ilişkiye dair birçok soru açık olabilir - bunların hepsi hem düşünülebilir hem de mümkündür - ancak yine de İsa Mesih ölülerden dirildiyse, tüm tezahürü, işi ve öğretisi Tanrı'dan insana bir iletişim olmalıdır.

O zaman benim pozisyonum budur. Gerçek soru çok dar sınırlar içindedir. Güçlü tarihsel kanıt gerektiren mucize Diriliştir. İncillerde kaydedilen diğer doğaüstü olaylar Mesih tarafından yapılan vahyin önemli bölümleridir. Bunlar, bunlara tanık olanlar için önemli kanıtlardı. Ancak bu son zamanlardaki bizler için tek büyük soru şudur: Diriliş gerçek bir olay olarak kurulabilir mi? Eğer kurulabilirse, diğerlerinin hepsini beraberinde getirecektir. Eğer kurulmazsa, diğerlerinin kanıtı da onunla birlikte düşecektir.

Olayın tarihsel koşullarını inceleyelim. Hıristiyanlık, soyut dogmatik ifadelerden oluşan bir yığından oluşmadığını, bunun yerine bir dizi tarihsel gerçeğe dayandığını ve büyük ölçüde bunlardan oluştuğunu iddia etmesiyle diğer tüm dinlerden farklıdır. Yeni Ahit'in sayfalarında şüphesiz hatırı sayılır sayıda dogmatik ifade vardır; ancak bunlar gerçeklerden kaynaklandığını ve bunların açıklamaları olduğunu iddia eder. Gerçekler, bir bakıma dinin özünü oluşturur. Yeni Ahit'in Hıristiyanlığı, kurucusunun kişiliğinin etrafında, insanlar arasında var olmuş hiçbir düşünce veya din sisteminin yapmadığı bir şekilde, kendisini çevreleyen bir büyümedir. İsa Mesih'in kişiliğini Yeni Ahit'ten çıkarırsak, öğretilerinin tüm sistemi
yokluğa
dönüşür. Kurucusunun kişiliğini diğer tüm insan düşünce sistemlerinden çıkarırsak -büyük dinleri istisna değildir- sistem
sağlam kalır. Bu, Hıristiyanlıkta çok çarpıcı bir özelliktir. Bu açıdan kesinlikle benzersizdir.

Fakat Hristiyanlık belirli bir çağda yaşamış tarihi bir kişiye dayandığı için, büyük bir tarihi kurumun, Hristiyan Kilisesi'nin kurucusudur. Bu kurum, hem kökeni hem de devam eden varlığı, kurucusunun kişiliğiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu için, var olmuş diğer tüm toplumlardan farklıdır. Diğer toplumlar, itibarlı kurucularının hayal ürünü olduğu kanıtlanabilse bile var olabilir; fakat bu, Mesih Kilisesi'nin yaşamı için ölümcül olur. İsa Mesih'in bir mit veya sadece bilgili bir Haham olduğu kanıtlanabilseydi, Hristiyan Kilisesi, güçlü bir toplum olarak, kesinlikle çökerdi. Mesih'siz Hristiyan Kilisesi, Hamlet'in Hamlet'in bir parçasının çıkarıldığı oyundan çok daha yersiz olurdu. Bu bakımdan, dünyanın gördüğü tüm kurumlar arasında, ister siyasi ister dini olsun, benzersiz bir kurumdur. Şu anda insanlığın zekasının büyük çoğunluğunu ve dünyanın tüm ilerici uluslarını kapsayan bu büyük toplumun, tarihi zamanlarda kesin bir başlangıcı olmuştur. Birlik bağı dogmatik öğretiler bütününü kabul etmekten oluşan felsefi bir mezhepten tamamen farklıdır. Belirli amaç ve hedeflere sahip, her zaman fetih planları
düşünen örgütlü bir toplum olmuştur ve olmuştur. Tüm siyasi kurumlardan büyük ölçüde farklıdır ve yine de doğduğu günden bu yana onların yanında bir yer edinmiştir.

Bu toplumun kökeni, diğer birçokları gibi, eski geçmişin sisleri arasında kaybolmamıştır. Tarih, bu toplumun kesinlikle var olmadığı kesin bir zamanı belirlememizi sağlar. Aynı şekilde, yalnızca var olduğu değil, aynı zamanda aktif bir büyüme
durumuna girdiği bir dönemi de kesin olarak işaretler. Kökeni, tarihin efsanevi veya yarı efsanevi döneminin bulut diyarında değil, Tiberius Sezar'ın saltanatında ve Roma garnizonlarının işgal ettiği ve Roma valilerinin başkanlık ettiği bir ülkede gerçekleşti.

Bu toplumun örgütlenmesine yol açan nedenlere ilişkin tek açıklamalarımızın kendi üyeleri tarafından yazılmış yazılar olduğu itiraz edilecektir.
Bunda tuhaf bir şey yoktur; çünkü toplumlar, dışlarındaki dünyanın dikkatini çekecek kadar güçlenene kadar, başka bir bilgi kaynağı olamaz. Yine de, en tartışmasız otoriteye dayanarak, belirli bir tarihte bu toplumun var olmadığı ve belirli bir yıl sonra sadece var olmakla kalmayıp hızla arttığı;
ve Roma hükümeti tarafından öldürülen İsa Mesih'ten kaynaklandığı gerçeği doğrulanabilir.

Bu nedenle, bu toplum belirli bir zaman diliminde var oldu.
Erken yazarları, bize nasıl ortaya çıktığına dair bir açıklama sunarlar. Kurucusunun İsa Mesih olduğunu ve O'nun ölümüyle kesintiye uğradıktan sonra dirilişiyle yeni bir varoluşa çağrıldığını teyit ederler. Kilise'nin bir kurum olarak kökeninin bu büyük olaya bağlı olduğunu en kesin şekilde teyit ederler. Kilise'nin bir gerçek olarak inanılmasına, on sekiz asırdan fazla bir varoluştan sonra şu anki boyutlarına ulaşana kadar kademeli olarak genişlemesini kesinlikle borçludur. Bu inanca, insanlık üzerinde uyguladığı büyük ahlaki güç borçludur; ve üyeleri, kurucusunun Dirilişine olan inancın, bu toplum ne kadar büyük olursa olsun, sadece bir yanılsama olduğuna ikna edilebilirlerse, kesinlikle yok olurdu.

Bu toplumun kökeniyle ilgili, tarihi gerçeğe inanan hiç kimsenin itiraz etmeyeceği beş gerçek vardır.

Birincisi: MS 25 yılında bu toplumun varlığı yoktu.

İkincisi: MS 40'ta, canlı bir büyüme halindeydi.

Üçüncüsü: İsa Mesih tarafından kurulmuş olması.

Dördüncüsü: Roma hükümeti tarafından çarmıha gerilmesinin geçici çöküşüne neden olması.

Beşincisi: Ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleşen bir tür olayın, ona yeni bir canlılık kazandırmış olması, ki bu canlılığı bugüne kadar hiç kaybetmemiş olması ve insanlık üzerinde, ister siyasi ister dini olsun, şimdiye kadar var olmuş herhangi bir topluluktan daha güçlü bir etki yaratmasına neden olmuştur.

Dolayısıyla, tarihin çözmesi gereken sorun, bu toplumun yenilenen yaşamını, harikulade ilerlemesini, yoğun canlılığını ve insanlığın kaderi üzerinde yarattığı güçlü etkiyi açıklamaktır; bu etki, mümkün olan en küçük başlangıçlardan ve var olan diğer tüm kurumlardan farklı bir şekilde ortaya çıkmıştır.

Hristiyan Kilisesi, yenilenmiş yaşamının ilk başlangıcından itibaren, bu soruna ilişkin kendi çözümünü ortaya koymuştur. Bu şudur: kurucusu,
çarmıha gerildikten sonra, ölümden tekrar dirilmiştir. Bu açıklamanın şu açık ve belirgin avantajı vardır: eğer doğruysa,
çözmemiz gereken tüm olguları yeterince açıklar. Onun
dirilişi, geçici çöküşünden sonra toplumu canlandırmak, ona güçlü ahlaki ve manevi enerjisini vermek ve İsa'nın orijinal eserine ve öğretisine yeni ve
özel bir yön kazandırmak için yeterli bir güçtü. Kısacası, Dirilişin bir gerçek olduğunu varsayarak,
Kilise tarafından sunulan tüm fenomenleri açıklamak için yeterli bir neden atar. O zaman burada duruşumuzu sergilemek için sağlam bir zeminimiz var; yani, bu toplumun kökenine dair inancı, tarihsel olarak yenilenmiş yaşamının ilk saatine kadar izlenebilir ve
eğer doğruysa, bunun rasyonel bir açıklamasını da sağlar.

Ama dahası; Kilise'nin kendi kökeni hakkında verdiği bu açıklamanın dışında, mevcut olan buna rakip bir açıklama yoktur. Tarihsel
belgelere gelince, başka bir şey yoktur. Diğerlerinin hepsi varsayıma dayanmaktadır.

Ancak muhaliflerimiz, Kilise'nin varlığının nedeni olduğunu iddia ettiği iddia edilen olgunun inanılmaz olduğunu, çünkü tüm
mucizelerin imkansız olduğunu ileri sürüyorlar. Sonra, _a priori_ gerekçeler bırakarak, Diriliş'in tarihsel bir olgu olduğunu kanıtlayan kanıtın amaç için yetersiz olduğunu da ileri sürüyorlar.

Ancak Kilise, açıkça onu yerinden oynatmanın kolay olmadığı bir avantaja sahip.

İddia ettiği neden, tüm olguları açıklamak için yeterlidir.

Bu nedenle _onus probandi_ açıkça Hıristiyanlığın
muhaliflerine aittir. Eğer Kilise'nin kökeninin gerçek açıklaması olarak aktardığı olgunun doğruluğunu reddederlerse, yalnızca bunun tarihsel bir doğrulamadan yoksun olduğunu göstermekle kalmayıp, aynı zamanda tarihin tanıklık ettiği tüm olguları yeterince açıklayacak bir teori ortaya koymakla yükümlüdürler. Felsefe tarihçileri olarak onlardan bundan daha azının istenmediği açıktır. Bazı gerçekler açık ve inkar edilemez. Çok özel bir karaktere sahip bir toplum, tarihin belirli bir noktasında varlığa geldi ve insanın kaderi üzerinde diğerlerinden daha güçlü bir etki yarattı. Dolayısıyla Kilise'nin verdiği açıklamayı reddederlerse, bu büyük toplumun nasıl varlığa geldiğine; tarihini oluşturan olayların nasıl ortaya çıktığına; ve ona canlılığını ve gücünü veren şeyin ne olduğuna dair mantıklı bir açıklama sunmak zorundadırlar. Tarihin aşina olduğu en büyük kurumun huzurundayız; insan zihninin icat etmeyi başardığı en büyük ideal anlayışa (eğer tarihsel değilse) dayanmaktadır. Her ikisi de tarih öncesi zamanlarda değil, çağdaş tarihin bir döneminin ortasında varlığa geldi. Zamanlara, düşünce biçimlerine ve dönemin genel karakterine saygı duyarsak, kapsamlı tarihsel verilere sahibiz. Dini, ahlaki ve felsefi görüşler ve genel düşünce çizgisi iyi bilinmektedir. O zamanlar faaliyette olan çeşitli güçleri takdir edebiliyoruz. Tüm bu veriler önündeyken, felsefi tarihçinin bize bu dönemde faaliyette olan ve Hristiyan Kilisesini yaratabilen ve ideal Mesih kavramını üretebilen ahlaki ve dini güçlerin bir hesabını vermesi gerekir. Eğer en son araştırmadan sonra bunların kökenini insan zihninde hareket eden bilinen herhangi bir ahlaki veya manevi gücün etkisiyle açıklamanın imkansız olduğu iddia edilirse, bu Hristiyanlığın ve Kilisenin kökeninin tamamen anormal olduğunu veya başka bir deyişle ahlaki ve manevi bir mucize olduğunu itiraf etmek anlamına gelir. İnançsızlara adalet sağlamak için, Kilisenin kökeni hakkında verdiği hesabı reddederlerse, Hristiyanlığın nasıl var olduğuna dair bize mantıklı bir açıklama yapmak zorunda kalacakları gerçeğini kabul etmekte gecikmediler. Buna bağlı olarak bu konu üzerine teori üstüne teori ortaya atılmıştır. Hiçbir entelektüel çaba, Hıristiyanlık ve Kilise'nin var olmayı ve dini ve ahlaki fetihlerini tamamen insani güçlerle ve herhangi bir doğaüstü müdahalenin yardımı olmadan gerçekleştirmeyi nasıl başardıklarını belirtmek için harcanmamıştır.

Bu teorilerle ilgili bir şey özellikle dikkate değerdir. Hiçbir
inanmayan şimdiye kadar, evrensel demeyeceğim ama inançsız dünyanın genel onayını
elde etmeyi başaran
bir teoriyi öne sürememiştir. Teori üstüne teori ortaya atılmış ve terk edilmiştir. Dolayısıyla, Hıristiyanlık ve Kilise'nin kökenini insan zihninde işleyen sıradan güçlerin
etkisiyle açıklamanın zorluğunun aşırı olduğu açıktır. İnsanlık tarihinde buna benzer bir durum yoktur. Bu sorunun çözümüne yardımcı olmak için başvurulan başlıca ilkeleri kısaca sıralayayım.

İlk olarak, İncillerde bulunan doğaüstü unsurlardan, onları gerçek olguların çarpıtılmış temsilleri olarak göstererek kurtulmaya çalışıldı. Bu, haklı olarak çocukça olarak terk edildi. Sonra, efsanevi ve destansı teoriler geldi. Bunlar yetersiz bulunduktan sonra, çeşitli fikir geliştirme teorileriyle desteklendi; ve Kilise'de şiddet yanlısı bir parti ruhu olduğu varsayımı, ki bu da bir uyum ruhunun etkisi altında çeşitli uzlaşmalar üretti; sürekli olarak parçalanma tehdidi altında olan bir toplumun bağrında kaynayan çeşitli ve sıklıkla çatışan görüşler, ta ki bir şekilde kendilerini birleştirmeyi başarana kadar; coşku, fanatizm, sınırsız safdillik, efsanevi ve destansı icatların muazzam gücüyle desteklendi ve ne zaman gerekirse, büyük acil durumlarda kasıtlı sahtekarlıktan kaçınmayan bir ahlaki atmosferin varlığı. Bunların hepsi, sürekli değişen derecelerde ve oranlarda, Kilise'yi, ideal Mesih'i ve Yeni Ahit'in Hıristiyanlığını yaratma hizmetine sokulmuştur. Mevcut gibi bir çalışmada, bu çeşitli teorileri incelemek ve bunların gerçeğin felsefi açıklamaları olarak yetersizliklerini göstermek imkansızdır. Bunu daha önce, okuyucuyu çürütmeleri için yönlendirmem gereken önceki bir çalışmada(5) yapmıştım. Bu yerde yalnızca birkaç gözlem gerekli olacaktır.

Birincisi: İnanmayanların aldığı pozisyonlar, en küçük tarihsel kanıt temeline dayanan teorilerdir. Bilinen bir gerçek varsa, ancak kökenini açıklayacak olayların hatırlanması yok olmuşsa, gerçeği tam olarak açıklayan bir teori ortaya konulabilirse, o zaman en yüksek olasılık kanıtına dayanan tarihsel bir olay olarak yerini alma hakkına sahiptir. Karşılaştırmalı filoloji çalışmasının geçmişin tarihini ortaya koyma biçiminden türetilen bir örnek, benim anlamımı açıklayacaktır. Önümüzde dilin gerçekleri var. Eskiden onu kullananların tarihi
yok oldu; göçlerinin anlatımları hiçbir yerde saklanmadı.
Ancak karşılaştırmalı filolojinin bazı gerçekleri, belirli ilkel insan ırklarının belirli yönlere göç etmiş olması gerektiği varsayımını haklı çıkarır. Bu varsayılan göçler aslında bir teoridir, ancak dilin tartışmasız bir şekilde sunduğu gerçekleri açıklamak için tam olarak yeterlidir. Dolayısıyla Hint-Cermen dillerinin gerçekleri, tarih öncesi çağlarda batıya doğru göçlerin gerçekleşmiş olması gerektiği varsayımını haklı çıkarır; ki bu göçlerin tarihi
hiçbir kayıt içermez. Yine de teori gerçeklerin o kadar mükemmel bir açıklamasını sağlar ki, göçlerin meydana gelmesi, çağdaş yazarlar tarafından kaydedilmiş gibi kesindir. Benzer gerekçelerle, kesinliğe eşit derecede yüksek bir olasılıkla, Sanskritçeden daha eski ve hem Sanskritçenin hem de Hint-Cermen dil ailesinin türetildiği bir dilin, önceki bir ırk tarafından konuşulduğu çıkarımı yapılmıştır. Bu tür araştırmalar, tarihsel bilgimize büyük ölçüde katkıda bulunmaktadır.

Bu tür argümanların dayandığı temeli inceleyelim. Tüm bu durumlarda, önümüzde sadece varsayımlar değil, belirgin ve olumlu bir olgu veya olgular kümesi vardır. Bağlantı halkaları eksiktir. Varsayım yardımıyla bir teori ortaya koyarız; veya başka bir deyişle, gerçekten olmuşlarsa söz konusu olguları açıklamak için yeterli olacak bir dizi
olay olduğunu varsayarız. Bu şekilde, yalnızca bunları açıkladıkları ve başka hiçbir varsayımsal olay bunu yapmadığı zaman, varsayılan olgu, gerçekte olmuş bir olay olarak tarihte yerini almaya tamamen hak kazanır. Bunun nedeni, tarihsel doğrulama testinden geçebilmesidir.

Yukarıda belirtilene benzer bir sorun, İncillerin tarihsel gerçeğini inkar edenlerin çözmeye çağrıldığı sorundur. Bizler, yukarıda bahsedilen beş ve daha birçokları gibi, kesin tarihsel gerçeklerin huzurundayız. Hıristiyan anlatısının gerçeğinin reddedilmesi, onları bir zamanlar onları birleştiren bağlantıdan mahrum bırakıyor. Bu bağlantı neydi? Bu bağlantı ancak varsayımla sağlanabilir. Ancak, böyle varsayımsal bir gerçeğin veya gerçeklerin tarihsel olaylar olarak sıralanabilmesi için, gerçekleri açıklamak için yeterli olmalı ve insan doğasına ve olayın koşullarına sadık olmalıdırlar; başka bir deyişle, katı bir tarihsel doğrulamaya dayanabilmelidirler. Buna dayanamayan teoriler, kumdan iplerden daha iyi değildir. Bu, Yeni Ahit'in Hıristiyanlığını açıklamak için ortaya atılan teorilerin karakteridir. Bunu, inanmayanların bu amaçla kullandığı en sevilen teorilerden biriyle örnekleyeyim. Bize, bir dizi son derece düşmanca grubun ilkel Kiliseyi böldüğü söyleniyor. Bunlardan Yakup, Petrus ve Pavlus'un takipçileri oldukça temsili olarak kabul edilebilir. Bunlar birbirlerine karşı büyük bir düşmanlık halindeydiler ve kendi görüş ve zevklerine uygun bir Hıristiyanlığı yavaş yavaş geliştirmeye devam ettiler. Bir süre sonra bu düşman taraflara, farklılıklarını uzlaştırmanın avantajlı olacağı geldi. Elçilerin İşleri'nin yazarı gibi etkili bir kişi, işleri yoluna koymak ve çatışan hizipler arasında ortak bir birlik zemini sağlamak amacıyla bir tarih yazdı. Bu süreç gerektiği kadar tekrarlandı; ve iyi bir zamanda, mit ve efsanelerin ve gerekli tüm aygıtların yardımıyla Yeni Ahit'in Hıristiyanlığı ortaya çıktı ve Kilise bu çeşitli unsurlardan
birleştirildi.

Bu tür teoriler tarihin mantığına ciddi şekilde aykırıdır ve insan yaşamının gerçekleriyle doğrudan çelişir. Burada, her biri diğerinin varlığını açıklamak için hayal edilen varsayımsal gerçeklerin
bir yığınının ortasındayız; ve hepsi birlikte ele alındığında, önümüzdeki olgulara yeterli bir çözüm
vermede başarısız oluyor. İkisi de insan doğasına aykırı ve ne Hristiyanlığın gerçeklerini ne de Kilise'nin varlığını açıklayamıyor. Bunlardan birini örnek olarak seçmekle yetinmeliyim. Kilise'nin bir dizi partiye bölündüğüne, aralarındaki muhalefetin şiddetli olduğuna ve bunların bir dizi uzlaşmaya vardığına ve bunların sonunda ortak bir Hristiyanlığın ortaya çıktığına inanmamız isteniyor. Bu sonuç, insanlığın dini tarihinin tanıklığıyla doğrudan çelişiyor. Dini partiler uzlaşmaya varmazlar, ancak coşkuları tükenene ve açlıktan ölene kadar mücadele etmeye ve farklılıklarını genişletmeye devam ederler. Bütün mezheplerin tarihi buna dair bolca tanıklık sunar ve coşku ne kadar büyükse ve sıklıkla da farklılık nedenleri ne kadar azsa, düşmanlık da o kadar büyüktür. Düşman mezhepler arasındaki uzlaşmalar, gerçekleştiği nadir durumlarda, dışsal zorlama yoluyla gerçekleştirilmiştir. İnsanlığın dinsel tarihi, canlı bir coşkuyla canlanan öfkeli dinsel partilerin, genel uzlaşma ilkesi üzerinde gönüllü olarak bir araya geldiğine dair hiçbir örnek sunmaz. Doğu ve Batı Kiliseleri arasındaki, en güçlü dış baskıyla bile olsa, başarısız uzlaşma girişimlerine tanık olun. Reformasyondan doğan mezheplere tanık olun. Uzlaşmalar sıklıkla politikacılar arasında ortaya çıkmıştır, ancak bunlar
çatışan mezhepler arasında iyileştirici etkilerini boşuna denemişlerdir. Bazen, İngiltere Kilisesi'nde olduğu gibi, dünyevi güç tarafından uygulanan baskının yardımıyla gerçekleştirilmiştir. Dini partiler arasında uzlaşmanın ne kadar zor olduğunu, İngiltere Kilisesi ile Metodistleri uzlaştırma girişimlerinin başarısızlığından daha güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Bu birliği gerçekleştirecek uzlaşmacı yalnızca geleceğin umutları içinde var olur. Ancak kendimizi Hristiyanlıkla bağlantılı mezhepsel ruhun tezahürleriyle sınırlamamıza gerek yok. Müslüman Kilisesi de mezhepsel farklılıklarla bölünmüştür. Uzlaşma temelinde inşa edilmiş ortak bir Müslümanlık üretme eğilimi var mıdır? Budizm ve Brahmanizm, her iki tarafa da uygun olacak ortak bir Panteizmde birleştirerek farklılıklarını uzlaştırma eğilimi gösteriyor mu? Erken Kilise'de şiddetli bir şekilde düşmanca olan tarafların girdiği bir dizi mutlu uzlaşmayla bir Hristiyanlık üretme fikri, gizlice ne kadar makul görünse de, hayatın sert gerçekleriyle temasa geçtiğimiz anda kaba bir şekilde dağılan bir hayaldir. Ancak daha da ötesi: erken Kiliselerin birbirinden geniş bir şekilde ayrılması; ve, karşıt görüşlere sahip olduğum kişilerin görüşlerine göre, herkesin kabul ettiği bir yönetim gücüne sahip olmamaları, karşılıklı uzlaşma temelinde bir anlaşmayı imkansız hale getirmiş olmalı. Uzlaşmalar, politika değerlendirmelerinin sonuçlarıdır ve muhaliflerimin İsa'nın ilk takipçilerinin olduğunu iddia ettiği gibi fanatikler arasında duyulmamıştır. Ancak bu teoriyi daha da savunulamaz hale getiren şey, Yeni Ahit'in Hristiyanlığını geliştirmeyi başarabilmemiz için, düşman taraflar arasında karşılık gelen uzlaşmalarla birlikte bir dizi gelişmeyi hayal etmek zorunda kalmamızdır. Bu sadece insan tarihiyle çelişmekle kalmaz; sadece diğer yerleşik gerçekler arasındaki bağlantı halkasını oluşturmak için yapılmış bir varsayım olmakla kalmaz, kendisi de başka varsayımlara dayanır. Bunlar arasında, Kilise'de parti ruhunun varlığına dair kanıtlar ve liderleri arasındaki muhalefetle ilgili iddialar yer alır. Parti ruhunun var olduğunu biliyoruz, ancak bu teorinin varsaymak zorunda olduğu şiddet ile değil. Ayrıca, bu partiler arasındaki doktrinel muhalefetin böyle ilan edilmiş bir tür olduğu ifadesi, sahip olduğumuz kanıtlara değil, teoriye güç katmak amacıyla çarpıtılmış, aşırı abartılı bir görüşe dayanmaktadır; veya başka bir deyişle, bir dizi haksız varsayıma dayanmaktadır. Kilise liderleri arasındaki ilan edilmiş muhalefeti kanıtladığı iddia edilen Yeni Ahit'teki pasajlar, bu teorinin önceden varsaymak zorunda olduğu, ancak bunu yaptıkları varsayılarak yapılabilir. Örneğin, Vahiy kitabındaki Yedi Kilise'ye Mektuplar'da kınanan kişinin Aziz Paul olduğu iddiası, basitçe gereksiz bir iddiadır ve tek kanıtı, bunu yapanların iradesi ve zevkidir. Bu nedenle teori, yalnızca insanlık tarihiyle çelişmekle kalmıyor, aynı zamanda kesin varsayımlar veya abartılar olan bir dizi iddia edilen gerçeğe dayanıyor ve sağlam bir felsefenin incelemesinden geçebilecek Hristiyanlığın kökenine dair hiçbir açıklama sunmuyor. Efsanevi ve destansı teoriler, Yeni Ahit'te olduğu gibi gerçekleri açıklamakta eşit derecede yetersizdir. Burada onları sayısız kıvrımlarında takip etmeye çalışamam. Tek başlarına ele alındıklarında artık bunların yeterli açıklamaları olarak kabul edilmiyorlar, ancak onlara yardımcı olmak için başka teoriler çağrılıyor. Yine de, bunların sağlaması gereken her türlü yardıma rağmen, mit ve efsane, İncillerin kökenini tamamen insan ilkelerine göre açıklamaya çalışanların sistemlerinde her zaman önemli bir yer tutmalıdır. Büyük bir doğaüstü unsur içerdiklerinden, bunun tarihsel olmadığı kesindir, _yani_ ya efsanevi ve destansı ruhta ya da saf icatta. Bu nedenle, mitlerin ve efsanelerin kullanımı, İncillerin tarihsel karakterini inkar ederken, İsa'nın orijinal takipçilerini kasıtlı
uydurmakla suçlamaya kadar gitmeyenler tarafından her zaman özgürce öne sürülmelidir.

Burada, tam önemini başka bir yerde açıkladığım kanıtların belirli bir bölümüne dikkat çekmeliyim.
İncillerin tarihsel olmayan karakteri hakkında ne tür görüşler
oluşturulursa oluşturulsun, inananların ve inanmayanların hemfikir olması gereken bir gerçek vardır, yani insan zihninin şimdiye kadar oluşturduğu en mükemmel
kavramın, İsa Mesih'in karakterinin bir tasvirini içerirler.
İşte, çelişki gücünün ötesinde; en güçlü zihinlere sahip insanların ezici çoğunluğu, onu en büyük ideal olarak kabul etmiştir ve milyonlarca sıradan insan için de en büyük hayranlık ve ilgi nesnesi olmuştur. Bu nedenle, bu konuda aşağıdaki sorular acilen cevaplanmalıdır.

İnciller, tarihsel karakterlerini inkar edenlerin onayladığı şekilde
oluşturulmuş ve bir araya getirilmiş, sadece efsanevi ve destansı hikayelerin bir koleksiyonuysa, bu büyük karakter oraya nasıl geldi? Eğer
oluşturuldukları masallar birçok zihnin
icadıysa, birliği
neden? Eğer mucitleri saftirik hevesliler ve fanatiklerse, mükemmelliği
neden? Eğer çağın tüm batıl inançlarına karışmışlarsa, ahlaki
yükselişi
neden? O zaman hangi düşünce düzeninin
somutlaşmış halidir? Bu tür kurguların kabulü için gerekli olan safdillik veya onları
icat eden ruh, bu ahlaki unsurları
nasıl
tasavvur edebilirdi? Karakter oradadır--nasıl
bir araya
geldiği, ne kadarının gerçek ve ne kadarının
kurgu olduğu; kurguların gerçeklerle nasıl
bir araya getirildiği ve böylece bütünü nasıl oluşturduğu konusunda açıkça bilgilendirilelim; ve erken Kilise'deki hangi sınıf veya zihin düzeni onun işlenmesine eşitti. Bu tasvir erken bir dönemde yapılmış olmalı ve geç bir icat olamazdı; çünkü bu, Çarmıha Gerilme tarihinden itibaren otuz yıl içinde yazıldığı kabul edilen St. Paul'ün Mektuplarında yer alanla esasen aynıdır. İncillerin tarih olarak hiçbir değeri olmadığını iddia edenlerden bu sorulara açık bir cevap talep edilmektedir. Bunların şu anki soruyla çok önemli bir ilgisi olduğunu inkar etmek imkansızdır. İnanmayanlar neden bu sorunla boğuşmaya girişmiyorlar? Ancak İncillere tarih olarak verilecek değer, daha sonra ele alınması gereken bir konu olmalıdır. Şu anda sadece şu gerçeğe dikkat çekmem gerekiyor:
Hristiyanlığın muhalifleri, kökenine dair rasyonel bir teori ortaya koymanın gerekliliğini tamamen kabul ederken,
çeşitli teorilerini ayrıntılı olarak ne kadar çok incelersek, fenomenleri açıklamaktaki yetersizlikleri o kadar belirgin hale geliyor. Daha önce değinilen,
inanmayanların bu konuda kendi aralarında hiçbir
anlaşmaya varamamaları,
sorunu çözmenin son derece zor olduğunu gösteriyor.
Teorilerinin makul olması,
sunuldukları soyut ve genel biçime bağlıdır. Çeşitli nedenler, her birinin neyi başarabileceğine dair hiçbir ayrım yapılmaksızın öne sürülür; ve istenen sonuç, onların birleşik eylemine atfedilir. Fakat, emrindeki çeşitli güçleri analiz ettiğimizde, eylemlerinin biçimini, sonuçlarını başarabilmeleri için karşılaşmaları gereken zorlukları saptadığımızda ve bunların, tarihin uzun seyrinin tanıklık ettiği insan doğasının gerçeklerine sadık olup olmadıklarını incelediğimizde, inanmayanların tüm araştırmalarının, Kilise tarafından bize aktarılanın yerini alabilecek Hıristiyanlığın kökenine dair bir açıklama yapmada tamamen başarısız olduğunu iddia etmek çok da fazla olmaz. Bu verilene kadar, bu soru için tüm zeka harcamalarına rağmen, sorunun çözümsüz olduğunu iddia etmekte haklıyız,
Hristiyanlık, şüphesiz tarihi bir dönemde, hükümetin ve toplumun tüm örgütlenmesinin muhalefetine rağmen
hızla yayıldığı Roma İmparatorluğu'nun ortasında ortaya çıkmış olsa da.

Hristiyanlığın büyük gerçeğinin doğrulandığı doğrudan değerlendirmelere geçmeden önce,
elimizde olan malzemelerin doğasına ve tarihsel değerlerine genel bir bakış atmam gerekiyor.

Başlangıç ​​noktam olarak, daha önce bahsedilen beş gerçeği alacağım, bunların tarihsel kesinliğini kanıtlamanın gereksiz olduğu. Bu nedenle, başlangıç ​​noktam, tek bir kesintisiz ardışıklıkla izlenebilen, belirli bir zaman diliminde var olan Kilise'nin sürekli varlığıdır. Bu toplum, kurumsal varlığının ve bireysel üyelerinin yaşamının kurucusunun Dirilişine bağlı olduğunu her zaman doğrulamıştır. Ayrıca, özellikle gerçek olduğu kabul edilenler olmak üzere, Aziz Paul'ün Mektupları'nın ve Yeni Ahit'in diğer yazılarının sağladığı çağdaş kanıtları, bu konudaki tanıklıklarının değerini tahmin etmek amacıyla dikkatlice inceleyip değerlendireceğim. Bu yazıların bazılarının, inançsızlar tarafından, isimlerini taşıdıkları kişilerin ürünleri olmasına izin verilmese bile, yine de hepsi çok erken bir tarihe aittir ve şüphesiz bunları yazanların ve hitap ettikleri kişilerin düşüncelerini ve fikirlerini yansıtır. Ancak, doğrudan konuma girmeden önce, tarihsel kanıtların önde gelen ilkelerini ortaya koymak ve geleneğin tarihsel gerçeklere bir tanıklık olarak değerini tahmin etmek gerekecektir. Sir G. C. Lewis'in bu konu hakkında _Erken Roma Tarihinin Güvenilirliği_ adlı büyük eserinde ortaya koyduğu başlıca ilkelere uymaya tamamen hazırım. Bunlar genellikle yeterince katı ve titiz olarak kabul edilir. Birçoğu tarafından çok katı bir karaktere sahip olarak görülür. Dirilişin büyük gerçeğinin dayandığı kanıtlar, en katı uygulamalarına dayanacaktır. Bunların şu büyük avantajı vardır: Tamamen seküler bir konunun araştırılması için ortaya konmuşlardır ve dinin bununla hiçbir ilgisi yoktur. Bu nedenle tamamen dini önyargıdan
arınmışlardır ve yalnızca sıradan gerçeklerin iddialarını inancımızla test etmek için kullanılan ilkelerdir. Hristiyanlığın başlıca gerçekleri bu incelemeye dayanabiliyorsa, bunların en güçlü tarihsel tanıklık tarafından desteklenmediğini iddia etmek imkansızdır. 1. İnancımıza hak kazanmak için iddia edilen her gerçeğin, doğrudan çağdaş tanıklığa veya onun tarihsel eşdeğerine dayandığı gösterilmelidir. Bu kural, çağdaş tanıklıkların ileri sürülebileceği her olgunun doğru olduğunu doğrulamak için tasarlanmamıştır; ancak inanmamak için hiçbir neden olmadığında bu olgunun doğru olarak kabul edilmesi gerektiği anlamına gelir. Bilgi verenin bilgisi ve doğruluğu hakkında bir yargı oluşturmamızı sağlayacak bazı araçlara sahip olmalıyız. Çağdaş birinin doğrudan tanıklığı elde edilemediğinde, ki bu çok uzun zaman önce yaşanmış olaylarda sıklıkla olması gerekir, bunun tarihsel eşdeğeri olarak ne düşünülebilir?

Çağdaş tanıklığın en değerli biçimlerinden birinin, hatta en değerlisinin, zamanın güncel olaylarına, alışkanlıklarına ve düşünce biçimlerine çeşitli ve kesin göndermeler içeren bir dizi mektup olduğu akılda tutulmalıdır. Belirli amaçlar için bunlar resmi tarihlerden çok daha değerlidir. İkinciler genellikle parti ruhu, tarafgirlik veya önyargının etkisi altında yazılır. Bir tarihin yazarı genellikle tetiktedir, söylediklerini dikkatlice düşünmüştür ve bize onu sorgulamak için çok az fırsat verir. Ancak bir mektubun yazarı, özel olarak tetikte olması için özel nedenleri yoksa, muhatabının önüne tüm zihnini koyar. Bu nedenle onu sorgulayabiliriz. Sıklıkla olayların gizli nedenlerine bizi dahil eder. Ayrıca, geçmekte olan olaylara ilişkin bir dizi tesadüfi göndermede bulunur. Bunlar, en değerli türden tanıklık oluşturur. Onunla neredeyse sohbet edebiliriz. Resmi tarihlerin anlattığı gerçeklerin bir teyidi ve olayların gizli kaynaklarına bizi sokması bakımından, bu olaylarla aktif olarak ilgilenen kişiler tarafından yazılmış bir dizi mektup, en üst düzeyde tarihi belgelerdir. Yazarın kalbinden geliyormuş gibi göründüklerinde değerleri artar. Modern tarihçilerin orijinal yazışmaları yaygın olarak kullanmasından elde edilen mutlu sonuçlardan daha çarpıcı hiçbir şey yoktur. Resmi tarihlerde bildirildiği gibi, olaylara ilişkin görüşümüzü büyük ölçüde değiştirdiğini söylemek abartı olmaz. Çağdaş tanıklığın bir diğer çok yüksek biçimi, belirli bir döneme kadar kesinlikle izlenebilen ve varlıklarını o dönemin olaylarına borçlu olan kurumların ve anıtların varlığıdır. Bunlar, ortaya çıktıkları gerçeklerin gerçeğine tanıklık eden bir tür canlı tanık oluştururlar ve tanıklıkları söz konusu olduğunda, yalan söylemekten acizdir. Bu türden en değerli tanıklık, belirli bir olaydan veya buna olan inançtan kaynaklandığına dair kesin kanıta sahip olduğumuz büyük bir kurumdur. Bu tür bir kanıt, Hristiyanlığın en yüksek biçiminde, o büyük kurum olan Hristiyan Kilisesi'nin devam eden varlığında bulunur.

2. Tanıklık, elbette muhbirin bilgisine ve dürüstlüğüne tabi olmak üzere, raporlar belirli bir olayın meydana geldiği nesilde yaşayan kişilerden türetildiğinde, dikkat çekecek kadar ün kazanmış olması ve muhabirin yeterli bilgi araçlarına sahip olması ve bunu yeterli özenle araştırması durumunda genel bir güvenilirliğe sahiptir. Aksini şüphelenmek için nedenler olmadığı sürece, onun gerçeği söylediğini varsaymakta her zaman haklıyız.

3. Bir adamın babasından veya çağdaşlarından duyduğu, ancak kendi hatırlamasından önce gerçekleşen olayların anlatıları, tarih amacıyla (ancak gerekli niteliklere tabi olarak) çağdaş tanıklığın adil temsilleridir.

Tarih, uygun kısıtlamalar altında söylentiye dayalı tanıklığa izin verir. Geçmişin bilgisi, adaletin uygulanmasına getirilen teknik kurallarla kısıtlanmaya izin verseydi, imkansız olurdu. Tarihçi için en önemli hususlar, olgunun ünü ve muhbirin doğruluğudur. Bir adamın büyükbabası veya çağdaşları tarafından kendi zamanlarında gerçekleştiğini ayrıntılı olarak duymuş olabileceği olgular, önceki nesilden türetilenlerle aynı konumda çağdaş tanıklığın temsilleri olarak durur.

4. Ancak olayların aktarımında üçüncü bir aşama araya girdiğinde, örneğin babalarımızdan veya büyükbabalarımızdan onların kendi babalarından öğrendiklerini öğrendiğimizde, bir belirsizlik unsuru ortaya çıkar. Yine de, böyle bir zaman aralığından sonra yazan bir tarihçi, kanıtları dikkatlice elese, küçük ayrıntıları tespit etmekte ne kadar zorluk çekerse çeksin, tüm büyük olayları doğru bir şekilde bildirebilir. Bu süre içinde, ayrıntılar insanların anılarından yavaş yavaş silinse de, tüm önemli noktalarda doğru bilgi kaynakları bol miktarda mevcuttur. Bu aralıktan sonra, olayların anlatımlarının, anlatıcıların önyargılarına göre, belli bir miktarda renklendirme alması muhtemeldir; ancak aralık çok kısadır ve bunların hatırlanması çok yenidir, bu da önemli efsanevi eklemelerle kaplanmalarına izin vermez. Araştırma için gereken tüm malzemeler mevcuttur ve dürüst tarihçinin erişebileceği bir mesafededir. Ayrıntıları tarihsel sıraya göre düzenlemekte zorluk çekebilir; Ancak büyük ana hatların doğru bir hesabını vermezse, bunun nedeni tarihsel materyallerin eksikliği değil, gerçeği araştırma ve bildirme arzusunun olmamasıdır.

5. Geleneğin olayların hafızasını korumak için yeterince doğru bir ortam olarak kabul edilebileceği zaman sınırları, genel olarak yüz ila yüz yirmi yıl arasında belirlenebilir. Bu süre içinde dikkatli araştırma ve soruşturma, tarihçinin olayların ana özelliklerini, çağdaş olanların veya bilgilerini çağdaş olanlardan alanların tanıklıklarından, önemli bir gerçekle bildirmesini sağlayacaktır. Bu sürenin ötesinde, olayların bilgisi üç veya dört aktarım ortamından geçmek zorunda kaldığında, gelenek belirsiz ve güvenilmez bir bilgi kaynağı haline gelir ve daha uzun bir süre geçtikten sonra tamamen güvenilmez hale gelir ve efsanevi anlatıların girişini kontrol etmenin hiçbir yolunu sağlamaz. Kamuoyunun hafızasında derin izler bırakan birkaç istisnai durum olabilir. Bazen birkaç kişinin uzun yaşamları güvenilir aktarım süresini uzatabilir, ancak bu genel kuralı biraz değiştirecek kadar nadir görülen bir olaydır. Geleneksel olay bilgisinin sıradan olanlardan çok daha fazla doğrulukla ve çok daha uzun zaman aralıklarında aktarıldığı iki durum olduğu gözlemlenmelidir, yani atalarının eylemlerinden kaynaklanan tarihi bir öneme sahip ailelerin ve özellikle bu kurumsal yaşam olayların kendilerine dayandığında, kesintisiz bir şekilde birbirini izleyen bir tür kurumsal yaşamları olan insan topluluklarının. Bu son durum, geleneksel gerçek aktarımı için en uygun araçları sunar ve bunların makul bir zaman aralığı içinde doğru bir şekilde iletilmemesi neredeyse imkansızdır. Bu, Hristiyan Kilisesi'nin varlığının ilk yüzyılında kurucusunun hayatındaki başlıca olaylarla ilgili olarak işgal ettiği konumdu. Bir örnek bunu açıklayacaktır: John Wesley'in hayatına dair yazılı anıtlar olmasaydı, kurduğu toplumun, ana hatları doğru olacak şekilde, hayatının başlıca olaylarının bir anlatımını günümüze aktaracağından şüphe edilemez. Şu anda, onu vaaz ederken dinleyen kişilerle sohbet eden binlerce kişi var; ben de bunu yaptım. Bu nedenle, Wesley topluluğu tarafından aktarılmış olanın yerine tamamen efsanevi bir anlatımı onlara dayatmak imkansız olurdu. Yine de bu toplum, kurucusunun hayatının tarihsel gerçeklerine değil, bir dizi dogmaya dayanmaktadır. Bu nedenle
Hristiyan Kilisesi, İsa Mesih'in hayatındaki başlıca olayların
esas itibarıyla doğru bir anlatımını korumak için çok daha üstün bir konumdaydı, ancak Wesley'in ölümünden bizi ayıran aralık,
karşıtlarımız tarafından onlara atanan
tarihleri ​​kabul etsek bile, Mesih'in ölümü ile Sinoptik İncillerin en sonuncusunun
yayımlanması arasında geçen aralıktan daha uzundur.

6. Geçmiş olayların bilgisi yok olduğunda, daha önce değindiğim sınırlar dışında, bunları varsayımların yardımıyla yeniden inşa etmek imkansızdır.
Bu sınırlar kesin bir şekilde tanımlanmalıdır,
aksi takdirde tarih olarak ileri sürülen şey, öznel izlenimlerimizin bir
ifadesinden başka bir şey olmaz. Tarihsel doğrulama testine dayanamayan varsayımlar, tarihin gerçekleri olarak kabul edilemez.

Gerçekler eksik olduğunda, onları icat etmekten ve böylece
diğerleri arasında uzanan aralıkları, yani bağlantı halkalarını
yok etmiş olanları aşmaktan daha kolay bir şey yoktur. Fakat bu tür varsayımsal
olayların gerçek gerçekler olduğunu ve hayal gücünün yarattığı basit şeyler olmadığını nasıl bileceğiz? Açıkça
bu, onları katı bir doğrulamaya tabi tutmaktan başka bir şekilde belirlenemez. Buna dayanamazlarsa, reddedilmelidirler.
Tarihsel varsayımların kabul edilmek için bilimsel olanlardan daha yüksek bir iddiası yoktur. Her ikisi de aynı testlere tabi tutulmalı ve aynı kaderi paylaşmalıdır. Bu tür birçok varsayımın önemli ölçüde makul olabileceğini inkar etmiyorum; fakat, doğrulama testinde
çöküp gidenleri tarihi gerçekler
sırasından katı bir şekilde reddetmediğimiz sürece, tarihler romanlara veya şiirlere dönüştürülecektir. Geçmişin tarihindeki olaylar arasındaki bağlantılara dair bilgimiz yok olduysa, gerçekleri hayal ederek ve sonuca tarih adını vererek onu geliştiremeyiz.

Bu özel konuda fazla dikkatli olamayız, çünkü mevcut tartışmaya neredeyse sınırsız bir izin getirildi. Doğrulanması imkansız olan saf hayal ürünü eserler, geçmişin tarihinde sürekli olarak gerçekler olarak öne sürülüyor. Her iki tarafın da bu tür tarihsel sahtecilik suçlamasını kabul etmesi gerektiğini kesinlikle reddetmek istemiyorum. Gerçek tatsız olabilir, ancak onu kabul etmeyi reddederek hiçbir işe yaramayız. Geçmiş olayların bilgisi yok olduğunda ve varsayımlarımız doğrulama testinde çöktüğünde, cehaletimizle yetinmekten başka yapacak bir şeyimiz kalmaz.

Bu ilkeler doğruysa, yakın zamanda yayınlanmış İsa'nın hayatlarının ve diğer benzer kompozisyonların önemli bir kısmının tarihsel yazılar olarak adlandırılma hakkı yoktur. Bunlar, yazarlarının özbilinçlerinden
gelişmiş romanlardır. Bunlar, belirli varsayımsal koşullar altında ne olabileceğine dair basit hayallerden başka bir şey değildir, ancak bunların gerçekten gerçekleştiğine dair tüm kanıtlardan yoksundurlar.
Eğer tarih bu şekilde bozulursa, tüm bilimsel
değerden yoksun hale gelir. Bu noktayı vurguladım çünkü hiçbir yerde bu varsayımsal tahmin
serbestisi, İncil ve onun eleştirisiyle ilgili sorularda olduğundan daha fazla kullanılmaz.

BÖLÜM XVIII. KİLİSENİN VE AZİZ PAVLUS'UN MEKTUPLARININ, İLKEL HRİSTİYANLIĞIN GERÇEKLERİNE TANIKLIĞI. TARİHSEL DEĞERLERİNİN DİKKATE ALINMASI.

Önceki bölümde, tarihsel kanıtların temel ilkelerine ve belirli tarihsel belge sınıflarının önemine dikkat çektim; Ayrıca, Hıristiyan Kilisesi gibi büyük bir kurumun varlığının devam etmesinin bu konu üzerindeki önemli etkisine, özellikle de kökeninin belirli bir tarih dönemine kadar izlenebilmesine. Kilise kökenine dair kesin bir açıklama yaptığında, ki bu doğruysa, yeterli bir açıklamadır, bu açıklamayı reddedenlerin insan doğasının sağlam bir felsefesinin ilkelerinin uygulanmasına dayanabilecek başka bir açıklama ortaya koymaları gerektiğini daha da gösterdim. Şimdi Kilise'nin görünür bir kurum olarak varlığının ve Aziz Paul'ün Mektuplarının, Hıristiyanlığın dayandığı büyük gerçeklere sağladığı kanıtları ele almalıyım. Kilise'nin, İsa Mesih'in Dirilişine, birçok mucizevi gerçek arasından biri olarak inanmakla kalmayıp, aynı zamanda onun doğruluğuna olan inancın, O'nun çarmıha gerilmesinden sonraki çok kısa bir süre içinde, kurumsal varlığının tek temeli olduğunu doğruladığı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanabilirse, inanmayanlar tarafından bile, bunun en ciddi öneme sahip bir soru içerdiği kabul edilmelidir. Bu, bir mucizeye ve İncillerde kaydedilen en büyük mucizeye olan inancın ne efsanevi ne de efsanevi bir yaratım olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. Bundan, İsa'nın orijinal takipçilerinin O'nun ölümden dirildiğini düşünmeleri durumunda, O'nun yaşamı boyunca başka doğaüstü eylemlerin de gerçekleştirildiğine inandıkları ahlaki bir kesinlik olarak kabul edilebilir. İnanmayanların İncillerdeki mucizevi anlatıların kökeninin açıklaması olarak öne sürdükleri çözüm, bunların efsanevi ve efsanevi bir ruhun kademeli bir yaratımı olduğudur. Bu nedenle, bunları mümkün olan en son tarihe atamak için çabalıyorlar. Yayınlanmaları ikinci yüzyılın ilk yıllarına ertelenebilirse, bunun İsa'nın tarihini efsanevi ve efsanevi bir çevreyle çevrelemek için gereken zamanı sağlayacağını düşünüyorlar. Ancak, yeni doğan Hıristiyan Kilisesi'nin, Çarmıha Gerilme'den kısa bir süre sonra, yenilenen yaşamının tek temelinin kurucusunun Dirilişine olan inanç olduğunu doğruladığı gösterilebilirse, bu inancın efsanevi veya efsanevi olma olasılığı ortadan kalkar. Hikayenin diğer bölümleri hakkında ne söylenirse söylensin, geriye bir mucize (ve en büyüğü) kalır ki, bunun efsanevi veya efsanevi bir yaratılış olduğu iddia edilemez. Eğer Kilise bunu varoluşunun tek temeli olarak kabul ettiyse ve bu inanç doğum saatine kadar izlenebiliyorsa, bu ya bir tür yanılgıdan ya da bir olgudan kaynaklanmış olmalıdır. Eğer İsa'nın ölümden dirildiğine bu şekilde inanılıyorsa, diğer mucizelerine olan inancı daha sonraki efsanevi bir ruha atfetmek işe yaramaz. Fakat daha da ötesi: Kilise, doğumundan itibaren kısa bir süre içinde genç bir toplum olduğunun bilincine varmış olmalıydı. Sürekli bir varoluş mücadelesi içindeydi ve önünde sayılarını artırma veya yok olma alternatifi vardı. Sürekli varoluş mücadelesi veren yeni bir toplum, bu zaman aralığında kökenini neye borçlu olduğunun ve üyeleri arasındaki birlik bağını neyin oluşturduğunun en canlı bilincine sahip olamazdı. Onlar için sürekli tekrar eden bir düşünce olmalıydı. Herkes bunun iddia edilen mucizevi bir gerçek, çarmıha gerilmiş birinin sözde Dirilişi olduğunu bilmiş olmalıydı. Böyle bir toplumun üyelerinin, iddia edilen varoluş gerekçesine kaygıyla bakmaktan kaçınmaları mümkün müydü? Bu, sonsuz tartışmaya açık bir dogma değildi, bir gerçekti. Birlik bağı, yaşayan bir kişiye bağlılıktı. Bu kişinin üyelerinin günlük ilgi odağı olmadığı veya O'nun tarihini ciddi bir soruşturmanın konusu yapmadıkları düşünülebilir mi? Bir an için herhangi birinin yeni topluluğa katılmalarının veya hayatının temelini oluşturan sebeplerden habersiz olduğunu veya bunları unuttuğunu varsayabilir miyiz? Sadece yirmi ila otuz yaşları arasındaki bir topluluğun üyelerinin hatıraları taze olmalıdır. Ancak bu insanların çok saf oldukları söylenebilir. Öyle olsun. Hristiyan Kilisesi'nin koşullarına yerleştirilen saf insanlar asla meraktan yoksun olmazlar. İsa'nın Dirilişine olan inanç safdillikten kaynaklanmış olsa bile, insan doğasının ilk ilkeleri onları bu konuda edinebilecekleri tüm bilgileri edinmeye zorlardı. Bunu yapmalarını sağlayacak tam konumdaydılar. On, yirmi, otuz veya kırk yıl içinde, ait oldukları toplumun varlığını bu inanca borçlu olup olmadığını belirlemelerini ve kurulduğu hikayenin genel hatları hakkında tam bilgi edinmelerini sağlayacak bol miktarda bilgi elde etmiş olmalılar. Kökeni bu kadar yeni olan bir toplumun üyelerinin, onu doğuran koşullardan habersiz kalmaları imkansızdır. Canlı bir gelenek tarafından aktarılmış olmalılar. Sonuç olarak, Kilise üyelerinin, bu kısa süre içinde, varlığının ve devam eden yaşamının kurucusunun ölümden dirildiğine olan inancından mı yoksa yaşamı boyunca mucizeler yarattığına dair inancından mı kaynaklandığı konusunda yanılmış olmalarının imkansız olduğu sonucuna varıyorum; ve inancının efsanevi veya efsanevi sebeplerden kaynaklanmış olamayacağı.

O zaman, önümüzdeki soru, belirsizleştirilmeye çalışılan belirsizlikten kurtulmuş olarak açık ve kesin hale gelir. Eğer Hristiyan Kilisesi'nin kökenini İsa Mesih'in Dirilişine olan inancına borçlu olduğu ve yenilenen yaşamının çarmıha gerilmesinden sonraki en kısa süre içinde başladığı kanıtlanabilirse, tüm tartışma şu konuya daralır: Böyle bir inancın, ölümünden sonra bu kadar kısa bir süre içinde, bir kurgudan kaynaklanmış olması mümkün müdür? Kabulümüz için üç alternatif açıktır ve sadece üçü; ya:

İsa gerçekten ölmedi, takipçileri ise öldüğünü varsaydılar ve
çarmıha gerildikten sonra O'nun bir görünümünü
bir dirilişle karıştırdılar:

Ya da O'nun ölümünden sonra bazılarına göründüğünü hayal ettiler, ancak
görünme onların hayal gücünün bir yanılsamasıydı:

Ya da O nesnel bir gerçek olarak ölülerden dirildi.

Başka alternatifler yok; ve bu özel
mucizeyle ilgili olarak, İncillerin doğaüstü kısımlarını açıklamak için bu kadar özgürce kullanılan mit, efsane, gelişme ve uzlaşma aygıtı,
hikayenin kökeninin rasyonel bir açıklaması olarak basitçe değersizdir.

Yeni Ahit'te kaydedilen herhangi bir mucizenin gerçekleşmesi için çağdaş bir tanıklığın
sunulamayacağına dair çok cesur bir iddiada bulunuldu. Bu iddia, İncillerin hiçbirinin birinci yüzyılın sonundan veya ikinci yüzyılın başından önce yazıldığının
kanıtlanamayacağı varsayımına dayanmaktadır. Bunların
çok belirsiz bir yazarlığa sahip olduğu, ikisinin ikinci elden bilgiden başka bir şey iletmediğini iddia ettiği; ve diğer ikisinin erken dönemde yazıldığına dair kanıtın tamamen başarısız olduğu iddia edilmektedir. İlk üç İncil böylece sessizce mitler ve efsaneler bölgesine atandığı ve dördüncüsünün sahte olduğu iddia edildiğinden, İncillerin doğaüstü anlatılarının doğruluğuna dair çağdaş kanıtların
tamamen ortadan kalktığı ileri sürülmektedir.

Öyleyse bir gerçeğe ilişkin çağdaş tanıklık nedir? Olaylara gerçekten tanıklık eden çok az kişi, bunların tarihlerini oluşturur.

Bir savaşta komutanlık eden general tarafından yazılmış büyük bir savaşa dair neredeyse hiçbir açıklama yoktur;
ve bu tür açıklamalar gerçekten orada bulunan kişiler tarafından yayınlandığında,
tarif ettikleri olayların sadece küçük bir kısmına tanık olmuş olabilirler. Geçmişin tarihini oluşturan büyük miktardaki gerçek için durum böyledir. Bunların baş aktörleri nadiren
tarihçilerdir. Ancak bu kişiler gerçekte bulundukları olayların anlatılarını nadiren yazsalar da, pratik amaçlar için eşit değerde olan tanıklıklara sahip olmak oldukça mümkündür. Daha önce belirttiğim gibi, bu tanıklıklar söz konusu dönemde yaşamış ve olayların gerçeğini bilmesi gereken kişilerden bilgi edinme konusunda bolca araca sahip kişiler tarafından yazılmış tarihi belgelerden oluşur. St. Paul'ün Mektuplarında en yüksek düzeyde çağdaş tanıklıklara sahibiz. Daha önce belirttiğim gibi, hiçbir belge, atıfta bulundukları olaylarda aktif olarak yer alan kişiler tarafından yazılmış mektuplardan daha yüksek tarihi değere sahip değildir. Şimdi bu mektupların tarihi belgeler olarak önemini özellikle belirtmeliyim.

Birincisi: Bunlardan en uzun olan dördü, konuya biraz olsun kafa yormuş olan her inançsız okul tarafından, Havarinin gerçek eserleri olarak kabul edilir. Hem dışsal hem de içsel kanıtlar, onun yazarlığı konusunda en yüksek karakterdedir. Bunların onun tarafından yazıldığını kanıtlamak geçerli değilse, tüm tarihsel kesinlik imkansız hale gelir. Bunlar Korintliler'e yazılan iki mektup ve Romalılar ile Galatyalılar'a yazılan mektuplardır. Önemleri, kendisine atfedilen diğerlerinden daha belirgin bir
Resul'ün en içteki yaşamı resmini bize sunmalarıyla büyük ölçüde artar. Bunlara dört tane daha eklenebilir, yani Selanikliler'e yazılan iki mektup ve Filipililer ile Filemon'a yazılan mektuplar, ki bazıları tarafından şüpheyle karşılansa da, aralarında Renan'ın da bulunduğu diğer inanmayanlar tarafından gerçek olduğu tamamen kabul edilmektedir. Filipililer'e ve Filemon'a yazılan mektupların, Korintliler'e ve Galatyalılar'a yazılan mektupları yazan aynı kişi tarafından yazıldığına dair içsel kanıt, olabilecek en güçlü kanıttır. Düşüncenin tüm biçimi içgüdüdür
aynı zihnin varlığıyla. Selanikliler'e yazılan iki mektup da makul bir şüpheye yer bırakamaz. Bunları Koloseliler'e yazılan iki mektup ve Efesliler takip eder, ki bunların kanıtları kesinlikle daha az güçlüdür; ancak
Renan, bunların Aziz Paul'ün gerçek eserleri olma tarafında büyük ölçüde ağır bastığını kabul eder. O halde, toplamda, şüphesiz ona ait sekiz mektup
ve muhtemelen ona ait iki mektup daha var; içgüdü
zihni ile ve önümüze erken Kilise'nin en içteki yaşamının canlı bir resmini koyuyor.

İkincisi, tarihlerine gelince. Bunlardan altısı, şüphesiz, çarmıha gerilmeden sonraki yirmi sekiz yıl içinde, Hıristiyanlığın yayılmasında en aktif olan ve bu eserde en az on sekiz yıl önce çalışmış olan kişi tarafından yazılmıştır. Böyle bir zaman diliminin gerçekte ne anlama geldiğini düşünelim. Yirmi sekiz yıl, mevcut yıl ile tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması arasındaki dönemle ilgilidir. Bunu gerçekleştirenlerden bazıları ölmüş olsa da, bunda en aktif rol alanların çoğu hala yaşıyor. Bununla bağlantılı tüm olaylar, en canlı tarihsel anıların olduğu dönemde yer alıyor. Tahıl yasası karşıtı ajitasyonun büyük olaylarına en mükemmel anılarla geri dönüp bakabilen birçok kişi hala hayatta. Bu kişiler yaşarken, bu ajitasyonun baş aktörlerini bir mit veya efsane halesiyle çevrelemek imkansız olacak. Bu Mektuplar yazıldığında, İsa Mesih'in hizmeti ve Hristiyan Kilisesi'nin temeli karşısında çok sayıda insan tam olarak aynı konumda olmalıydı. Bu mektupları ve içerdikleri çeşitli ifadeleri okuduğumuzda, tarihin en önemli olaylarından bazılarının doğrudan karşısında olduğumuz gerçeği, en derin dikkatimizi çekmeye değer. Aziz Paul, İsa'yı hiç görmemiş olmasına rağmen, bu mektupları yazdığında yaşı öyleydi ki, hizmetinin başlamasından önceki uzun yıllar boyunca anısı iyiydi. Çok sayıda kişi de
hayattaydı ve çok daha erken bir tarihte meydana gelen olayların anıları belirgin ve açık olmalıydı. İsa'nın ilk takipçileriyle
en az yirmi yıl boyunca iletişim kurmak için her türlü kolaylığa sahipti.
Tüm varlığı İsa Mesih'e kendini sürekli olarak kurban etmekle
yutulmuş ve
O'na karşı en derin sevgiyle
dolu olan bir adamın, son yirmi yıldır takipçilerinden bilgi edinmenin her türlü yolunun tadını
çıkarmışken ve daha önce öfkeli bir zulmedenin keskin kokusuyla
araştırmışken, O'nun dünyevi yaşamının büyük gerçekleri hakkında kendisini doğru bir şekilde bilgilendirmediğine inanılabilir mi? Bu fikir inanılmaz. Bu nedenle, Aziz Paul'ün bu mektuplarında, bu konuya ışık tuttukları ölçüde,
en üst düzeyde çağdaş tarihsel kanıtların
karşısındayız.

Üçüncüsü: Bu mektuplar Çarmıha Gerilme'den sonra yirmi beş ila otuz yıl gibi kısa bir süre içinde yazılmış olsa da, bizi çok daha erken bir döneme götüren kanıtlar sunarlar. Aziz Paul'ün dönüşümü, en erken olanlardan en az on sekiz yıl öncesine dayanır. Bu nedenle, tanıklığı, hizmetinin tüm süresi boyunca Hristiyan Kilisesi'nin inançlarının genel doğası konusunda iyidir. Diğer birçok şeyin yanı sıra, şu çok önemli noktayı kanıtlar: Mesih'in Dirilişi'ne tüm Hristiyan topluluğu tarafından inanıldı ve
Çarmıha Gerilme'den sonraki on yıldan daha kısa bir süre içinde Kilise'nin varlığının temelini oluşturdu. Ancak Havari'nin Hristiyan mezhebi ile düşmanca bağlantısı daha da öncesine dayanır. Bir zulmeden olarak, Hristiyan inancının önde gelen konularının ne olduğunu tespit etmiş ve
tüm meseleyi katı bir soruşturmaya tabi tutmuş olmalı. Her şeyden önce, Mesih'in Dirilişine olan inancın başlangıcından itibaren Hristiyan Kilisesi'nin yenilenmiş yaşamının temeli olup olmadığını bilmemesi mümkün değildi.

Bir zulmeden kişi, bu tüm soruyu en dikkatli araştırmanın konusu haline getirmeye onu yöneltmiş olmalı. Hiçbir şey, Mesih'in Çarmıha Gerilmesi ile Dirilişinin haberinin yayılması arasında önemli bir sürenin geçip geçmediğini tespit etmesinden daha önemli değildi; ve bu konudaki gerçeği tespit etme araçları tamamlanmış olmalıydı. Bunu kesin olarak belirlemek, yeni mezhebin kurucularını sahtekârlıktan mahkum etme çalışmasında en önemli şey olurdu; çünkü ölüm ile bildirilen diriliş arasında önemli bir süre geçmiş olsaydı, bu, tüm inançsızlık teorilerinin ihtiyaç duyduğu, sanrının büyümesi ve yayılması için yeterli bir süre olurdu; veya inanç bir dolandırıcılığın sonucuysa,
uydurma ve yayma için. Bu nedenle, St. Paul'un tanıklığı, Diriliş'e olan inancın bir gerçek olarak Kilise'nin kurulmasıyla aynı zamana denk geldiğine dair en kesin kanıtı sunar; onun yenilenen canlılığının nedeni olduğunu; İsa'nın ölümü ile bildirilen dirilişi arasında, bir mit veya efsanenin büyümesi, bir sahtekarlığın
uydurulması veya tek bir bireyin halüsinasyonlarının çok sayıda kişi arasında kademeli olarak yayılması için yeterli bir sürenin geçmemiş olabileceğini gösterir. Tek kelimeyle, Diriliş'e olan inanç, öznel bir sanrının nesnel bir gerçeğe dönüştürülmesinden kaynaklandıysa, anlaşılmaz bir hızla yayılmış olması gerekir.

Bu mektuplar ayrıca, yalnızca Diriliş'in hitap ettikleri topluluklar tarafından evrensel olarak bir gerçek olarak inanıldığına değil, aynı zamanda bu Kiliselerin bireysel üyeleri tarafından Hristiyanlıklarının ilk başlangıcından itibaren kabul edildiğine dair en ikna edici kanıtı oluşturur. Bu Kiliselerden ikisi St. Paul tarafından kurulmuş olsa da, Romalılarınki onun tarafından kurulmamıştı ve mektubu yazdığında önemli bir konumdaydı. Şöhreti tüm Hristiyan dünyasına yayılmıştı. Mektuptaki her şey, Hristiyanlığının yakın zamanda gelişmediğini gösteriyor. Bu Kiliselerin birçoğu, özellikle de Yahudi kısımları, anılarını çok daha eski bir zamana kadar taşıyabiliyordu. Bir mezhebin kuruluşundan itibaren geçen yirmi sekiz yıllık sürenin, kalıtsal ve işe yaramaz bir inancın gelişmesi için tamamen yetersiz bir süre olduğu dikkatlice gözlemlenmelidir. Bu Kiliselerin üyelerinin çoğunluğu, şüphesiz, bir zamanlar Yahudi veya Pagan olan gerçek din değiştirenlerdi. Ne kadar saf olduklarını varsayarsak varsayalım, din değiştirmeleri bir tür soruşturmadan kaynaklanmış olmalı. Kilisenin kuruluşundan bu yana geçen kısa süre ve tüm olayların ve koşulların din değiştirenlerde uyandırdığı en büyük ilgi, geleneksel anıları en sağlam şekilde korumak için gereken şeydi. Diriliş inancının Hıristiyanlıklarının temeli olup olmadığı konusunda hiçbir şüpheleri olamazdı. Bu nedenle, bunun yavaş yavaş yayılan bir hikaye mi, yoksa başlangıçtan beri var olan bir hikaye mi olduğunu; yoksa bu hikayenin kendine özgü biçiminin Aziz Paul'ün bir icadı mı; yoksa kendilerini
dönüştürenlerin inançlarının temeli mi olduğunu bilmeleri gerekirdi. Bu Mektuplarda Diriliş gerçeğinin atıfta bulunulma biçimi, inancın
son zamanlarda gelişmediğini, başlangıçtan beri var olduğunu kanıtlamaktadır. Romalılara Mektup şu sözlerle başlar:--"Oğlu İsa Mesih hakkında ...
kutsallığın Ruhu'na göre, _ölülerden dirilişle_ güçle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildi." Bir yazarın mektubunun başında buna benzer bir göndermede bulunması, hitap ettiği kişiler ve tanıdıkları tüm Hristiyan topluluğu tarafından Diriliş inancının bir gerçek olarak kabul edildiğinden emin olmadıkça imkansızdır.

Fakat daha da ötesi: Eğer din değiştirenler İsa Mesih'in Dirilişi gerçeğini Hristiyanlıklarının temeli olarak kabul etmişlerse, bununla tanışmak için bol miktarda
yol olması gereken bir dönemde, O'nun önceki tarihinin gerçeklerinden habersiz kalmaları tamamen inanılmazdır.

Dördüncüsü: Bu mektupların tarihi belgeler olarak değeri, Kiliselerde güçlü bir parti ruhu olması gerçeğiyle büyük ölçüde
artmıştır. Kilise'nin birçok partiye bölünmüş olduğu gerçeğini Hristiyanlığın muhaliflerinden daha fazla kabul etmeye hazır olan yoktur. Bunu sadece kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda kendi amaçları için bunu büyük ölçüde
abarttılar. Ancak bu, Hıristiyanlığın aleyhine olmaktan çok, onu savunmak için kullanılabilecek bir silahtır. Bu mektupların yüzünden, Kiliselerin sadece partilere bölündüğü değil, aynı zamanda parti ruhunun onlarda önemli bir şiddetle var olduğu açıktır. Mevcut tartışmanın amacı için, bazı Kiliselerin bölündüğü partilerin sayısını saptamaya gerek yoktur; ancak, Elçilerin İşleri'ndeki tesadüfi referanslarla doğrulanan bu mektuplar, Aziz Paul ile öğretisini izleyenler ve Kilise'deki güçlü bir Yahudileştirme partisi arasındaki muhalefetin çok belirgin bir karakterde olduğu; bu partinin Elçi'nin kişiliğine karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyduğu ve kendisinin onları İncil'in temel ilkelerini bozanlar olarak kınadığı konusunda şüphe bırakmaz. Bunlar, kurucusu olduğu Kiliselerde bile Elçi'nin her şeyi kendi istediği gibi yapmaktan uzak olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Yahudileştirme öğretmenleri Galatya Kiliselerini ondan uzaklaştırmada çok önemli ilerleme kaydetmişti. Bu Kiliselere yazdığı mektup, kendisi ve muhalifleri arasındaki tüm sorunu ele alıyor ve muhalifler aslında onun havarisel yetkisini inkar etme noktasına kadar geldiler. Korint Kilisesi'nde de, kendisinin gerçek bir Havari olmadığını iddia eden güçlü bir Yahudileştirme partisi vardı. Bu Kilise'de, St. Paul'e karşı çeşitli derecelerde muhalefette olan belirli liderlerin adlarıyla kendilerini tanıtan başka partiler de vardı. Bu partilerin, Hristiyanlık hakkındaki görüşlerini Havari'den tamamen bağımsız bir kaynaktan almış olmaları gerektiği açıktır. St. Paul, ilk Mektubun bazı kısımlarını ve ikinci Mektubun en az yarısını bu liderlere karşı iddialarını ortaya koymakla meşguldür. Bu Kiliselerin, onun iddialarını, Cennet'ten gelen kehanetlerle eşdeğer olarak, sorgusuz sualsiz kabul etmeye meyilli olduğunu varsaymak tamamen bir hatadır. Tam tersine, Yahudileştirme öğretmenleri alışkanlıkla onun adımlarını takip ettiler ve bir dereceye kadar kendi müritlerinin bile inancını altüst etmeyi başardılar. Bu mektupların tarihi belgeler olarak değerini, hitap ettikleri Kiliselerde bu parti ruhunun varlığından daha fazla hiçbir şey artıramaz. Eğer St. Paul bunları yalnızca dindar hayranlarına yazmış olsaydı, ki bu sıklıkla dini mezhep liderlerinin başına gelir,
iddiaları ciddi şüphelere açık olabilirdi. Bu tür kişilerin onun onayladığı her şeyi kabul etmeye hazır oldukları ileri sürülebilirdi.
Ancak, bir muhalifinin yanlış pozisyonlarını tespit edip kınamada, kendi lehine olan her şeyi kabul etmeye yeterince hazır olsa bile, dindar parti ruhundan daha keskin bir bakış açısı yoktur.
Havariye karşı muhalefet o kadar güçlüydü ki, gördüğümüz gibi, bu Kiliselerden ikisinde, onun havarilik makamına sahip olma hakkını reddetmek gibi aşırı bir yola giren güçlü bir parti vardı. Yine de bu mektuplar yalnızca tüm Kilise'ye okunmak üzere tasarlanmamıştı, aynı zamanda bazı bölümleri doğrudan söz konusu muhaliflere yönelikti. İfadelerin doğruluğunun bununla karşılaştırılabilecek bir garantisi var mı? Havarinin mektupları, karşı tarafın huzurunda, toplanan Kilise önünde açıkça okunur ve onları ifadelerine itiraz etmeye davet eder. Belki de mektuplarının okunmasının ardından gerçekleşen tartışmanın ve buna eşlik eden sonuçların kaydının olmadığı itiraz edilecektir. Korintlilere yazılan ikinci Mektup, bu sonuçlardan bazılarını korumuştur, ancak karşı tarafın hala devam ettiği açıktır. Bu Mektup, onlara karşı çok sert bir saldırıdır. Korintlilere yazılan ikinci ve Galatyalılara yazılan mektuplar gibi, rakiplerinin huzurunda açıkça okunacak mektupları yazma ahlaki cesaretine sahip olan kişi, davasının iyiliğinden emin olmalıydı. Sadece sağduyu bile, bu mektuplarda doğrudan ve anında çelişkiye düşeceğinden emin olduğu ifadelerde bulunmamasını ona önerebilirdi. Bu nedenle, bu mektupların çok kesin ifadeler içerdiği bazı noktaların St. Paul ve muhalifleri tarafından ortak olarak kabul edilmiş olması gerektiği açıktır. Eğer öyle olmasaydı, mektupların şu anki halleriyle yazılması imkansızdı. İki tarafın her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde hemfikir olduğu Hıristiyanlık, İsa'nın Mesihçi karakteri etrafında yoğunlaşmıştı. Mektuplar, Hristiyan Kilisesi'nde Musa yasasının ayinlerini gözlemlemenin gerekliliğine odaklandıkları için, anlaşamadıkları noktaları yeterince açık hale getiriyor. Ancak Mektuplar, diğer konulara çok sayıda gönderme içeriyor ve bunların birkaçı çok tesadüfi nitelikte. Bu durumdan çıkarılabilecek tek meşru çıkarım nedir? Açıkça, Havari, bu konulardaki ifadelerinin muhalifleri tarafından ortak inançlarının bir parçası olarak kabul edileceğine dair en büyük inançla bunları yazmıştır; ve sadece onlar tarafından değil, Kilise'nin tüm üyeleri tarafından. St. John'un zihinsel kalibresindeki bir adamın bu kadar zeki olması düşünülemez. Pavlus, kendisinin ve yazdığı kişilerin ortak inancını oluşturduklarına tam olarak ikna olmamış olsaydı, Korintliler ve Galatyalılar'a yazdığı gibi, gerçeklere ve doktrinlere bolca atıf içeren mektuplar yazmalıydı. Bu tür mektupların tarihsel önemini abartmak imkansızdır, çünkü bu tür mektuplar, tesadüfi bir şekilde, gerçeklere ve görüşlere ve o zamanlar Kilise'de var olan gerçek tartışmalara çok sayıda atıf içerir. Yazıldıkları biçim, yazarlarını sorgulayabiliyormuşuz gibi, değerlerinin neredeyse yeterli yargıçları olmamızı sağlar. Aslında, onu önümüzde tanık kürsüsünde tutuyoruz ve zihinsel karakterini dar bir şekilde inceleyebiliyoruz. Bu mektuplar, imaların tesadüfi mi yoksa bir amaç için mi yapıldığı konusunda zihnimizde hiçbir şüphe bırakmıyor. Kendi iç yaşamlarının ve karakterlerinin imajını üzerlerine

yerleştiren ve aynı zamanda güncel olaylara ve görüşlere atıfta bulunan kişiler tarafından yazılan mektupların değeri artık evrensel olarak
resmi
tarihlerin hatalarını ve yanlış yorumlarını
düzeltmenin en iyi yolu olarak kabul ediliyor. Fakat Aziz Paul'ün bu mektuplarının, yalnızca hayran dostlar için değil, aynı zamanda muhalifleri incelemek için de tasarlanmış, en içteki zihninin dışavurumları olduğunu hesaba kattığımızda, önümüzde en yüksek düzeyde tarihsel
kanıtlar var.

Beşinci olarak: Havari, bu mektuplarda kendini bize kalbinin en dolu patlamalarıyla sunuyor. Karşımızda,
entelektüel, ahlaki ve dinsel olarak bütün bir adam var. Muhtemelen, tüm edebiyatta, yazarın zihinsel portresini eşit bir şekilde
inşa etmenin mümkün olduğu sekiz mektup yoktur. Hiçbir yerde daha güçlü duygu patlamaları bulamayız. O, en sağlam kararlılıkla birleşmiş, derin bir duyarlılığa sahip bir adamdı. Kendisini feda etmesi ve tüm bencil amaçlardan tamamen özgür olması, tarihte yalnızca bir karakter tarafından aşılmıştır. Bu mektupları kim okuyup yazarın samimiyetini sorgulayabilir? Herhangi biri onun inançlarına sadık olmadığına veya yanlış olduğunu bildiği şeyleri kasten söyleyebildiğine inanabilir mi? Eğer gerçekler onun belirttiği gibi değilse, tek olası alternatif bir halüsinasyonun avı olmasıdır. Yine de işin her ayrıntısında ve tüm pratik soruları ele alırken, yargısı en sağlam karakterdeydi.

Bu mektupların açıkça ortaya koyduğu, muhtemelen yaşamış başka hiçbir insan için geçerli olmayan dikkate değer bir gerçek vardır. Havari, sahip olduğu ilahi bir rehberlik sayesinde belirli soruları yetkili bir şekilde karara bağladığını iddia etti. Bu kararı, o günün Hıristiyanlarının günlük yaşamıyla en yakın ilişkisi olan ve derin vicdani endişeleri uyandıran iki noktada verdi. Bunlar: Belirli günleri gözlemleme zorunluluğunun Hristiyan vicdanı için bağlayıcı olup olmadığı ve putperest bir tanrıya kurban olarak sunulan
etin yenmesinin yasadışı olup olmadığıydı. Bu noktaların her biri hakkında kendi
apostolik kararını verir; ancak bunu yaparken, buna razı olamayanların vicdani
duygularına saygı gösterilmesi gerektiğini doğrudan emreder. Bu, kendisinin doğaüstü bir rehberliğe sahip olduğunu düşünen başka bir adam için söylenebilir mi? Coşkuluydu; ancak onunki yargısını kör etmeyen bir coşkuydu. Ayrıca, son derece hassas bir zihne sahip bir adamdı, ancak muhalifleriyle uğraşırken rafine bir alaycılık kullanabiliyordu. Karşımızda bütün bir adam var ve tüm karakteri onu en üst düzeyde bir tanık haline getiriyor.

Modern inanmayanlar İncillere tarihsel belgeler olarak başvurmamıza izin vermeyi reddettikçe, bu mektupların yardımıyla Hristiyanlığın kökeni ve İsa'nın ilk takipçilerinin inançlarıyla ilgili hangi gerçeklerin
tespit edilebileceğini belirlemek en yüksek öneme sahip hale geliyor. İnanmayanlar, bunların Hıristiyanlığın yayılmasında en aktif olan ve İsa'nın diğer öğrencilerinden daha fazla kalıcı bir şekilde yerleşmesine katkıda bulunan kişinin gerçek yazıları olduğunu inkar edemezler. Durum böyleyken, bunların en yüksek değere sahip çağdaş tarihsel kayıtlar olduğunu inkar etmek imkansızdır. Muhaliflerimiz çağdaş tanıklık talep ediyor ve biz onlara Aziz Paul'ün Mektuplarını sunuyoruz. Bu argümanı sürdürürken, biz Hıristiyanların bunları yazan kişinin doğaüstü bir rehberliğe sahip olduğunu düşünmemizi unutmak ve bunları Cicero'nun mektupları gibi kullanmak benim görevim olacak. Onların tanıklıklarını incelemeye devam edeceğim.

Birincisi: Yeni Ahit'in doğaüstü kısımlarının kanıtlarını zayıflatmak amacıyla, yazarlarının başkaları tarafından yapılmış mucizeler bildirmelerine rağmen, hiçbiri kendisinin bir mucize
yaptığını iddia etmediği ileri sürülmüştür.

St. Paul'un mucizeler yarattığına inandığını açıkça teyit ettiğini söylüyorum. "Gerçekten," diyor, "bir elçinin belirtileri tüm sabırla, belirtiler, harikalar ve kudretli işlerle aranızda gerçekleşti." (2 Korintliler xii. 12.) Burada böyle bir gücün yalnızca kendisinin değil, diğer Elçilerin de elinde olduğunu teyit ediyor. "Belirtiler, harikalar ve kudretli işler" yapma gücü doğrudan elçilik göreviyle bağlantılıydı.

Yine Galatyalılara (iii. 5) "Size Ruhu hizmet eden ve aranızda mucizeler yaratan" diyor. Bu referansta açıkça kendisini kastediyor ve Galatya'da mucizeler gerçekleştirdiğini teyit ediyor.

Romalılara Mektup'ta şu iddiayı dile getirir: "Çünkü Mesih'in, ulusların itaatkar olması için, söz ve eylemle, kudretli işaretler ve harikalar aracılığıyla, Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle benim tarafımdan yapmadığı hiçbir şeyden söz etmeye cesaret edemem; böylece Kudüs'ten ve İlirya'ya kadar Mesih'in İncili'ni tam olarak vaaz ettim." (Romalılar xv. 18, 19.) Burada Aziz Paul'ün, söz konusu görev boyunca kendi görüşüne göre, "kudretli işaretler ve harikalar" yapma alışkanlığında olduğunu doğrudan doğruladığını görüyoruz. Bu pasajlardan sonra daha fazla alıntı yapmaya gerek yok. Havari, Korintliler ve Galatyalılar'a mucizeler gerçekleştirdiğini kasten beyan eder ve tüm pasaj, kendisinin bunu yaptığı gerçeğini tam olarak anlayacaklarını varsaydığını açıkça ortaya koyar. Elbette bu onaylama
onların gerçek mucizeler olduğunu kanıtlamaz; ancak kendisinin ve
kendisine
yazdığı kişilerin bunların gerçekten mucizeler olduğunu düşündüğünü kanıtlar. Romalılara yaptığı onaylama da daha az belirgin değildir. Bu pasajlar ayrıca, Havari'nin yazdığında ve hatta çok daha erken bir dönemde, doğaüstü tezahürlerin Hristiyanlığın erken vaazlarına eşlik ettiği inancının Kiliseler arasında kabul edildiğini açıkça kanıtlamaktadır. Bu nedenle, mucizevi hikayelerin
icadının daha sonraki bir mitsel ve efsanevi ruhtan kaynaklanmadığı sonucu çıkar. Havari'nin Romalılara yazdığı Mektup'ta yaptığı açıklama bunu açıkça kanıtlamaktadır; çünkü o, mektubu yazdığı zamana kadar ve önceki hizmetinin tamamı boyunca mucizeler gerçekleştirme alışkanlığında olduğunu açıkça düşünmüştür. Ayrıca
mucizelerin bir Havarinin işaretleri olduğu ve böyle olduğu kabul edildiği
doğrulaması, Sinoptikler tarafından yapılan, Rabbimiz'in Havarilere bu tür yetkiler vermiş olması gerektiği yönündeki ifadenin güçlü bir teyididir;
ve herhangi birinin, kendisinin kullanmadığı yetkileri Havarilere
verdiğine inanması inanılmaz olduğu için, bu, Kilise'nin İsa'nın mucizeler yarattığına dair inancını Hristiyanlığın ilk yıllarına kadar taşır. Kilise'nin bu inançlarının, bu mucizelerin gerçek olduğunu
kanıtlamadığının oldukça farkındayım. Ancak, bunların gerçek performanslarına olan inancın Hristiyanlığın doğuşuyla
eşzamanlı olduğunu kanıtlıyorlar. Bu nedenle, Hıristiyanlığın muhaliflerinin asla varsaymaktan bıkmadıkları gibi, efsanevi veya destansı bir ruhta ortaya çıkmış olamazlar; çünkü mitler ve efsaneler büyümek için önemli bir zaman gerektirir; ve eylemlerine tanıklık eden ve onu şahsen tanıyanlar mezarda sessiz kalana kadar, önemli bir karakteri gerçek dışı bir hale ile çevrelemeleri imkansızdır. Ancak önümüzdeki durumda, Aziz Paul'ün kendisine saygı duyduğuna dair onaylar var ve bu da mitlerin ve efsanelerin tüm aygıtını söz konusu olmaktan çıkarıyor. Öyleyse, Hıristiyanlıkla bağlantılı olarak doğaüstü bir gücün tezahürüne olan bu inanç bu kadar erken bir tarihe dayanıyorsa, bunu açıklamak için yalnızca üç yol vardır, yani kasıtlı ve bilinçli bir sahtekarlıktan kaynaklanması; veya İsa ve yakın takipçilerinin mucizeler gerçekleştirdiklerini düşündüklerinde bir yanılsama içinde çalışmaları; veya gerçekten yapılmış olmaları. Günümüzde hiç kimse ilk alternatifin doğruluğunu savunmaya çalışmadığından, onu daha fazla düşünmekten vazgeçebiliriz.

Ancak, St. Paul'ün gerçekleştirdiğini düşündüğü belirli mucizelerden bahsetmediği ve ifadelerinin yalnızca genel olduğu iddia edilecektir. Ben, böyle bir ifade tarzının, bu tür bir mektupta bulmayı bekleyeceğimiz şey olduğunu ve kendisinin de bu gerçeğe
kendisi kadar kesin bir şekilde ikna olmuş bir kişi tarafından benimsenebilecek bir tarz olduğunu söylüyorum.... Gerçekleştirdiği mucizelerin resmi ve belirgin bir tanımı, bu tür bir referansta tamamen yersiz olurdu ve bu, bir tarafta veya diğer tarafta bunlarla ilgili şüphelerin var olduğu anlamına gelirdi. Ayrıca, kullandığı kelimeler, Yeni Ahit'te mucizelerin çeşitli türlerini ve yönlerini belirten tüm farklı ifadeleri kapsar.

İkinci olarak: Bu mektuplar ayrıca, yazıldığı dönemde hem yazarın hem de hitap ettiği kişilerin, Kilise'de çok özel bir karaktere sahip ve daha önce veya sonra mevcut olan herhangi bir doğaüstü inanç türünden çok farklı olan bir dizi doğaüstü tezahürün aktif olarak işlediğine kesin olarak ikna olduklarına dair tartışmasız bir kanıt sunar. Havarinin bu Mektuplarda sık sık değindiği Ruh'un armağanlarına ve Korintlilere yazdığı mektuplarda bunların doğasına ilişkin kesin kurallarla birlikte ayrı bir açıklama yaptığı armağanlara değiniyorum. Bize bu tezahürler sınıfının diğerlerinden çok daha kesin bir açıklamasını vermesinin nedeni açıktır. Söz konusu Kilise'de, hırslı bir rekabetin konusu olmuşlardı ve bunun etkisi altında bazıları kötü amaçlara saptırılmıştı. Tüm konu, Korintlilere Birinci Mektup'un 12., 13. ve 14. bölümlerinde kesin olarak ele alınmıştır, ayrıca yazılarının diğer bölümlerinde buna ilişkin çok sayıda farklı referans vardır. Aziz Paul'ün hem kendisinin hem de kendisine mektup yazanların Kilise'de doğaüstü güçlerin tezahür ettiğine dair tamamen aynı fikirde oldukları yönündeki bu iddiaları o kadar açıktır ki, çok dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Bunlarla ilgili aşağıdaki noktalar bu Mektup tarafından kanıtlanmıştır.

1. Aziz Paul ve Korint Kilisesi'ndeki çeşitli gruplar, diğer noktalarda ne kadar farklı görüşlere sahip olurlarsa olsunlar, bu doğaüstü güçlerin _o zaman ve orada_ Kilise'de tezahür ettiğine tamamen inanıyorlardı. Bu inanç bir yanılsama olabilir, ancak mektup, tüm Kilise'nin ve tüm çeşitli grupların buna inandığını
şüphesiz kanıtlamaktadır.

2. Bu armağanların bu Kilise'nin çeşitli üyeleri tarafından içtenlikle arzulandığı; birçoğunun bunları çok gösterişli bir şekilde kullandığı; ve bunların kullanımının kötüye kullanıma dönüşmesini önlemek için katı kuralların gerekli olduğu.

3. Bu doğaüstü bağışlardan dokuzu Havari tarafından sıralanmıştır. Listenin kapsamlı olup olmadığı açık değil. Muhtemelen
değildir; ancak yazarın bunların başlıcalarını saymayı amaçladığı açıktır. Bunlar şunlardır: bilgelik, bilgi, inanç armağanları; şifa hediyeleri
({~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}); mucizelerin çalışması ({~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK OMEGA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~});
kehanet armağanı, ayırt edici ruhların armağanı; diller ve
yorumlama. Bu armağanların biraz değiştirilmiş bir biçimdeki listesi aynı bölümde en az üç kez tekrarlanır. Bunların, sahibini Kilise'de farklı işlevler için nitelendiren
doğaüstü bağışlar olduğu doğrulanır. Havarinin konuyu saf bir coşkunun gözüyle düşünmekten ne kadar özgür olduğunu gösterdiği için özellikle dikkat çekicidir; bunların yalnızca belirli bir amaç için tasarlandığını ve bu gerçekleştiğinde sona ereceklerini açıkça belirtir.
Bir fanatik kesinlikle bunların sonsuza dek devam etmeye mahkum olduğunu düşünürdü. Bu nokta en derin dikkatimizi çekmeye değer.

4. Bu armağanlar arasında belirgin bir ayrımın varlığı Havari tarafından kesinlikle doğrulanır. Bunlar belirli bir insan topluluğuyla sınırlı değildi, ancak tüm topluluğa yayılmıştı. Bunlar sadece tür olarak değil, derece olarak da farklıydı. Bazıları daha yüksek, diğerleri daha mütevazı amaçlara hizmet ediyordu. Bunların verilme nedeni, Kilise'nin farklı bir topluluk haline getirilmesiydi. Bu gerçekleştiğinde sona ereceklerdi. 
5. Havari ayrıca bu çeşitli doğaüstü yetenekler arasında bir işlev ayrımının
var olduğunu çok dikkatli bir şekilde belirtir. Bu çok önemli bir
düşüncedir. Bunları gerçeklikler olarak mı yoksa yanılgılar olarak mı gördüğümüze bakılmaksızın, bu işlev ayrımının, Mektuplar'ın yazıldığı dönemde Kilise'de iyi bilinen bazı ilgili gerçeklere işaret etmiş olması gerektiği açıktır. Bunlardan birine sahip olmak, üzerinde çalıştıkları konu yakından benzer olmasına rağmen, hiçbir şekilde bir diğerinin sahip olduğu anlamına gelmez. Bu nedenle diller armağanına sahip olmak (her ne olursa olsun), yorumlama armağanına sahip olmak anlamına gelmez. Aksine, Havarinin bu armağanların düzenlenmesi için verdiği kurallar ve bunlarla ilgili ifadeleri, bunların farklı tezahürler kümesi olduğunu ve sıklıkla farklı kişiler tarafından sahip olunduğunu ve bir gücün varlığının diğerinin varlığını hiçbir şekilde ima etmediğini kanıtlıyor. Bu, şüphesiz bir tür dikkat çekici olgunun varlığına işaret ediyor olmalı. Aziz Paul ve kendisine mektup yazanların bir yanılgı içinde olduğu varsayılsa bile, Havarinin sıradan bir tutkun veya fanatik tarafından sergilenmeyen bir ayırt etme gücüne sahip olduğu kanıtlanıyor. Aziz Paul'ün bu armağanlardan ikisi arasında var olduğunu iddia ettiği bir ayrım, yani şifa ve mucize armağanları arasında özel bir ilgiyi hak ediyor. Aralarında gerçek bir ayrım olduğu aynı bölümde üç kez doğrulanıyor. Bu armağanların her ikisi de, konuya bakış açımıza göre, mucizeler yaratma gücü tanımı altında karıştırılabilir. Ancak, Havarinin ifadesinden, kendisinin ve kendisine
yazdığı kişilerin aralarında önemli bir
ayrım gördüğü açıktır. "Başkasına," der, "aynı Ruh tarafından şifa verme armağanları verilir; başkasına
mucizeler yaratma." "Ama bunların hepsini o ve aynı Ruh yapar,
_herkese dilediği gibi ayrı ayrı dağıtır_." (1 Korintliler xii. 9-11.) Yine, bunların göreceli önemini özetlerken şöyle der: "üçüncü olarak öğretmenler, sonra
mucizeler, sonra şifa verme armağanları_," (ayet 28); ve yine, belirli görevler için 
niteleyici kişiler olarak: "Hepsi elçi mi? hepsi peygamber mi? _hepsi mucize işçisi mi? Hepsi şifa verme armağanlarına sahip mi?_"
(ayet 29, 30.) Şimdi, bu fenomenlerin karakterlerinde doğaüstü olduğunu inkar etsek de, bu Kilise'de bunlara karşılık gelen ve onların varsayılan tezahürü olduğu bir şeyin var olması gerektiği açıktır. Elçi ve
kendilerine
yazdıkları kişiler açıkça birbirlerini anlamışlardır.

Bu ayrımın ne olduğunu artık kesin olarak belirlemek imkansızdır.
Daha önce belirttiğim gibi, muhtemelen daha yüksek ve daha düşük bir mucize sınıfına atıfta bulunuyordu; uygun anlamda kanıtsal olanlar; ve
çeşitli derecelerde Aziz James'in bahsettiği eyleme, yani hasta bir adamı Rab'bin adıyla yağla meshetmeye, iyileşmesi için hararetli dua etmeye ve şikayetinin
tedricen iyileşmesine
benzeyebilecek olanlar. Bunlar, başka bir yerde değindiğim, kanıt amaçlı olmaktan ziyade misyonere olumlu bir ilgi çekmeye daha uygun olan daha düşük bir mucize sınıfına ait olacaktır. Ayrım ne olursa olsun ve hatta St. Paul ve Korintlilerin doğaüstü karakterleri konusunda bir yanılgı içinde olduklarını varsaysak bile, dışsal tezahürlerde açıkça ayırt edilebilir gerçek bir farkın var olması gerektiği açıktır. Bu çok önemli bir gerçektir, çünkü hem Havarilerin hem de Korintlilerin bu armağanlar arasında net bir ayrım yapabilecekleri bir zihin durumunda olduklarını kanıtlar ki bu, vizyon sahibi ve saf meraklıların asla düşünemeyeceği bir şeydir. 
6. Bu armağanlar, üzerinde çalıştıkları konu açısından da açıkça ayrıydı. Havariler ve Korintliler, bunların bir tür doğaüstü aydınlatma ilettiğini varsaydılar; Ancak birinin verdiği
aydınlanma, sahibini diğerinin özel konusuyla ilgili olarak
tamamen karanlıkta bırakabilir. Bu,
kesinlikle diller ve yorumlama armağanı açısından doğrulanmıştır. Bir kişi birincisine sahip olabilir ve yine de ikincisinden
tamamen yoksun olabilir. Aynı benzetmenin hepsinde
işlediğine şüphe yoktur. Bu, Aziz Paul'ün tüm bu armağanların tek ve aynı Ruh'un eseri olduğunu ve her insana
istediği gibi birkaç tane böldüğünü_ (1 Korintliler xii) iddia ettiğinde doğrulanır ve bu, onlarla insan vücudunun üyeleri ve bunların ilgili işlevleri arasında kurduğu
karşılaştırmayla ima edilir. Böylece: görme gücü ses konularında hiçbir bilgi sağlamaz; ikincisi de koku alma duyusuyla elde ettiğimiz algılar hakkında. Bu armağanlar eşit derecede işlevseldi, her biri kendi uygun konusuyla sınırlıydı. Eğer fikir, sahibinin bir ilhama sahip olmasıysa, armağanının konusuyla ilgili olarak, bu ona özel işlevi dışındaki konularda doğaüstü bir bilgi bahşetmez. Bu nedenle, diller armağanına sahip olan bir adam, eğer bu armağana sahip olmasaydı, bunların yorumlanmasından tamamen habersiz kalabilirdi. Ruhları ayırt etme gücüne sahip olan biri, mucizeler yaratma gücünden yoksun olabilirdi. Kehanet
armağanı olan biri, bilgelik armağanı tarafından bahşedilen o özel
bilgiyle ilgili olarak hiçbir aydınlanma yaşamamış olabilir. Onların
bahşettiği varsayılan ilham, genel bir yanılmazlık
bahşetmedi - kesinlikle işlevseldi ve armağanın sınırlarının ötesine geçmiyordu.

Bütün bu noktalar tarihsel bir bakış açısından en yüksek öneme sahiptir. Aziz Paul ve Korintlilerin bu konuda yanılgılar altında olup olmadıklarını düşünelim veya düşünmeyelim, bunlar açıkça söz konusu armağanların sonuçları olduğu varsayılan bir tür fenomenin olması gerektiğini ve bunlara sahip olduklarına inanan kişilerin bunlar hakkında ayrımcı bir yargı kullandıklarını kanıtlar. Onlara gerçekten sahip olduklarına inandıkları da daha az açık değildir.
Bazıları öyle bir yapıya sahipti ki, sahibinin bu konuda nasıl yanılgıya düştüğünü anlamak zordur. Örneğin ayırt edici ruhların
gücünü ele alalım. Bir zamanlar sahibinde yoktu. Daha sonra başkalarının karakterine dair doğaüstü bir anlayışa sahip olduğuna inanmış olmalı. Bir insanın bilincinin böyle bir noktada nasıl aldatılabildiğini anlamak zordur. Belirli bir zaman dilimi içinde daha önce sahip olmadığı bir karakter anlayışına sahip olup olmadığını kesinlikle bilmiş olmalı. Bize verilen bu yetenekler
hakkındaki her yerde gerçeklerle uğraşıyor gibiyiz. Aralarında var olduğu belirtilen ayrımlar ve işlevlerinin ayrılığı gerçekten felsefidir, yeteneklerin gerçek olduğunu varsayarsak ve saf tutkunların aklına gelebilecek son şeylerdi.

7. Bu yeteneklerin kötüye kullanılması kabul edilebilir. Bunlara sahip olmak, bunların kullanımında herhangi bir yanılmazlık kazandırmak için yeterli değildi. Bu gerçek, sadece tezahürlerin gerçekliğine değil, aynı zamanda Havarinin yargısının sağlamlığına da işaret ettiği için derin bir ilgiye değerdir. Eğer bu
hediyeler saf bir hayal gücünün icatları olsaydı,
kaynaklandıkları doğaüstü güç tarafından kötüye kullanılma olasılığından korundukları şeklinde temsil edilirlerdi. Günümüzde bile, ilham
hediyesinin belirli bir konu ile sınırlı işlevsel bir
hediye olamayacağı, ancak genel bir yanılmazlık
vermesi gerektiği çok yaygın bir fikirdir. Aziz Paul ve yazdığı Kiliselerin görüşleri çok farklıydı. Havari,
bir kez verildiklerinde, iradenin kontrolüne tabi oldukları ve bizim sıradan yeteneklerimizle aynı şekilde iyi veya kötü bir şekilde
kullanılabildikleri görüşündeydi. Onun ifadesi, bu Kilisede bunların
eğitime pek de elverişli olmayan bir şekilde
kullanıldığı açıktır. Bu kötüye kullanımı bastırmak için bazı katı kurallar benimsedi. Cemaatte hiç kimsenin diller armağanını kullanmasına izin verilmeyecekti (bu armağanı küçümsemekten o kadar uzaktı ki, Tanrı'ya, Kilise'nin diğer üyelerinden daha fazla sahip olduğu için şükretti), ancak orada yorumlama armağanına sahip biri varsa. Peygamberlik armağanı, önem açısından ikinci sıradaydı. Ancak sahiplerinin onu kullanma konusundaki istekliliğinden dolayı cemaatte karışıklık çıktı; ve Havari, bunun kullanımını sınırlamak ve peygamberler arasında düzeni sağlamak için kurallar koymak zorunda kaldı. Anlatım ne kadar çok incelenirse, bunun Havari Kiliselerinde sergilenen gerçek olaylara işaret ettiğine dair inanç o kadar güçlü olmalı; ve Aziz Paul, bunları betimlerken, sağlam bir yargının en güçlü belirtilerini sergiliyor. Havari ve kendisine mektup yazanların doğaüstü tezahürler olarak kabul ettiği olaylar bunlardı. Onlara saygı duyduğumu gözlemliyorum:

Birincisi: Aziz Paul bu Mektupları yazdığında, hem kendisinin hem de hitap ettiği kişilerin, Kilise'de o zamanlar belirli doğaüstü
tecellilerin alışılmış bir şekilde mevcut olduğuna tamamen ikna oldukları açıktır. Bu inancı efsanevi veya efsanevi ruhun varlığına bağlamak imkansızdır.

İkincisi: Mektuplardaki diğer ifadelerden, sadece Aziz Paul'ün kendisinin bu doğaüstü yeteneklerden birkaçına sahip olduğuna kesin olarak inanmadığı, aynı zamanda bunları başkalarına aktarmanın aracı olduğu açıktır.

Üçüncüsü: Bu yeteneklerden bazılarının doğasını ele alırsak, Aziz Paul gibi bir adamın bunların gerçekliği konusunda
aldatılmış olabileceğini kavramak zordur. Bunlardan birkaçı, örneğin bilgelik, bilgi ve ruhları ayırt etme yeteneği gibi zihinsel güç katılımlarını içeriyordu. Bir zamanlar yalnızca doğal yetenekleri olduğunu bilmiş olmalı. Daha sonraki bir dönemde bilgeliğinin, bilgisinin ve ayırt etme karakterinin gücünün
artırıldığına inanmış olmalı. Bunlar zihinsel bilincinin kesin gerçekleri olmalı. Tüm konuyu ele alışında bu kadar net sağduyu ve sağduyu belirtileri gösterdiğinde, yanılsamanın nasıl mümkün olduğunu kavramak zordur.

Dördüncüsü: Sadece St. Paul'ün bu konuda yanılsamaya kapıldığını değil -eğer bu armağanların gerçek olduğunu inkar edersek- aynı zamanda benzer bir yanılsamanın tüm Kilise'ye yayıldığını varsaymak gerekir. Kilise'nin bireysel üyeleri, Havari'den daha az olmamak üzere, bunlara sahip olduklarına inanıyorlardı. Sadece daha düşük armağanlara sahip olanlar, daha yüksek olanlara sahip olmak için kıskanç bir şekilde arzuluyorlardı. Ayrıca bunları gösterişli bir şekilde kullanıyorlardı. Coşkunun sunduğu fenomenler bunlar değildir. Önemli sayıda kişinin, daha önce yoksun olduklarını çok iyi bildikleri belirli zihinsel yeteneklere sahip olduklarını varsayarak aldatılması mümkün müydü?

Beşincisi: Ele alınan olguların hem St. Paul hem de Korint Kilisesi tarafından doğaüstü tezahürler olduğuna tartışmasız bir şekilde inanılmış olmasına rağmen, bu, insan tarafından inanılan diğer tüm yönlerden ve karakterden farklı bir doğaüstülüktür. Tarihin ve masalın tüm bölgelerinde dolaşsak bile, doğaüstüne en ufak bir benzerlik taşıyan bir inanç bulamayız. Bu, Rabbimiz'in çağdaşlarına atfedilen ve bu çalışmanın önceki bölümlerinde ele aldığım inançla kesinlikle çelişmektedir. Bu en çarpıcı karşıtlık nereden geldi? Eğer St. Paul ve Korint Kilisesi üyeleri yukarıda belirtilen batıl inançların kurbanıysalar, kendilerini bu kadar harikulade bir karşıtlık sunan bir atmosferin ortasında yaşadıklarını nasıl düşünmüş olabilirler? Hediyeler, gerçekse, Kilise'nin ihtiyaçlarına tam olarak uygundu, onu
oluşturduğu büyük kuruma dönüştürmek için. İçinde yaşadığı nüfuslardan sayılarının katılımını gerektiriyordu. İki mucizevi hediye, kanıtlayıcı olmasalar bile, iddialarına dikkat çekmek için uygundu. Üyeleri Yahudilik ve Putperestlikten toplandığından, kesin eğitimleri için yeterli
araçları olmadığından, bu görevi yerine getirenler, çeşitli aydınlanma dereceleri
veren iki hediye ile buna hak kazanmışlardı. Sonra, ilham almış bir vaiz olarak Hıristiyanlığın hakikatlerini açıklayan ve uygulayan peygamber vardı. Üyeleri,
çıktıkları toplumun düşük durumu nedeniyle kamu görevleri için yetersizdi. Burada yine ihtiyacı karşılamak için iki zihinsel
bağış vardı, ayırt edici ruhların gücü ve
inanç gibi doğaüstü bir hediye. Burada sayılan tüm bu armağanlar, böylesine ümitsiz kaynaklardan alınan bir mürit topluluğunun hızla büyüdüğü büyük bir topluma dönüşmesi için uygun bağışlardı. Daha önce var olanlardan tamamen farklı bir karaktere sahip yeni bir toplum oluşturulmalıydı. Bu, kaynaklandığı dini, ahlaki ve politik düşüncenin durumunu yeni etkilerle mayalamak için tasarlanmıştı. Eski toplumsal örgütlenme buna kararlı bir muhalefetle karşılık verdi.
Sorun, ona kalıcılık kazandıracak bir temel üzerine nasıl inşa edileceğiydi? İsa Mesih'in Kilisesi, zayıflamış bir toplumun ortasında yeni bir ahlaki
yaratım olacaktı. Pavlus'un Mektuplarında atıfta bulunulan türden kapsamlı bir bağış iletişimi, bu amacı gerçekleştirmek için gerekli olan şeydi. Var oldu; büyüdü; mücadele etti; fethetti; eski medeniyet biçimlerini altüst etti; yenilerini yarattı. Bunlar hesaba katılması gereken gerçeklerdir. Bu Mektuplarda Aziz Pavlus'un ve bu Kiliselerin üyelerinin gözleri önünde aktif enerji olarak atıfta bulunulan güçler, bunu gerçekleştirmek için yeterliydi. Hristiyanlığın ilk dikimine eşlik eden böyle bir ahlaki yaratım olmadan, bu eşsiz toplumun, kendisini oluşturan çeşitli unsurlardan oluşması ve bunların, prensipleriyle tüm mevcut kurumları aşılayan, yaşam içgüdüsüyle bir organizasyona kaynaklanması, felsefenin çözmeye çalıştığı tüm girişimleri şaşkına çeviren bir sorun olarak kalmalıdır.

Son olarak: Bu mektuplar, en yüksek tarihsel kanıtlara dayanarak, yazıldıklarında Kilise'de, herhangi bir sıradan mevcut doğaüstü inançtan tamamen farklı, doğaüstü bir gücün tezahür ettiğine inanıldığını kanıtlıyor. Elçilerin İşleri aracılığıyla, varlığı daha da eski bir döneme kadar izlenebilir. Bu armağanlardan ikisi, ancak sadece ikisi, şimdi esasen mucizevi olarak adlandırmamız gereken bir gücü içeriyordu.
Bu böyleyken, Aziz Paul'ün tanıklığı, tüm Kilise'yi içerdiği gibi, çağdaşların mucizelerin gerçekten gerçekleştirildiğine olan inancını ifade eder. Bu inancı Hristiyanlığın ilk
kökenine kadar izleyebiliriz. İsa'nın takipçilerine bu gücü bahşettiğine inanılıyorsa, kendisinin buna sahip olmadığı varsayılamaz. Bu nedenle bu Mektuplar, İsa'nın en eski takipçilerinin O'nun bir mucize işçisi olduğuna inandıklarının kanıtıdır. Şimdiye kadar, İsa'ya ve orijinal takipçilerine mucizelerin atfedilmesinin sonraki nesillerin hayal gücünden kaynaklanmadığı kanıtlanmıştır.

Bu Mektupların dikkatli bir şekilde okunması, okuyucunun zihninde yalnızca bir izlenim bırakabilir: Kesinlikle tarihi nitelikteki gerçeklerin huzurundadır.

BÖLÜM XIX. MEKTUPLARIN RABBİMİZİN HAYATININ GERÇEKLERİ VE DİRİLİŞİN GERÇEĞİ KONUSUNDA SAĞLADIĞI KANITLAR.

Son bölümde, St. Paul ve Mektuplarını yazdığı kişilerin, Kilise'de kendilerini doğrudan gözlemleyen bir dizi doğaüstü tezahürün
kendilerini gösterdiğine ve bunların varlığının çok daha eski bir tarihe kadar
izlenebileceğine kesin olarak inandıklarını kanıtladım. Ayrıca St. Paul'ün, görevinin tüm seyri boyunca mucizeler yarattığına ikna olduğunu en olumlu dille iddia ettiğini de gösterdim. Bu nedenle, hizmetkarın, Efendisinin kendisinden önce başardığına inandığı şeyi, Efendisinin ilahi gücüyle yaptığına ikna olması en yüksek derecede olasıdır;
başka bir deyişle, o bir mucize işçisiydi. Ancak St. Paul'ün yalnızca ilahi bir İsa'yı bildiği ve insan İsa hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği, yani Rabbimiz'in hayatındaki olaylardan büyük ölçüde habersiz olduğu iddia edildiğinden, Mektupların bu konuya nasıl ışık tuttuğunu sormalıyım; Çünkü eğer St. Paul'un İsa'nın insan yaşamından habersiz olmasına izin verdiği gösterilebilirse, bu onun Diriliş gerçeğine ilişkin tanıklığının değerini düşürür. Bu iddianın temeli, Rabbimiz'in yaşamındaki olaylara doğrudan yapılan atıfların az olması ve onun esas olarak Dirilişinden sonraki yüceltilmiş yönüne odaklanmasıdır. Bildiğim kadarıyla, bu garip konumu kanıtlamak için ileri sürülen tek pasaj şudur: "O herkes için öldü, böylece yaşayanlar bundan böyle kendileri için değil, kendileri için ölen ve yeniden dirilen için yaşasınlar. Bu nedenle, bundan böyle hiçbir insanı bedene göre tanımıyoruz; evet, Mesih'i bedene göre
tanıdık, ama artık artık onu tanımıyoruz. Bu nedenle, eğer bir kimse Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır: eski şeyler geçti; işte her şey yeni oldu." 2 Korintliler ayet 15-17. Bu pasajın kanıtlayabileceği en büyük şey, Mesih'in Dirilişine olan inancın O'nun insan hayatına tamamen yeni bir görünüm kazandırmış olmasıdır. Buna tanıklık eden kişiler bunun gerçek önemini görmemişlerdi. Sinoptik İnciller, Havarilerin kamusal hizmeti sırasında bile durumun böyle olduğunu açıkça doğrulamaktadır. Olaylara tanık olmuşlardı, ancak onların iç yaşamlarına nüfuz etmeyi başaramamışlardı. Havarinin "Mesih'i bedene göre tanımak" ile kastettiği şey budur, _yani_
Yeni Ahit'teki bu ifadenin tekdüze anlamına göre,
O'nun hayatındaki olayları yalnızca dışsal olarak bilmek, çünkü birçok çıplak nesnel gerçek, ruhsal önemden yoksundur. O, bunun ne kendisinin ne de Kilise'nin gelecekte bu konuyu
düşüneceği biçim olacağını iddia ediyor. Kullandığı kelimeler, kendisinin ve diğerlerinin İsa hakkında bu bilgiye sahip olduğunu ima ediyor. Ancak böyle bir bilgi, O'nun insan hayatındaki olaylarla yakın bir tanışıklık olmadan imkansız olurdu. O, gelecekte bunları ahlaki ve dinsel yönleriyle
düşüneceğini iddia ediyor. Aziz Paul'ün Rabbimizin hizmetinin ayrıntılarıyla tam olarak tanışmadığı ve dönüşümünden sonra sadece ilahi bir Mesih'in tefekkürüne daldığı iddiası inanılmazdır. Şaşırtıcı bir teklifi kabul etmemiz istendiğinde, bunun insan doğasının temel ilkelerine aykırı olmaması gerekir. Aziz Paul gibi bir adamın Efendisinin hayatının gerçeklerini doğru bir şekilde araştırmamış olması düşünülemez. Onun gözünde, O'nun insanlığı ilahi hayatının tezahürüydü. Zulümcü Saul, ilahi misyonunu reddettiği ve bir sahtekâr olduğuna inandığı O'nun hayatı ve eylemleri hakkında kendini tam olarak bilgilendirmedi mi? Bu, dayatmayı ifşa etmek ve Kilise'yi yok etmek için izlenecek açık yol değil miydi? Öte yandan, dönüşen Paul, İsa'ya karşı bir adamın diğerine duyduğundan daha yoğun bir sevgiyle canlanmıştı. Böyle bir sevginin, erişebildiği her anıyı
koynunda saklamaya ve hayranlığının nesnesi haline gelen kişinin
yaşamı ve eylemleri hakkında en derin ilgiyle soruşturmaya onu itmemiş olması düşünülebilir mi? Sürekli olarak müritlerinin durumunu
sorgulayan bir adamın, Efendisinin
yaşamı ve eylemleri hakkında hiçbir soruşturma yapmamış olması düşünülebilir mi?

Aziz Paul'ün konumu, mizacının şevki, muhalefetinin şiddeti ve daha sonra İsa Mesih'e kendini adadığı yoğun özveri, O'nun yeryüzündeki hizmetine tanıklık etmiş kişilerle iletişim kurmak zorunda olduğu için, Havarinin
hayatının gerçeklerini öğrenmek için
her türlü mevcut yolu kullandığının yeterli kanıtıdır. Ancak Mektupların kendilerinde, onları ortaya çıkaran koşullar nedeniyle, buna doğrudan birkaç atıf içermelerine rağmen, dolaylı göndermeler, St. Paul ve hitap ettiği kişilerin, ortak bir Mesihbilimin konusunu oluşturan Efendilerinin hayatıyla ilgili bir dizi gerçeğe sahip olduklarını kanıtlamak için oldukça yeterlidir. Havarinin yazdığı sırada, mevcut İncillerimizin hiçbirinin mevcut olmadığını kabul etmeye oldukça hazırım. Müritler, talimatlarını sözlü olarak veya kısa yazılı muhtıralardan almak zorundaydı. Ancak bir tür talimat almış olmalılar. Onsuz, Paganizmden dönenler, Kilise'ye katılma eyleminde bağlılıklarını ilan ettikleri O'nun hakkında hiçbir şey bilmezlerdi; Yahudi olmayan şehirlerde yaşayan Yahudi dönenler ise çok az şey bilirlerdi. Hristiyanlık, bir felsefe gibi sadece bir dogmalar bütünü olmadığı, ancak bir kişiye doğrudan bağlılıktan oluştuğu için, aynı zamanda O'nun tarihiyle ilgili bilgi iletilmedikçe hiçbir şekilde yayılamazdı. İlk misyonerler, İsa'nın Mesih olduğunu duyurdular. Böyle bir duyuru, İsa'nın kim olduğu, hitap edilenlerin hürmetini talep etmek için ne yaptığı ve görevinin niteliği hakkında bir açıklama yapmadıkları sürece anlamsız olurdu. Bu değerlendirmeler, yazılı İncillerin yayınlanmasından önce, O'nun hayatının sözlü bir açıklamasının Kilise'de aktarılmış olması gerektiği gerçeğini ortaya koyar; bu da, dönenlerin Hristiyanlığını oluşturmaya yetecek kadar kesindir. Mektuplarda yer alan imalar, bunun gerçek olduğunu kanıtlamaktadır.

Öncelikle St. Paul'un kendi olumlu iddialarını ele alalım. En
önemlisi 1 Kor. xv.'dedir. "Ayrıca, kardeşlerim, size şunu bildiriyorum
({~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}, size İncil'i hatırlatıyorum veya onunla ilgili hafızanızı tazeliyorum
({~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~OKSİA İOTA~}{~OKSİA İOTA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~OKSİA KÜÇÜK HARF NU~}) size vaaz ettiğim, siz de aldığınız,
ve içinde durduğunuz; eğer boşuna inanmadıysanız,
size vaaz ettiğimi aklınızda tutarsanız, kurtulduğunuz. Çünkü
size ilk önce ilettim ({~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~OKSİA TAU~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, birincil öneme sahip bir konu olarak)
ben de şunu aldım, Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğünü; ve gömüldüğünü ve Kutsal Yazılara göre üçüncü gün tekrar dirildiğini."

Havarinin burada bu Kilise'nin bazı üyeleriyle tartıştığı konunun -ölülerin dirilişi olasılığı- onu, onlara öğrettiği gibi Hristiyanlığın ilk prensiplerine atıfta bulunmaya yönelttiğine dikkat çekelim. Maddi bir dirilişin gerçeğini inkar ettiler. Aziz Pavlus, onların dikkatini, kendisinin öğrettiği Hristiyanlığın bir olgular bütününden oluştuğu gerçeğine çeker. Aşağıdaki noktalar önümüzdeki pasajdan açıkça çıkarılabilir.

1. {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, ya da Havarinin Korint'teki ilk vaazında duyurduğu iyi haber mesajı, salt doktrinel öğretilerden ayrı bir gerçekler bütününden oluşuyordu; ve öğrettiği her türlü doktrinin bir temel olarak bunlara dayandığı.

2. Duyurduğu birincil öneme sahip gerçekler arasında Mesih'in ölümü, gömülmesi ve dirilişi vardı.

3. Vaazında birincil öneme sahip konular olduğunu,
Mesih'in ölümü ve dirilişinin bunlardan biri olduğunu belirtiyor. Dolayısıyla,
şu anki argümanının kendisinin fark etmesini gerektirmeyen birincil öneme sahip başka konular da olduğu sonucu çıkar. Bu, olayın doğasından açıkça anlaşılıyor: Mesih'in ölümünün ve dirilişinin duyurulması, ona anlam kazandıracak çok sayıda başka gerçek eklenmeden neredeyse anlaşılmaz olurdu. Ancak ayrıca, birincil öneme sahip gerçeklerin olduğu iddiası, ikincil öneme sahip noktaların da olduğunu ima eder; bunları da aynı şekilde duyurmuş olması gerekir veya başka bir deyişle, duyurduğu İncil'in, İsa'nın insan hayatının az çok eksiksiz bir anlatımından oluşması gerekir.

4. Havari, bu anlatımı Korint Kilisesi'ne ilettiğini söylüyor. Sözcükler, bunu, Hristiyan öğretilerinin temeli olarak, resmi bir şekilde onların saklamasına emanet ettiğini ima ediyor. Bunu da aynı şekilde resmi olarak almadığını doğruluyor.

5. Dirilişle ilgili ifadesi biraz ayrıntılı olduğundan, çıkarım, birincil öneme sahip diğer gerçeklerin de eşit ayrıntıyla iletildiğidir. Ayrıca, Havarinin sözlü iletişimlerinde İsa'nın Dirilişinden sonraki görünümlerinin sadece bir listesini değil, bunların ayrıntılı bir açıklamasını verdiği oldukça olasıdır; ve bu diğer gerçeklerle ilgili olarak da böyledir. Eğer sadece ortak merakla hareket ettiklerini varsayarsak, müritlerinin doğal olarak bunu yapmasını isterlerdi. Daha az önemli gerçekler, birincil öneme sahip olanları birbirine bağlamak için gerekli olurdu. Kısacası, Havarinin anlatısı, kısa bir İncil diyebileceğimiz şey olmalıydı.

6. Aziz Paul, Kilise'ye teslim ettiği gerçeklerden birinin Mesih'in günahlarımız için öldüğü olduğunu belirttiğinden, onun ölümüyle ilgili olarak, bugünkü İncillerimizdekilere az çok benzeyen bir açıklama yapmış olması gerektiği sonucu çıkar.

7. Kilise'ye teslim ettiği en büyük gerçeklerden biri, Mesih'in Dirilişiydi. Bu, Hıristiyanlığın en büyük mucizesidir; Kilise'nin varlığını borçlu olduğu açıkça onaylanan. Bu nedenle, Havarinin İncili büyük bir
mucizenin ayrıntılı bir anlatımını içeriyordu. Ayrıca, birincil veya ikincil öneme sahip diğer gerçekleri arasında İsa'nın hayatındaki doğaüstü olayların anlatımlarının da olması oldukça olasıdır.

8. Havari, Mesih'in hayatındaki olayların bu anlatılarındaki madde miktarıyla ilgili olarak bizi yargılama araçlarından mahrum bırakmaz. Bunları Kilise'ye emanet etmiştir. Bize (1 Korintliler xi. 23-25'te) Rabbimiz'in Sofrası'nın kurulmasıyla ilgili, İncillerimizden herhangi birinde yer alan kadar tam bir
resmi anlatım vermiştir. Bu anlatıya, daha önce ele aldığımız aynı sözcüklerle başlar ve bunu aldığı ve Kilise'ye ilettiği biçimi veya yöntemi belirtir: "Çünkü Rab'den aldığımı size ilettim, Rab İsa ele verildiği gece ekmek aldı; şükrettikten sonra ekmeği böldü ve dedi ki, Alın, yiyin; bu sizin için kırılan
bedenimdir. Bunu beni anmak için yapın. Aynı şekilde, akşam yemeğini yedikten sonra kâseyi alıp dedi ki, Bu kâse,
kanımla Yeni Ahit'tir: bunu, beni anmak için her içtiğinizde yapın." Bu anlatı sözcüklerde farklılık gösterir, ancak ayrıntıda eşittir ve esasen mevcut İncillerimizdekilerle uyuşur; ancak Elçilerin İşleri'nde Havari'nin yoldaşı olduğu iddia edilen Luka'nınkiyle tam olarak aynı olmasa da, daha çok yaklaşır. Bu örnekten yola çıkarak, Aziz Paul'ün İsa'nın hayatıyla ilgili olarak Kilise'ye verdiği tarihi ayrıntıların oldukça ayrıntılı olması gerekir.

8. Rabbimiz'in hayatındaki bir başka gerçek, bu mektuplarda doğrudan Davut ailesinden geldiğine atıfta bulunulmaktadır. Havari, "Davut'un soyundan, bedene göre yaratılmış ve ölülerden dirilişle kutsallık ruhuna göre güçle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edilmiştir." der. Bu sözler, Aziz'in Pavlus, İsa'nın doğumunun bir anlatımına sahipti ve bu özel noktada Aziz Matta ve Aziz Luka İncillerindeki anlatımla uyumluydu ve Roma'daki Kilise üyeleri tarafından biliniyordu ve onlar tarafından doğru olarak kabul ediliyordu. Doğumun doğaüstü olduğunu kesin olarak doğrulamıyor; ancak kullandığı dil bunu açıkça ima ediyor. Sıradan bir insan doğumundan bahsederken, doğan kişinin atalarından "bedensel olarak" geldiğini söylemek saçma olurdu. Böyle bir ifadenin doğal anlamı, hem yazarın hem de hitap ettiği kişilerin İsa'nın doğaüstü doğumunun anlatımına aşina olmaları ve bunu doğru olarak kabul etmeleridir. Şimdiye kadar onların anlatımları ve İncillerdeki anlatım ana konuda hemfikirdi.

9. Bir referans daha eklenmelidir: "İsa Mesih," der Havari, "Tanrı'nın gerçeği için sünnetin hizmetkarı yapıldı, atalara verilen vaatleri doğrulamak için; ve Yahudi olmayanlar merhameti için Tanrı'yı ​​yüceltsinler diye." Bu pasaj, sadece Havarinin ve yazdığı kişilerin Mesih'in sünnetine dair bir anlatıya sahip olduklarını değil, aynı zamanda O'nun hizmetinin Yahudi halkıyla sınırlı olduğunu, ancak nihai amacının Yahudi olmayanlara tezahür etmek olduğunu da çok iyi bildiklerini kanıtlıyor. Bu ayrıntılarda İncillerimizde verilen anlatıya tam olarak uyuyor.

10. Ayrıca Havarinin doğrudan Rabbimiz'in öğretisine atıfta bulunduğu ve bunu kendi öğretisinden açıkça ayırdığı birkaç pasaj da var. Bu referanslar, Sinoptik İncillerde İsa'ya atfedilenlerle tamamen uyuşmaktadır ve Havari ve Kilise'nin bunun ayrıntılarına sahip olduğunu kanıtlamaktadır.

Bu Mektuplarda İsa'nın hayatına doğrudan yapılan referanslar bunlardır. Ancak Havari ve kendisine
yazdığı kişilerin, Kurucusunun hayatına dair, önemli ölçüde ayrıntılı anlatımlara aşina olmaları gerektiğini kanıtlayan çok sayıda dolaylı referans vardır. Birkaç örnek vereceğim:

1. Selanikliler'e İncil'i vaaz etmesi, İsa'nın Mesih veya Mesih olduğunun bir ilanı olarak tanımlanmaktadır. Bu Kilise'ye yazdığı Mektuplardan birinde, onların o kadar güçlü bir şekilde etkilenmiş olduklarından bahseder ki, bunun sonucunda "putlardan Tanrı'ya dönerek yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet ettiler" ve "O'nun ve Rab'bin takipçileri oldular." Hristiyanlık hakkında bu kadar tamamen cahil olan kişiler arasında, İsa ilk vaaz verdiğinde olduğu gibi, bu tür bir duyuru yapmak veya İsa'nın Mesihlik iddialarını ortaya koymak, onlara insan hayatının birçok ayrıntısını sunmadan imkansız olurdu. Yukarıda alıntılanan ifade, açıkça, onun, müritlerine Mesih'in hayatı hakkında, "Rab'bin takipçileri" olmalarını sağlayacak bir anlatım sağladığını ima eder. 
2. Bu Mektuplar, Mesih'i taklit etme görevine ilişkin birçok kesin iddia içerir. "Rab İsa Mesih'i giyin;" "Mesih'e vaftiz edilenler, Mesih'i giymiştir;" "Her birimiz, kardeşini, onun iyiliği için, aydınlanması için hoşnut etsin, çünkü Mesih kendini hoşnut etmedi;" "Sabrın ve tesellinin Tanrısı, Mesih İsa'ya göre, birbirinize karşı aynı düşüncede olmanızı sağlar;" "Sizden Mesih'in yumuşaklığı ve nezaketiyle yalvarıyorum;" "Siz Mesih'i o kadar öğrenmediniz;" "Ben Mesih'i olduğum gibi siz de beni takip edin." Daha birçok benzer ifade
verilebilir, ancak bunlar yeterlidir.

Birincisi: Başka birinin karakterini giymeye yönelik öğüdün, bu şekilde öğüdün verildiği kişilerin taklit etmeye teşvik edildikleri kişinin yaşamı ve eylemleriyle tamamen aşina oldukları bilinmediği sürece anlamsız olduğunu gözlemliyorum. Aynı gözlem, kasıtlı olarak başka birini örnek almamız
önerildiğinde de geçerlidir. Tekrar, Mesih'in kendisini memnun etmediği gerekçesiyle, başkalarını memnun etmek için çaba sarf etmemiz yönündeki teşvik, yazarın hitap ettiği kişilerin Mesih'in yaşamındaki gerçeklere sahip olduğundan emin olmadıkça, anlamsız olurdu; bu gerçekler, O'nu kendini feda eden bir karakterde sergiler. Yani tekrar, Mesih'in örneğinden sonra, sabırlı olmaya yönelik teşvik, Havari'nin hitap ettiği kişilerin, O'nu bir sabır modeli olarak sergileyen ayrıntılarla tanışık oldukları varsayımına dayanır. Aynı yorum, Mesih'in uysallığı ve nezaketiyle Korintliler'e yöneltilen yalvarış için de geçerlidir. O'nu son derece uysal ve nazik olarak sergileyen eylemlerini biliyor olmalılar. Bunlar ve diğer dolaylı referanslar, St. Paul'ün yazdığı kiliselerin, İsa'nın insan yaşamına dair çok sayıda ayrıntıya sahip olması gerektiğine dair tartışmasız bir kanıt oluşturur; bu kiliselere verilen talimatların büyük bir kısmı da bunlardan oluşur. Bu, onlara doğrudan olsalardı olduğundan çok daha yüksek bir değer kazandırır. Bu, yazarın ve yazdığı kişilerin en derin düşüncelerini birbirlerine özgürce ilettikleri gerçek mektuplarda evrensel olarak benimsenen bir yöntemdir. Bir taraf, diğerinin belirli bir olay kümesine aşina olduğuna kesin olarak ikna olduğunda, bunları asla resmi olarak ayrıntılandırmaz, sadece bunlara
geçici göndermelerde bulunur. Bu tür göndermeler, söz konusu olayların yazarın ve hitap ettiği kişilerin ortak mülkü olduğuna dair mümkün olan en güçlü kanıttır.

Bu Mektupların tamamı, Rabbimiz'in dört İncil'de tasvir edildiği gibi ilahi ve insani karakterinin çeşitli yönlerine sürekli bir göndermeler gövdesi içerir. İlkine yapılan atıflar çok sayıdadır. Bunlar, St. John's Gospel'da okuduğumuz ve ancak ayrıntılı eleştiriler yardımıyla ondan ayırt edilebilen, tüm büyük özellikleriyle benzeyecek kadar ileri bir karaktere sahip bir Hıristiyanlık içerir. Bu konuyu, kanıtsal değerine atıfta bulunarak başka bir çalışmada uzun uzadıya ele aldım ve bu nedenle burada tartışmam gerekmiyor. Sadece bu Mektuplarda bu konulara yapılan tesadüfi atıfların, St. Paul ve kendisine mektup yazanların, İsa'nın hayatıyla ilgili, kesin bir Kristoloji kurmalarını sağlayacak yeterli sayıda gerçeğe sahip olduklarının en güçlü tarihsel kanıtlarını oluşturduğunu ve Kiliselerde, yakın zamanda iman edenler olarak üyeleri için en derin ilgi konusu olan, O'nun insan hayatının genel bir taslağının iyi biliniyor olması gerektiğini gözlemleyeceğim. Tamamen kabul ediyorum ki, Pavlus ve ilk Hıristiyanlar, en yüksek sevgilerini yüceltilmiş Mesih'e odaklarken, O'nun insan hayatının gerçeklerinden habersiz kalmaya razı olsalardı, Diriliş'in gerçeğine dair tanıklıklarının değeri büyük ölçüde zayıflamış olurdu. Ancak bu varsayım yalnızca insan doğasına aykırı olmakla kalmayıp, aynı zamanda en yüksek tarihsel değere sahip belgeler olarak kabul edilmemesi imkansız olan Mektupların gerçekleriyle çelişmektedir. Şimdi bu Mektupların Diriliş'in gerçeğine dair sunduğu kanıtları incelemeye devam edeceğim. Bu büyük Hıristiyanlık mucizesine dair içerdikleri referanslar son derece fazladır ve hemen hemen her sayfada bir şekilde veya başka bir şekilde yer alır. Tüm içeriklerinin gerçekliği varsayımı üzerine yazıldığını söylemeyecek miyim? Bunlar hem en doğrudan hem de en tesadüfi niteliktedir. Buna olan inancın Kilise'nin varlığının temelinde yattığını açıkça ortaya koyarlar; bunun, ahlaki gücünü
Hristiyanlığa iletmesi gereken şey olduğu ve
her bireysel inananın yeni ruhsal yaşamının kaynağı olduğu. Aşağıdaki pasajda St. Pavlus, Hıristiyanlığın gerçeğini açıkça şu gerçekliğe bağlar: "Ve eğer
Mesih dirilmemişse, o zaman vaazımız boştur ve sizin inancınız da boştur; evet, ve biz Tanrı'nın sahte tanıkları olarak bulunuruz; çünkü
Tanrı'nın Mesih'i dirilttiğine tanıklık ettik, oysa ki
ölüler dirilmiyorsa, ... ve eğer Mesih dirilmemişse, sizin inancınız
boştur; hala günahlarınızın içindesiniz. O zaman Mesih'te uyuyanlar da mahvolmuşlardır. Eğer sadece bu yaşamda Mesih'e umut bağlamışsak,
tüm insanların en
sefilleriyiz." (1 Korintliler xv. 14, vb.) Yeni Ahit'in diğer yazılarının gerçekliği konusunda hangi görüş oluşursa oluşsun,
Diriliş inancının Kilise ile aynı kapsamda olduğu ve onun varlığının tek temelini oluşturduğu konusunda tutarlı bir tanıklık sunarlar. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Kilise, bir topluluk olarak, Mesih'in kişisel Mesihliği inancına dayanıyordu; ölü bir Mesih onun için tamamen değersiz olurdu. Merkezini oluşturacak yaşayan bir Mesih olmadan, tüm üst yapı çökmelidir.

Bu mektupların Diriliş ile ilgili olarak gerçekleri kanıtladığı en önemli noktalardan bazıları şunlardır.

Birincisi: Diriliş'e olan inanç, tüm Kilise ile aynı kapsamdaydı.
Bu, içindeki herhangi bir tarafın inancı değildi, tüm topluluğun inancıydı.

Bunu en tartışılmaz kanıtlara dayanarak ortaya koyuyorlar. Kilise'de Aziz Paul'e doğrudan karşıt olan çeşitli tarafların varlığı, çelişki olasılığının ötesinde, en ufak bir görüş farklılığının olmadığı tek inancın bu olduğunu kanıtlıyor. Eğer bu
partiler var olmasaydı, bu mektupların tanıklığının kesin olmadığı, Kiliselerin tüm üyelerinin Aziz Paul'ün dikte etmeyi seçtiği her şeyi kölece kabul etmesi nedeniyle, bir dereceye kadar makul bir şekilde ileri sürülebilirdi. Ancak daha önce gördüğümüz gibi, hem Korint hem de Galatya Kiliselerinde, onun apostolik otorite iddiasını özet olarak reddeden ve on iki kişinin tek gerçek Havariler olduğunu savunan güçlü bir parti vardı. Yine de, Mektuplar, onların Diriliş'e Aziz Paul'ün kendisi kadar güçlü bir şekilde inanmış olmaları gerektiğini açıkça ortaya koyuyor.

Bir an için bundan şüphe duyduklarını varsayalım. Aziz Paul'ün onlara, her yerde hem doğrudan hem de dolaylı olarak kabul edilmiş bir gerçek ve akıl yürütmelerinin temeli olarak buna göndermeler yapan Korintliler'e yazılanlar gibi mektuplar yazmış olması nasıl düşünülebilir? Aklı başında olan herhangi biri, rakiplerinin zihninde gerçekliğiyle ilgili en ufak bir şüphe olduğunu varsasaydı, kendisini anında kınamaya maruz bırakır mıydı? Eğer bunu
düşünselerdi, hemen Havari ve onun muhakemeleriyle kısa bir çalışma yapmazlar mıydı? Ancak bu nokta neredeyse herhangi bir
argümana ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır.

Onlarla havariliğinin gerçekliğini tartıştığı pasajlardan birinde, bu makama olan iddiasının temeli olarak şunu ileri sürer: "Rabbimiz İsa Mesih'i
görmedim mi?" Bu muhakeme açıkça
diğer tüm Havarilerin O'nu gördüklerini iddia ettikleri varsayımına dayanmaktadır;
ve O'nu görmemiş olan hiç kimse makama geçerli bir hak iddia edemez.
Ancak Pavlus Mesih'i ancak Diriliş'ten sonra görebilirdi; ve bu makamı elinde tuttuğunu iddia etmesi, dirilmiş İsa'dan aldığı bir atama sayesindeydi. Rakiplerinin zihninde Dirilişin gerçekliği konusunda en ufak bir şüphe olsaydı veya Havarilerin, iddialarını Aziz Paul'ün iddialarına karşı öne sürdükleri iddiaların, kendilerinin de O'nu gördüklerini doğruladıklarına ikna olmamış olsalardı, bu, tartışmayı hemen çözer ve Havariyi, toplanan Kilise önünde şaşkınlığa sürüklerdi. Ancak bu muhakeme herhangi bir ek doğrulama gerektiriyorsa, bu Galatyalılara Mektup tarafından sağlanır. Bu Kilise'deki muhalefet liderleri, Korint'tekilerden daha fazla Aziz Paul'e düşmandı. Onlara yönelik kınaması
çok serttir. "Sahte elçiler, aldatıcı
işçiler" ve İncil'i bozanlar olarak tanımlanmaktadırlar. Ancak, bu Kilise'ye hitabının açılış sözlerinde, muhaliflerini bu şekilde sert bir şekilde kınarken, Havari şöyle yazar: "İnsandan veya insan aracılığıyla değil,
İsa Mesih ve onu ölümden dirilten Tanrı Baba aracılığıyla bir Havari olan Pavlus."
Soruyorum, Aziz Pavlus'un bu koşullar altında, bu Kilise'ye hitap ederken, muhaliflerinin Mesih'in Dirilişini bir gerçek olarak kabul ettiğinden kesinlikle emin olmadıkça, böyle bir dil kullanması düşünülebilir mi? Bundan sonra, Havarinin bu iddialarının ve imalarının, sadece Diriliş'in bu mektupları yazdığı dönemde Hristiyan topluluğunun her kesimi tarafından inanıldığını kanıtlamakla kalmayıp, aynı zamanda bu inancın tarihini Hristiyanlığın başlangıcına kadar götürmemizi sağladığını göreceğiz.

İkincisi: Romalılara Mektup, Aziz Paul'ün ziyaret etmediği bir Kilise'deki bu inancın durumunu önümüze koyar. Bu Kilise'nin kesin kuruluş tarihi hakkında bir kaydımız yok; ancak Mektup'un tüm içeriği, Havarinin onlara bu mektubu göndermesinden önce uzun yıllar var olduğunu kanıtlıyor. Bunun yarattığı genel izlenim, bunun o zamanlar var olan en önemli Hristiyan topluluklarından biri olduğudur. Üyeleri arasında Nero'nun hanesine bağlı kişilerin olduğunu öğreniyoruz. Roma ile Yahudiye arasındaki ilişki oldukça önemli olduğundan, Kilise'nin erken bir dönemde, ya Hristiyan Yahudilerin imparatorluk şehrini ziyaret etmesiyle ya da Roma Yahudilerinin Yahudiye'yi ziyaret edip böylece din değiştirmesiyle ortaya çıktığına şüphe yoktur. Her halükarda, Hristiyanlığı St. Paul'dan tamamen bağımsız bir kaynaktan türetilmiş olmalıdır. Bu Mektup'un Diriliş inancının önemi ve evrensel yaygınlığı ve erken kökenine ilişkin sunduğu kanıtlar kesindir. Buna yapılan göndermeler St. Paul'un Mektupları'nın herhangi birindekinden daha fazladır. Çoğu tamamen tesadüfi niteliktedir ve genel yapıları, hem yazarın hem de yazdığı kişilerin bu gerçeği Hristiyanlığın temel temeli olarak görmüş olması gerektiğini tartışmasız bir şekilde kanıtlamaktadır. Birkaç pasajın referans alınması bu noktayı kesinleştirecektir. Yazarın elçiliğinin temelini oluşturan en tesadüfi karaktere dair bir gönderme, Mektubun açılış sözcüklerinde yer alır: "Ve
kutsallığın Ruhu'na göre, _ölülerden dirilişle_ güçle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildi; onun aracılığıyla, tüm uluslar arasında imana itaat için lütuf ve elçilik aldık. 
Onun adına." Aziz Paul'ün mektubunun en başında bir grup yabancıya bu şekilde hitap etmesi düşünülemez, ta ki bu inancın tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edildiğinden emin olmadıkça.

Ara bölümlerdeki birkaç göndermenin yanı sıra, en tesadüfi karakterin altıncı bölümünde buna dair üç gönderme daha vardır. Bu bölümde, Diriliş inancı doğrudan vaftizle bağlantılıdır ve Hristiyanlığın temelinin tam ortasında yattığı ve yenilenen Hristiyan yaşamında sergilenen ilahi güç olduğu doğrulanır. "İsa Mesih'e vaftiz edilen çoğumuzun, onun ölümüne vaftiz edildiğini bilmiyor musunuz? Bu nedenle, Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim diye, vaftizle onunla birlikte ölüme gömüldük. Çünkü eğer onun ölümünün benzerliğinde birlikte dikildiysek, onun dirilişinin benzerliğinde de olacağız: bunu bilerek, eski insanımız onunla birlikte çarmıha gerildi, böylece günahın bedeni yok edilsin, artık günaha hizmet etmeyelim. Çünkü ölmüş olan günahtan özgür kılınmıştır. Şimdi eğer Mesih ile birlikte ölmüşsek,
Onunla birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz: Mesih'in
ölümden diriltildiğini ve artık ölmeyeceğini biliyoruz; ölümün artık onun üzerinde egemenliği yoktur. Çünkü
öldüğü zaman, günaha bir kez ölmüş oldu; ama yaşadığı zaman, Tanrı için yaşıyor. Aynı şekilde siz de kendinizi günaha ölü, ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri sayın."

Bu pasajı okurken, önümüzdeki soruyla ilgili kesin bir sonuca vardığını hissetmemek imkansızdır: hitap edilen tüm topluluk Dirilişi bir gerçek olarak kabul etmiş olmalı ve bu kabul, Hıristiyanlıklarının başlangıcıyla aynı zamana denk gelmiş olmalı. Hepsinin boyun eğdiği vaftiz ayininin bir kısmı, onlar tarafından Efendilerinin ölümünün sembolü olarak görülüyordu: diğer kısmı ise Dirilişinin. Onun ölümü ve dirilişi, onlar tarafından Yahudiler veya Putperestler olarak yaşadıkları eski alışkanlıklarından, ilkelerinden ve karakterlerinden
vazgeçtikleri ve Hıristiyanlık tarafından getirildikleri o yeni ahlaki hayata girişleri olarak kabul ediliyordu. Havari, hitap ettiği kişilerin anılarına doğrudan başvurarak, bunun kesin bir gerçek olup olmadığını söylüyor tüm
ahlaki etkisi de dahil olmak üzere
tüm Hıristiyanlıklarının bu
gerçekte merkezlendiğini. Dolayısıyla onun sözleri bu inancı bu Kilisenin ilk
kökenine kadar taşır. Dahası, bir adım daha ileri gider ve ilk üyelerinin dönüştürüldüğü kişilerin inancını ve tanıklığını içerir.

Ama daha da ötesi: Havari, bu bölüm boyunca, Mesih'in Dirilişi'nden
Hristiyanlığın büyük ahlaki ve manevi gücü olarak bahseder. Kilise üyeleri yeni bir ahlaki ve
dini hayata girmişlerdi. Eski günahkâr alışkanlıklarına ve uygulamalarına ölmüşlerdi.
Tanrı için yaşıyorlardı ve günahın ücretini almak yerine kutsallığın meyvelerini biçiyorlardı. Havari, bu gerçeklerin doğru olduğuna
şüpheyle tanıklık etmeleri için onların bilinçlerine başvurur. Bu bir gerçek miydi, değil miydi?
Aziz Paul'ün bu şekilde yazması,
kendisine yazdığı kişilerin böyle düşündüğünden emin olmadıkça imkansız olurdu. Bu gücün
merkezinde Mesih'in Dirilişi inancı vardı. Bu,
onların, tüm saygılarının
hakkının olduğu yaşayan bir kişi olarak O'nunla olan bağlantılarından kaynaklanmıştır.

Bu inancın, bu mektup yazıldığında Kilise tarafından Hıristiyanlık için temel olarak kabul edildiğine dair daha güçlü tarihsel kanıta sahip olmak imkansızdır. Bu nedenle, imaların tamamen tesadüfi niteliğini gösteren yalnızca iki pasaj daha alıntılayacağım:--

"Tanrı'nın seçilmişlerini kim suçlayabilir? Aklayan Tanrı'dır; kınayan kimdir? Ölen, daha doğrusu,
yeniden dirilen Mesih'tir, hatta Tanrı'nın sağındadır, ayrıca bizim için şefaatte bulunur. Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir?" (Rom.
viii. 38, &c.) Tekrar: "Günü gözeten, onu Rab için gözetir; günü gözetmeyen, onu Rab için gözetmez. Yiyen, Rab için yer, çünkü Tanrı'ya şükreder; yemeyen, Rab için yemez ve Tanrı'ya şükreder. Çünkü
hiçbirimiz kendisi için yaşamaz ve kimse kendisi için ölmez. Çünkü
yaşasak da Rab için yaşarız; ölsek de Rab için ölürüz.... Çünkü Mesih bu amaçla hem öldü, hem dirildi, hem de dirildi, böylece hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi olabilir." Resul'ün yazdığı dönemde Diriliş inancının Hıristiyanların günlük yaşamının merkezini oluşturduğunu bundan daha açık bir şekilde ifade edebilecek hiçbir söz yoktur. Hıristiyan, Mesih'e hizmet etmeye adanmış, yaşayan bir kişi olarak, onun yüce saygısına hakkı olan bir adamdı.

Bu nedenle, Aziz Pavlus'un bu mektupları yazdığı dönemde, yani olaydan otuz yıldan daha kısa bir süre sonra, Mesih'in Dirilişine olan inancın Kilise'de evrensel olduğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır. Bu dönemde, Sir G. C. Lewis tarafından ortaya konulan ilkelere göre, geleneksel olarak hatırlananlar, tarih için en iyi materyali oluşturmuş olurdu. Yeni Ahit'in diğer tüm yazıları, varsayılan tarihleri ​​ne olursa olsun, bununla tam bir uyum içinde tekdüze bir tanıklık sunar. Bunlardan biri, özel bir duyuru talep eder: Vahiy kitabı. İnanmayanlar, bunun çağdaş bir belge, Havari Yuhanna'nın eseri olduğunu tartışmazlar ve bunu, Yahudi Havariler ile Aziz Pavlus arasındaki muhalefetin yoğunluğuna ilişkin kendi teorilerini desteklemek için özgürce kullanırlar. Açıkça bir kıyamet olan bir kitabın, tarihsel bir belge olarak dikkatli kullanılması gerektiğinin oldukça farkındayım, aksi takdirde vizyonlarda yer alan belirsiz imalardan çıkarımlarda bulunurken sayısız hataya düşebiliriz. Ancak bu kitabın bir noktadan daha fazla açıklığa kavuşturduğu bir nokta varsa, o da yazarın İsa'nın Dirilişine olan inancının gücüdür. Buna ve İsa'nın Mesih olduğuna dair sık ​​sık yapılan göndermeler, bunu tartışmasız hale getirir. Burada, inanmayanların Nero'nun ölümünden en geç bir yıl sonra yazıldığı konusunda hemfikir olduğu bir kitabın tanıklığı var ve bunun Yeni Ahit'te on iki Havariden biri tarafından yazılmış tek yazı olduğunu kabul ediyorlar. İncillerin tarihsel karakterine karşı çıkanların görüşlerine göre, Aziz John Mesih'in orijinal havarileri arasında en Yahudileştirici olanıydı. Bunun Vahiy kitabında çok belirgin izler gördüklerini düşünüyorlar. Aziz Paul'e olan muhalefeti onların görüşüne göre aşırıydı ve aslında ikinci ve üçüncü bölümlerde Yahudi Hıristiyanlara dinden dönmeyi öğrettiği şeklinde anıldığını düşünüyorlar. Bu görüşlerin doğruluğunu veya yanlışlığını tartışmak
şu anki çalışmanın bir parçası olamaz; ancak her iki durumda da daha
kusursuz bir tanığımız olamayacağı açıktır. Eğer bu görüşler doğruysa, Havari Yahudi Hıristiyanların sözcüsü olarak düşünülebilir. Her halükarda o İsa'nın orijinal takipçilerinden biriydi. Şimdi Yeni Ahit'te Mesih'in Dirilişine ve göksel dünyadaki Mesihçi yaşamına olan inancın
tamlığına bundan daha güçlü bir şekilde tanıklık eden hiçbir kitap yoktur. Yazar, çarmıha gerilmesinden önce O'nunla konuşmuştu.
Görüntü, önemli ölçüde O'nun diriliş yaşamının bir açıklamasıdır.

Bu tanıklık tek başına Kudüs'teki ilkel Kilise'nin inancını taşır ve en azından bu noktada onlar ve Aziz Paul'ün bir olduğunu kanıtlar. Mektupları bunu tartışma olasılığının ötesine yerleştirir.
Muhalefetteki
taraflar şüphesiz Yahudileşen Hıristiyanlardı. Karşısında akıl yürüttüğüm kişilere göre, onlar St. James ve Kudüs Kilisesi'nin
yetkisi altında hareket ettiklerini iddia ederek
görüşleri temsil ediyorlardı. Fakat bu Yahudileştirici öğretmenler Diriliş gerçeği konusunda Pavlus'la aynı fikirde olduklarından, o Kilise'nin liderlerinin de onunla aynı fikirde olduğu sonucu çıkar. Eğer onların muhalefeti
belirtildiği kadar şiddetli olsaydı, St. Paul ile on iki havari arasında böylesine temel bir noktada herhangi bir
fark olsaydı, bunu Havari'nin önyargısına
eklemekten kaçınmaları imkansızdı.

St. Paul'ün, Kilise'de bu gerçekle ilgili olarak hiçbir görüş farklılığı olmadığı yönündeki güvencesinin gücü, 1 Korintliler xv'deki bir pasajla dikkat çekici bir şekilde gösterilmiştir. Öyle olmasaydı, onun akıl yürütmesi
tamamen saçma olurdu. O Kilise'de gelecekteki bir Diriliş gerçeğini
inkar eden kişiler vardı. Fakat Mesih'in Dirilişinin gerçeğini
kabul etmiş olmalılar. Bu, şu sözlerden açıkça anlaşılıyor: "Eğer ölülerin dirilişi yoksa, o zaman Mesih de dirilmemiştir. "Bu argümana verilecek cevap o kadar açıktır ki en
sıkıcı
anlayıştan bile kaçamazdı; eğer ölülerin gelecekteki dirilişinin gerçekliğini inkar edenler Mesih'in Dirilişi konusunda en ufak bir şüphe besleselerdi, gerçeğin
şüpheli olduğunu iddia etmekten başka yapacakları bir şey olmazdı ve tüm argüman paramparça olurdu. Tam tersine, St. Paul, Mesih'in Dirilişinin gerçeğine o kadar ikna olduklarını
düşündü ki, bu gerçeği inkar ettikleri gelecekteki dirilişin olasılığını kanıtlamak için güvenle kullanabilirdi. Açıktır ki, inanç en sağlam karakterde olmadıkça, bu argüman dizisinden daha tehlikeli hiçbir mantıksal konum olamaz.

Romalılara Mektup aynı sonucu ortaya koyar. Bu Kilisenin Dirilişin Hristiyanlığın temel gerçeği olduğuna olan inancı, daha önce belirttiğim gibi, yalnızca kendi Hristiyanlıklarının başlangıcına kadar değil, açıkça uzun yıllara dayanan, ama
Hristiyanlığın doğuşuna kadar. Bunun için kısa bir tesadüfi
ima kesin kanıt sunar: "Selam olsun," der Aziz Paul, "Andronicus ve Junia, akrabalarım ve hapishane arkadaşlarım, Havariler arasında önemli olan, benden önce Mesih'te olan kişiler."

Bu pasaj aşağıdaki noktaları açıklığa kavuşturur. Andronicus ve Junia, Aziz Paul'den önce, yani Çarmıha Gerilme tarihinden itibaren on yıldan daha kısa bir süre içinde Hristiyanlığa geçmişlerdi. Bu nedenle Kudüs Kilisesi'nin üyeleri olmalılardı. Havariler arasında önemliydiler.
Bu ifade, orijinal on iki kişi ve Kudüs'teki Kilise liderleri tarafından çok değerli oldukları anlamına gelmez. Yine de
Havari, Diriliş anlatımı da dahil olmak üzere, Mesih öğretisini kabul edeceklerine dair tam bir güvenle bu Mektubu yazmıştır. Bu, hem onların hem de Kudüs'teki Kilise'nin, tüm baş liderleri dahil, Dirilişi varsayılan tarihinden çok kısa bir süre sonra bir gerçek olarak kabul ettiğini kanıtlıyor. Ancak daha fazlasını da yapıyor: Hristiyanlık için hayati olan öneminin tamamen kabul edildiğini kanıtlıyor; veya başka bir deyişle, inancın Kilise'nin doğuşuyla aynı zamana denk gelmesi gerektiğini kanıtlıyor. Galatyalılara Mektup'un sunduğu kanıt da aynı derecede belirleyici. Yazarın Kudüs'e yaptığı iki ziyaretten bahsediyor. Birincisinde Petrus'a on beş günlük bir ziyarette bulunmuş ve bu süre zarfında Yakup ile iletişim kurmuş. İkinci seferde, Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki anlaşmazlık noktalarını çözmek amacıyla Antakya Kilisesi'nden bir elçilik heyetinin üyesi olarak Kudüs'e gitmiş. Bu vesileyle, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın sütunları olarak kabul edildiği Yahudi Kilisesi'nin liderleriyle resmi bir görüşme yaptığını söylüyor. O, 
Gentiller arasında vaaz ettiği İncil'in başlıca noktalarını onlara ilettiğini ve onlardan 
sadece görüşlerini ve temel ilkelerini onayladıkları anlamına gelebilecek olan
birlik sağ elini aldığını açıkça bildirir. Dirilişin bunlardan biri olarak açıkça belirtilmediği doğrudur; ancak 
onlara İncil'ini ilettiği ifadesinin doğru olması imkansızdır, eğer bu onlara ilettiği gerçeklerden biri değilse. 

Korintliler'e Mektup'ta İsa'nın Dirilişinden sonra
görünüşleri hakkında verilen açıklamada, Aziz Paul'ün dirilen İsa'nın Petrus ve Yakup tarafından
görüldüğünü açıkça teyit etmesi çok önemli ve özel olarak dikkate değer bir gerçektir; ikinci görünüm başka hiçbir yerde belirtilmemiştir: ve ilki sadece Emmaus'tan dönüşlerinde Kleopas ve arkadaşını karşılayan ünlemde belirtilmiştir. Bu nedenle, St. Paul'un söz konusu Havarilerden bu iki görünüme ilişkin bir açıklama duyduğu ahlaki olarak kesin görünüyor. Eğer öyleyse, bizi doğrudan apostolik topluluğun en önemli iki kişisiyle temasa geçirir, onlar da onu gerçekten gördüklerine inanmış olmalılar. Kudüs'teki Kilise'nin üçüncü direği olan Aziz John'un inancına saygı duyarak, Vahiy kitabının tanıklığı şüpheye yer bırakmaz. Bu yazılar, orijinal Havarilerden üçünün İsa'yı ölülerden dirilmiş olarak gördüklerine inandıklarını teyit etmemizi sağlar. Bu nedenle, bunun bizi İncillerin teyitlerinden tamamen bağımsız olarak birinci dereceden tarihsel kanıtların huzuruna getirdiği açıktır.

Eğer Aziz Petrus'un ilk Mektubu gerçekse (ve onun görüşlerinin Aziz Pavlus'un görüşlerine karşıtlığı hakkında sadece varsayımlar ve _a priori_ varsayımlar varsa, bu şüphelerin gerçekliğiyle ilgili olarak dayandığı şey budur) o zaman Diriliş'e olan inancının tamlığının kendi eliyle teyit edildiğini görürüz. Aziz Petrus tarafından yazıldığına dair güçlü dış tanıklığın yanı sıra, gerçekliğine dair neredeyse kesin olan ve Hristiyanlığın savunucuları veya muhalifleri tarafından yeterli ağırlık verilmeyen bir kanıt daha vardır. Bu Mektubu dikkatlice okuduğunuzda, yazarının İncillerin Petrus'uyla aynı kişi olduğunu hissetmemeniz neredeyse imkansızdır; biri diğerinden önemli bir zaman aralığıyla ayrılmıştır; Mektuptaki Petrus, aslında İncillerin Petrus'unun yumuşatılmış bir biçimidir. Ancak bunun sadece Diriliş'in kanıtıyla doğrudan bir ilgisi yoktur, aynı zamanda İncillerin kendilerinin tarihsel karakteriyle ilgili olarak bundan sonra değineceğim en önemlilerinden biridir. Yeni Ahit'in bir yazısına daha değinmek gerekir, çünkü yazarı kim olursa olsun, Yeni Ahit'in diğer yazılarından farklı bir düşünce okuluna aittir. İbranilere Mektup'a atıfta bulunduğumu söylememe gerek yok. Bu yazının, İsa'nın Dirilişine olan inancın Hristiyanlık için temel olduğuna dair tanıklığı daha az belirleyici değildir; yalnızca yazarın bireysel görüşlerinin değil, aynı zamanda bu görüşün amaçlandığı Hristiyan düşünce okulunun görüşlerinin de ne olduğunu kanıtlar. Yazarın, konuyla ilgili görüşlerinin tamamen kendisininkilerle uyumlu olduğunu bildiğine dair bol miktarda kanıt sunar.

Şimdi, en güçlü tarihsel kanıtlara dayanarak Diriliş inancının yavaş yavaş
büyüyebileceğinin ve ancak kademeli olarak kendini
kurmayı başarabileceğinin imkansız olduğunu gösterdim. Aksine, bunun Kilise'nin doğuşuyla aynı zamana denk geldiğini ve varlığının tek temelini oluşturduğunu kanıtladım. Ayrıca, buna olan inancın evrensel olduğunu ve parti ayrımı yapılmaksızın tüm Hristiyan topluluğu tarafından
kabul edildiğini de kanıtladım; ve inançlarının
Çarmıha gerilmeden sonra Kilise'nin yenilenen yaşamının tek nedeni olarak izlenebileceğini. Aşağıdaki bölümde bu gerçeklerin Diriliş'in gerçeği üzerindeki etkisini ele alacağım ve önümüzdeki gerçeklerin nesnel olarak gerçekleştiği varsayımı dışında başka hiçbir varsayımla uyuşmadığını ve inancın İsa'nın takipçilerinin safdilliğinden ve coşkusundan kaynaklandığı varsayımıyla açıklamaya çalışan herhangi bir teoriyle bunu açıklamanın imkansız olduğunu göstereceğim.

BÖLÜM XX. İSA MESİH'İN DİRİLİŞİ TARİHSEL BİR GERÇEK.

Bir önceki bölümde, en yüksek düzeydeki tarihsel kanıtların tanıklığı üzerine şunları kanıtladım:--

1. Aziz Paul bu Mektupları yazdığında İsa'nın Dirilişine olan inanç Kilise'de evrenseldi.

2. Bu inancın Kilise'deki her kesim tarafından, en güçlü muhalifler arasında St. Paul'ün hayran dostları da vardı.

3. Bu inancı benimseyen Kiliseler birbirlerinden geniş bir coğrafi alanla ayrılmıştı ve büyük bir karakter çeşitliliğine sahipti,
bu nedenle saçma bir hikayenin yayılmasına en büyük engeli oluşturuyorlardı.

4. Bu Kiliseler, Dirilişi yalnızca çıplak bir gerçek olarak kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda topluluklar olarak varoluşlarının onun gerçeğine dayandığını düşündüler.

5. Diriliş gerçeğini yalnızca büyük birlik bağı olarak değil, aynı zamanda itiraf ettikleri Hristiyanlığın ahlaki gücünün kaynağı olarak gördüler ve bunu kabul etmelerinin, onları önceki yaşamlarının aşağılık ve alçaltıcı arayışlarından döndürmede güçlü bir etki yarattığına tamamen inandılar.

6. Diriliş'e olan inançlarının günlük yaşamlarının tüm arayışlarıyla yakından bağlantılı olduğu.

7. Bu Mektuplar, bu durumun Kiliselerde çarmıha gerilmeden sonraki yirmi sekiz yıldan daha kısa bir süre içinde var olduğuna dair tartışmasız bir kanıt sağlamakla kalmayıp, Antakya ve Kudüs Kiliseleri gibi en eski Hristiyan topluluklarının da benzer inançlara sahip olduğunu açıkça göstermektedir.

8. Diriliş inancının, çarmıha gerilmeyle söndürülmüş olan Kilise'nin yeniden canlandırılmış yaşamıyla aynı zamana denk geldiği tartışılmaz bir tarihsel gerçektir.

9. Kudüs Kilisesi'nin üç sütunlu Havarilerinin, İsa'yı Dirilişinden sonra gördüklerine inandıkları ve tüm topluluğun
benzer bir görüşe sahip olduğu.

10. MS 57 veya 58'de bile 250'den fazla kişinin
İsa'yı Dirilişinden sonra gördüklerine inandığı; ve
başlangıçta beş yüzden fazla kişinin benzer bir görüşe sahip olduğu.

Bunlar tarihin açık gerçekleridir. Şimdi karşımızdaki soru, bunların nasıl açıklanacağıdır? Sadece üç olası alternatif vardır. Ya:

İsa'nın takipçilerinden bazıları, O'nu ölümden dirilmiş olarak gördüklerini hayal etmiş olmalı ve bu yanılgıyı geri kalanlara iletmişlerdir. Veya:

Ölmesi gerektiği varsayıldığında aslında ölmedi; ve
kısmen iyileştiğinde daha sonra ortaya çıkışının bir dirilişle karıştırıldığı. Veya:

Gerçek gerçeklikte ölümden dirildi ve takipçileri tarafından görüldü ve onlarla sohbet etti.

Bir başka olası varsayımı atlıyorum, Diriliş inancının kasıtlı bir sahtekarlıktan kaynaklandığı, çünkü ahlaki veya tarihsel kanıtları takdir edebilecek
hiç kimse bunu doğrulamaya cesaret edemiyor.
En büyük ve en saf insan kurumlarının kökeninin kasıtlı bir sahtekarlığa borçlu olabileceği fikri, insan doğasına atılmış bir iftiradır.

Bu alternatiflerden birinin veya diğerinin etrafında mücadele var. Mitler ve efsaneler, coşku, fanatizm ve saflık gibi belirsiz suçlamalar veya düşman taraflar arasındaki bir dizi uzlaşmanın getirdiği gelişmelerin genel iddiaları gibi bir dizi çorak ve belirsiz genellemeyle soruyu bulandırmaya çalışmak faydasızdır. Buradayız
açık ve kesin bir çözüm gerektiren katı tarihsel gerçeklerin huzurundayız. Hristiyan Kilisesi bir gerçek olarak var olur. Bunu ilk kökenine kadar takip edebiliriz. Varlığının İsa Mesih'in Dirilişine bağlı olduğunu ve başka hiçbir şeye bağlı olmadığını iddia eder. İnançsızlar gerçeğin yanlış olduğunu iddia ederlerse, insan doğasına uygun ve şeylerin olasılıkları dahilinde olan bir teori sunarak bize bu inancın nasıl ortaya çıktığını ve bu yeni topluluğun yaşamını nasıl sağlamlaştırabildiğini göstermek zorundadırlar.

İnsanlık arasında şimdiye kadar ortaya çıkmış en büyük ahlaki gücün temelsiz bir sanrıdan başka bir kökeni olmadığı fikri son derece hüzünlüdür. Hristiyanlığın böyle bir ahlaki güç olduğu çok az kişi tarafından tartışılacaktır; ve çok sayıda inanmayan, ona atfettikleri hatalara rağmen, ırkın medeniyetine ve yükselişine hiçbir şeyin eşit şekilde katkıda bulunmadığını kabul edecektir. Ancak bu bir yanılsamaysa, bunun böyle olduğu kabul edilmeli ve zor kaderimize boyun eğmeliyiz. Yine de, insan kurumlarının en asilinin, kasıtlı olarak böyle tasarlanmamış olsa bile, bir yalandan kaynaklandığını fark etmek korkunç bir önermedir. İnsanlığın genel safdilliği ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir sayıda insanın, gerçekten ölmüş bir kişinin tekrar bedensel hayata döndüğü iddiasını bir gerçek olarak kabul etmesini sağlamanın çok zor bir konu olduğu açıktır. Böyle bir inanç, ancak doğru olmasa bile, her durumda en yüksek derecede makul olan kanıtların üretilmesiyle gerçekleştirilecektir. Daha önce de belirttiğim gibi, bu, geçmişin tarihi tarafından tamamen belirlenmiştir, çünkü ister tarihlerde ister kurgularda olsun, harika olayların anlatıları ne kadar çok olursa olsun, bir dirilişin gerçekten gerçekleştiğine veya hatta İsa Mesih'ten önce bir dirilişin olma olasılığına dair raporlar bulmak neredeyse imkansızdır. Şimdi, Aziz Paul'ün dönüşümü çarmıha gerilmeden sonraki on yıldan daha sonraya tarihlendirilemez; büyük olasılıkla daha önceydi. Açıkça görülüyor ki,
dönüşümden önce, Yahudi Hıristiyan toplulukları hatırı sayılır sayıda var olmuş olmalı -- aslında, onun öfkesini ve kızgınlığını en yüksek noktaya çıkaracak kadar çok sayıda. Zulüm ruhu, bir tehlike hissiyle
uyandırılır. Bu nedenle, zulüm gerçeğinden, iktidardaki kişilerin yeni mezhebin ilerlemesinden tehlike gördükleri ve sayılarının çoğunun hatırı sayılır olduğu açıktır. Aziz Paul'ün tanıklığından, Hıristiyanlığın Yahudiye'nin ötesinde en azından bir yere
yayıldığı da kesindir. Bu nedenle, çarmıha gerilme ile Aziz Paul'ün dönüşümü arasındaki dönemde, İsa'nın Dirilişine inananların sayısının birkaç bin kişiye
çıktığı çıkarımı karşı konulamaz görünüyor. Dolayısıyla, akıl yürüttüğüm kişiler, sekiz veya on yıllık bir sürenin, bu kadar çok sayıda insanın, birçoğunun yaşadığı şehirde, alenen idam edilen bir adamın hayata döndürüldüğüne inanması için çok kısa bir süre olduğunu kabul etmekten kendilerini alamazlar.

Bu inancın, onu gizlice içlerinde saklayan birkaç yalnız birey tarafından beslenmiş olması imkansızdır.
Tam tersine, davanın koşulları, bunun hızla yayılmış olması gerektiğini kanıtlıyor. Kilise'nin kurulması için, birkaç yalnız tutkunun, Efendilerinin ölümden
dirildiğine inanması yeterli değildi; ancak İsa'nın yaşamı boyunca kurduğu Cemiyet'in, bu inanç temelinde derhal yeniden örgütlenmesi gerekiyordu.
İsa'nın Mesihliğine olan inanç, birliğin orijinal bağını oluşturuyordu. Ölü bir Mesih, bir Yahudi'nin gözünde saçmalıktı; daha da fazlası
alenen çarmıha gerilmiş biri için. İsa'nın ölümüyle,
bu nedenle, takipçileri arasındaki birlik bağı kopmuş olmalıydı.
Kilise mezarında yok olmayacaksa,
yenilenen yaşamı temelinde yeniden inşa edilmesi kesinlikle gerekliydi.
Herhangi bir büyük sayıdaki saf insanın bile
ölülerden diriliş gerçeğini kabul etmesindeki yavaşlık,
gücünün abartılması imkansız olan bir engel oluşturmuş olmalı. Yine de iş
yapıldı ve yedi veya sekiz yıllık bir süre içinde inanç o kadar geniş bir şekilde
yayıldı ki, taraftarları binlerce kişiyle sayılabiliyordu. Dirilişin, onu duyularının kanıtlarıyla test etme fırsatına sahip olan önemli sayıda
kişinin doğrudan tanıklığına dayanan gerçeği, inancın
hızlı büyümesini tamamen açıklayacaktır. Ancak, eğer bu bir veya iki çılgın fanatiğin beyninde ortaya çıktıysa, böylesine muazzam bir olayın inancı kendini
yayabiliyorsa, bunun için kesinlikle hatırı sayılır bir zaman aralığına ihtiyaç vardı. Çarmıha Gerilme anıları taze ve yeniydi. Dirilişi gerçeğini duyurmanın doğal etkisi ne olurdu?
İnanmazlık! Bedenine ne oldu? Neden eski arkadaşlarına görünmüyor? Olayın tuhaflığı en saf olanları bile bu konu hakkında bir soruşturma yapmaya teşvik etmiş olmalı ve soruşturma yanılsamayı dağıtmış olmalı. Böyle bir inanç ancak yakın anılar bulanıklaştıktan ve Hristiyanlığın Kurucusu'nun hayali bir ihtişam halesiyle
çevrelenmesi için yeterli olan uzun bir zaman geçtikten sonra kolayca yayılabilirdi.

Şimdi İsa'nın takipçilerinin Çarmıha Gerilme gecesi ve sonraki günlerde kendilerini
bulmuş olmaları gereken konumu ele alalım. Umutları, peygamberlerin vaat ettiği krallıkta hüküm sürecek olan Mesih olarak O'na dayanıyordu; ve sadakatlerinin
mükafatı olarak o krallıkta önemli yerler bekliyorlardı. Bu umutlar
yok edilmiş olmalı. Hüküm sürmesini bekledikleri Mesih, düşmanlarının elinde yok olmuştu. Daha ne umulabilirdi ki? Birçok kişi, onun bir sahtekâr olmasa bile kendini kandıran biri olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Onun ölümden diriltilebileceğine dair bir umut var mıydı? Eski Kilise'nin birçok peygamberi, eski hükümetlerin otoritesi veya kalabalığın şiddetiyle yok olmuştu. Ancak Tanrı, onlardan birinin davasını haklı çıkarmak için onu ölümden dirilterek hiçbir zaman müdahale etmemişti. Yaptığı en büyük şey, onun yerini alacak yeni bir peygamberi diriltmekti. Ancak bu adam bir peygamberden daha fazlasıydı - o Mesih'ti. Tüm eski peygamberler ona bir krallık, bir şan ve büyük bir zafer vaat etmemiş miydi? Yine de düşmanları tarafından yok edilmişti, onlara karşı zafer kazanmak yerine; ve ölü bedeni mezarda sessizdi. İncillerin İsa'nın kendi takipçilerine Dirilişini verdiğini iddia ettiğine dair herhangi bir ipucu, benim akıl yürüttüğüm kişilerin teorisine göre, sonradan uydurulmuş bir şeydir. Dolayısıyla, Çarmıha Gerilme'yi izleyen günlerde, Kilise, yalnızca birkaç sevgi dolu umutsuzluk ifadesiyle
kırılmış ölümün durgunluğunu sunmuş olmalıdır.

Ancak Kilise yok olmadı; kendini yeniden inşa etme işine verdi. Genişledi ve büyüdü. Çarmıha Gerilme'den sonraki sekiz yıl içinde, Diriliş'e inananların sayısı binlerle ifade edilebilirdi. Bu tartışılmaz bir gerçektir. Tekrar genişledi ve büyüdü ve Kurucusunun Roma hükümetinin yetkisiyle kamuya açık idamından sonra üç yüz yıldan daha kısa bir süre sonra, iddialı taraftarlarından biri imparatorluk tahtına çıktı ve onu Devletin kurumlarından biri haline getirmeye yetecek kadar güç buldu. Bu gerçeklerin tarihte benzeri yoktur. Bunlar nasıl açıklanacak? İsa'nın takipçileri, Efendilerinin ölümden dirildiğini ve böylece Kilise'sinin Mesihi olarak yerini aldığını doğruladılar. İnanmayanlar, önümüzde duran kanıtlara rağmen, takipçilerinin büyük çoğunluğunun, O'nun halka açık infazından sonraki birkaç aylık kısa süre içinde bunu yaptığına inanmış olması gerektiğini inkar edemezler. Bu noktadaki belgelerimiz belirgin ve kesindir. Onlar, O'nun Dirilişinden sonra sadece görülmediğini, aynı zamanda birçok öğrencisi tarafından elle tutulduğunu, onlarla birlikte yemek yediğini ve O'nunla bireysel ve toplu olarak görüşmeler yaptıklarını doğrular. Şimdi alternatif konumları incelemeliyim; ve ilk olarak, O'nun varsayılan görünümlerinin hayal gücünün sanrıları olduğunu. Gevşek ve genel bir onaylama, İsa'nın takipçilerinin O'na o kadar hevesle bağlı oldukları, O'nun ölümü fikrinin
tahammül edilemez olduğu ve O'nun ölümden
dirildiğini varsayarak bu gerçeği ortadan kaldırmaya çalıştıkları yönünde yapılmıştır.

Öncelikle şunu yanıtlıyorum: Bu tür genel ifadelerin hepsi değersizdir. Önümüzde belirli gerçekler var; ve bunlar yalnızca eşit derecede kesin olan gerçeklerle açıklanabilir,
sadece hayal ürünü değil. Karşımdaki iddia
sadece dayanak olarak kullanabileceğimiz tek bir kanıt atomu olmayan yalın bir varsayım değil, aynı zamanda davanın bilinen tüm gerçekleriyle çelişiyor.
Havarilerin
o kadar coşkulu bir coşku
halinde oldukları, kendi belgelerimizin bize onların en düşük umutsuzluk
haline düştüklerini bildirdiği
durumdan çok uzak.

Ama daha da ötesi: Tarihsel bir gerçeği açıklamak için bir teori öne sürüldüğünde, varsayımın olasılığı insanlık tarihindeki buna az çok benzeyen bazı benzer vakalarla desteklenmelidir. Bu destekten yoksun olan tüm
teoriler tarih olarak değersizdir. Bu nedenle, tarihin en büyük olayının kökeninin bir açıklaması olarak bunu kabul etmemizi isteyenler, buna benzer bir şeyin
geçmişin kayıtlarında gerçekleştiğini göstersinler. Bize liderlerine karşı coşkuları o kadar büyük olan bir grup adamın bir örneğini göstersinler ki, ülkenin hükümetinin otoritesi tarafından öldürüldüğünde,
bunun üstesinden onun ölümden dirildiğini hayal ederek geldiler ve
sonra başkalarını bunun doğruluğuna ikna etmeye başladılar. Takipçilerin

liderlerine duydukları coşku, onları komplolar kurmaya ve hatta onları düşmanlarının elinden kurtarmak için girişimlerde bulunmaya yöneltti. Ancak, böyle bir coşku,
İsa'nın öğrencilerinin durumunda ima bile edilmedi. Gelenekte, onlardan herhangi birinin bir komplo kurduğuna veya Efendilerini kurtarmak için tek başına bir girişimde bulunduğuna dair hiçbir fısıltı bize ulaşmadı. Öyleyse,
Çarmıha Gerilmesinin verdiği zararı onarmak için bir diriliş hayal ettiklerine mi inanmalıyız?
Bu tür hayal ürünü kuruntular, tek bir kişiyi bile onların
hikayesine ikna edemezdi. Efendilerini acı içinde yok olmaya terk ettiler ve cellatlarının elleri altında can verdiğinde, O'nun ölümden dirildiğini hayal ederek O'nu ideal bir hayata geri döndürdüler. Bu tür kurgular daha fazla bildirimde bulunulmadan güvenle reddedilebilir.

İkincisi: Öğrencilerinden birinin O'nu gerçekten gördüğünü düşündüğünü ve coşkusunun zirvesindeyken bir hayali gerçeğe dönüştürdüğünü ve diğer öğrencileri O'nun ölümden dirildiğine ikna ettiğini varsayalım: onlar da sırayla o kadar yüksek bir coşku durumuna getirildiler ki, onlar da O'nu gördüklerini hayal ettiler: böylece yanılsama yayıldı. Cevap veriyorum:--

Birincisi: Daha önce belirttiğim gibi, sorgulanamaz bir tarihsel gerçeğin çözümüne ilişkin bu tür teorileri mantıklı bir şekilde kabul etmemiz istenmeden önce benzer bir durumun gösterilmesini talep etme hakkımız var. Elbette, eğer insan doğasının işleyişi coşku ve safdillik gibi genel etkiler altındaysa, buna benzer bazı olaylar tarihte nadir görülen bir olay olmamalıdır. Bu nedenle, bir tanesi gösterilsin.

İkincisi: İsa'nın saf ve coşkulu bir takipçisinin hayal gücünün bir hayalini gerçek sanması, O'nu canlı gördüğünü sanması ve coşkusunu diğerlerine iletmesinden daha kolay bir şey yoktur. Birkaç yarı çılgın fanatiğin coşku nöbetleri sırasında hayalleri gerçek sanması olasılığı hakkında ne söylenirse söylensin, bu coşkuyu başkalarına iletmenin çok zor bir girişim olduğu açıktır, özellikle de depresif bir zihin durumunda olduklarında. Daha önce gösterdiğim gibi, Advent'ten önceki tüm tarih ve kurguların tanıklık ettiği gibi, çok saf insanları bile gerçek bir dirilişin gerçekleştiğine ikna etmek son derece zordur, hatta imkansızdır. Ölülerden dirilen birini gördüğünü, dokunduğunu, konuştuğunu ve onunla yemek yediğini iddia eden bir kişinin durumu kayıtlarda yoktur. Hayalet hikayelerine ve ölmüşlerin hayaletlerine inanmak her fırsatta karşılaşılabilir. Büyücülük, ölmüş ruhları yeraltı dünyasından getirebildiğini iddia eder, ancak bir zamanlar ölmüş bir bedeni hayata döndürmeye asla çalışmaz. Bu iki gerçek sınıfı arasındaki ayrım en önemlisidir. Bir inancı kolayca yaratan coşku veya safdillik, diğerini kabul etmeyi reddeder. Bu durumda hesaba katmamız gereken şey, hayal gücü kuvvetli bir takipçinin, çarmıha gerilmiş İsa'nın ruhunu gördüğünü, yeraltı dünyasından takipçilerine bir mesaj vermek için geldiğini düşünmesi ve diğer öğrencilerin bu haberi safça kabul etmesi değil:
ama görünenin, bedeninin hayvansal yaşam işlevlerine kavuşmuş hali olması -- tek kelimeyle, bir _Diriliş_, Çarmıha Gerilmesiyle oluşan hasarı onarabilecek durumda olması.

Ancak soruyu tartışmak amacıyla, İsa'nın coşkulu takipçilerinden birinin, İsa'yı ölümünden sonra gördüğünü hayal ettiğini ve bu hayali bir gerçekle karıştırdığını varsaymalıyız. Şu anki durumda coşkunun varlığını varsaymanın bile çok zor olduğunu kabul ediyorum,
çünkü bilinen tüm gerçekler ve olayın koşulları, bir zamanlar var olan coşkunun, sözde Diriliş sabahında çok düşük bir seviyede olduğunu kanıtlıyor. Yine de, varsayım yapılmalıdır, aksi takdirde argüman imkansız olacaktır. Bir coşkulu kişi bir diğeri kadar iyi olacağından, sözde coşkulu kişimizin erkenden mezara giden, taşın yerinde olmadığını gören, loş ışıkta bahçıvanı gören, onu İsa ile karıştıran ve arkadaşlarına O'nu ölümden dirilmiş olarak gördüğünü söyleyen Mecdelli Meryem olduğunu varsayalım: veya durumu daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, heyecanlı beyninin bir tür hayalet yanılsaması yarattığını ve bunun etkisi altında O'nu gördüğünü düşündüğünü ve bu raporu arkadaşlarına iletmeye devam ettiğini.

Coşkulu olmasına rağmen Efendisinin bedensel varlığının gerçekliğinden emin olmak için bir şey yapmamış olması hemen açıklanamaz bir şey olarak karşımıza çıkıyor. Bir coşkulu kişi için bile bunun O olduğuna inanmak zordu. Konuşmuş olsaydı ve konuşan bahçıvan olsaydı, sanrısından hemen kurtulurdu. Eğer O'nu kucaklamaya çalışsaydı ve bu bir hayalet olsaydı, aynı sonuç ortaya çıkardı. Elbette ki, ne kadar saf veya fanatik olursa olsun, sevgisinin yoğunluğu, uygun bir gösteri olmadan oradan ayrılmasına izin vermezdi. Aynı şekilde inanılmaz olan, O'nun nereye gitmeyi planladığını sormadan veya şaşkın arkadaşlarının O'nu görebileceği gelecekteki bir buluşmanın vaadini almadan O'nu terk etmesidir. Ne kadar coşkulu olursa olsun, çok sevdiği Efendisinin kendisine bedensel gerçeklikte göründüğünü düşünmesi ve O'nunla konuşmaması, O'na dokunmaması, O'nun önerilen inziva yerini veya gelecekle ilgili niyetlerinin ne olduğunu öğrenmeye çalışmaması insan doğasına aykırıdır. Bunlardan herhangi birini yapmış olsaydı, sanrıları dağılırdı. Ancak, tüm bu zorlukların var olmadığını ve İsa'nın dostları arasında O'nu ölümden dirilmiş olarak gördüğünü duyurmaya gittiğini varsayalım. Onun ölümü onlar için şaşırtıcı bir darbe olmuştu; ancak, Efendilerinin Mesihliğine olan eski inançlarını
yenileyebilecek bir şeyin gerçekleşmesini hala hevesle arzuladıklarını varsayalım. Dirilişine inanmaktan başka hiçbir şeyin bunu başaramayacağı açıktır. Yine de, O'nun hayata dönmesini ne kadar arzulamış olurlarsa olsunlar, O'nun alenen idam edildiği ve geçmişteki safdilliğin ölüleri hayata döndürmeyi başaramadığı gerçeğiyle karşı karşıya kaldılar. Son üç gündeki olayların neden olduğu umutsuzluk aşırıydı. Mecdelli Meryem'in içeri dalıp "Rab'bi gördüm, mezar boş, O ölümden dirildi" duyurusunu yaptığını varsayalım. Haberin doğru olmasını ne kadar arzu ederlerse etsinler, böyle bir duyurunun en saf insanların bile aklını şaşkınlıkla doldurmuş olması açıktır. Ne! Ayrılan ruhunun
görüntüsü değil, bedensel bir gerçeklik, bizzat kendisi mi? Hiçbirinin bunun coşkulu bir kadının rüyası olduğundan şüphelenmemiş olması mümkün müdür? Efendilerine tutkuyla bağlı olan erkeklerin veya kadınların, ona görüşme hakkında hiçbir soru sormamış olması düşünülebilir mi; O'nun ona ne söylediği; nerede bulunabileceği? Bu ve benzeri sorulara bazı cevaplar kaçınılmazdı; ve bunlar belirgin ve tatmin edici olmadıkça, yükselen coşku kontrol altına alınmış olmalıydı.
En coşkulu safdilliğin bile bu şeyleri gerçekler olarak kabul edebileceği veya ölmüş İsa'nın, arkadaşlarıyla buluşabileceği bir yer belirlememiş olsaydı, onların zihninde Mesih onurunun yerini hemen üstlenebileceği insan doğasına uygun mudur; veya bu randevu Magdalene'nin hayal gücüyle yaratılmışsa, ancak onu görme girişimiyle sınandığında, bir yanılsama olduğu ortaya çıkmışsa?

Fakat safdillik bile, ölmüş bir arkadaşa karşı derin bir sevgi ve bağlılıkla birleştiğinde, hayali bir görüntüden daha uzak bir tatmin sağlamalıdır. Eğer öğrenciler, coşkularının zirvesindeyken, O'nu gördüklerini hayal etselerdi, kesinlikle O'nunla konuşurlardı. O'nun acımasızca acı çekmesinden ve onur kırıcı ölümünden sonra hayata
döndüğünde O'nu kucaklamaya yardımcı olabilirler miydi? Her şeyden önce, gelecek ne olacak? Tekrar halk önünde ders mi verecekti? Düşmanlarına kafa karışıklığı
yaratmayacak mıydı? Gerçekten halkın gözünden çekilecek miydi? Ve eğer bunu yaptıysa, Mesihçilik iddiaları ne olacak? Gelecek için partiye kim başkanlık edecekti? O'nunla gizli görüşmeler yapamayacaklar mıydı? Eğer O bundan sonra belirsizliğe çekilseydi, arkadaşları rakiplerine hangi duyuruyu yapacaktı? En fanatik meraklılar bu sorulardan bazılarını sormuş olmalı.

Ya hiçbir cevap verilmemiş ve sanrılar hemen dağılmış olmalı; ya da bir hayalet yaratan ve onu bir gerçeklikle karıştıran coşku, benzer şekilde bir cevap icat etmiş olmalı. Gelecekte başlarında belirme vaadinden uzak kalan ve muhaliflerini ikna eden veya şaşırtan herhangi bir cevap, Mesihliğine olan inançlarını söndürmüş olmalı. Ya onu tekrar gördüklerini hayal ettiler ya da görmediler. Eğer ilki böyleyse, hepsi hayal gücüyle yaratılmış tekrarlanan görüşmeler yapmış olmalılar ve bu görüşmelerde, O'nun bir Mesih olduğuna dair inancın yerleşmesi için yeterli kesin bir şeyin geçmiş olması gerekir. Eğer eski Mesih karakteri sona ermişse, yeni bir Mesih'e gireceği biçime dair kesin bir plan ortaya atılmış olmalı. Ancak, O'nun onları bir daha görmediği alternatifini kabul edersek, muhtemelen takipçilerinin O'nun yokluğunu, O'nun bir süreliğine göğe alındığını ve oradan düşmanlarını yok etmek için tekrar geleceğini hayal ederek açıkladıkları söylenecektir. Ancak bu durumda, coşkulu sevgiye acımasız bir darbe vurmuş olmalı. Ne! Çok sevdikleri Efendileri, her şeylerini feda ettikleri, dirilişinden sonra onlara sessiz bir görüşme sağlamak, hemen göğe gitmek ve onları başsız, O'nu öldüren muhaliflerin saldırılarına maruz bırakmak? Ancak tüm bu zorlukların aşıldığını ve O'nu tek bir kez gördüklerini ve O'nun göğe alındığını ve oradan batmakta olan davasını canlandırmak için tekrar geleceğini hayal ettiklerini hayal edelim. Birkaç gün, ay veya yıl içinde geri mi dönecekti? Eğer günler aylara, aylar yıllara dönüşürse, bu arada Kilise'ye ne yapılacaktı? Kendini örgütlemek mi? Eğer öyleyse, hangi yeni temelde? Düşmanlarıyla yüzleşmek mi? Müritler kazanmak mı; yoksa sessizce O'nun
dönüşünü beklemek mi? Eğer ikincisiyse, aylar ve yıllar geçtikçe Kilise basitçe açlıktan ölmüş olmalı ve Hıristiyanlıktan
bir daha haber alamayacaktık. Eğer ilk hipotez tercih edilirse, o zaman takipçilerinin Mesihliğini yeni bir temelde başlatmaya karar vermiş olmaları gerektiği açıktır. Fakat bu neydi? Dünyaya nasıl sunulacaktı? Diğer
öğrencileri bunu kabul etmeye nasıl ikna edilecekti? Gelecekteki Kilise, dünyevi bir Mesih yerine, gelecekte bir gün düşmanlarından intikam almak üzere gelecek olan göksel bir Mesih tarafından yönetilmeliydi. Böyle bir
taktik değişikliğine karar verilmiş olmalıydı ve bu da hızla; tüm plan birkaç safdil coşkun tarafından tasarlanıp uygulanmış olmalıydı, aksi takdirde İsa'nın Mesihliğine olan inanç mezarında
sönmüş olmalıydı.

Fakat daha da önemlisi; diğer öğrencileri bu inanca
dönüştürme zorunluluğu çok acildi; çünkü bu yapılabilene kadar toplum bireysel unsurlarına
çözülüyordu. Bu nasıl başarılacaktı? Bu coşkunların coşkularını geri kalanlara ilettiklerini söylemek kolaydır. Fakat bu küçük cümle arkasında dağlar kadar zorluk saklıyor. Daha önce değindiğim her birinin, her bir bireysel durumda aşılması gerekmiş olmalı. Üstatlarını çok seven başka birçok mürit olmuş olmalı. Onun sadece dört veya beşine
göründüğünü ve
cennete çıktığını duyduklarında ne hissetmiş olmalılar? Ne! Sevdiğimiz, bizi çok seven O,
ölümden dirildi ve bize bir veda görüşmesinin tesellisini
vermeden cennete mi gitti? Böyle bir düşünce, tüm sıradan coşkuyu
ürkütmeye yetti. Annesi, O'nun mezardan tekrar geldiğini
gördüğünü düşünenlerden biri miydi? Eğer öyleyse, yanılmış olabilir miydi? Eğer O'nu
görmediyse, O'nun dünyayı terk edip, O'nu görmesine izin vermediği düşüncesi karşısında ne hissetmiş olmalı? Kadınların, O'nun desteğine katkıda bulunan iyilikseverliklerinin veya Havariler arasındaki yakın arkadaşlarının duyguları ne olurdu? Elbette bunların hepsi, arkadaşlarının raporlarının, İsa'nın böyle davranmasından daha kesin olduğunu düşünürdü. Ancak birkaç fanatiğin, İsa'yı çarmıha gerildikten sonra canlı olarak gördüklerini hayal ettikleri fikri, St. Paul'ün Korint Kilisesi'ndeki muhaliflerinin karşısında açıkça teyit ettiği tarihi bir gerçekle çürütülmüştür. St. Paul, Petrus'a ve on iki kişiye göründüğünden bahsettikten sonra, "Ondan sonra, beş yüzden fazla kardeş tarafından aynı anda görüldü, bunların büyük kısmı şu ana kadar kaldı, ancak bazıları uykuya daldı." der. İşte burada, doğrudan çağdaş bir tanıklığa sahibiz. Bu iddia, St. Paul'ün havariliğini reddeden güçlü partiye karşı cesurca yapılmıştır. Açıkça görülüyor ki, eğer iddiasının doğruluğuna inanmasalardı, onu yalancılıkla suçlayarak itibarsızlaştırma fırsatını kaçırmazlardı. Havari, muhaliflerinin huzurunda, o zamanlar İsa Mesih'in ölümden dirildikten sonra onu gördüklerine inanan 250'den fazla kişinin yaşadığını ve sadece bununla kalmayıp, 500'den fazla kişinin O'nu aynı anda gördüğünü doğruluyor. Eğer bu iddia yanlışsa, Havari'nin muhalifleri için bunu çürütmekten daha kolay bir şey olamazdı.

Dolayısıyla, Diriliş inancının bir sanrıdan kaynaklandığı varsayımına göre, bu sanrı çok büyük bir ölçekte olmalıydı. St. Paul ve Korint Kilisesi'nin muhalif kesimi, Kudüs'teki Kilise'nin görüşlerini temsil etmiş olmalılar, bu konuda yanlış bilgilendirilmemişlerse, yalnızca üç veya dört fanatiğin, İsa Mesih'i canlı olarak gördüklerini sanmalarını değil, aynı zamanda beş yüzden fazla kişinin benzer bir yanılgı altında çalıştığını da açıklayacak bir hipotez oluşturmak gerekir. Havarinin iddiası, beş yüzden fazla kişinin İsa Mesih'in ölümden dirildikten sonra onu gördüğüne inanmaya ikna edildiği değil, kendilerinin gerçekten O'nu gördükleridir. Bu tanıklığın gücünden kaçınmanın tek yolu, ya doğrudan Aziz Paul'ün doğruluğuna itiraz etmek ya da onun kaba bir söylentiye dayalı bir iddiada bulunduğunu varsaymaktır. Havarinin tüm karakteri, muhalifleri tarafından kesin olarak tespit edilme tehlikesinin yanı sıra, kasıtlı bir yalan varsayımını inanılmaz hale getirir. Diğer alternatif de, böyle bir konuda sadece boş bir söylentiyi benimsemiş olması daha savunulabilir değildir. Hiçbir konu İsa Mesih'in Dirilişi kadar zihnini meşgul etmemiştir. O'nun için her şeyini feda etmiştir. Tüm hayatını O'na adamıştır. Böyle bir adamın, ortak bir merakın etkisi altında, Efendisinin Dirilişinin iddia edilen gerçeklerini araştırmamış olması düşünülebilir mi? Fakat bu mektuplar onun sıradan bir meraktan çok daha fazlasına sahip bir adam olduğunu kanıtlıyor. Bu mektuplardan, kendisinin kurduğu Kiliselerde gerçekleşen olayların ayrıntılarıyla ilgili bilgi sahibi olduğu açıkça anlaşılıyor. Kendisine gerekli tüm bilgileri sağlamak için elçiler göndermişti. Hatta hiç ziyaret etmediği Roma gibi uzak bir Kilisede bile, azımsanmayacak sayıda önde gelen Hıristiyanı adıyla tanıyordu ve onların işlerine en derin ilgiyi gösteriyordu. Böyle bir adamın, hayatının en değerli çıkarlarıyla ilgili böyle bir gerçeği, gerçeğini araştırma zahmetine girmeden aldığına mı inanmalıyız? Ayrıca, bir zulmeden olarak eski karakteri, kendisinin bir sahtekâr olarak gördüğü ve taraftarlarını bağlılıklarından vazgeçmeye zorlamaya çalıştığı birinin iddia edilen Dirilişi hakkında titiz bir soruşturma başlatmasını gerekli kılmış olmalı. Bu nedenle, St. Paul'ün burada iddia ettiği şeyin doğru olması gerektiği sonucuna varmalıyız; belirli bir olayda, birkaç yüz kişi, İsa Mesih'in ölümden dirildikten sonra onu gördüklerini sanmışlardır. Ancak, İsa'nın üç veya dört öğrencisinin, yalnızca kendi hayal güçlerinin bir yaratısını gördükleri halde, dirilmiş Üstatlarını gördüklerini hayal etmeleri olasılığını açıklamak son derece zorsa, birkaç yüz kişinin benzer bir yanılsamanın kurbanı olması gerçeğini açıklamak için hangi teori çerçevelenebilir? Çok sayıda kişi bu tür yanılgılara düşmez. Bazılarının gördükleri uzak bir nesnenin İsa olduğunu iddia ettiğini ve geri kalanların bu iddiayı sorgulamadan kabul ettiğini mi varsayalım? Eğer onlara yaklaşmasaydı, mezardan tekrar çıktığına inanılan bir adama
koşup onunla konuşmaya çalışmazlar mıydı? Buna benzer herhangi bir gerçek için tüm tarih araştırılsın. Buna benzer bir şey bulunana kadar, böyle bir yanılsamanın imkansız olduğunu söylemekte haklıyız. Hayır: hayalet hikayelerine olan inanç ne kadar yaygın olursa olsun, belirli bir olayda, hepsi bir araya geldiklerinde, yakın zamanda idam edilmiş bir kişinin hayaletinin önlerinde belirdiğine inanan ve bu inançla kendilerini yeni bir topluma
kuran birkaç yüz kişi bulmak imkansız olurdu; bu toplum on sekiz yüzyıl boyunca varlığını sürdürmüştür? Görüşlerimiz ne kadar alaycı olursa olsun, insan doğasının bir yalan olduğuna inanmak imkansızdır.

Tekrar: Eğer argümanın amaçları doğrultusunda, birkaç aldatılmış fanatiğin kendilerini Efendilerinin ölümden dirildiğini gördüklerine inandırdıkları ve başkalarını bunun bir gerçek olduğuna ikna etmeye çalıştıkları şeklindeki imkansız varsayımı kabul edersek, o zaman insanları inançlarına ikna etme isteğinin çok kademeli ve yavaş bir süreç olduğu açıktır. Tarihin sunduğu tüm kanıtlara rağmen, bu daha fazla kanıt gerektirmez. İddialarının doğruluğuna dair bazı ezici kanıtlar sunmadan,
insanları ikna etmek imkansız olurdu. Ancak bunun bir hayal ürünü olduğu varsayımıyla, böyle bir kanıt ortaya çıkamazdı. Bu tür inançlar ancak çok uzun zaman aralıklarından sonra, eğer o zaman bile mümkünse, mümkün olur.

Ancak mevcut durumda anıların hepsi tazeydi.
Kamuya açık bir infazın gerçekleştiği şehirde yaşayan kişileri, infaz edilen kişinin
tekrar hayatta olduğuna ikna etme girişimi başarılı olacak mı? Olaylar hala herkesin
hatırında iken, mahallenin herhangi bir yerinde başarılı olacak mı? Yaşayan aktörler ölmüş olmalı, geçmişin anıları
belirsizleşmiş olmalı, böyle şeylerin bir olasılık
görüntüsü bile taşıması için. Ancak açık tarihsel gerçekler, böyle bir inancın
yavaşça
büyüyebileceği gerekli aralığı kabul etmeyi reddediyor. İnanç büyürken, Kilise ölü İsa'nın yerine geçecek bir Mesih'in eksikliğinden yok oluyordu. Aksine, inancın büyümesi hızlıydı. Kilise hızla yıkıntılarından yükseldi. Aziz Paul'ün dönüşümünden önce, zulüm görmeye değer
sayılara ulaşmıştı. Kudüs'te bir Kilise vardı; Yahudiye'de Kiliseler vardı; Şam'da Hıristiyanlar vardı. Bu olaydan önce, aldatılmış fanatiklerin küçük bir düğümü binlerce kişiyi ikna etmişti; Roma imparatorluğunun dinini ve kurumlarını
yıkıp, tüm ilerici insan ırklarının -şimdi 19. yüzyılda- hala üyesi olduğunu iddia ettiği Topluluğu kurmuşlardı. Tartışmasız tarihin gerçekleri, bu teorinin savunucularına ona en ufak bir makullük bile kazandırmak için gereken zamanı tamamen reddediyor.

Bu nedenle, İsa'nın öğrencileri arasında bir veya daha fazla saf coşkulu kişinin, gerçekte zihinsel bir halüsinasyon altında çalışırken, Efendilerinin ölümden dirildiğini hayal ettikleri ve coşkularını geri kalanlara ilettikleri ve bunların Hristiyan Kilisesi'ni yarattığı teorisinin felsefede sağlam olmadığı, geçmiş deneyimlerle kanıtlandığı gibi tarihin gerçekleriyle ve insan doğasının fenomenleriyle çeliştiği ve doğrulama olasılığından yoksun olduğu ve ayrıca analojiye aykırı olduğu sonucuna varıyorum. Bu nedenle, önümüzdeki alternatifin bu kısmının, gerçeklerin çözümü olarak tamamen yetersiz olduğu sonucuna varılmalıdır.

Şimdi, İsa'nın aslında ölmediği, çarmıha gerilmiş olmasına rağmen canını kurtardığı; öğrencilerinin çarmıha gerildikten sonra onu gördükleri ve öldüğüne ikna oldukları için, O'nun görünümünü hayata geri dönüş olarak yanlış anladıkları diğer alternatifi ele alalım.

Bu alternatif bizi uzun süre oyalamak zorunda değil. Bu, bir veya daha fazla havarinin O'nu gerçekten görmedikleri halde O'nu gördüklerini sanmaları ve diğerlerini O'nun ölümden
dirildiğine ikna etmeleri varsayımıyla bağlantılı olan önemli sayıda zorluğa dahildir. Bu zorlukları zaten hallettim. Ancak, şimdi kısaca değineceğim
kendisine özgü bazı zorlukları da vardır.

Zamanında çarmıhtan indirilirse, çarmıha gerilmenin etkilerinden kurtulmanın mümkün olduğunu kabul ediyorum. Bunu, bir gün Roma kuvvetlerinin kamp yeri için bir yeri incelemeye gittikten
döndüğünde, üç arkadaşının yokluğunda
çarmıha gerildiğini gören Josephus'tan öğreniyoruz. Onun yalvarışlarıyla, Titus'tan indirilmeleri için emir aldı. İkisi tedavi altında öldü; biri iyileşti. Josephus, çarmıha gerilmeden önce kırbaçlanıp kırbaçlanmadıkları konusunda sessizdir. Bu, şüphesiz iyileşme olasılığına ilişkin önemli bir noktaydı.
Bu, olağan uygulamaydı; ancak Romalılar Yahudileri büyük sayılar halinde çarmıha gerdiklerinde, bir süredir bunu yapma alışkanlığı edinmişlerdi,
bunun her zaman uygulanıp uygulanmadığı sorusu ortaya çıkabilir. Bu kişiler
indirilmeden önce muhtemelen birkaç saat boyunca çarmıhta asılı kalmışlardı. İyileşmeleri için azami özen gösterilerek
muhtemelen tedavi edildiler; ancak üç kişiden ikisi öldü. Josephus'un anlattığına göre gerçekler bunlardır.

İsa'nın çarmıhtan indirildiğinde sadece baygın olduğu; mezarda bilincini geri kazandığı, buna
cenazesinde kullanılan bol miktarda baharatın katkıda bulunmuş olabileceği;
mezardan güvenli bir yere gizlice çıkmayı başardığı ve orada birkaç öğrencisi tarafından
görüldüğü, ancak çok geçmeden öldüğü öne sürülmüştür.
Bunun, öğrencilerin bir Dirilişle karıştırdığı ve bunun
Kilise'nin yenilenen yaşamının temelini oluşturduğu söylenmektedir. Kiliseyi böyle bir temelde yeniden kurmanın ve bu inanca inananları sağlamanın, savunulamaz olduğunu gösterdiğim diğer alternatifte olduğu gibi aynı zorluklarla karşılaşacağı belirtilmelidir. Bu nedenle, bunları düşünmeme gerek yok. Bu teori, yalnızca İsa'nın bedeninin gömüldüğünü değil, aynı zamanda arkadaşlarının gözetimine verildiğini de varsayar. Bu gerçeği İncillerden öğreniyoruz; ayrıca, çarmıhta asılı kaldığı sürenin en fazla altı saati geçmediği gerçeğini de. Ancak, onlardan ayrıca, Pilatus'un bedenin teslim edilmesini emretmeden önce, sorumlulardan ölümün kesinliğini teyit etmeye çalıştığını öğreniyoruz; ve dördüncü İncil, askerlerden birinin, konuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, onun yanını bir mızrakla deldiğini doğruluyor. Şimdi İnciller'in yardımı olmadan, cesedin arkadaşlarının gözetimine verildiği bilinmezdi. Eğer,
bu nedenle, onların tarihsel tanıklıkları bu gerçek için iyiyse,
diğer gerçeklere tanıklık ettiklerinde onlara itibar etmemek saçmadır. Biz açıkça şunu söylüyoruz: Bir dizi gerçeğin doğruluğu, İnciller tarihsel olmadığı için
inkar ediliyorsa, diğer dizi gerçeğinin (çünkü İnciller
tek otoritedir) onların tanıklığına dayanarak varsayılmamalıdır. Bunun dışında, sadece çarmıha gerilmenin olağan şekilde gerçekleştirildiğini ve cesetlerin buna göre bertaraf edildiğini, _yani_ çarmıha gerilen kişiler gömüldüyse bile,
aşağılayıcı bir şekilde gömüldüklerini varsayma özgürlüğüne sahibiz. Ayrıca Pilatus'un İsa'yı zorla kurban ettiği ve nöbetçi yüzbaşının ona karşı kötü niyetli olmadığı da doğrulanmıştır. Tekrar söylüyorum, bunu sadece mevcut İncillerimizden öğreniyoruz ve onların tanıklıklarını bir taraftan kabul edip diğer taraftan görmezden gelme uygulamasına karşı tekrar itiraz etmeliyim. Dahası, Romalılar çarmıha gerilmiş bir kurbanın, orada yaşamı söndürmeye yetecek kadar uzun süre asılı kaldığından emin olana kadar çarmıhtan indirilmesine izin verecek türden insanlar değildi; ve bu tür infazların sıklığından bunun ne kadar süreceğini ve bu gibi durumlarda ölümün belirtilerinin ne olduğunu öğreneceklerdi; ayrıca bu şekilde infaz edilen kişilere onurlu bir cenaze töreni de vermediler.

Ama dahası: Yahudilerin aklına çarmıha gerilmiş İsa'nın hayatını kurtarmış olabileceği ve bu gerçeğin aslında dirilişinin duyurulmasının altında olduğu hiç gelmemişti. Eğer ilgili herhangi bir kişi İsa'nın bu şekilde kaçtığını bilseydi, takipçileri açısından O'nun ölümden dirildiğini duyurmaktan daha tehlikeli bir şey olamazdı. Bu, soruşturmayı teşvik etmek ve düşmanları arasında O'nun gerçekten ölmediğine dair bir şüphe uyandırmak ve böylece onları O'nun inziva yerini tespit etmek için her türlü çabayı göstermeye teşvik etmek için tam da gereken şeydi. Diriliş hikayesine son vermenin en hızlı yolu, yaralarından zayıf ve bitkin bir şekilde yaşayan İsa'yı ortaya çıkarmaktı; ya da gerçekten ölmüşse, bedenini ortaya çıkarmaktı. Fakat Hıristiyanlığın muhaliflerinden O'nun gerçekten ölmediğine dair tek bir fısıltı bile bize ulaşmadı. Eğer böyle bir fikir Diriliş hikayesinin olası bir açıklamasını bile sağlamış olsaydı, Pavlus'un aklına kesinlikle bir zulmeden
olurdu ve yanılsamayı dağıtmak için buna başvururdu. Diriliş hikayesini bu şekilde açıklamanın etrafındaki ilk zorluklardan bazıları bunlardır. Bir mezar, kırbaçlanma ve çarmıha gerilmeyle bitkin düşmüş bir adamın iyileşmek için uygunsuz bir yerdi; ayrıca yakınlarda bir geri çekilme de yoktu. Ancak, konuyu daha yakından incelediğimizde, bu zorluklar imkansız hale gelir.

İsa'nın çarmıhtaki varsayılan ölüm saatinden itibaren, İsa Mesih'in ölümden yeniden diriltilmiş hali, Hıristiyan Kilisesi'nin büyük Kurucusu dışında, tarihten kaybolduğu açıktır. Eğer,
bu nedenle, O'nun varsayılan Dirilişi bir baygınlıktan kurtulmaktan başka bir şey değilse, iki şeyden biri kesindir: ya kısa bir süre sonra bitkinlikten öldü ya da en derin inzivada bir yerde yaşadı, sadece gizli olan takipçilerinden ziyaretler aldı ve zamanı gelince öldü. Belki de arkadaşlarının O'nu uzak bir ülkeye götürmeyi başardıkları ve O'nun yavaşça iyileştiğini gören takipçilerinden bir veya birkaçının bunu bir dirilişle karıştırıp hikayeyi yaydığı ileri sürülebilir.

Hesaplamamız gereken şeyin çılgın bir fanatik tarafından yayılan bir diriliş hikayesi değil, bunun temelinde Hıristiyan Kilisesi'nin kurulması olduğunu sürekli aklımızda tutmalıyız. İsa'nın artık halk arasında görünmediği ve yeryüzündeki tarihinin çarmıha gerilmesiyle sona erdiği açık bir gerçektir. O'na ne oldu? Bu sorunun önemini abartmak imkansızdır.

İlk varsayımı, baygınlıktan kurtulduğu, ancak kısa bir süre sonra bitkinlikten öldüğü şeklinde alalım. Bu teori, takipçilerinden birinin veya birkaçının O'nu canlı ve bitkinlikten ölürken görmüş olması gerekliliğini içerir. En aldatıcı fanatizmin böyle bir durumu ölülerden dirilmeyle karıştırması mümkün müydü diye soruyorum? Bu, öğrencilerin umutlarını canlandırmak ve Kilise'yi yeniden inşa etmek için bir temel miydi? Herhangi bir coşkulu safdillik, böyle bir kişiyi geleceğin Mesih'i olarak yanlış anlayabilir miydi? Kısa bir süre sonra ölürse, Mesihliği ne oldu? Diğer takipçileri hastalığı sırasında O'nu hiç ziyaret etmediler mi? O'nu ölürken gördüler mi veya cenazesine katıldılar mı? Elbette bu tür pozisyonlar ciddi bir tartışma gerektirmez.

Ancak, O'nun iyileştiğini, emekliye ayrıldığını ve yalnızca birkaç takipçisinin gizli ziyaretlerini aldığını ve bunun sonucunda Diriliş hikayesinin büyüdüğünü varsayalım. Nasıl büyüdü? Tekrar soruyorum. Bu tür büyümeler önemli zaman dilimleri gerektirir ve tarih bunları kabul etmeyi tamamen reddeder. Herhangi bir aldatılmış takipçinin bu tür gerçekleri ölülerden dirilmeyle karıştırması mümkün müdür? İsa'nın kendisi bunu yanlış anlamış olabilir mi? Ya da sır ne kadar iyi saklanırsa saklansın, dost ve düşmanların gözünden uzakta, gizlilik içinde yaşayan bir Mesih, Kilise'ye yeni bir hayat verebilecek olası bir Mesih olabilir mi? Böyle bir durumda, ilgili kişileri, hatta Büyük Öğretmen'i bile dolandırıcılıktan aklamak imkansızdır. Kendisinin baygınlıktan iyileşmesini dirilişle karıştırdığını ve takipçilerini bununla ilgili bir rapor yayınlamakla haklı çıkardığını mı varsayacağız? Öyleyse neden halk önünde görünmedi ve Mesih iddialarını
iddia etmedi? Fakat takipçileri, yavaş iyileşme belirtileri göstermiş olması gereken ve
bir daha asla halk önünde görünmeye cesaret edemeyen bir adamın Mesih işini sürdürmek için
tekrar ölülerden dirildiğine kendilerini ikna edebilirler miydi? Eğer meselenin gerçek anlatımı buysa, bu bir yanılsama değil, bir sahtekarlıktı. Birkaç arkadaşının O'nu ziyaret ettiğini varsayarsak, diğer öğrencileri bu konu hakkında ne dediler? Birkaç kişi, Efendilerinin onayıyla, O'nun hala yeryüzünde olduğunu bilerek, O'nun cennete gittiğine dair inancı mı yaydılar? Bunlar ne olursa olsun (ve fikri başlatanlar bunu çözmeli), Diriliş hikayesinin gerçek temeli bir baygınlıktan kurtulma ve ardından gelen bir mahrem yaşamsa, İsa insanlığın ortak kaderini paylaşmış ve ölmüş olmalı. Bu, O'nun
birlikte yaşadığı kişiler tarafından bilinmeli; O'nu
ziyaret edenler tarafından bilinmeli. Onun ölümü onların sanrılarını dağıtmış olmalı. Bundan sonra hikayelerinin yayılması, kasıtlı bir sahtekarlıktan kaynaklanmış olmalı; bunun için bir sebep belirlemek imkansız ve Hıristiyanlığın ilk
yaygınlaştırıcılarına yüklemek modern bir uygulama değil. Kalan varsayım, İsa'nın takipçilerinden bir veya ikisi tarafından canlı ve yavaş yavaş iyileşirken görüldükten sonra, onu bir daha
görmeyecekleri uzak bir yere götürüldüğü ve bundan Dirilişi ve Cennete Yükselişi hikayesinin
çıktığı varsayımı, yalnızca kendi başına
inanılmaz olmakla kalmayıp, aynı zamanda
kurduğum ilkelerin her birine aykırıdır. Bu nedenle, bunu daha fazla tartışmama gerek yok.

Kilise'nin varlığı bir gerçektir. İddiaya göre başka bir gerçeğe, yani Mesih'in Dirilişine dayanmaktadır. Eğer bu doğruysa, Kilise'nin varlığını, kökenini ve büyümesini tam olarak açıklar. Başka hiçbir
teori bunu açıklayamaz. Diriliş bir gerçektir veya bir yanılsamadır. Eğer bir gerçek değilse, kökeniyle ilgili yalnızca iki varsayım mümkündür. Bunların, en güçlü tarihsel kanıtlara göre, imkansız olduğu kanıtlanmıştır. Bu nedenle geriye kalan tek alternatifin
gerçek olan olduğu sonucu çıkar: İSA MESİH ÖLÜLERDEN DİRİLDİ. Bunun kanıtı,
tarihteki diğer tüm olgulardan daha güçlüdür.

XXI. BÖLÜM. ÖNCEKİ DÜŞÜNCELERDEN ÇIKARILDIĞI GİBİ İNCİLLERİN TARİHSEL DEĞERİ.

Önceki bölümlerde, İncillerde kaydedilen mucizelerden birinin, içeriklerinden tamamen bağımsız kanıtlara dayanarak, en yüksek tarihsel tanıklık biçimiyle doğrulandığını kanıtladım. Bu yolu benimsedim çünkü inanmayanlar,
içerdikleri mucizevi anlatıların, bunların tarihsel olmadığını kanıtlamak için tek başına yeterli olduğunu iddia ediyorlar.
Bu nedenle, iddialarına hiçbir atıfta bulunmadan, anlattıkları en büyük mucizenin doğruluğunu kanıtlamak gerekli hale geldi. Hıristiyanlık, İnciller yazılmadan önce şüphesiz var olmuştur ve dayandığı çok önemli gerçek, onların yardımı olmadan, rakiplerimiz tarafından kabul edilen verilerle doğrulanabilir. Dolayısıyla, doğruluğu veya yanlışlığı, gerçek tarihlerinin ne olduğu veya yazarlarının kim olduğu gibi basit bir soruya dayanmaz. Yine de, Kilise'nin sahip olduğu İsa Mesih'in hayatına dair tek kayıtlardır. Dolayısıyla, bunların tüm ana hatlarıyla doğru olup olmadıkları sorusu, bu konuda birkaç gözlemi vazgeçilmez kılacak kadar önemlidir.

Hiç kimsenin, içerdikleri mucizevi anlatılar dışında, genel gerçekliklerini inkar etmeyi asla düşünmeyeceği konusunda şüphe yoktur. Bu, onları Hıristiyanlığın savaş alanı haline getirmiştir, çünkü tarihsel karakterleri sarsılabilirse, Hıristiyanlığın başka hiçbir temele dayanmadığı
çürütüleceği varsayılmıştır. Bu amaçla, bunlardaki her değişiklik, en küçüğü bile, not edildi ve
bu değişiklikler çelişkilere dönüştürüldü. Eleştirinin, onların doğruluğunu sorgulamak amacıyla kullanmadığı hiçbir silah
yoktur. Ancak asıl saldırı nedeni mucizevi anlatıdır. Ancak,
onlarda kaydedilen en önemli mucizenin
onların tanıklıklarından tamamen bağımsız gerekçelerle kanıtlanabileceğini kanıtladığım için,
şimdi bu büyük öncül zorluğu
kaldırarak onların düşüncesine yaklaşabiliriz. Eğer İsa'nın Dirilişi gerçek bir olaysa,
onlarda kaydedilen diğer mucizevi olaylar artık onların gerçek tarihler olarak kabul edilmesinin önünde engel teşkil etmez. Bu tek mucize,
geri kalan her şeyi
taşımaya yeter; elbette, onların gerçekleştiğini kanıtladığı anlamına gelmez, ancak
onların kabulünün beraberinde getirdiği tüm _a priori_ zorluğu ortadan kaldırır. Hatta, eğer Mesih ölümden dirildiyse, bunun O'nunla bağlantılı tek mucize olma ihtimali daha yüksektir:
veya başka bir deyişle, İncillerin yazarları O'na başka hiçbir mucizevi eylem atfetmediyse, bu onlara karşı güvenilir tarihçiler olarak bir varsayım sağlar. Bu nedenle, Diriliş'in kanıtı, kendi başına, O'nun tarafından gerçekleştirildiği kaydedilen diğer mucizelerin gerçekliğini kanıtlamasa da, onları o kadar olası hale getirir ki, tarihin sıradan gerçeklerini kanıtlamak için yeterli olan aynı miktardaki kanıt, İnciller'de kaydedilen olayların genel gerçeğini kanıtlamak için yeterlidir. Kilise geleneklerinde, İnciller'deki anlatıların türetildiği bazı mucizelerin, bazı yanlış gerçek raporlarının sıradan tarihlere kabul edildiği gibi, yanlış bir şekilde Mesih'e atfedilmemiş olabileceğini iddia etmek istemiyorum. Ancak, bu sonuncular tarihin genel güvenilirliğini etkilemediği gibi, bu tanımın hataları da İncil anlatılarının genel güvenilirliğini etkilemez. Onlar için iddia ettiğim tek şey, her ikisinin de aynı tür belgelere uygulanabilir tarihsel eleştiri kuralları tarafından yargılanması gerektiğidir. Bir kez ve herkes için işgal ettiğim konumu belirteyim. Ben
onların hesaplarına hiçbir hatanın sızmış olamayacağını;
olayların hepsinin gerçek sıralarına göre düzenlendiğini;
şu anki bilgimizle uzlaştırılması zor olan
değişimlerin
olmadığını veya hatta Evanjelistlerin kendilerinin gerçek sıralarını yanlış anlamamış veya onları dini düşüncelerin sonucu olan bir
şekilde gruplandırmamış olabileceklerini kanıtlamakla görevlendirilmiyorum.
Bu tür soruların belirlenmesi, İncillerin
yazıldığına inandığımız ilhamın doğasına ilişkin görüşlerimizi etkileyebilir,
ancak bu, tarihsel bir tartışmaya tamamen yabancıdır.
Düşünmem gereken soru, yazarlarının ilhamının kapsamı değil;
gerçek bir tarih içerip içermedikleri; ve içeriyorlarsa, hangi
tarihsel yazılar sınıfına ait oldukları ve buna göre tanıklıklarının
değerlendirilmesidir.

Önce bu son soruyu ele alacağım. İnciller, bunların iddia edilen tarihler sınıfına değil, anılar sınıfına ait olduğunu en belirgin şekilde doğrular. Bu çok önemli bir husustur; çünkü yalnızca anı olduklarını ve tarih olmadıklarını iddia ediyorlarsa, onlardan bir tarih için elzem olan ancak bir
anı planının hiçbir bölümünü oluşturmayan bir düzenleme ve ayrıntı doğruluğu talep etmek saçmadır. Ancak bunlar yalnızca anı olduklarını değil, aynı zamanda özel bir karaktere sahip anılar olduklarını doğrularlar; yani, bir yaşamın olaylarını ortaya koymak ve aynı zamanda bir dini öğretmek amacıyla yazılmış dini anılardır.

Bu nokta o kadar önemlidir ve hem tarihsel karakterlerini doğrulayanların hem de reddedenlerin argümanlarında o kadar genel olarak göz ardı edilir ki, bunu kanıtlamak gerekecektir. Bu sadece içeriklerinin genel doğasından değil, aynı zamanda üç Evanjelistin bunu doğrudan, ikisinin de, Luka ve Yuhanna'nın, açık ifadelerle teyit etmesinden de anlaşılıyor. İlki, İncil'ini "Teofilos" adlı bir kişinin kendisine öğretilen şeylerin kesinliğini bilmesi için yazdığını açıkça ileri sürer. "Çünkü birçok kişi, aramızda en kesin olarak inanılan bu şeyleri bildirmek için el attılar; tıpkı bunları bize ilettikleri gibi, başlangıçtan beri görgü tanıkları ve sözün hizmetkarlarıydılar; ben de, en başta her şeyi mükemmel bir şekilde anladığım için, bunları sana sırayla yazmayı uygun gördüm, ey en seçkin Teofilos, böylece sana öğretilen şeylerin kesinliğini bilebilirsin." (Luka i. 1-4.)

Burada yazarın amacının kesin olarak doğrulandığını görüyoruz. Bu, Hıristiyan dininde talimat iletme amacıyla İsa'nın hayatının önde gelen gerçeklerinin bir ifadesini ortaya koymaktır. Tek kelimeyle, yazar bir dini gerçeklerin anlatısı aracılığıyla öğretmeyi önerdi. Bir
tarihten farklı olarak bir
anıyı daha doğru bir şekilde tanımlamak neredeyse imkansızdır. Ayrıca bunu düzenli bir düzenlemeyle oluşturmayı amaçladığını söyler, ancak düzenin kesinlikle kronolojik mi yoksa sadece eserin ilan edilmiş dini amacı tarafından mı düzenlendiğini söylemez. Konusunu kronolojik olduğu kadar dini düşüncelerle de düzenleyen bir yazarın düzenli bir düzenleme benimsemesi oldukça mümkündür. Bu önsözün ifadesine göre, dini amaç açıkça baskın olandır; ve bu nedenle bunun gruplama üzerinde önemli bir
etkisi olduğunu varsaymak makuldür.

Ayrıca bu önsözden, Hıristiyanlar arasında en kesin olarak inanılan şeylerin, başlangıçtan itibaren görgü tanığı ve sözün hizmetkarı olan kişiler tarafından kendilerine iletilen bir dizi gerçeklerden oluştuğunu öğreniyoruz. Yazar bu İncil'i yazmadan önce, birkaç kişi bunların yazılı anlatımlarını zaten ortaya koymuştu. Bunu yapmasının sebebinin, önceki yazarlardan daha iyi ve daha doğru bilgi kaynaklarına sahip olması olduğu ima ediliyor. Ancak amaç açıktır; Theophilus'un bu şeylerin kesinliğini, yani kendisine öğretilen Hristiyanlığın dayandığı büyük gerçekleri bilmesiydi. Dördüncü İncil'in yazılmasında bu dini amacın öne sürülmesi ve materyallerin büyük bir diğer kitleden seçilmiş olması daha da belirgin ve kesindir. "İsa, öğrencilerinin huzurunda, bu kitapta yazılmayan, ancak İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmanız ve inanarak onun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmış olan birçok başka işaret daha yaptı." (Yuhanna xx. 30,
31.)

Bu İncil'in bir anı kitabı olduğunu ve bir tarih olmadığını daha kesin bir şekilde ifade eden kelimeler neredeyse hiç çerçevelenemezdi; ve
yazarı,
oluşumunda dini amacın baskın fikir olduğunu.

St. Markos İncili'nin yazarının iddiaları, eşit derecede tam olmasa da, yeterince kesindir. Bunu "Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in
sevinçli mesajının başlangıcı" olarak tanımlar. Burada, yine,
dinsel fikir açıkça yazarın zihninde baskın olan fikirdir ve
açık sonuç, eserinin bir anı kitabı olmasını ve bir tarih olmamasını amaçladığıdır.

St. Matta İncili'nin yazarının böyle doğrudan bir onayı yoktur,
tabi açılış sözcükleri, "Davut'un Oğlu, İbrahim'in Oğlu İsa Mesih'in
nesiller kitabı" tüm eseri
kapsamak için tasarlanmadığı sürece. Ancak içeriğinin doğası, onun yazma tasarımının diğer Evanjelistlerinkiyle tam olarak aynı olduğuna dair en ufak bir şüphe bırakmıyor, yani İsa Mesih'in hayatının bir anısını ortaya koyarak Hristiyanlığı öğretmek.

O halde, dört İncil'in yazarlarının ilan edilmiş amacı budur. Her biri bir dini anı kitabıdır. Durum böyleyken, bu tür yazılardan yalnızca düzenli olarak yazılmış tarihlerde bulunabilen bir şey talep etmek saçmadır. Öyleyse, bir tarih, bir anıdan hangi konuda farklıdır? Tarihçinin amacı, anlattığı olayların tam olarak gerçekleştiği gibi bir hesabını vermek değildir; ancak anlatısının sırası, belirli zaman ve mekan dizileri tarafından düzenlenir. Bir anı yazarı ise, tam tersine, bu sırayı gözetmekle yükümlü değildir; ancak, aklında olan özel nesneye ve örneklendirmek istediği noktalara göre bunu değiştirme hakkına sahiptir. Ancak, İncil yazarlarının zihninde dini amacın kesinlikle baskın olduğu doğrulanmıştır. Bu nedenle, materyallerinin düzenlenmesinde önemli bir etkisi olacaktır. Bunların, yalnızca zaman ve mekan dizilerine göre değil, bu amaca göre gruplandırıldığını görmeyi beklemeliyiz. Rabbimizin öğretilerinin belirli eylemleri veya bölümleri her Evanjelistin önündeki belirli konuyu örneklendirdiğinde, kesin tarihsel sırayı ihmal eder ve bunları bu özel amaca göre gruplandırırdı. Bu nedenle, bu tür yazılarda, hayatının ve söylemlerinin tüm ana noktaları önemli bir mutabakat sunması gerekirken, doğal olarak önemli sayıda küçük sapma bulmayı beklemeliyiz. Gerçeklerin doğru bir şekilde bildirilmesini beklemek için en büyük hakkımız olsa da, yazarın anlatısında yalnızca zaman ve mekan dizilerinden başka bir sıra gözetmemesini talep etme hakkımız yoktur. İncillerin yazarlarının, bunları iddia ettikleri gibi, yani o hizmetin dini anıları olarak almak yerine, Mesih'in hizmetinin kesin bir tarihsel anlatımını ortaya koymayı amaçladıkları varsayımına dayanarak, iddia edilen tutarsızlıkların önemli bir kısmının ortaya çıktığı söylenemez. Bu tür yazılarda varyasyonların veya bunlara çelişkiler demek tercih edilirse çelişkilerin varlığı, hiçbir şekilde onların tarihsel karakterini geçersiz kılmaz. "Westminster Review"daki bir yazar, Herodot'tan Bay Froude'a kadar her tarihsel yazıda bunların bulunduğunu iyi gözlemlemiştir. İncillerdeki bu tutarsızlıklar inanmayanlar tarafından çokça ele alındığından, Dean Stanley'nin "Canterbury Katedrali Anıtları"nda Thomas a Becket cinayetine ilişkin açıklamasından bir pasaj ekliyorum; bu, olayların gerçek görgü tanığı olan kişilerin anlatımlarında bile bu tür yanlışlıkların varlığını gösteriyor. Cinayetle ilgili mevcut anlatımların sayısından bahsederken şunları söylüyor:--

"Bu otuz anlatıcıdan dördü, Edward Grimes, William Fitzstephen, John of Salisbury, ne yazık ki çok az şey aktarıyor ve Lambeth el yazmasının anonim yazarı, görgü tanığı olduklarını iddia ediyor. Diğer üçü manastırın rahipleriydi ve katliamda bulunmasalar da muhtemelen bölgede bir yerlerdeydiler. Diğer üçü, o sırada İngiltere'de olmasalar da, Becket ile az çok yakın ilişkiler içindeydi ve ikisi, anlattıkları gerçeklerin doğruluğunu tespit etmek için büyük çaba sarf etmiş gibi görünüyor. Bu çeşitli anlatımlardan, Başpiskopos Becket'in ölümünün ayrıntılarını en küçük ayrıntısına kadar çıkarabiliyoruz. Manastır ve din adamları tarihçileri tarafından yazıldığı ve ulusal duygunun onun lehine coşkuya yükseltilmesinden sonra, abartma,
bastırma ve kahramanlarını avantajlı hale getirebilecek her türlü sahte renklendirme. Ayrıca, _bazı noktalarda çeşitli
otoritelerin umutsuzca uzlaşmaz olduğu_ da doğrudur. Ancak yine de anlatıcıların birbirleriyle ve yerelliklerle
birlikte küçük bir karşılaştırması,
genel olarak gerçeklerin önemli ölçüde korunduğuna dair bir kanaate yol açar;
ve sıklıkla olduğu gibi, gerçek, çarpıtma ve bastırma girişimlerine rağmen ve hatta
sonuç olarak tespit edilebilir. "

Bu nedenle, bu tür anlatılardaki varyasyonların, hatta
_umutsuz çelişkilerin_ varlığının, genel tarihsel karakterlerine müdahale etmediği açıktır. "Abartma, bastırma ve her türlü sahte renklendirme" içeren
anlatılardan, Becket'in ölümünün ayrıntılarını en küçük ayrıntısına kadar tespit edebileceğimiz anlaşılıyor. İnanmayanlar neden aynı kuralı İnciller'e uygulamıyorlar? Neden
tüm anlatının tarihsel olmadığını kanıtlamak için ayrıntılardaki küçük varyasyonlar iddia ediliyor? Onlarla ilgili bir şey açıktır: "abartma, bastırma ve sahte renklendirme" belirtileri sunmak yerine, ifadelerinde tekdüze bir ayıklıkla karakterize edilirler. Hiçbir yorumda bulunmazlar ve gerçeklerin okuyucuda kendi izlenimini üretmesine izin verirler.

Bu nedenle, İnciller sıradan biyografiler olsaydı, içlerindeki varyasyonlar tarihsel karakterlerine müdahale etmezdi ve Sadece ayrıntılar ana gerçekleri etkilemez. Bu, anılar ve özellikle bir dini öğretme amacıyla yazılanlar için daha da doğrudur. Bu bariz gerçeğe dikkat etmek, onlara karşı bu kadar ısrarla ileri sürülen çok sayıda itirazı ortadan kaldıracaktır. Genel güvenilirlikleri açısından, Sinoptiklerin tarihi, tarihsel karakterlerini inkar eden eleştirmenler tarafından kendilerine atanan tarih kadar geç bir tarihe, yani MS 90 ile 115 arasında bir yere yerleştirilse bile, Sir G. C. Lewis'in kuralına göre, bunların yazılmış olması gereken zamanın güvenilir tarihsel gelenek dönemi içinde yattığını gözlemlemek önemlidir. Bu durumda, en erken tarihli olanların tarihi, anlattıkları olaylardan yaklaşık altmış yıl, en sonuncuların tarihi ise yaklaşık seksen beş yıl sonra olacaktır. Renan, bunların iç kanıtlarının, bunların Kudüs'ün yıkılmasından önce yazıldığını kanıtladığı görüşündedir. Öyle olsa bile; en şüpheci eleştirmenlerin onlara atadığı tarihte bile, iyi geleneksel bilgiler kendi yazarlarının erişimindeydi. Bir durumda, bizi müttefiklerin 1814'te Fransa'yı işgal etmesinden ayıran aralıkla, diğer durumda ise Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden ayıran aralıkla hemen hemen aynıdır. İlk olayı hatırlayabilen birçok kişi hala hayattadır; ve ikincisini hatırlayabilen neredeyse herkes vefat etmiş olsa da,
hatıraları önümüzdeki yirmi yıl boyunca iyi olacak olan mevcut neslin büyük bir kısmı, söz konusu sahnelere en fazla ilgi duyan kişilerle sohbet etmiştir. Bu nesil hayatta olduğu sürece,
gerçeklerin tüm taslağının
tahrif edilmesi imkansız olacaktır. Küçük hatalar ayrıntılara sızabilir; kesin sıraları ve dizilişleri doğru bir şekilde korunamayabilir; ancak genel hatları
doğru bir şekilde aktarılırdı ve gerçek tarihi bir dizi efsanenin arkasına saklamak imkansız olurdu. Sinoptik
İncillerin yazarları, anlattıkları olaylardan yalnızca bu zaman aralığıyla ayrılmış olsaydı, gerçek tarihin tüm materyallerine erişimleri dahilinde olurdu. İlk İncil yazıldığında, söz konusu olayları doğru bir şekilde hatırlayabilen kişiler
yaşamış olmalıydı; ve hatta diğer İnciller için
atfedilebilen en son tarihte bile, babalarından bu İnciller hakkında hikayeler duymuş çok sayıda kişi
yaşamış olmalıydı; bu hikayeleri, anlatılamayacak kadar ilginç olduğu için, en canlı anılarla
saklayacaklardı. Bu nedenle, Sinoptik İnciller'in yayımlanması için belirlenen en son tarihi varsaysak bile, yazarlarının bunları yalnızca geleneksel kaynaklardan oluşturduğunu ve yazılı belgelerle desteklenmediğini varsaysak bile, bu tarihin doğru tarihsel hatırlama dönemi içinde önemli ölçüde yer aldığı sonucu çıkar. Ancak belgelerin varlığı St. Luke İncili'nin yazarı tarafından açıkça ileri sürülmüştür. Ve
bu tanıklıktan yoksun olsak bile, bunu olayın içsel olasılığından çıkarabiliriz. Bu kaçınılmazdı, çünkü dinin temeli kişisel bir tarihe dayanıyordu. Öğretim sistemi, o tarihin ayrıntılarına sürekli bir gönderme içermiş olmalı. Bu nedenle, Kilise üyeleri bunları orijinal tanıkların
duyduğunda, konuya olan ilgi, yazabilenleri, anılarını desteklemek amacıyla kısa muhtıralar yazmaya yöneltmiş olmalı. Bu şekilde, İsa'nın hayatıyla bağlantılı önemli miktarda Hristiyan edebiyatı yıllar içinde büyümüş olmalı ve bu gereklilik, O'nun konuşmalarını duyan ve eylemlerini
görmüş olan orijinal öğrencilerin sahneden
çekilmesiyle orantılı olarak daha da acil hale gelmiş olmalı. Bu, St. Luke'un
İncil'inin
yazarının yaptığı açıklamayla tam olarak uyumludur.

Bu nedenle, şu anki İncillerimizin yayınlanması inanmayanlar tarafından kendilerine verilen zamandan önce gerçekleşmemiş olsa bile, yazarlarının emrindeki tarihsel materyallerin bol olması gerektiği açıktır. Gerçeklerin ve efsanevi
uydurmaların bu kadar kısa bir süre içinde birbirine karışması imkansız olurdu.
Sonuç olarak, eldeki materyalleri kullanmamak veya kasıtlı bir
tahrif amacı, onları İsa'nın hizmetinin tüm ana özellikleriyle esasen doğru olacak bir
açıklama yapmaktan alıkoyamazdı. Öte yandan, bu İncillerin
tahrif amacıyla yazıldığını varsayarsak, o zaman Kilise tarafından bugüne kadar kabul edilen açıklamalarla çelişmeleri itibarlarını yok etmiş olmalı.
Yazarların, toplumun günlük yaşamının temelini oluştururken gerçekleri bir mit ve efsane yığınının arkasına gizlemeyi başarmaları imkansız olurdu. Birinci yüzyılın Hıristiyanlarının özel koşulları altında, Mesih'in yaşamı ve öğretilerinin bazı olayları her gün akıllarına gelmiş olmalı. Etraflarındaki Pagan dünyasının düşmanlığı bile bunu sağlamaya yeterliydi. Dahası, din bir kastın veya rahipliğin himayesine bağlı değildi; doğrudan bireye hitap ediyordu. Dünyanın diğer dinlerinden farklı olarak, Hıristiyanlık yanlış bir şekilde bireyin dini olarak tanımlanmayabilir. En mütevazı takipçilerinin bile kalplerinde en derin doğadaki duyguları uyandırdı, hem vicdanlarına hem de sevgilerine hitap etti. Bu duyguların hepsi kişisel bir hayata odaklanmıştı. Bir gerçek diğerinden daha kesinse, o da İsa'nın ilk Hıristiyanlar tarafından kişisel bir bağlılık borçlu oldukları dinsel Kralları olarak görülmesidir. Bu, onların tarihinin tüm gerçeklerini en derin özenle saklamalarını gerekli kılmış olmalı. Dahası: İlk Hıristiyanlar yalnızca kendilerine karşı aşırı düşmanca bir toplumun ortasında yaşamakla kalmıyorlardı, aynı zamanda gayretli birer din değiştirme taraftarıydılar. Bu tek başına onları İsa'nın tarihindeki en önemli olayları canlı bir şekilde hatırlamaya zorlamak için yeterli olurdu. Başkalarını O'nun Mesih olduğuna ikna etmeleri başka türlü nasıl mümkün olabilirdi? Kilise bir felsefe okulu değildi, birlik bağı bir lidere bağlılık olan bir grup insandan oluşuyordu. Böyle bir dine insanları ikna etmek, O'nun iddialarının dayandığı gerçeklerle ilgili doğru bir bilgi olmadan imkansız olurdu. Kurumsal organlar, geleneksel bir olay bilgisini bireylerden çok daha fazla aktarma gücüne sahiptir. Hıristiyan Kilisesi, yalnızca bir bireye değil, aynı zamanda en güçlü kurumsal yaşama sahip bir topluluklar kümesinden oluşuyordu. Rahiplik içermemesine rağmen, 
doğru bir şekilde adlandırılan, bu toplulukların, düşman bir nüfusun ortasında, Yahudi veya Yahudi olmayan şehirlerde yer almaları nedeniyle,
birlik olmaları en güçlü karakterdeydi ve küçüklüklerine orantılı olarak, her bir üyenin eylemi önemli olacaktı. Her ayrı Kilise,
bu nedenle,
çevrelediği Yahudi ve putperest dünyaya karşı bir şirket oluşturuyordu; ve her ayrı birim,
kendisine fethetme veya yok olma zorunluluğunu dikte eden benzer bir yaşamla canlandığını hissediyordu. Bundan, yeni müritler edinme ve
müminlerin sayısını artırma konusunda yoğun bir arzu doğdu. Bu nasıl başarılacaktı? Bir
örgüt gerekliydi. Toplulukların her birinin kendi ihtiyacına uygun bir
örgütü vardı. En önemli işlevlerinden biri,
yeni müritlere ilkelerini öğretmek ve
asli üyelerinin şevkini aktif olarak
yanıtmaya devam etmek olmalıydı. Ancak topluluğun varlığı bir kişiye bağlılık üzerine kurulu olduğundan, eğitim süreci önemli ölçüde İsa'nın eylemlerinin ve öğretilerinin ayrıntılarından oluşmuş olmalıdır. "Hakkında bir şey duymadıkları birine nasıl inanacaklar?" Aziz Paul'ün yerinde bir sorusuydu, "ya da bir vaiz olmadan nasıl duyacaklar?" Dünyada kurucusunun hayatının olaylarını doğru bir şekilde aktarmaya eşit bir teşvike sahip olan veya onun hakkında gerçek olanın yerine uydurma bir anlatım koyma girişimini tespit etme konusunda eşit olanaklara sahip olan hiçbir toplum var olmamıştır.

Dolayısıyla, söz konusu dönemde, bu Kiliselerin ilk var olduklarında kabul ettiklerinin yerini İsa'nın hayatının uydurma veya efsanevi bir anlatımının almış olması kesinlikle imkansız olurdu. Zaten St. Paul'ün Mektuplarının, İsa'nın hizmetindeki başlıca gerçeklerin bir açıklamasının, bunları yazdığı dönemde Kiliselerin dini yaşamının temelini oluşturduğunu ve bunu ilk andan itibaren yaptığını tartışmasız bir şekilde ortaya koyduğunu kanıtladım. Bu nedenle, tamamen yeni bir versiyonunu tanıtmanın zorluğu
aşılmaz olmalıydı. Bir veya iki şüpheli gerçek dahil edilebilirdi, ancak
topluluğun dini yaşamı bu kadar güçlüyken,
bütüne yeni bir renk vermek tamamen imkansız olurdu.

Ama daha da ötesi: Bu zorluk, Roma, Korint, Galatya, Kudüs
ve diğer Kiliselerin birbirinden
geniş bir şekilde ayrılmasıyla büyük ölçüde artmış olmalı. Her Kilisenin, Rabbimiz'in hizmetinin başlıca gerçekleri hakkında kendi açıklaması olmalıydı. Bunlardan biri yeni bir dizi gerçeği kabul etmeye ikna edilebilseydi,
diğerlerini onun örneğini izlemeye ikna etmekte en büyük zorluk olurdu. Günlük deneyimler bize dini kurumların inançlarının temel maddelerini değiştirmede ne kadar yavaş olduklarını öğretir. Bireylerin duyguları ne kadar
değişmiş olursa olsun, orijinal inanç itirafları, topluluğun dini yaşamını temsil etmeyi bıraktıktan sonra bile, son derece inatla korunur. İnanç itirafları modern Kiliseler için neyse, Rabbimizin hizmetinin temel gerçekleri de ilkel olanlar için odur; tek fark, bu ikincilerin ilk Hıristiyanların zihninde, modern Kiliselerdekinden çok daha büyük bir inatla yaşamasıdır. Dolayısıyla tek bir Kilise, Kurucusunun hayatının yeni bir versiyonunu kabul etmeye ikna edilebilseydi, bu farklı toplulukların birbirinden ayrılması, diğer Kiliselere böyle bir hesap vermenin önünde aşılmaz bir engel oluştururdu. Soru hemen ortaya çıkmış olmalı, Bu Kilise yeni İncilini nereden türetmiştir, bu nedenle başlangıçtan itibaren dini yaşamımızın temelini oluşturan İncilden
temel olarak farklıdır?

Bu nedenle, Sinoptik İncillerin yayınlanmasına atanan son tarihi kabul etsek bile, yazarlarının İsa'nın hizmetinin tüm büyük ana hatlarıyla doğru olacak bir anlatımını ortaya koymak için bol miktarda malzemeye sahip olmaları gerektiği açıktır; ve eğer öyle düşünmüş olsalardı bile, farklı Kiliselerin yaşamının temelini oluşturanların yerine daha önce bilinmeyen bir dizi gerçeği
geçirmeyi başarmaları imkansız olurdu. Ayrıca, Aziz Paul'un Mektuplarını yazdığında, farklı Kiliselerin İsa Mesih'in hizmetinin bir ana hatlarına sahip olduğunu ve bunun içinde İncillerde kaydedilen en dikkat çekici mucizevi gerçeğin en yüksek öneme sahip bir konu olarak yer aldığını gördük. Bunun tek olduğuna mı inanılmalı; yoksa, Kiliselerin elinde bulunan O'nun hayatı ve öğretilerinin anlatımının yerini, St. Paul'ün Mektupları'nı Sinoptik İnciller'in ilkinin yayımlanmasından ayıran zaman aralığında, bir dizi mucizevi anlatının almış olması mümkün müdür?

Bu nedenle, orijinal anlatıların İsa Mesih'e bir dizi mucize atfetmiş olması gerektiği; bunların anlatımlarının, rakiplerimizin İnciller'in yayımlandığını kabul ettiği zamana kadar aktarılmış olması gerektiği ve bu sayede bunlara dahil edilmiş olması gerektiği sonucuna varıyorum. İnciller'in yayımlanmasının iddia edilen geç tarihi, bunların tarihsel gerçekler hakkındaki raporlar olarak itibarsızlaştırılmasının bir nedeni olarak öne sürülmekle kalmadı, aynı zamanda yazarlarının belirsizliği de öne sürüldü. Bu çalışmanın kapsamına, her İncil'in ilgili yazarına atandığı tanıklığın değerini incelemek girmeyecektir. Burada, bunun herhangi bir diğer eski yazının yazarlığının belirlendiği kadar güçlü olduğunu gözlemlemek yeterli olacaktır. Bu İncillerden ikisinin içsel karakteri, geleneksel anlatımla tamamen uyuşmaktadır. İlk Babaların iddiaları, Markos'un Petrus'a karşı kesin ilişkisi konusunda farklılık gösterse de, eski gelenekler onu bir şekilde Havari ile ilişkilendirme konusunda hemfikirdir. Bu İncil'in fenomenleri, durum böyle olsaydı tam olarak bekleyeceğimiz gibidir. Petrus'un içinde kaydedilen bir olayın görgü tanığı olduğunu, bu İncil'den veya diğer İncillerden birinden öğrenebildiğimiz hemen hemen her durumda, Aziz Markos, Simon Petrus'un tuhaf mizacına sahip bir adamın vereceğini bekleyebileceğimiz şekilde tam olarak böyle bir tanım yapar. Hem Elçilerin İşleri'nden hem de Aziz Pavlus'un Mektupları'ndan Aziz Luka'nın o Havari'nin bir arkadaşı olduğunu biliyoruz. Adını taşıyan İncil'in özellikleri, yazarının Milletlerin büyük Havarisi'nin bir arkadaşı olması durumunda tam olarak beklememiz gereken türdendir. Ayrıca Luka'nın İsa'nın hizmetinin bir görgü tanığı olmadığına inanmak için her türlü neden vardır. İncil'in yazarı, bir görgü tanığı olmadığını doğrular. Buna uygun olarak İncil, derlemenin en belirgin işaretlerini taşır. Şimdiye kadar bu iki İncil'in iç yapısı, yazarlıklarına ilişkin dış tanıklıkla tamamen örtüşmektedir. Ayrıca, ilk Kilise Babalarının yetkisine dayanarak, Matta'nın Yahudi Hıristiyanların kullanımı için tasarlanmış İbranice bir İncil yazdığını da biliyoruz. Şimdi, adını taşıyan mevcut Yunanca İncil'in yazarı kim olursa olsun, bu İncil, Aziz Petrus'un İbranice İncili'ne ait olduğu belirtilen özelliklerle tam olarak aynı özelliklerle ayırt edilir. Matta, yani, söylemlerin anlatı bölümlerine oranının çok büyük olduğunu; ve içeriğinin, esas olarak Yahudi ırkından Hıristiyanların kullanımı için tasarlandığını açıkça ortaya koyuyor. Dolayısıyla, mevcut İncil'imiz Havari tarafından Yunanca olarak ortaya konulmamışsa, hem dışsal tanıklık hem de içsel kanıtlar, içeriğinin tarihin tüm pratik amaçları için yeterince doğru bir temsili olduğunu kanıtlıyor. Ancak, İncil'lerimizi gerçekten ortaya koyan kişilerin isimleriyle ilgili soru, hem Hıristiyanlığın savunucuları hem de karşıtları tarafından hak ettiğinden çok daha fazla öneme sahip hale getirildi. En önemli nokta, Kurucusunun hizmetinin başlıca olaylarıyla ilgili olarak Kilise'nin ilkel geleneklerinin sadık anlatımları olup olmadıklarıdır; ve bunlar, anıların başlangıçtan itibaren Kilise'de aktarılanların yerine bir dizi kurgusal ve efsanevi anlatı koymayı imkansız kılacak kadar taze olması gereken o zaman diliminde mi oluştu? Bir yazar hakkında, onun yargısı ve bilgi edinme araçları hakkında kesin bir görüş oluşturabilmemizi sağlayacak kadar dış bilgi kaynaklarından yeterince bilgi sahibi olmadığımız sürece, sadece ismini bilmemiz bize pek yardımcı olmayacaktır. Kilise geleneğinin, Sinoptik İnciller'in yazarları hakkında bize sağladığı bilgi, Yeni Ahit'in kendisinde bulunan bilgiden çok daha fazlası değildir ve onların karakterleri hakkında bir yargı oluşturmamızı sağlayacak kadar yetersizdir. Bu yargı yalnızca yazıların kendisinden oluşturulmalıdır ve ancak içeriklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra varılabilir. Şu anda elimizde bulunan Yunanca Matta'nın Havari'nin eseri olduğu gösterilebilirse, o zaman İsa'nın hizmetinin bir görgü tanığının tanıklığına sahip olmamız gerektiği öne sürülecektir; ve eğer onun tarafından yazıldığına dair kesin bir kanıtımız yoksa, o zaman Sinoptiklerde kaydedilen olayların hiçbiri otopsi tanıklığına dayanmaz. Bu konumun doğruluğunu tamamen reddediyorum. Asıl soru, bunlarda kaydedilen olayların Kilise geleneklerini sadakatle temsil edip etmediğidir. Bu İnciller yazıldığında geçerli olan geleneklerin, Rabbimiz'in orijinal öğrencileri tarafından aktarılan İsa'nın hizmetinin anlatımlarının doğru temsilleri olduğuna dair kanıtımız var mı? Eğer öyleyse, bunlar sadece Rabbimiz'in yoldaşlarından türetilebileceği için otopsi tanıklığına dayanmalıdır. Bunlardan birinin adını bilmek, onun yargısı ve takdiri hakkında çok şey bilmediğimiz sürece, tüm bedenin genel tanıklığına sahip olduğumuz güvencesinden çok daha az önemlidir. Ayrıca, İsa'nın herhangi bir takipçisinin, hatta bir Havarinin, sürekli olarak O'nun yanında olduğu anlamına gelmez. İncillerden biliyoruz ki, bu her zaman böyle değildi. Eğer böyle bir kişi, yokluğunda meydana gelen olayları
anlatmış olsaydı, bunları
başkalarının tanıklığına borçlu olmalıydı. Dolayısıyla, mevcut Yunanca Matta'nın Havari'nin eseri olduğu kanıtlanabilse bile, yine de onun, içinde kaydedilen olayların her birinin görgü tanığı olduğu sonucu çıkmaz. Ancak, eğer mevcut haliyle başka biri tarafından ortaya konmuşsa, Sinoptiklerin hiçbirinin bir Havari tarafından
yazılmadığını tamamen kabul ediyorum. Ancak bu, İsa Mesih'in hizmetinin görgü tanıklarının tanıklığını temsil edip etmedikleri hususundan tamamen farklı bir noktadır. Bu, ilgili yazarlarının isimlerine ilişkin bilgimize değil, ilkel apostolik gelenekleri sadakatle temsil ettiklerine dair iyi bir kanıta sahip olup olmamamıza bağlıdır. Sinoptiklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, okuyucuyu, bunların hiçbirinin kişisel anılardan oluşan bir diziyi temsil ettiğini iddia etmediğine ikna edecektir. Aksine, apostolik geleneklerin bir koleksiyonu olduklarına dair en güçlü belirtileri taşırlar. Bunun için bir sonraki bölümde belirgin bir kanıt sunacağım. Bir görgü tanığının yazarlığını belirten kişisel anıları barındıran tek İncil, Aziz John'un İncili'dir. Ancak Aziz Matthew'un İncili'nde bireysel bir kişiliğin varlığına dair işaretler neredeyse tamamen eksiktir. Genel yapısıyla, John'unkiyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Havari tarafından yazıldığını varsayarsak, o, bireyselliğini tamamen anlatısında gizlemiştir. Bu nedenle, soru aslında Sinoptik İnciller'in ilkel havari geleneklerinin sadık temsilleri olup olmadığı konusunda varabileceğimiz sonuca bağlıdır. Rakiplerin yayınlanmalarını atadıkları en son tarihte bile, tüm önde gelen gerçeklerin esasen doğru bir anlatımını oluşturmak için gerekli tüm materyallerin mevcut olduğu dönemde yazılmış olmaları gerektiğini kanıtladım; böyle geleneksel bir anlatının Kilise'de kesinlikle aktarıldığı; varlığının temelini oluşturduğu; gerçekleri bilme konusunda geniş araçlara sahip olan apostolik adamlardan türetilmiş olması gerektiği; Kilise'nin bunları doğru bir şekilde aktarma araçlarına sahip olduğu, başka hiçbir Topluluğun
sahip olmadığı; ve bunu hayatının koşulu olarak yapmak zorunda olduğu; ve bu anlatının hem toplumun hem de bireysel üyelerinin anılarında tazeliğini korurken, onlara
uydurma bir hikaye yüklemenin imkansız olduğu. Şimdi İncillerin fenomenlerinin bu konumları ne ölçüde belirleme eğiliminde olduğunu araştırmaya devam edeceğim.

BÖLÜM XXII. İÇ YAPILARINDAN ÇIKARILDIĞI GİBİ
İNCİLLERİN TARİHSEL KARAKTERİ.

Bu konu son derece kapsamlıdır. Dolayısıyla, yapabileceğim en fazla şey, argümana ilişkin en önemli noktalardan birkaçına dikkat çekmektir. Tarihsel kanıtların genel ilkelerinin, Sinoptik İncillerin, İsa Mesih'in eylemleri ve öğretileriyle ilgili ilkel apostolik geleneklerin üç farklı versiyonu olduğu sonucuna işaret ettiğini ve muhalifler tarafından kendilerine atanan tarihlerin doğru tarihler olduğu varsayımıyla bile (ki bunu hiçbir şekilde kabul ettiğim şeklinde anlaşılmam, çünkü tüm dahili kanıtlar çok daha erken bir döneme işaret ediyor), bu tür geleneklerin en yüksek tarihsel değere sahip olduğu dönemde yazılmış olduklarını gösterdim. Şimdi bu İncillerin genel yapısının bu sonucu doğrulayıp doğrulamadığını sormalıyım. Dolayısıyla hemen şu soru ortaya çıkıyor: Genel karakterleri nedir? Geleneksel tarihin izlerini mi sunuyorlar; yoksa birbirlerinden bağımsız olarak yazmakla kalmayıp ortak bir bilgi kaynağı da kullanmayan üç farklı yazar tarafından yazılmış üç eser mi? Anlatıları bize tarihsel gerçeğin mi yoksa kurgusal bir
icadın mı özelliklerini sunuyor? Karşımızdaki gerçekler bol miktarda ve bu sorulara kesin bir cevap vermemizi sağlamalı.

Okuyucuyu ilk etkileyen en dikkat çekici özellik, her İncil'e özgü önemli miktarda maddeyle iç içe geçmiş ortak bir anlatının varlığıdır. Olayların çoğu ve söylevlerin birçoğu üç Evanjelist tarafından anlatılır; diğerleri ise sadece ikisi tarafından. İncillerin daha büyük bir bölümünü oluşturan bu ortak anlatılar ve söylevlerin yanı sıra, her biri kendine özgü anlatılar ve söylevler içerir. Ortak birçok şeye sahip olsalar da, her yazarın İncil'ini derlerken belirli bir amacı olduğu açıktır;
Aziz Matta'nınki esas olarak Yahudi Hıristiyanlar için tasarlanmıştır;
Aziz Luka'nınki Yahudi olmayanlar için ve Aziz Mark'ınki ise ikisi arasında bir yerdedir. Ayrıca, St. Matthew'un İncili'nin yazarının amacının da vaazları ortaya koymak olduğu açıktır; St. Mark'ınkinin amacı ise, Rabbimizin eylemlerinin grafiksel bir tasvirini vermekti. Bu İncillerin her biri ayrıca bir dizi küçük tuhaflıkla da ayırt edilir.

Ortak anlatı yakından incelendiğinde, bize edebiyatta başka yerlerde bulunabileceklerden daha dikkat çekici fenomenler sunar.
Bu anlatılar, büyük ölçüde aynı kelimeler ve ifadelerle ifade edilir ve tarihsel karakterleri üzerinde önemli bir etkisi olan çok sayıda tekil varyasyonla yakından iç içe geçmiştir.
Kelimeler aynı olduğu sürece, bize ortak bir kökenden türetilmiş olmaları gerektiği sonucunu dayatırlar. Bu özdeşlikler, söylemlerde olduğundan daha çarpıcıdır. Üç bağımsız yazar, doğru bilgilere sahip oldukları varsayımıyla bir söylemler bütününün genel anlamını aktarmayı amaçlasalardı, bunları büyük ölçüde aynı kelimelerle tekrarlarlardı. Ancak, aynı olayları anlatırken ortak bir bilgi kaynağı kullanmayan üç bağımsız yazarın, bu İncillerin yazarlarının yaptığı ölçüde aynı kelimeleri kullanmış olması
basitçe imkansızdır.

Ancak hepsi aynı belgeden kopyalamış olsalardı, bu ifade kimlikleri kaçınılmaz olarak daha eksiksiz olurdu. Bunların, Evanjelistlerin sayfalarında bize sundukları kaprisli karakterde olmaları
imkansız olurdu. Aynı kelimelerin kullanımı
sık sık olduğu için, anlatılarda bile çeşitlilikler
çoktur; söylemlerde de daha az değildir. Bunlar
çok tekil karakterdedir ve en ufak bir görünür amaç taşımazlar.
Bazen bunlar dilbilgisi yapısındaki basit değişikliklerdir veya neredeyse aynı anlama gelen bir kelime başka biriyle
değiştirilir. Sonra bir veya daha fazla satır, bazen de bütün bir cümlenin yer değiştirdiğini görürüz. Bazen bir Evanjelist tarafından eklenen kelimeler veya dizeler bir başkası tarafından atlanır, atlanma belirsizleşir ve ekleme anlamı aydınlatır. Diğer zamanlarda, eklenmiş olsaydı belirsiz bir bağlamı açıklığa kavuşturacak olan bütün bir olay atlanır. Söylemlerde, aynı bağlamda başka bir Evanjelist tarafından okuduğumuz ve bağlantı tarafından gerekli görülen bir kısmın, başka bir yerde Rabbimize neredeyse aynı öneme sahip kelimeler atfedildiğinde atlanması nadirdir. Tekrar: birçok kelime aynıyken, diğerlerinin herhangi bir olası neden olmadan değiştirildiği söylenir. Bir veya iki durumda, kelimeler başka bir Evanjelist tarafından atfedilenlerden farklı kişilerin ağzına verildiğinde, dilbilgisi yapısı değişikliğe uyacak şekilde değiştirilir. Bunun
ilgili iki dikkat çekici örneğimiz var, Yüzbaşının hizmetkarının iyileştirilmesinin anlatımında ve Zebedi ve Salome'nin iki oğlunun Rabbimize sundukları isteğin anlatımında. Kelimeler tam olarak aynıyken, dilbilgisi biçimleri, konuşmacı olarak birinin veya diğerinin kabul edilmesine göre farklılık gösterir.

Başlıca fenomenler bunlardır. Ancak bu varyasyonların tam kapsamı ve karakteri, ifade özdeşlikleriyle en yakın birliktelikte oldukları için, ancak İncillerin paralel anlatımının dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla takdir edilebilir. Ancak, varyasyonlar çok sayıda olduğu için, genel anlam üzerinde neredeyse hiç fark edilebilir bir etki yaratmadıkları gözlemlenmelidir. Herhangi bir belirli veya kasıtlı amaçtan kaynaklanmış olabilecekleri fikrini tamamen ortadan kaldırırlar. Örneğin beş bin kişinin doyurulması anlatımını ele alalım. Sinoptikler, mucizenin gerçekleşmesinden sonra, Rabbimiz'in havarileri gemiye binmeye _zorladığını_ belirten çok dikkat çekici bir ifade kullanır, ancak bu kadar sıra dışı bir olayın sebebine dair bize
hiçbir ipucu vermez. Aziz Yuhanna İncili'ne dönüyoruz; o, Rabbimiz'in havarileri gemiye binmeye zorlaması hakkında tek bir kelime bile söylemez, ancak kalabalığın gelip İsa'yı zorla alıp kral yapmayı planladığını söyler. En tesadüfi karakterdeki bu bildirim, aksi takdirde son derece belirsiz olacak bir olayın en kapsamlı açıklamasını verir.

Fakat daha da ötesi: Mucizenin kendi anlatımında, Evanjelistlerden biri bize, kadınlar ve çocuklar hariç, beslenenlerin sayısının yaklaşık beş bin olduğunu söyler. Peki, sayılar nasıl tespit edildi? Ve nasıl oldu da sadece erkekler sayıldı ve kadınlar ve çocuklar sayılmadı? Başka bir Evanjelist, kalabalığın yüzler ve ellişer kişilik gruplar halinde oturmaya yönlendirildiğini söyler. Bu, sayılara nasıl ulaşıldığını hemen açıklar. Fakat durum böyleyse, erkeklerin yaklaşık beş bin olduğu nasıl biliniyordu; ve kadınlar ve çocuklar toplam sayımdan nasıl hariç tutuldu? Burada yine başka bir Evanjelist yardımımıza geliyor; ve bize bildirir ki
tüm kalabalığa bölükler halinde oturmaları emri verilmiş olmasına rağmen,
aslında bunu yapanlar {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} değil {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}, _yani_ erkekler
sadece oturdular, kadınlar ve çocuklar oturmadılar. Bu bize
en tesadüfi biçimde, sadece Yunancada görünen şekilde anlatılır.

Bu son durum belki de İnciller'deki en dikkat çekici örnektir,
bir Evanjelistin tesadüfi bir varyasyonunun bir diğerinin belirsizliklerine ışık tutması. Böyle bir anlatı tarihsel olmaktan başka bir şey olabilir mi? Bu doğruluk notu tamamen tesadüfidir ki
muhtemelen her bin okuyucusundan dokuz yüz doksan dokuzunun
farkından kaçmıştır. Daha az
çarpıcı olsa da, hepsi aynı tesadüfi karakterde olan birçok başkası daha vardır ve bunları bir tasarıma bağlamak imkansızdır. Elbette bu, ancak gerçeklerin varlığında olmamızdan kaynaklanmış olabilir, kurgunun değil.

Ancak söylemlerdeki varyasyonlar daha fazla dikkat gerektirir. Çok önemli söylemlerde
çeşitlilikler meydana geldiğinde, bunların kelimelere farklı bir doktrinel anlam verme amacıyla kasıtlı olarak ortaya çıktığı şüphesi doğar. Ancak İncillerdekileri yakından incelediğimizde, çok sayıda olmalarına rağmen, bunların tamamen tesadüfi bir karakterde olduğunu ve anlam üzerinde çok önemsiz bir
etkiye sahip olduğunu görürüz. Bu çeşitlemelerden birkaçının tasarımdan kaynaklandığını göstermeye yönelik girişimlerde bulunulduğunun farkındayım; ancak bu girişimler yalnızca bunları yapanların
sürüklendiği darboğazları kanıtlıyor. Bu nedenle, Aziz Matta'da okuduğumuz Dağdaki Vaaz'ın anlatımında, pasaj şöyledir: "Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur, çünkü cennetin krallığı onlarınındır." Aziz Luka'daki ilgili pasajda şöyle deniyor: "Ne mutlu
_yoksullara_," _yani_ Rabbimiz'in öğrencileri olan yoksul insanlara, çünkü Evanjelist bize bu sözlerin genel olarak kalabalığa değil, onlara hitap ettiğini açıkça söylüyor. Bu varyasyonun, Aziz Luka'nın İncili'nin yazarında komünist görüşlere benzeyen bir şeyin varlığını gösterdiği varsayımı, ciddi bir tartışmaya
değer olmayacak kadar saçmadır. Bunları bir bütün olarak ele aldığımızda, bu tutarsızlıklar farklı Evanjelistler tarafından bildirilen İsa'nın öğretilerinde kayda değer bir fark yaratmaz.

Onlarla ilgili bir şey açıktır: Bunlar, onları içeren yazıların tarihsel karakterine dair en güçlü tanıklığı taşır. İncillerin yazarlarının bunları kasıtlı olarak yapmış olması basitçe
akıl almazdır. Bunları, bilgilerini
aldıkları
kaynaklarda bulmuş olmalılar. Bunlar, ne bir sahtekarın ne de gerçekleri belirli doktrinel teorilere uydurmak amacıyla kullanan birinin bunları ortaya çıkarmada herhangi bir rolü olmadığının en güçlü kanıtlarından birini oluşturur. Dilbilgisi yapısındaki basit değişikliklerde amaç veya tasarım düşünülemez. Ancak yukarıda belirtilenler gibi anlatılardaki farklılıklar, söylemlerdeki farklılıklardan daha da önemlidir. Kurgusal bir olayın dört ayrı versiyonu, birbirlerinin belirsizliklerini ortadan kaldırmada başarısız olur. Ancak bunu yapabilme yeteneği, farklı tanıklar tarafından anlatılan, gerçeklerin kusurlu anlatılarının ayırt edici özelliğidir. Karmaşık bir mekanik yapıya sahip iki şey tam olarak birbirine uyduğunda, aynı zihinde ortaya çıktıklarının kanıtıdır. Benzer şekilde, her biri az çok eksik olan bir dizi farklı anlatı tam olarak birbirine uyduğunda, bu onların bir kurgudan değil, bir gerçeklikten kaynaklandığının kanıtıdır. Bir örnek bu mantığın gücünü göstermeye yardımcı olacaktır. Roma'nın erken tarihi şüphesiz oldukça efsanevi bir karaktere sahiptir. Bunun iki versiyonu var, biri Livius'a, diğeri Dionysius'a ait. Bu yazarlar bize ilkel efsanelerin doğrudan anlatımlarını vermezler, ancak anlatıları onları ilk olarak yazıya döken çok daha eski bir tarihteki yazarlardan derlenmiştir. Yine de bu tarihçiler, daha önceki yazarlar tarafından derlendiği şekliyle efsanevi tarihin önemli ölçüde doğru muhabirleri olarak görülebilirler. Bu nedenle önemli bir soru ortaya çıkıyor,
Livy ve Dionysius'un bunları tutarlı bir bütün haline getirmek için yaptığı tüm çabalardan sonra, bu efsaneler hakkında sahip olduğumuz ikili anlatım,
dört Evanjelist'te yer alan anlatılarla en ufak bir benzerlik taşıyor mu?
Orijinal otoriteler arasında büyük anlaşmazlıkların olduğu açıktır.
Üç yıllık varsayılan olayları ele alalım - iki anlatımdaki farklılıklar, Evanjelistlerde bulduğumuz tekil olgularla en ufak bir benzerlik taşıyor mu?
Birbirleriyle örtüşecekler mi? Birindeki küçük eklemeler, diğerinin belirsizliklerine ışık tutacak mı?
Konuşmalar, ortak bir orijinalin kopyaları olduklarına dair herhangi bir işaret sunuyor mu?
Tüm bu sorular olumsuz olarak cevaplanmalıdır. Öyleyse, Evanjelistlerin anlatıları ile Roma gücünün kökenine dair efsanevi anlatılar arasındaki bu fark nereden geliyor? Cevap veriyorum, çünkü biri gerçeğe, diğeri ise kurguya dayanıyor.

İncillerin kökenine dair ortaya atılan sayısız teoriyi, ortak anlatıyı, onun varyasyonlarını ve her birine özgü eklemeleri açıklamak amacıyla tartışmak niyetinde değilim. Bu teorilerin birçoğu sağduyu ilkesini ihlal ediyor; ve aksinin bilinmemesi durumunda, yazarlarının edebi kompozisyon sanatını hiç uygulamadıkları fikrini öne süreceklerdi. Bunların arasında yalnızca, İncillerini yazarken Evanjelistlerin önlerinde ortak bir belge olduğunu varsayan teorileri fark edeceğim; veya birinin önünde bir diğerinin İncili olduğunu; ortak kelimeleri ve ifadeleri kasıtlı olarak kopyaladıklarını ve ortak anlatının sunduğu değişiklikleri, eklemeleri ve yer değiştirmeleri daha az kasıtlı olarak yapmadıklarını varsayan teorileri fark edeceğim. Bir örnek olarak Markos İncili'nin yazarının önünde Matta İncili'nin olduğunu veya bunun tersini varsayalım. Bir durumda, en kaprisli varyasyonları ve
bastırmaları yaptıktan sonra, tüm yaygın kelimeleri ve ifadeleri kasıtlı olarak korumuş olmalı. Sonra, Aziz Markos'un İncili'ni Aziz Matta'nınkinden ayıran tüm küçük eklemeleri eklemiş ve gerekli
transpozisyonları yapmış olmalı. Fakat daha da dikkat çekici olanı, kişisel olmayan anlatısının ortasına Markos İncili'ne gözle görülür bir tanıklık görünümü kazandıran tüm o grafiksel açıklamaları yerleştirmek için icadını zorlamış olması gerekir. Tüm bunların yanı sıra, Matta İncili'nin bu kadar dolu olduğu neredeyse tüm söylemleri kasıtlı olarak çıkarmış veya onları farklı bir bağlama yerleştirmiş olması gerekir. Öte yandan, Markos İncili'nin orijinal ve Matta İncili'nin kopya olduğunu varsayarsak, tüm süreç tersine çevrilmeli ve her şeyden önce yazar, Markos'un grafiksel kısımlarını, bir veya iki örnek dışında, kasıtlı olarak silmiş olmalıdır; o zaman kendi kısımlarından bazılarını eklemiştir. Her iki İncil'in yazarlarının ortak bir belgeyi kullanıp bunu kasıtlı olarak değiştirdiği veya birinin bir dizi ekleme ve çıkarmayla kendi İncili'ni diğerininkinden oluşturduğu varsayımına dayanan tüm teoriler inanılmazdır. Ancak ortak anlatı, ifade kimliklerinin varyasyonlarıyla iç içe geçmiş olmasıyla var olur. Bu dikkat çekici gerçeği nasıl açıklayacağız? İfade kimliklerinin ortak bir kökeni olmalı. Peki varyasyonlar neyi kanıtlıyor? Açıkça anlatının sözlü bir

aktarım döneminden geçtiği. Başka hiçbir teori bunları yeterince açıklayamaz.

Bu tür varyasyonlar doğal olarak sözlü
aktarım sırasında ortaya çıkar. Kilise'nin koşullarının böyle bir
aktarım biçimini gerekli kıldığını daha önce gördük, çünkü Rabbimiz'in hayatına dair ayrıntılar Hristiyan öğretisinin düzenli bölümlerini oluşturmuş olmalı. Bunu yaparken, varyasyonlar kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Bir süre sonra farklı Kiliselerde belirgin bir türe bürünürler. Öyleyse Sinoptik anlatılar, aynı sayıda Kilisede aktarılan sözlü bir İncil'in üç versiyonuysa ve ilgili yazarları tarafından
eklemelerle bir araya getirilmişse, bu ortak anlatının sunduğu fenomenin makul bir açıklamasını sağlar. Bu durumda zorluk yaratan tek şey, Evanjelistler tarafından korunan çok sayıda kimliktir. Bu, kelimelerin farklı Kiliselerin üyelerinin zihinlerinde güçlü bir şekilde yer etmiş olması gerektiğini kanıtlar. Geleneksel bir anlatının varlığı, dördüncü İncil tarafından daha da kanıtlanmıştır. Hiç kimse bunun bağımsız bir kayıt olduğunu ve kökeninin diğer üçünden tamamen farklı olması gerektiğini inkar edemez. Yine de Sinoptiklerle ortak bir zemini kapsayan bölümlerde, benzer bir düzende fenomenlerle karşılaşırız, hepsi de Kilise'nin zihnine silinmez bir şekilde
kazınmış bir anlatının var olması gerektiğini kanıtlar; öyle ki, tamamen bağımsız bir yazar, konusu onu diğer üçüyle ortak olan olayları anlatmaya yönlendirdiğinde aynı ifade biçimine düşmüştür. Bu konu üzerinde düşünülebilecek her türlü değerlendirme, Sinoptik İncillerden herhangi birinin yayınlanmasından önce Kiliselerde aktarılan İsa'nın eylemleri ve öğretileri hakkında geleneksel bir anlatının varlığını ve ortak konularının sözlü bir aktarım sürecinden geçmiş olması gerektiğini kanıtlama eğilimindedir. Bu nedenle, üç Sinoptik İncilimizin, aktarım sırasında değiştirilmiş ve ilgili yazarları tarafından eklenen ek bilgilerle desteklenmiş aynı sözlü İncil'in üç farklı versiyonu olduğu sonucu çıkar. Geleneksel bir anlatının Kilise'de ikinci yüzyıla kadar yerini koruduğunu bir gerçek olarak biliyoruz. Papias, yazılı kayıtlarla karşılaştırıldığında bunu kasıtlı olarak tercih ettiğini ifade etti; ve diğer Babaların yazıları, bununla ilgili bilgi sahibi olduklarını gösteriyor. Bu nedenle, Kilise'de bir dizi geleneksel anlatının var olduğu ve bir dizi kişinin bu anlatımları yazıya dökmeye karar vermiş olması durumunda, Sinoptik İnciller'dekilere benzer fenomenler sunacakları açıktır. Ayrıca bu İncillerin bu anlatı türünü ayıran tüm fenomenleri sunduğunu da gösterdim. Üçünün hem gerçekler hem de söylemler konusunda önemli ölçüde hemfikir olması, Kilise'nin gerçek geleneklerinin doğru bir şekilde
raporlandığının garantisidir. Çeşitlilikleri ayrıca bu raporların birbirlerinden tamamen bağımsız olarak
oluşturulduğuna dair en güçlü kanıtı sağlar.

Muhakeme ettiğim kişilerin büyük çoğunluğunun, Sinoptik İnciller'deki söylemlerin, sözlü
bir aktarım sürecinden geçmiş olmalarına rağmen, İsa'nın gerçek sözlerinin oldukça doğru temsilleri olduğunu kabul etmeleri dikkat çekicidir. Yine de, sözlü gelenekle söylemlerin doğru bir şekilde
aktarılmasının, aynı ortam aracılığıyla gerçeklerin
raporlanmasından çok daha zor olduğu kesindir. Yabancı unsurların müdahalesini önlemenin zorluğu çok daha
fazladır. Küçük değişiklikler, anlamlarını önemli ölçüde etkileyebilir. Yine de Sinoptiklerde kaydedilen söylevler, tek bir zihnin, İsa Mesih'in zihninin silinmez izini taşır.(6) Bu nedenle, Kilise'nin gelenekleri, Rabbimiz'in söylevlerini yazıya dökülene kadar doğru bir şekilde aktarabilseydi, orijinal takipçileri tarafından anlatılan eylemlerinin doğru bir anlatımını daha da kolay bir şekilde aktarırlardı. Anlatıdaki mucizevi öğenin eşlik ettiği varsayılan önceki zorluk dışında, birini kabul edip diğerini sadece efsanevi bir uydurma olarak reddetmek saçma olurdu. Ancak Diriliş gerçeği bir kez ortaya konduğunda, mucizelerin önceki zorluğu etkili bir şekilde ortadan kaldırılır ve gerçekler tarihteki yerlerini alırlar.

Bazı Sinoptiklerin, diğerleri tarafından atlanan önemli uzunlukta anlatılar içerdiği genel argümanına itiraz oluşturmaz. Geleneksel anlatımların bu açıdan farklılık göstermesi ve Rabbimizin hizmetinin farklı tanıkları tarafından bildirilen olayların bunlara dahil edilmesi tam olarak beklenen şeydi. Bunlar, Aziz Luka'nın İncili'nde bol miktarda bulunur ve Aziz Luka, bunun bir derleme olduğunu açıkça belirtir. Aziz Matta İncili'nin dikkatli bir şekilde incelenmesi, anlatı bölümlerinin diğer ikisininkiyle aynı genel kaynaklardan türetildiği sonucuna varmamızı sağlar. İçinde, ortak bir bilgi kaynağının varlığının kanıtı olarak daha önce fark edilen tam olarak aynı sözlü kimlikleri ve sözlü bir aktarım sürecinden geçmiş olması gerektiğini kanıtlayan aynı farklılıkları buluruz. Ayrıca, Matta'daki otopsi tanıklığı göstergeleri diğer iki Evanjelistten daha güçlü değildir; aslında, Markos'takinden daha azdır. Matta'daki söylevler, bir bütün olarak ele alındığında, Rabbimiz'in sözlerinin Markos veya Luka'dakilerden çok daha eksiksiz bir koleksiyonudur. Bu İncil'in yazarının başlıca amaçlarından biri, bunlardan bir koleksiyon yapmak ve onları kısa bir olay anlatımıyla birleştirmek gibi görünüyor. Ancak, söylevlerde bile, Markos ve Luka'da bulunan varyasyonların bazıları, Matta'daki karşılık gelenlerden daha güçlü bir şekilde Rabbimiz'in sözlerinin orijinal biçimi olarak kabul edilme iddialarına sahiptir. Sinoptiklerde ortak olan kısımlarda, açıkça ortak bir bilgi kaynağına dayanmaktadırlar; ve bu açıdan hiçbiri diğerinden daha yüksek bir orijinallik iddiasında bulunamaz. Bu İncillerin, gerçek tarihi eserler olarak kabul edilme iddialarında en yakın etkiye sahip olan başlıca özelliklerinden bazıları şunlardır. Bunlar, oluşturuldukları dönemde Kurucusunun yaşamı ve öğretileriyle ilgili Kilise geleneklerinin anlatımlarıdır. Zaten göstermiştim ki, eğer bunlar İsa Mesih'in hizmeti ile ikinci yüzyılın ilk yirmi yılı arasındaki herhangi bir zamanda yazılmış olsaydı, Kilise'de aktarılan anlatıyı efsanevi bir anlatı ile değiştirmek imkansız olurdu. Bu geleneksel anlatımlara hiçbir yanlışlığın sızmış olamayacağını kanıtlamakla ilgilenmiyorum. En önemsiz soru,
bunlar esasen tarihsel midir? Bu soruda, önemsiz ayrıntılar,
olayların sırası ve düzenlenmesi veya hatta iki veya üç hatalı anlatımın sunulması, diğer tarihlerin genel itibarı üzerinde olduğundan daha fazla bir etkiye sahip değildir. Bizim sorumuz, bunların tarih kaynakları olarak değeri nedir?
Bu, yazarların ilhamının doğası ve kapsamı sorusundan tamamen ayrı tutulmalıdır.

İddia edilen çok sayıda tutarsızlıkla ilgili olarak, bunların İncillerin tarihsel karakterine itiraz olarak tüm gücü,
yazarlarının bunları anı olarak iddia etmeleri ve
tarih olarak iddia etmemeleri gibi basit bir düşünceyle bertaraf edilir. Diğerlerinin azımsanmayacak bir kısmının yalnızca bunları iddia edenlerin hayal gücünde var olduğu gösterilebilir. Muhtemelen birkaç gerçek zorluk kalacaktır; Ancak bunlar, "Herodot'tan Bay Froude'a" kadar her yazarda bulunan benzerlerinden daha fazla tarihsel karakterlerini geçersiz kılmaz. İncillerin dikkatli bir şekilde incelenmesinin, bu konu hakkında, anlatılarının yalnızca efsanevi icatların bir yığını olduğu fikriyle tutarsız olan bir yığın ek kanıt ortaya koyduğu unutulmamalıdır. Bunu, yazarların zamanın olayları, fikirleri, gelenekleri ve genel koşullarıyla yakın bir şekilde tanışmasında gösterildiği gibi, şimdiki gibi bir eserde araştırmak veya hatta değeri hakkında bir fikir vermek imkansız olurdu. İkinci yüzyılın başında elinde olabilecek herhangi bir malzemeden böyle hikayeler oluşturmak, onun konuyla ilgili tüm kişisel bilgiden yoksun olduğunu varsayarak, en yüksek dehaya sahip olan herhangi bir modern kurgu yazarına meydan okurdu; Antik dünyanın bu edebiyat sınıfındaki yetersizliğinden bahsetmiyorum bile, bu tür yazarların girişimlerini erken Hıristiyanlar arasında var olan
çabaları tamamen umutsuz hale getiriyordu.

İncillerin iç yapısında, tarihsel karakterlerini belirleyen iki ek noktaya burada dikkat çekmem gerekiyor.

İncillerin tarihsel anlatılar olduklarına dair sağladıkları en güçlü kanıt, tartışmasız bir şekilde en büyük karakterlerin, Rabbimiz İsa Mesih'in tasvirini içermeleridir. Bu karakter, en büyük inançsızların
fikirlerine göre bile, eşsiz bir mükemmellikle orada tasvir edilmiştir. Neden kökeni sorusuyla boğuşmuyorlar ve böyle bir karakterin kökenini açıklamak için öne sürdükleri herhangi bir teoriye göre İncillerde bir yer edinmesinin nasıl mümkün olduğunu göstermiyorlar? Bu, herhangi bir resmi taslakta veya tasvirde ortaya çıkmıyor. Evanjelistler bunu hiçbir yerde vermemişlerdir. Bu,
içerdikleri tüm gerçeklerin ve söylemlerin birleşik sonucudur. İncillerin tüm konusu aslında bu büyük karakterin tasvir edildiği malzemedir. İnciller yalnızca Kilise'de yavaş yavaş biriken bir
miktar efsanevi ve efsanevi hikayelerden oluşuyorsa, nasıl oldu da
oraya geldi? Bir araya getirilen bir
demet efsanenin, İsa Mesih'in mükemmel karakterini yaratmış olması ve uyumlu bir bütün oluşturması nasıl mümkün olabilir? İncillerimizin yazarlarının her biri, yetmiş yıllık bir süre boyunca
gelişen bir
miktar kurgudan kendi anlatılarını
oluşturduysa, her birinin bize aynı İsa'nın tasvirini vermiş olması nasıl oldu? Bunlar, bunların tarihsel mi yoksa kurgusal kompozisyonlar
düzenine ait olup olmadıkları sorusuyla yakından ilgili olan, ancak
inançsızlığın şimdiye kadar en ihtiyatlı şekilde
kavga etmeyi reddettiği sorunlardır. Bunları burada daha fazla ele almayacağım, çünkü bunları daha önce atıfta bulunulan çalışmada ayrıntılı olarak ele aldım ve İsa Mesih'in İncillerimizde tasvir edildiği şekliyle tasvirinin, rakiplerimiz tarafından ileri sürülen kökenlerine dair herhangi bir teoriyle
tutarsız olduğunu gösterdim. Okuyucuyu bu çalışmaya yönlendirmeliyim.

Ancak İncillerde uyumlu bir şekilde tasvir edilen, yukarıda atıfta bulunulan çalışmada değinmediğim ikinci bir karakter daha var, Simon Petrus. Bu karakter, ikincil bir karakter olmasına rağmen, aynı zamanda türünün, tarihsel yaşamla içgüdüsel olarak mükemmel bir tasviridir. İsa Mesih'inkinden, sıradan insan doğasının birçok erdemine ve birkaç zayıflığına sahip, tamamen insani bir karakter olmasıyla
farklıdır. İncillerin hiçbir öğrencisi, canlı bir anlayışa sahip olmadan onları
inceleyerek yükselemez. Eğer tarihsel iseler, bize bu kadar mükemmel bir tasvir sundukları bu ikinci karakterin kökeninin açıklaması çok basittir. Gerçek bir adamın, eylemlerini doğru bir şekilde kaydettikleri bir adamın. Fakat İnciller, rakiplerimin iddia ettiği gibiyse, onlara şu soruyu içtenlikle sormalıyım,
Bu karakter oraya nasıl geldi? Her İncil bize Petrus'un bir tasvirini sunar. Her birinde aynı yaşayan insan, tüm erdemleriyle ve tüm kusurlarıyla karşımızdadır. Nasıl oluyor da, her İncil'in yazarı, bir dizi kurgu, mit ve efsaneden, her biri doğaya sadık ve her biri açıkça aynı kişinin tasviri olan bir Simon Petrus karakteri yaratmayı başarabilmiştir? İnciller'deki Petrus'un bize efsane tarafından oluşturulmuş bir karakterin tek bir özelliğini sunduğunu kim iddia edebilir?

Ancak İncillerin her birinde bu tasvirin varlığı,
benim daha da büyük bir zorluk içinde akıl yürüttüğüm kişileri içerir. Yeni Ahit, Simon Petrus'un karakterinin, kendisinin çizdiği iddia edilen beşinci bir tasvirini içerir. İlk Mektubuna atıfta bulunuyorum.
İnanmayanlar, bunun onun gerçek eseri olmadığını söylüyorlar, ancak bunun için dışsal kanıtlar güçlü. Her iki durumda da argümanım için eşit derecede mevcut olacaktır. Eğer kendisi tarafından yazılmışsa, İncillerin Petrus'undan otuz ila kırk yıllık bir aralıkla ayrılmıştır. Böyle bir
zaman diliminden sonra, aynı önemli karakter çizgilerini, ancak Hıristiyanlığın etkisiyle terbiye edilmiş, geliştirilmiş ve yumuşatılmış olarak bulmalıyız. Tam olarak bulduğumuz şey budur. Mektuptaki Petrus, İncillerin Petrus'udur, karakterinin tüm önemli unsurlarıyla, ancak daha büyük bir ahlaki
yükselişe yükseltilmiştir. İnciller'deki Petrus, insan hayatının denemeleri ve mücadeleleri konusunda çok az
deneyime sahip olan gençlik özlemlerinin Petrus'udur. Mektup'taki Petrus, İnciller'deki Petrus'u bize sürekli hatırlatırken,
derinden yumuşamış bir adamdır ve zayıflıklarının çoğu,
ilişkili oldukları lütuflara dönüşmüştür.

Şimdi, İnciller'deki dört Petrus kurgu ise,
mucitleri onu gençlik karakterine ve
insan doğasına sadık bir şekilde tasvir etmeyi nasıl başardılar? Öte yandan, İnciller'deki ve Mektup'taki Petrus'un hepsi hayal gücünün beş yaratımıysa, zorluk
imkansızlığa yükselir. Mektup'un
düzenleyicisinin, İnciller'deki Petrus'un efsanevi karakterine sadık bir Petrus tasvir etmesi ve aynı zamanda, Efendisi'nin öğretilerini uygulamaya koyma çabalarında ve hizmette geçirilen otuz ila kırk yıllık denemelerden doğal olarak ortaya çıkacak olan, bu karakterin böylesine geliştirilmiş bir versiyonunu çizmesi nasıl mümkün oldu? Bu nedenle, Yeni Ahit'te bize sunulan Simon Petrus'un beş portresinin, İnciller'in tarihsel gerçeklikler olduğunu ve ilgili yazarlarının hayal gücünün ürünü olmadığını gösteren çok sayıda belirgin kanıt olduğu sonucu çıkar.

Şimdi İnciller'i tarihteki yerlerine geri döndürme ve tanıklıklarının değerini takdir etme konumundayım. Sinoptikler, İsa'nın hayatının ve öğretilerinin Hristiyanlığın temelini oluşturan kısmının, birinci yüzyılda farklı Kiliseler tarafından korunan geleneklerin çok sayıda versiyonudur. Az çok eksiksiz olan böyle bir anlatı, Kilise'nin ilk kökeninden itibaren aktarılmış olmalıdır. Bu anlatı, Rabbimiz'in hayatının ve hizmetinin farklı olaylarına tanıklık etmiş farklı anlatıcılardan genişletilmiştir; ancak Hristiyan hayatının günlük akışıyla o kadar
tam olarak iç içe geçmiştir ki, temel kavramıyla
tutarsız olan konuların buna dahil edilmiş olması imkansızdır. Dahası, tüm dönem, geleneklerin kesinlikle tarihsel olduğu zaman sınırları içinde yer almaktadır. Kurucusunun hayatının olaylarını doğru bir şekilde aktarmak için eşit olanaklara sahip olan veya bunu yapmak için daha güçlü teşviklere sahip olan hiçbir topluluk
var olmamıştır. Kilise var olmak için mücadele ediyor ve
çevresindeki unsurları kendine benzetmeye çalışıyordu. Bu tek başına İsa'nın hayatının önde gelen olaylarını hafızasında sabit bir şekilde tutmuş olmalı. Bunlar, gördüğümüz gibi, aynı zamanda, müritlerinin alışkanlıkla eğitildiği konuları da oluşturmuş olmalı. Aziz Paul'ün ifade dilini kullanmak gerekirse, İsa Mesih, ilkel Hristiyan topluluğuna, doğduğu andan itibaren "her şeyde ve her şeyde" olmuş olmalı. Aziz Paul'ün Mektuplarındaki çeşitli doğrudan ve dolaylı referanslardan, İsa'nın hayatı ve öğretileri hakkında genel bir fikir edinebiliriz, çünkü bunlar, yazdığı Kiliseler tarafından kabul edilmiş olmalı. Bu Mektupların sağladığı tüm ana hatlar, mevcut İncillerimizde izlenebilir. Daha sonraki bir döneme inersek, esasen aynı olan anlatıların, tüm Kilise'ye yayıldığını göreceğiz. Erken Kilise yazarlarının İnciller'den alıntı yapmadıkları doğru olsa bile, yazılı veya yazısız, tüm pratik amaçlar için aynı olan kayıtlara sahip oldukları açıktır. Bundan, Sinoptiklerin, birinci yüzyıl Kiliseleri tarafından aktarılan İsa'nın hizmetinin üç versiyonunu içerdiğinden, tarihi belgelerin karakterine ilişkin iddialarının tüm ana özelliklerinde esasen doğru olduğu tartışmasızdır.

Bu büyük tartışmaya bir dizi küçük sözlü sorunun sokulma biçiminden daha acınası bir şey yoktur. Her iki taraf da buna serbestçe dahil olmuştur. Hıristiyanlığın yaşamı, belirli bir Baba'daki bir pasajın, mevcut İncillerimizde bulunan başka bir pasajla kesin bir sözlü mutabakat taşıyıp taşımadığına bağlı hale getirilmiştir.
Bu tür konular, yalnızca edebi sorular olarak ilginç olabilir, ancak kesinlikle tarihi
sorular unvanıyla onurlandırılmaya layık değildir. Hristiyanlığın yaşamını bunlara bağlı olarak göstermek, tarihsel araştırmanın geniş temelini terk edip, davaya ışık tutabilecek tarafların hiç kanıt sunmamasıyla, birçok küçük noktanın son derece hararetle tartışıldığı, hukuki kanıtın teknik ayrıntılarına inmektir. Bunun yargı süreçlerinde doğru mu yanlış mı olduğuna dair hiçbir görüş belirtmek istemiyorum; ancak tarihin ilkeleri oldukça farklıdır. Tüm kanıtlar, değerine göre kabul edilmeli ve daha fazlası için değil. Sorunlar büyük sorunlardır ve herhangi bir basit teknik ayrıntıya bağlı değildir. Hristiyanlık, tarihin yalnızca en büyük gerçeklerinden biri değil, aynı zamanda en büyüğüdür; ve doğruluğu veya yanlışlığı, Justin Martyr'deki bir pasajın St. Matthew's Gospel'daki bir başka pasajın doğru bir alıntısı olup olmadığına asla bağlı olamaz. Gerçekten önemli olan tek sorular şunlardır: Erken Hıristiyan yazarların İsa Mesih'in yaşamına ve öğretilerine ilişkin sayısız referansı, İncillerimizde verilen bu yaşam ve öğretinin anlatımlarıyla önemli ölçüde uyuşuyor mu? Gerçekten farklı bir versiyonunu veren herhangi bir anlatım içeriyorlar mı? Böyle bir mutabakat varsa, küçük farklılıklar olsa da, konu tarihsel bir soru olarak çözülmüş olur. İnciller, tüm büyük ana hatlarıyla, ilkel Kilise'nin Kurucusunun eylemleri ve öğretileriyle ilgili geleneklerinin neredeyse doğru anlatımlarıdır ve bu nedenle tarihin tüm koşullarını karşılarlar. Bu noktada Dördüncü İncil'in yazarlığı veya tarihi sorusuna girmem imkansız. Bu konudaki literatür, hiç de azımsanmayacak büyüklükte bir kütüphaneyi doldurur. Sadece Bay Sanday'in tarihsel karakterini haklı çıkarmasına değineceğim. Bununla ilgili bir şey açık. Ya kaydettiği gerçeklerin bir görgü tanığının gerçek eseridir ya da antik veya modern dünyada başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar mükemmel bir kurgudur. Yazarı, en kutsal konuda sahtecilik yapma kararlılığını, en yüce ahlak ideallerinden biriyle ve basit betimlemenin benzersiz gücüyle ve insan doğasına en yüksek derecede sadık bir şekilde hayali sahneler icat etmeyle birleştirmiş olmalı. Eğer bu eser gerçekten Yahudi olmayan biri tarafından, anlatılan olaylardan yüz elli yıl ve Kudüs'ün yıkılmasından bir asır sonra yazılmışsa, betimlemelerinin doğruluğu edebiyat tarihindeki en sıra dışı olgulardan biridir. Sinoptik İncillerle paralellik gösterdiği her yerde, en ufak bir niyet olmadan onların belirsizliklerine ışık tutar. Bazı yerlerde, Sinoptik anlatıların okuyucusunun aksi takdirde düşebileceği hatalı izlenimleri düzeltmeye yardımcı olur. Son Akşam Yemeği'nin Paskalya karakterine ilişkin aralarındaki en çarpıcı anlaşmazlıkta bile, Sinoptiklerde Aziz John'un bu konudaki anlatımını doğrulayan ipuçları buluruz. Önümüzde basit bir alternatif, ve yalnızca bir tane, duruyor; ya bu İncil'i en yüksek otoritenin bir tarihi olarak kabul etmek ya da cüretkar bir sahtecilik olarak reddetmek.

Şimdi, İncillerin Diriliş'in gerçeğine tanıklığının değerini çok kısa bir şekilde ele almam gerekiyor.

Bunlarla ilgili olarak bir şey diğerinden daha belirginse, o da bunların inanmayanlarla tartışmak amacıyla değil, Hıristiyanları eğitmek için yazılmış olduğudur. Yazarlarının aklına gelen son şeyin, anlatılarını olası itirazlara karşı korumak olduğu kesindir. Bu her sayfada açıkça belirtilir. Bunlar
oluşturuldukları zaman, Diriliş uzun zamandır tüm inananlar tarafından inançlarının temeli olarak kabul edilmişti. Bu nedenle, İncillerin bunu kanıtlaması gerekmiyordu, çünkü bunlar
inanmayanlara doğrudan bir bakış açısıyla
oluşturulmuş olsaydı bu gerekli olurdu. Bu, onların tanıklıklarının doğasını
göz önünde bulundururken akılda tutulması gereken önemli bir noktadır.
Bunların iki anlatımı tamamen tesadüfidir; ve yazarlarının asla gerçeklerin ayrıntılı bir açıklamasını vermeyi amaçlamadıkları oldukça açıktır. Diğer ikisi, bize daha fazla ayrıntı vermelerine rağmen, büyük ölçüde aynı karaktere katılırlar. Her iki anlatımı da dikkatlice okumak ve yazarın Dirilişle ilgili olarak
alıştığı tüm gerçeklerin sistematik bir açıklaması olması asla amaçlanmadığını hissetmemek imkansızdır.

Bu anlatımlara karşı, çelişkilere yol açan çeşitliliklerle dolu oldukları itirazı yapılmaktadır. Varyasyonlar tartışmasızdır ve mevcut hesapların tüm ayrıntılarını bir araya getirip uyumlu bir bütün oluşturmanın son derece zor olduğu kolayca kabul edilecektir. Aslında, anlatılan olaylar heyecan verici bir ilgiye sahip olduğunda kaçınılmazdırlar. Dirilişle bağlantılı olanların karakteri böyle olmalı.

Başlıca zorluk, o önemli günün sabahının ayrıntılarında bulunur. Bunlar son derece parçalı bir biçimdedir ve tüm olayların önümüzde olmadığı oldukça açıktır. Eğer olsaydı, o zaman küçük ayrıntılardaki değişikliklerin kesin doğasının ne olduğunu yargılayabilecek bir konumda olurduk. Ancak çelişkilerin var olduğu kanıtlanabilse bile, bunların varlığı, gerçeği tamamen bağımsız tanıklıklarla belirlenen ana gerçekleri nasıl geçersiz kılar? Bunu yapmanın tek yolu, belirli ilham teorilerini içeren soruları tamamen tarihsel düşüncelerle karıştırmaktır. Bu tür tutarsızlıklar, tarihin en önemli gerçeklerinden bazılarının küçük ayrıntılarıyla bağlantılı olarak, tarihsel güvenilirliklerini en ufak bir şekilde geçersiz kılmadan mevcuttur.

Bu, birbirinden tamamen bağımsız muhabirlerden türetilen, herhangi bir heyecan verici olaya dair bir dizi gazete haberini inceleyerek kolayca test edilebilir. Kişi bir şeye, bir diğerine tanıklık eder ve genellikle tümünü mükemmel bir şekilde tutarlı bir anlatıya örmek zordur. Hiç kimse Diriliş sabahının Rabbimiz'in öğrencileri için son derece heyecan verici olduğundan şüphe edemez. Onlar sadece muhabirler değillerdi, çeşitli olaylarla derinden ilgilenen kişilerdi. Bu nedenle, anlatıları bize hiçbir farklılık sunmasaydı, bu durum konumlarının tarihsel gerçeğiyle tutarsız olurdu.

Birkaç kadının Rabbimize Kudüs'e yaptığı son yolculuğunda eşlik ettiği kesindir. Mezarı farklı zamanlarda ve farklı amaçlarla ziyaret etmelerinden daha olası ne olabilirdi? Hiç kimse heyecanlarının büyük olduğundan şüphe edebilir mi? Bir haberin iki Meryem'in mezara gittiğinden bahsetmesi, Diriliş'in büyük gerçeğinde nasıl bir fark yaratabilir; ikincisinin bunlara Salome'yi eklediğini; üçüncüsünün birkaç kadından bahsettiğini; ve dördüncüsünün yalnızca Mecdelli Meryem'den bahsettiğini? Anlatılarda görünen herhangi bir şey açısından, birkaç farklı ziyaret olmuş olabilir; veya aynı kişi birden fazla kez geri dönmüş olabilir. Veya farklı anlatımlar arasında, bu ziyaretlerin tam olarak ne zaman yapıldığına dair yaklaşık bir saatlik bir fark olduğunu öne sürmenin ne faydası var? Louis XVI'nin Paris'ten kaçışına dair görgü tanıklarından türetilen anlatımlarda bulunan bu açıklamanın varyasyonları, gerçeği en ufak bir şekilde geçersiz kılar mı? Veya bir anlatının kadınları bir melek, diğerinin iki melek gördüğü şeklinde tasvir etmesi; ve birinin görünümün mezarın içinde, diğerinin ise dışında gerçekleştiğini anlatması arasında nasıl bir fark olabilir? Tüm bu anlatımların doğru olması ve bu olayların farklı zamanlarda gerçekleşmiş olması oldukça olasıdır. Eğer doğruysa, kadınların bunlarla ilgili düzenli bir anlatımda bulunmuş olmalarından daha olası bir şey olamazdı. Şahitler sadece bir kısmını gördüklerinde, olayların tüm raporlarında farklılıklar meydana gelmelidir. Karşımızdaki büyük gerçekler açık ve belirgindir; ve bunlar yalan olmadıkça, bunlarla ilgili olarak hata yapma olasılığı olamazdı. Farklı kadın grupları mezarı boş buldu. Bazıları İsa'nın ölümden dirildiğini gördüklerini ve O'nun öğrencilerine bir mesaj gönderdiğini doğruladı. Petrus ve Yuhanna mezarı ziyaret ettiler ve boş buldular. Aynı günün ilerleyen saatlerinde Petrus, İsa Mesih'in kendisine
göründüğünü doğruladı; o gün diğer iki öğrenci de O'nu bir yolculukta gördüklerini, ilk başta O'nu tanımadıklarını, ancak daha sonra bunu yaptıklarını doğruladılar. Aynı günün akşamı, bu iki havari, on Havari, diğer kişilerle birlikte, O'nu bir bedende gördüler ve O'nun Kişiliğini tutarak ve O'nu yerken görerek Dirilişinin gerçekliğini test etmelerine izin verildi. Bu tür gerçekler hakkında hiçbir hata olamazdı. Bunların çoğu, St. Paul Mektuplarını yazdığında, onların gerçekliğini test etme araçları yeterli olduğunda, iyi biliniyordu ve kabul ediliyordu. Aynı otoriteye dayanarak, tüm havari topluluğunun Rab'bi gördüklerini iddia ettiğini ve beş yüz kadar başka kişinin de benzer bir iddiada bulunduğunu biliyoruz. Bunlar başlıca gerçeklerdir ve yukarıda belirtilenler gibi bir dizi küçük değişiklik bunların güvenilirliğini etkileyemez. St. Matthew İncili'nin yazarının bu görünümlerden bazılarından habersiz olduğu itirazı yapılmıştır. İtiraz hangi gerekçeyle yapılmıştır? Bunlardan bahsetmemiş olması gerçeğine dayanarak mı? Bir yazar her zaman bildiği her şeyi bildirir mi, özellikle de yazdıkları zaten bu gerçeğe kesin olarak inananların kullanımı içinse? Hiçbir şey onun anlatısının bu bölümünün parçalı karakterini aşamaz. Eğer bu İncil, benim aleyhine akıl yürüttüğüm kişiler tarafından kendisine atfedilen geç dönemde, yani MS 90'da yazılmışsa, Aziz Paul'ün Mektuplarını yazmasından en az otuz yıl sonra yazarın bildiği tek gerçeklerin bunlar olması inanılmazdır. Cehalet suçlaması, Aziz Matta'nın bu İncil'in yazarı olduğu kabul edilseydi çok daha makul bir şekilde desteklenebilirdi, çünkü Efendisinin kendisine göründüğü ilk olaydan bahsetmesi beklenebilirdi, üçüncü olaydan ziyade. Ancak onun yazarlığı
reddedilir ve İncil'in yayımlanması yüzyılın son on yılına atanır, oysa yazar kim olursa olsun, Rabbimiz'in kendisinin bahsettiği durumlar dışında başka zamanlarda
göründüğü iddiasından habersiz olması imkansızdır.

Şimdi Paskalya sabahı gerçekleşen büyük görünümün üçlü anlatımını ele alacağım. Bunlardan biri St. Markos İncili'nin ekinde yer almaktadır; diğer ikisi ise Luka ve Yuhanna'dadır. Öncelikle bunların ekte anlatıldığı biçimi dikkatlice inceleyelim.

Yazarı, öğrencilerin Diriliş'in gerçeğine inanma konusundaki isteksizliğine ilişkin diğer iki anlatımdan daha güçlü bir görüşe sahip gibi görünüyor. İlk olarak o günün sabahı Meryem Magdalene'ye göründüğünü fark eder ve öğrencilerin onun
raporuna itibar etmeyi reddettiklerini söyler. Sonra, iki öğrenciye ülkeye girerken nasıl göründüklerini anlatır; ve geri döndüklerinde bunu diğerlerine anlattıklarını belirtir, "_Onlar da __ inanmadılar._"
"Sonra," diye ekler, "on bir kişiye yemek yerken göründü ve
onları inançsızlıkları ve katı yürekleriyle azarladı, çünkü
dirildikten sonra kendisini görenlere inanmadılar_." Ekin yazarının, arkadaşlarının Diriliş gerçeğini kendilerine bildirdikleri zaman öğrencilerinin inançsızlığına dair güçlü bir görüşe sahip olduğu açıktır.

Şimdi gerçeklerin Luka'nın anlatısında nasıl durduğunu inceleyelim.
Kleopas ve arkadaşının ülkeye yaptığı yolculuğun ve Rabbimiz'in onlara görünmesinin ayrıntılı bir anlatımıyla başlar. Rabbimiz onlara şu sözcüklerle sesleniyor: "_Ey aptallar ve kalpleri yavaş olanlar,_" ({~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARIA~}
{~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE YPOGEGRAMMENİ~}) "_peygamberlerin söylediği her şeye inanmak için._" İsa'yı tanıdıktan sonra, hemen
Kudüs'e döndükleri, "_ve on bir kişiyi ve onlarla birlikte olanları
bir arada buldukları, Rab gerçekten dirildi ve Simun'a göründü._" "_Ve onlar_" (_yani_ Kleopas ve arkadaşı) "_yolda neler
olduğunu ve ekmeğin
kırılmasında kendisinin nasıl
tanındığını anlattılar._" Daha sonra hikaye şöyle devam eder: "_Ve onlar
böyle
konuşurlarken,_" (_yani_ Kleopas ve arkadaşı) "_İsa bizzat
ortalarında durdu ve onlara, Size esenlik olsun, dedi._" Daha sonra bize
korktuklarını ve bu görünümün bir ruhun
görünüşü olduğunu sandıklarını bildirir. Bunun üzerine Rabbimiz onlarla akıl yürütür: "_Neden sıkıntı çekiyorsunuz ve neden
yüreğinizde düşünceler
uyuyor? İşte ellerim ve ayaklarım, ki ben kendim
oluyorum, çünkü bir ruhun sizin gördüğünüz gibi eti ve kemiği yoktur. Ve
böyle konuştuktan sonra, onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi._" Yazar daha sonra şunu ekler: "Ve onlar hala sevinçten inanmayıp şaşırdıklarında, onlara dedi ki, Burada yiyecek var mı? Ve ona bir parça kızarmış balık ve bir petek bal verdiler ve o da alıp onların önünde yedi." Yazar daha sonra anlatısına devam eder: "Bunlar, sizinle birlikteyken size söylediğim sözlerdir, böylece Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve Mezmurlar'da benimle ilgili olarak yazılmış olan her şey yerine gelsin." Ve ekler: "_Sonra onların anlayışlarını açtı,
Kutsal Yazıları anlayabilsinler diye._"

Aşağıda aynı toplantının St. John's Gospel'da verilen anlatımı yer almaktadır. Meryem Magdalene'ye görünümün tam bir tanımını yaptıktan sonra, Rabbimiz'in Paskalya akşamı görünümünü şöyle anlatır: "Sonra, haftanın ilk günü olan ilk günün akşamında, Yahudilerden korktukları için öğrencilerin toplandığı yerin kapıları kapalıyken, İsa geldi ve ortada durdu ve onlara, Size esenlik olsun, dedi. Bunu söyledikten sonra, ellerini ve böğrünü onlara gösterdi. Öğrenciler, Rabbi görünce sevindiler. _Sonra İsa onlara yine, Size esenlik olsun, dedi. Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum. Bunu söyledikten sonra, üzerlerine üfledi ve, Kutsal Ruh'u alın, dedi._"

Markos İncili'nin eki ile Luka ve Yuhanna'nın anlatıları arasındaki fark çok dikkat çekicidir. Farklı kurguların farklı raporlarında bulunabilecek türden varyasyonlar mıdır, yoksa gerçek olayların kısa ama kesin olmayan raporlarını mı ayırt ederler? Bu çok önemli bir sorudur.

Birincisi: üç anlatı bağımsız olduklarına dair en açık belirtileri taşır. Kendisinden önce diğer iki anlatıdan birini veya ikisini de yazan üç yazardan herhangi birinin şu anki haliyle kendi
anlatımı yazmış olması inanılmazdır.

İkincisi: ekteki yazar, öğrencilerin inançsızlığını anlatırken çok sert bir dil kullanmaktadır. Bunu diğerlerine anlattıklarında, onların
anlattıklarına inanmadıklarını söylüyor. St. Öte yandan Luka, Kleopas ve arkadaşının, geri döndüklerinde Havariler ve diğerlerinin bir arada toplandığını gördükleri odaya girer girmez, "_Rab gerçekten dirildi ve Simun'a göründü" nidasıyla karşılandıklarını bildirir.

Yine: ekin yazarı, İsa'nın on bir kişiye
yemek yerken göründüğünde "_onları inançsızlıkları ve
katı yürekleriyle azarladığını_ söyler ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK KAPPA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~})
_çünkü dirildikten sonra onu görenlere inanmadılar._"
Aziz Luke Bize sadece Kleopas ve arkadaşının sevinçli bir ünlemle, "_Rab gerçekten dirildi_" ile karşılanmadıklarını, aynı zamanda İsa'nın onları azarlamak yerine onlara "_Size esenlik olsun_" sözleriyle hitap ettiğini söyler; bu, dördüncü İncil'in yazarı tarafından doğrulanır, eğer Aziz John gerçekten yazarsa, orada bulunmuş olması gerekir. Bu İncillerin hiçbirinde "müritleri inançsızlıkla azarlamak" kelimesi yoktur; her ikisi de İsa'nın onlara, birine göre "ellerini ve ayaklarını", diğerine göre "ellerini ve böğrünü" göstererek, aslında ölümden dirildiğine inanmaları için mantıklı gerekçeler vermeye devam ettiğini doğrular. Her ikisini de yapmış olması oldukça olasıdır. Aziz John şunu ekler,
"_Sonra müritler Rab'bi gördüklerinde sevindiler._"

Ancak Aziz Luke'un anlatımı daha spesifiktir. Bize,
girişinden hemen sonra korkunun zihinlerini ele geçirdiğini söyler. "_Korkmuş ve ürkmüşlerdi_" ve bunun bir ruh olabileceğini ve İsa'nın gerçekten ölülerden diriltilmiş
olmadığını varsaydılar. Bu nedenle Rabbimiz, onlara ellerini ve ayaklarını göstermeden önce, onlarla görünüşünün gerçekliği konusunda akıl yürütmeye başladı. "_Bana dokunun ve görün, çünkü bir ruhun eti ve kemiği yoktur __
benimki gibi._" Burada, Aziz Markos İncili'nin ekinde ima edildiği gibi, kınanacak hiçbir şey yoktur. Yine de odada belirli bir tür
inansızlık vardı, ancak kınanmaya
değer bir
inançsızlık yoktu. Aziz Luka'dan bunun _inançsızlık değil, sevinç_ olduğunu öğreniyoruz; başka bir deyişle, haberin gerçek olamayacak kadar iyi göründüğünü ve duyularının kanıtlarına güvenmeye cesaret edemediklerini. Ancak bu konuda İsa'nın dudaklarından _bir sitem_ şeklinde hiçbir şey geçmez;
ancak daha fazla tatmin olmaları için _onların önünde yemek ister ve yer_.

Bu noktaların hepsinde Aziz Luke ve Aziz John'un anlatıları birbirlerine ışık tutar, bu tür anlatılar, eğer gerçeğe dayanıyorsa, bunu yapmaları gerekirken, bağımsızlıkları tartışılmazdır. Benimle birlikte akıl yürütenlere göre,
Aziz John'un İncili en son yazılanlardan biridir. Dolayısıyla yazar
Luka'dan ödünç almış olsaydı, gerçekler kisvesi altında kurgular ortaya koyma konusunda böylesi güçlere sahip bir yazarın, Aziz Luka'nın bahsettiği diğer dikkat çekici olayları atlaması ve bunları kendisinin ustaca bir
usta olduğu sanatla süslememesi inanılmaz olurdu, çünkü bunlar sahnelere çarpıcı bir gerçeklik iletirdi. Bu nedenle, bu iki anlatının tarihin tüm fenomenlerini sunduğu ve kurgu olanların hiçbirini sunmadığı tartışmasızdır.

Fakat Aziz Markos İncili'nin, Rabbimiz'in Paskalya akşamı zuhurunda on bir kişiyi inançsızlıkları ve katı yürekleriyle azarladığını doğrulayan devamı nasıl duruyor?

Ek'in yazarı, Rabbimiz on bir kişiye göründüğünde odada Kleopas ve arkadaşının bulunduğunun veya hatta on bir kişiden başka başkalarının da bulunduğunun muhtemelen farkında değildi, ki Aziz Luka'nın açıkça doğruladığı gibi. Zihinde bıraktığı izlenim, Dirilişi genellikle geri döndüklerinde öğrencilere bildirdikleri ve buna inanmadıkları ve on bire görünmenin daha sonraki bir olay olduğudur.

Şimdi bu yanlış anlamanın nasıl
kaynaklandığını görebilecek bir konumdayız; ve bu, anlatımı geçersiz kılmak yerine, onun gerçekliğinin güçlü bir
onayını oluşturuyor. Odada, Rabbimiz'in inançsızlıkları nedeniyle
aslında azarladığı kişiler vardı, yani Kleopas ve arkadaşı; ancak
görünüşü sırasında orada bulunan hiç kimseyi azarlamadı. Aziz Luke'un kendisi tarafından kullanıldığını belirttiği kelimeler şunlardı: {~YUNAN BÜYÜK HARF OMEGA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK IOTA HARFİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK ALFABESİ VE SON SİGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK ETA HARFİ VE PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNANCA KÜÇÜK KAPPA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK ALFABESİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK RHO HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK DELTA HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK IOTA HARFİ VE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK ALFABESİ VE YPOGEGRAMMENİ~}, "Ey akılsızlar ve kalbi yavaş olanlar." Bunlar
Aziz Markos'ta on bire hitabı tarif ederken kullanılanlar şunlardır: {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, "Onların inançsızlığını ve
kalplerinin katılığını kınadı." Bir ifade diğerinin tam karşılığıdır. Daha birkaç saat önce bu şekilde kınanmış kişiler vardı: devam eden yazının yazarı, bazılarının bu şekilde kınandığının farkındaydı ve kınamanın, beraberindeki koşullarla birlikte barış selamı yerine, tüm toplanmış öğrencilere yöneltildiğini varsaydı. Sonra, dönüşlerinde şüphe ifadeleriyle karşılanmalarına gelince, Aziz Luka bize Kudüs'e döndüklerini ve "_on bir kişiyi ve onlarla birlikte olanları bir arada bulduklarını" söyler. Şimdi, günün erken saatlerinde yola çıktıkları için, dönüşlerinde Havarilerin nerede bulunabileceğine dair bir soruşturma yapmaları gerekiyordu. Bunu yaparken, hesaplarını şüpheyle karşılayan bazı öğrencilere sormaya gitmiş olmaları ve daha sonra bu şüphenin yanlış anlama nedeniyle tüm meclise aktarılmış olması oldukça olasıdır. Bu nedenle, üç anlatım arasındaki bu anlaşmazlığa rağmen, Aziz Markos İncili'nin devamı
diğer ikisinin ifadelerini güçlü bir şekilde doğrulamaktadır. Bunlar, sözlü aktarımın birkaç aşamasından geçtikten sonra olayların raporlarında bulduğumuz türden farklılıklardır.

Aziz Luka ve Aziz Yuhanna'nın anlatıları, birbirlerine dair çok tesadüfi bir doğrulama daha sağlar. Aziz Luka, bu görüşme vesilesiyle Rabbimiz'in "_anlayışlarını açtığını, böylece
Kutsal Yazıları anlayabildiklerini_" bildirir. Aziz Yuhanna ise "_Onlara üfledi ve, Kutsal Ruh'u alın_ dedi" der. Sözcükler ve ifade biçimleri büyük ölçüde farklılık gösterir; ancak her iki ifade de aynı gerçeğe işaret eder: Bu vesileyle orada bulunan kişiler, doğaüstü bir aydınlanma aldıklarını varsaymışlardır. Aziz Luka, öğrencilerin zihinlerinde oluşan etkiyi anlatır; St. John, gerçek üretim ortamını verir. Bu tür tesadüfler, anlatıların gerçeklere dayanması gerektiğini ve taklit etmenin bir sahtekarın becerisinin ötesinde olduğunu kanıtlar.

Şimdi, içeriklerinin genel tarihsel karakterini oluşturan İncillerin önde gelen özelliklerinden birkaçını ele aldım. Bunların yakından incelenmesi, bize çok miktarda ek kanıt sağlayacaktır, ancak burada böyle bir soruşturmaya girmek, mevcut çalışmanın sınırlarıyla tutarsız olacaktır. Daha önce de belirttiğim gibi, büyük tarihsel soru söz konusu olduğunda, bir dizi küçük ayrıntının ayrıntılı bir şekilde incelenmesi, gereksiz bir emek harcaması olacaktır. Asıl mesele şudur: Rabbimiz'in hayatı ve öğretisinin anlatımı, mevcut İncillerimizde aktarıldığı şekliyle, büyük ana hatlarıyla esasen doğru mudur yoksa tamamen farklı karakterde biri gerçek olanın yerine konulmuş ve Kilise'nin öğretisindeki yerini gasp etmiş midir? Bu tür geniş bir soruda, anlatımlardaki küçük tutarsızlıkların gerçek bir etkisi yoktur. Anlatı büyük ana hatlarıyla doğruysa, Rabbimiz'in karakterinin her türlü sorudan öte insanüstü olması gerektiği ve O'nun "Tanrı'dan gelen bir öğretmen" olması gerektiğini iddia etmemizi haklı çıkardığı sonucu çıkar. Böyle bir sonuç, yine de en derin öneme sahip bir dizi soruyu açıkta bırakacaktır, ancak bunlar teolojinin araştırma alanına aittir ve tarihsel bir soruşturmanın gerekli bir bölümünü oluşturmazlar. İnciller _geniş ana hatlarıyla_ tarihsel ise; her şeyden önce, _İsa Mesih ölümden dirildiyse_, bundan Yeni Ahit'in ilahi bir vahiy içermesi gerektiği sonucu çıkar.

Bu son gerçek Hristiyanlığın merkezi konumunu oluşturduğundan,
onun tarihsel gerçeğini araştırmamın başlıca konusu yaptım. Bunu yaparken
sadece Yeni Ahit'in kendisinde bulunan belgelere ve esas olarak muhalifler tarafından gerçekliği kabul edilen belgelere güvendim. Hiçbir belge türünün bunlardan daha yüksek bir tarihsel değere sahip olamayacağını ve bunların yazıldığı koşulların, içeriklerinin doğasının ve hitap ettikleri kişilerin, bunlarda ileri sürülen gerçeklerin doğruluğuna dair bir tanıklık oluşturduğunu, ki bu da tüm edebiyatta rakipsizdir. Bunlar aracılığıyla, İsa Mesih'in Dirilişine olan inancın, Kilise'nin varlığının ilk şafağından itibaren bir topluluk olarak dayandığı temel ve bireysel üyelerinin yaşamlarının temeli olduğunu; ve İsa Mesih'in takipçilerinin önemli bir kısmının, O'nun ölümden dirildikten sonra O'nu gördüklerini ve O'nunla konuştuklarını doğruladığını kesin olarak ortaya koydum. Bu gerçeklerin en yüksek tarihsel tanıklık biçimine dayandığını gösterdim. Durum böyle olunca, bunlara ilişkin sadece iki alternatif olabilir. Ya Diriliş inancı, O'nun gerçekten ölümden dirildiği gerçeğine dayanıyordu; veya takipçilerinin sanrılarından kaynaklanmış olmalı. Gerçek olgularla test edildiğinde, bu son varsayıma dayanarak bunu açıklamak için öne sürülen çeşitli teorilerin hem insan doğasına hem de olayın olasılıklarına uygun olmadığını gösterdim. Bundan, zorunlu bir sonuç olarak, İSA MESİH'İN ÖLÜLERDEN DİRİLDİĞİ sonucu çıkar. Eğer O
ölülerden dirildiyse, ilahi misyonunun gerçeği ortaya çıkar ve
Kilise'nin Kralı ve yüce Yasama Organı olma iddiası haklı çıkar. Bu iddia, Aziz John İncili'nde kaydedilen kendi iki sözünde tam olarak ortaya konabilir: "Ben dünyanın ışığıyım; Beni
izleyen karanlıkta yürümez, ama yaşam ışığına
sahip olur." (xiii. 12.) "Kral olduğumu söylüyorsun. Bunun için doğdum ve bu amaçla dünyaya geldim ki gerçeğe tanıklık edeyim. Gerçeğin her biri sesimi duyar." (xviii. 37.)

Bu araştırmanın önerdiği pratik sonuç, aynı ilahi Öğretmenin sözlerinden daha iyi ifade edilemez: "İnanan
bana değil, beni gönderene inanır; beni
görebilen beni
göndereni görür. Ben dünyaya bir ışık olarak geldim, böylece bana inanan
kimse karanlıkta kalmasın. Ve eğer biri
sözlerimi işitir de inanmazsa, onu yargılamam; çünkü ben dünyayı yargılamaya değil, dünyayı kurtarmaya geldim. Beni reddeden ve sözlerimi
kabul etmeyen kişiyi yargılayacak biri vardır; söylediğim söz, onu
son günde yargılayacaktır."

SON.

DİPNOTLAR

1 Bu çalışma boyunca yaptığım alıntılar ilk baskıdan alınmıştır.
Burada alıntılanan pasaj üçüncü baskıda biraz değiştirilmiştir,
ancak genel anlamı etkilemeyecek şekilde.

2 A. V.'de burada çevrilen "mucizeler" kelimesi orijinalindedir
{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PERİSPOMENİ İLE IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}.

3 J. S. Mill, yakın zamanda yayınlanan denemelerinde bunu teizme karşı en
zorlu itiraz olarak değerlendirir.

4 Örneğin bkz. Matta v. 39-42, Luka vi. 20, 21, 24-26 ve benzer
açıklamalara sahip diğer çeşitli metinler.

5 "Evangelistlerin İsa'sı."

6 Bay Mill, yakın zamanda yayınlanan Teizm Üzerine Deneme adlı eserinde, bu söylemlerin İsa'nın gerçek ifadeleri olduğuna olan inancını güçlü bir şekilde dile getirmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUPERNATURAL IN THE NEW TESTAMENT***



CREDITS


August 19, 2014

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 46630.txt or 46630.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/6/3/46630/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

      You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***