*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sporting Dogs (Sporcu Köpekler)
Yazar: Frank Townend Barton
Yayın Tarihi: August 21, 2014  [eBook #46642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sporting Dogs, by Frank Townend Barton


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Sporting Dogs
       Their Points: and Management; in Health, and Disease


Author: Frank Townend Barton



Release Date: August 21, 2014  [eBook #46642]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPORTING DOGS***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Greg Bergquist ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46642-h.htm veya 46642-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46642/46642-h/46642-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46642/46642-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/sportingdogsthei00bart

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

SPOR KÖPEKLERİ

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: T. Fall, Baker St._] [_Ön sayfa._
KAN TAZISI ŞAMPİYONU SULTAN'IN BAŞI.]

SPOR KÖPEKLERİ

Bunların Noktaları: ve Yönetimi; Sağlık ve Hastalık

tarafından

FRANK TOWNEND BARTON
M.R.C.V.S.

Gamekeepers' Kennel Association Veteriner Cerrahı
"Gamekeepers' Gazette" Veteriner Danışmanı

"Spor Dışı Köpekler", "Oyuncak Köpekler",
"Köpeklerin Günlük Rahatsızlıkları ve Kazaları",
"Sağlam ve Sağlam Olmayan Atlar", "Dostumuz At",
"Atların Terbiyesi ve Eğitimi",
"At Nasıl Seçilir", "At Sahibinin Arkadaşı",
"Veterinerlik El Kitabı", "Atın Yaşı",
"Sığırların Hastalıkları ve Kazaları",
vb., vb.

Fotoğraflardan Bolca Resimli

Londra
R. A. Everett & Co., Ltd.
1905
[Tüm Hakları Saklıdır]

Kesinlikle şu dizeler--

"Güven, oh! Bana güven, ben
Sonsuza dek sadık kalacağım, sana sadık."

hiçbir zaman, _Gamekeepers' Gazette_'de yayınlanan bir kaçak avcılık olayının anlatımından alınan şu alıntıdan daha pratik bir şekilde gösterilmemiştir.

"Ölen av bekçisinin köpeği, yol kenarında, efendisini beklerken, efendisi ise kurşunlarla ölümcül şekilde delik deşik edilmiş bir kulübede yatıyordu."

KRALIN HAKİMİYETLERİ BOYUNCA

YETİŞTİRİCİLER

SERGİCİLER VE

SPOR KÖPEKLERİ

TÜMÜNDE

HAYRANLAR

ÖNSÖZ

_Bu çalışma_--Sportif Köpekler: Sağlık ve Hastalıklardaki Noktaları ve Yönetimi--_ daha önce yayınlanmış olanlara eşlik eden bir cilt olarak hazırlanmıştır, yani._, Sportif Olmayan Köpekler: Noktaları, vb., _ve_ Oyuncak
Köpekler, _bu ciltlerin okuyucularından gelen, seriyi tamamlamak için Sportif Köpekler üzerine bir çalışma talep eden çok sayıda soruya yanıt olarak_, orantılı bir _fiyat_ karşılığında.

Sporcular tarafından kullanılan çeşitli ırkların Noktaları serbestçe
tartışılmış ve bilinen en ünlü hayvanların fotoğraflarından alınan resimlerle desteklenmiştir_.

_Kennel Yönetimi, Tazıların Yönetimi, Hastalıklar, Kazalar ve
Basit İşlemler, eserin önemli bir bölümünü oluşturur--kitabın yalnızca farklı köpek türleriyle ilgilenen bir kitaptan çok daha fazla pratik fayda sağlaması gereken özellikler._

_Hem Yazar hem de Yayıncı, eğer eşlik eden yayınlara verilen
içten karşılamayı görürse memnun olacaktır._

_Sonuç olarak, Yazar, kendisine cömertçe
Fotoğraflar sağlayan tüm Yetiştiricilere ve Sergi Sahiplerine en içten teşekkürlerini sunmak ister:_ Our Dogs Gazette; The Kennel Gazette; The Gamekeeper,
_vb._

İÇERİK

BÖLÜM A
SAYFA
BÖLÜM I 3

= İşaretçi =

Baş--Renk--Gözler--Sırt--Arka--Kıç--Hatalar--Puanların Değeri.

BÖLÜM II 18

=İngiliz Setter=

Laverack Setter'lar--Tüy--Renk--Kafatası--Kulak--Gözler--Boyun
--Arka-çeyrek--Kuyruk--Ön-uzuvlar--Kilo--Kusurlar.

=İrlanda Setter'ı=

Tüy--Kulak--Gözler--Boyun--Ön-bacaklar-Bel. =Siyah=ve=Ten Rengi Setter=
(Gordon Setter)

Gözler--Kulak--Baş--Boyun--Omuzlar ve Göğüs--Ön-uzuvlar--Ayaklar
--Sırt--Bel--Kıç--Puan Değeri.

BÖLÜM III 32

=Uluslararası Av Köpeği Ligi=

POINTER VE SETTER DERNEĞİ

Kurallar--Deneme Toplantıları Kuralları.

BÖLÜM IV 42

=Retriever'lar=

DÜZ TÜYLÜ: Tüy--Baş--Kulak--Gözler--Göğüs--Boyun--Sırt--
Bel--Uzuvlar--Kusurlar.
KIVIRCIK TÜYLÜ.

=Labradorlar=

RETRIEVER TOPLULUĞUNUN KURALLARI

BÖLÜM V 66

=Spanieller=

Farklı Çeşitlerin Genel Özellikleri--Mizaç
--Tüy--Renk--Baş--Kulak--Ön-ayaklar--Gövde.

=Clumber=

Ağırlık--Baş--Kulak--Gözler--Tüy--Boyun--Topuk.

=Sussex Spaniel=

Renk--Tüy--Ağırlık--Baş--Gözler--Kulak--Burun--Boyun--Omuzlar ve
Göğüs--Ön-ayaklar--Kusurlar.

=Tarla Spaniel=

=Cocker Spaniel=

Baş--Kulak--Tüy--Renk--Topuk Fiyatlar--Kusurlar.

İrlanda Su Spanieli

Renk--Burun--Kafatası--Kulaklar--Boyun--Tüy--Boy--Genel
Görünümler--Kusurlar--Ağırlık--Sokak.

=İngiliz Su Spanieli=

BÖLÜM VI 94

=Uluslararası Av Köpeği Ligi=

Kurallar--Yönetmelikler (değişikliğe tabidir).

BÖLÜM VII 102

=Eğitim Spanielleri=

BÖLÜM B

AV KÖPEKLERİ

BÖLÜM VIII 113

=Tilki Tazısı=

Tilki Tazısı Sürüleri.

=Tazılar=

Bel--Sırt--Kaburgalar--Göğüs--Ön bacaklar--Tüy.

=Su Samuru Tazısı=

Renk--Boy--Gözler--Kulaklar--Kafatası--Boyun.

=Tazı=

Baş--Kulaklar--Boyun--Omuzlar--Kıç--Gözler--Vücut--Bacaklar--Ayaklar
--Tüy--Renk--Boy--Kilo--Gereken puanlar.

BÖLÜM C

AV KÖPEKLERİ

BÖLÜM IX 141

=Tazı=

Baş--Gözler--Bacaklar--Ayaklar--Göğüs--Omuz--Boyun--Kaburgalar--Sırt
--Bel--Arka-çeyrekler--Uzuvlar--Kuyruk--Tüy--Renk--Boy
--Kulüp--Tazı Yetiştiricileri Derneği.

=İrlanda Kurt Köpekleri=

Ağırlık--Boy--Baş--Kulak--Boyun--Ön-ayaklar--Arka-çeyrekler

=Tazı=

Baş--Gözler--Kulak--Boyun--Ön-çeyrekler.

=Whippet=

Tüy--Yapı--Ön-ayaklar--Arka--Ayaklar--Kuyruk
--Whippet'in Genel Görünümü.

BÖLÜM D

KARIŞIK AV KÖPEKLERİ

BÖLÜM X 179

=Borzois veya Rus Kurt Köpeği=

Kulaklar--Gözler--Göğüs--Boyun--Ön-ayaklar--Renk--Tüy--Boy
--Kusurlar--Sok.

=Beagle=

İngiliz Beagle Kulübü--Puanlar--Amerikan Beagle Kulübü--Puanlar.

BÖLÜM XI 194

=Dachshund=

Tüy--Baş--Burun--Gözler--Kulak--Boyun--Göğüs--Omuzlar
--Bacaklar--Ayaklar--Ayak parmakları--Arka kısımlar.

=Basset-hound=

Renk--Tüy--Baş--Ön kısımlar--Göğüs--Kulüp Basset Kuralları
Kulüp--Basset Hound'un Noktaları (pürüzsüz)--Genel Görünüm
--Basset-hound'un Noktaları (pürüzlü).

BÖLÜM E

FOX TERRIER'LER

BÖLÜM XII 239

=Fox Terrier=

Fox Terrier Kulübü tarafından önerilen Puan Standardı.

=Kaba Fox Terrier=

Puan Ölçeği--Diskalifiye Puanları.

BÖLÜM F

TERRİERLER

BÖLÜM XIII 269

=Skye Teriyeri=

Renk--Baş--Vücut--Bacaklar--Boy--Kusurlar--Topuk--Fiyatlar.

=Bedlington Teriyeri=

Tarih--Boy--Kilo--Renk--Burun--Tüy--Kafatası--Vücut--Kuyruk
--Uzuvlar ve Çeyrekler--Topuk.

=İskoç Teriyeri=

Tüy--Boy--Renk--Vücut--Boyun--Göğüs--Uzuvlar ve Ayaklar--Kulak
--Gözler--Baş--Tüy--Ağız--Boy--Topuklar.

=İrlanda Teriyeri=

Tüy--Renk--Boyun--Vücut--Uzuvlar ve Ayaklar--Ağırlık--Topuk--Fiyatlar.

=Airedale Terrier=

Airedale Terrier Kulübü Standardı--Puanlar--Kurallar ve
Yönetmelikler. =Beyaz Batı Highland Teriyeri=

Açıklaması.

=Gal Teriyeri=

Baş--Boyun--Kollar--Önkollar--Sırt ve Bel--Kuyruk--Birinci ve İkinci Uyluklar--Ayaklar--Kulüp.

=Dandie=Dinmont=

Tarihçe--Baş--Boyun--Kuyruk--Ön ve Arka Uzuvlar--Renk--Toplum
--Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Puan Standardı--Kurallar
Yetiştiriciler Mücadele Kupası için--Tiddeman Kupaları için Kurallar
--Ringwood Kulübü için Kurallar--Yetiştiriciler Kupaları, vb.

BÖLÜM G

AFGAN TAZISI-LUCHER

BÖLÜM XIV 333

=Afgan Tazısı=

Kafatası--Gözler--Kulaklıklar--Boyun--Renk--Ağırlık--Omuz Yüksekliği
--Uzuvlar.

=Takıncı=

=Gece Köpeklerinin Eğitimi, Kullanımı ve Kötüye Kullanımı=

BÖLÜM XV 351

=Av Bekçileri Kulübesi Derneği=

BÖLÜM XVI 363

=Spor Köpeklerini Beslemek=

=Köpeklerin Kondisyonlandırılması=

BÖLÜM XVII 369

=Belirli Rahatsızlıklar=

Distemper--Kuzgun--Kan Zehirlenmesi--Romatizma--Göğüs Kurutucusu
veya Kulübe Topallığı.

BÖLÜM XVIII 384

=Anayasal Cilt Hastalıkları=

Egzama--Çıbanlar--Uçuk--Isırgan Otu Döküntüsü.

BÖLÜM XIX 389

=Dış Parazitler ve Parazitik
Deri Hastalıkları=

Pireler--Pedikül veya Bit--Saçkıran--Sarkoptik
Uyuz--Foliküler Uyuz.

BÖLÜM XX 394

=Yemek Borusu, Mide, Bağırsaklar,
ve Sindirim Bezleri Hastalıkları=

Yemek Borusu Hastalığı--Mide İltihabı--Bağırsakların
Burkulma ve İntususepsiyonu--Bağırsak İltihabı
--Kusma--Kurtlar--İshal--Dizanteri--Kanama
--Hemoroidler--Dispepsi--Sarılık--Yırtılmalar.

BÖLÜM XXI 413

=Zehirler ve İlaçları=

Arsenik-Antimon-Striknin-Fosfor-Sıçan
ve Diğer Haşere Yok Edicilerle Zehirlenme-Kurşun-Cıva-Ptomain Zehirlenmesi.

BÖLÜM XXII 419

=İdrar Organlarının Hastalıkları=

Böbrek Hastalıkları-Mesanedeki Taş-Mesanenin İltihabı-Üretranın
Darlığı.

BÖLÜM XXIII 422

=Kulak Hastalıkları=

Kulak kapakçığının su toplaması--Otit--Otorre veya Aft (iç)
--Kulak Kenarının Çatlaması--(Dış Aft)--Kulak Egzaması
--Sağırlık--Geçişte Hastalıklı Büyümeler--Konkresyonlar--Şırınga
kulaklar.

BÖLÜM XXIV 428

=Göz Hastalıkları=

Oftalmi--Körlük--Ters Dönük Göz Kapakları--Dönük
Göz Kapakları--Yırtık Göz Kapakları--Gözlerde Yabancı Cisimler--Kenarlarda Çıplaklık.

BÖLÜM XXV 433

=Yaralanmalar ve Küçük Ameliyatlar=

Yaralar--Aşırı Büyümüş Pençeler--Kırıklar.

BÖLÜM XXVI 438

=Küçük Operasyonlar=

Yerleştirme--Setonlama--Lavmanlar--Fıstıklamalar--Kabarcıklar--Tümörler
ve Siğiller.

EK 443

Beyaz Batı Highland Teriyeri

=Kulüp Puan Standardı. =

DİZİN 447

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

KAN TAVUSU ŞAMPİYONU SULTAN'IN BAŞI _Ön sayfa_

KEKLİPLER ÜZERİNDEKİ POINTERS 5

POINTERS ŞAMPİYONU FASKALLY BÜYÜME 7

POINTERS ŞAMPİYONU TAÇ GİYME 11

POINTERS DİŞİ BARTON GÜZELLİĞİ 13

POINTERS DİŞİ BARTON BLANCHE 15

DİNLENEN BİR İKİLİ İNGİLİZ SETTER (PRIDE ve SALLY) 19

İNGİLİZ SETTER ROMNEY ROCK 21

İRLANDALI SETTER KÖPEK 25

İRLANDALI SETTER ŞAMPİYONU FLORIZEL 27

BAY CARTWRIGHT'IN DÜZ TÜYLÜ RETRİEVER ŞAMPİYONU COLWYN CLYTIE 43

TİPİK DÜZ TÜYLÜ RETRİEVER 45

DÜZ TÜYLÜ RETRİEVER DANEHURST ROCKET 49

DÜZ TÜYLÜ RETRİEVER MEŞGUL MARQUIS 51

TİPİK DÜZ TÜYLÜ RETRİEVER KÖPEĞİ 53

KIVIRCIK TÜYLÜ RETRİEVER KÖPEĞİ 57

CLUMBER SPANYEL KÖPEĞİ BOBS OF SALOP 73

BAY NEWINGTON'IN SUSSEX SPANYEL KÖPEĞİ ROSEHILL ROCK 77

TİPİK COCKER SPANYEL 85

İRLANDA SU SPANYELİ PAT O'BRIEN 89

BAY WALTER WINANS'IN AV SÜRÜSÜ VE USTA 115

BARIŞ İÇİNDEKİ DÜŞMANLAR--TİLKİ TAVŞISI İSİMSİZ VE EVCİLLEŞTİRİLMİŞ KÖPEK TİLKİ 117

KONUŞMACI--ÜYE CRICKHOWELL HARRIERS 123

DEERHOUND ŞAMPİYONU ST RONAN'IN KAFA 131

DEERHOUND KÖPEK ŞAMPİYONU SELWOOD MORVEN 133

TİPİK KAN TAZILARINDAN OLUŞAN DÖRTLÜ 143

TAVI DİŞİ LADY GOLIGHTLY 159

AÇIK KAHVERENGİ TAVI DEAN BADEN POWELL 161

ÜÇLÜ TAVI, DUKE O' RINGMER, LADY GOLIGHTLY, GLORY
O' RINGMER 163

TAVI SUSSEX BELLE 165

TİPİK WHIPPET KÖPEK DANDY COON 169

BORZOIS PADIHAM NORDIA 175

BORZOIS KÖPEK 177

BİR GRUP LEYSWOOD BEAGLE 183

POCKET BEAGLE RODNANCE'IN NEŞELİ 185

DACHSUND ŞAMPİYONU YILANLAR PRENS 195

BİR ÇİFT TİPİK DACHSUND 197

DACHSUND KÖPEK VE DİŞİ KÖPEK 199

KIRMIZI DACHSUND VICTORIA REGINA 201

GEİŞALARIN KRALİÇESİ MR PROCTOR'IN BASSET-HOUND DİŞİSİ 209

BİR ÇİFT TİPİK PÜRÜZSÜZ TÜYLÜ BASSET-HOUND 211

PÜRÜZSÜZ TÜYLÜ BASSET-HOUND DİŞİ VE YAVRULARI 213

PÜRÜZSÜZ BASSET-HOUND KÖPEK ŞAMPİYONU LOUIS LE BEAU. Stud Book'un gerçek bir direği 215

TİPİK PÜRÜZSÜZ TÜYLÜ BASSET KÖPEK 217

BİR GRUP ŞAMPİYON PÜRÜZSÜZ TÜYLÜ BASSET KÖPEK 219

TİPİK KABA BASSET KÖPEK 221

PÜRÜZSÜZ TÜYLÜ BASSET HOUND KÖPEK ŞAMPİYON PÜRİTAN 223

TİPİK PÜRÜZSÜZ TÜYLÜ BASSET KÖPEK 225

BAY SCOTT'IN PÜRÜZSÜZ TİLKİ TERİYERİ MILLGATE JOE 241

ŞAMPİYON SOUTH CAVE LEGER 243

PÜRÜZSÜZ TİLKİ TERİYERİ DONCASTER DÜKÜ 245

PÜRÜZSÜZ TİLKİ TERİYERİ ŞAMPİYON CYMRO KRALİÇESİ 249

BAYAN LEWIS'İN TEL TÜYLÜ TİLKİSİ TERRİER ŞAMPİYONU DONINGTON VENTURE 251

BAY SCOTT'IN SMOOTH FOX TERRIER MILLGATE BANDIT 253

SMOOTH FOX TERRIER KÖPEK ŞAMPİYONU DUKEDOM 257

SMOOTH FOX TERRIER KÖPEK DARLEY DALE 259

TEL TÜYLÜ FOX TERRIER KÖPEK GAYWOOD'UN REMUS'U 261

BAY SCOTT'IN TEL TÜYLÜ FOX TERRIER MILLGATE LİDERİ 263

TİPİK DİK KULAKLI SKYE TERRIER KÖPEĞİ 271

BEDLINGTON TERRIER KÖPEĞİ 275

İSKOÇ TERRIER KÖPEK ŞAMPİYONU HYNDMAN DEVEDİĞİ 279

ÜÇLÜ İSKOÇ TERRIER 281

İSKOÇ TERİYER GRUBU 285

İRLANDA TERİYER BLACKBROOK BANKER 289

AIREDALE TERİYER KÖPEĞİ BARKEREND MASTERPIECE 291

AIREDALE TERİYER KÖPEĞİ CROMPTON MARVEL 295

AIREDALE TERİYER KÖPEĞİ BARKEREND VICTORIA 299

BEYAZ BATI HIGHLAND TERİYERLERİ ÇİFTLİĞİ 305

GAL TERİYERİ 309

DANDIE-DINMONT TERİYER KÖPEĞİ THISTLE GROVE BEN 311

AFGAN TAZISI 335

ÜNÜMLÜ BEKÇİ GECE KÖPEĞİ THORNEYWOOD TERROR,
şimdiye kadar yetiştirilmiş en mükemmel eğitimli Gece Köpeği olduğu söylenir 339

BÖLÜM A

BÖLÜM I

POINTERS

BÖLÜM II

SETTER'LAR

İNGİLİZCE--İRLANDALI--GORDON

BÖLÜM III

ULUSLARARASI GUNDOG LİGİ

BÖLÜM IV

RETRIEVER'LAR

DÜZ TÜYLÜ--KIVIRCIK TÜYLÜ--LABRADOR

BÖLÜM V

SPANİEL'LER

FARKLI ÇEŞİTLERİN GENEL ÖZELLİKLERİ--CLUMBER--SUSSEX
--TARLA--COCKER--İRLANDA SU--İNGİLİZ SPRINGER'LARI

SPOR KÖPEKLERİ

BÖLÜM I

=Pointer=

Çoğu otorite, İngiliz Pointer'ın eski İspanyol Pointer ve Güney Tazısı'nın bir melezi veya
birinin ve bir Foxhound'un birleşmesiyle türetildiği konusunda hemfikirdir.

Eski İspanyol Pointer ağır, gevşek yapılı bir köpekti, büyük bir kafası, kısa ve düz tüyleri, ince, gevşek kulakları ve ince bir kuyruğu vardı.

Renkleri genellikle siyah, siyah ve beyaz, ciğer ve beyaz, kırmızı ve beyaz, koyu kahverengi, ciğer vb. idi. Cinsin, ilk olarak Norfolk'ta yaşayan ve avlanan bir Portekizli tüccar tarafından bu ülkeye
getirildiği söylenir.

Anlatılanlara göre, İspanyol Pointer'ların olağanüstü bir koku alma gücü vardı ve avlarını asla kaçırmazlardı.

Almanya'da iki çeşit Pointer vardır: Kaba ve Pürüzsüz tüylü. Eski İspanyol Pointer gibi, bu köpekler yavaş ama emin işçilerdir: iri yapılıdırlar ve sıklıkla ciğer veya ciğer ve beyazdır.

İspanyol Pointer'ın en büyük dezavantajı yavaşlığı ve
kayıtsız mizacıydı. Fransız Pointer muhtemelen daha üstündü ve günümüz İngiliz Pointer'ının sahip olduğu birçok iyi özelliğin
oluşturulmasına önemli ölçüde etki etmiş olabilir. Orta boy bir köpek en kullanışlı olanıdır, ağır olanlar çok yavaş, hafif olanlar ise çok hızlıdır,
özellikle yaşlı atıcılar için. Pointer oldukça dayanıklı olarak tanımlanabilir; genellikle iyi bir yapıya sahiptir ve çalışan ebeveynlerden yetiştirildiğinde, yavrular genellikle kırıcının eğitimine kolayca yanıt verir.

İkinci veya üçüncü mevsim köpeği, birinci mevsim köpeğine tercih edilir,
bu nedenle satın alırken bunu aklınızda bulundurmalısınız. Dikkat edilmesi gereken bir diğer konu ise, bir Pointer'ı kendi atışınızda bir veya iki haftalık denemeden asla satın almamaktır.

Bir Pointer'ın rengi daha çok kişisel zevke bağlıdır, ancak şüphesiz ki uzaktan en kolay ayırt edilebileni seçmelisiniz. Limon ve beyaz, siyah ve beyaz, karaciğer ve beyaz benekli, özellikle sonuncusu en genel renklerdir. Karaciğer, kırmızı ve beyaz sıklıkla görülür, ancak
ilki sürülmüş arazide vb. kolayca tanınmaz.

[İllüstrasyon:

[_Fotoğraf Horner._

KEKLEBEKLERDEKİ POINTERS (Bay F. R. HORNER'ın malı).]

[İllüstrasyon: POINTER ŞAMPİYONU FASKALLY övünüyor (Bay H. SAWTELL'in malı).]

Hareket halindeyken, bu köpekler başka hiçbir cinste görülmeyen güzellik ve özgürlükle hareket etmelidir.

Sadece hareketler sporcunun zihninde hayranlık
yaratmak için yeterli olmalıdır.

_Baş._--İyi büyüklükte, kubbede geniş ve gözler arasında daha geniş, uzun, geniş, kare bir burun ve geniş, iyi açılmış
burun delikleri kafaya biraz kare bir yapı kazandırmalıdır.

_Renk_ olarak, burun siyah olmalı, ancak limon ve beyaz köpeklerde,
ten renginde. Kulak kıkırdakları uzun ve ince, yumuşak
tüylerle kaplı ve yanaklara yakın taşınmalıdır.

_Gözler._--Orta büyüklükte.

Kafatası, burun, gözler,
kulaklar, dudaklar için yüzde yirmi dört puan ve uzun, kemerli ve gevşek deri veya gerdandan arınmış olması gereken boyun için altı puan verilir. Uzun eğik omuzlar ve uzun kollar
Pointer'da güzelliğin temel unsurlarıdır. Ön kollar uzun, bol miktarda kemik ve kas. Pasternler orta uzunlukta, ayaklar yuvarlak (kedilerinki gibi) ve tabanlar sert. Pointer jürileri bacaklara ve ayaklara çok dikkat eder. Bazıları tavşan ayağını tercih eder. Dirsek, göğüsten iyi bir şekilde uzakta durmalı ve alçakta olmalıdır. Köpek
dirsekten "dışarıda" olmamalıdır. Pointer'ın göğsü önden bakıldığında, yine de geniş olmamalıdır, aksi takdirde güzel elastik adım engellenir. Göğsün konturu yuvarlak ve derindir. Sırt kaburgaları derin, yanlar geniş ve kalın olmalıdır, böylece bu bölgelerde güç
sağlanır.

_Sırt ve Arka Çeyrekler._--Sırt iyi uzunlukta ama
güçlü yapılı olmalı ve bel geniş ve derin olmalıdır. Birinci ve ikinci uyluklar
kasla iyi kaplıdır; topuklar güçlü ve iyidir; dizler geniştir.

Pointer'ın kıçına çok fazla önem verilemez ve
hakemler bu bölgedeki kaliteye düşkündür. Her şeyden önce, "yerleştiği" noktada güçlü olmalı ve giderek ince bir noktaya doğru inceltilmelidir.

Kuyruğun ucu "yerleştiği" noktadaki kadar kalınsa veya diğer açılardan
kaba ise, bu düşük kaliteli bir yetiştirme olduğunu gösterir. Sırtla
bir çizgide taşınmalıdır.

_Hatalar._--Kuyruğa doğru kıvrılma, kaba tüy, yumuşak ayaklar,
kısa sırt kaburgaları, geniş göğüs, baş ve yüz ifadesinde çok ağır,
bacaklarda kısa, küçük veya büyük, kuyruk sokumunun veya büyük yanakların varlığı,
alttan vurulmuş; çok fazla Tazı karakteri, kötü huy, itaatsizlik, kötü
yapı, vb.

[İllüstrasyon: POINTER CHAMPION CORONATION (Md. H. SAWTELL'in Mülkiyeti).]

[İllüstrasyon: POINTER BITCH BARTON BEAUTY (Md. HUMPHRY DE TRAFFORD, Bart.'ın Mülkiyeti).]

[İllüstrasyon: POINTER BITCH BARTON BLANCHE (Md. HUMPHRY DE TRAFFORD, Bart.'ın Mülkiyeti). ]

PUAN DEĞERİ

Kafatası 10
Kulaklar 5
Burun 10
Boyun 5
-- 30
Omuzlar, göğüs, sırt ve uyluklar, 30
Renk ve tüy, 10
Sert ve genel kalite, 10
Bacaklar 6
Ayaklar 6
Dirsekler 4
Dizler 2
Diz eklemleri 2
-- 20
----
Toplam 100

BÖLÜM II

=İngiliz Setter=

Çoğu otorite veya İngiliz Setter'ın geçmişini -eğer böyle bir tarih denilebilirse--veya kökenini titizlikle araştıranlar, bunun Spaniel'den türetildiği konusunda hemfikirdir - Setting Spaniel-- ve Laverack, Setter üzerine yaptığı çalışmada şöyle der:--

"Bence tüm Setter'lar az çok aslen bizim çeşitli Spaniel türlerimizden türemiştir ve herhangi bir Setter'ın bir Setting Spaniel'den başka bir şey olmadığı konusunda hemfikir olun. Setter'ın yeterli noktaya nasıl ulaştığını açıklamak
zordur ve bu soruyu
benimkinden daha akıllı kafalara bırakıyorum. Setter'ın, Pointer'dan daha eski olduğu uzun süredir var olan otoriteler tarafından söylenir ve kabul edilir. Eğer bu doğruysa -ki ben öyle olduğuna inanıyorum- Setter, başlangıçta Pointer ile melezleştirilerek olduğu şeye dönüştürülmüş olamaz."

Yukarıdaki görüşler kabul edilirse, sevimli Setter'ımızın sadece gelişmiş bir Spaniel olduğu sonucu çıkar.

[Resim: DİNLENEN BİR İNGİLİZ SETTER'I (PRIDE ve SALLY, Bay STANHOPE LOVELL).]

[Resim: BİR İNGİLİZ SETTER'I (ROMNEY ROCK).]

Laverack Setter'lar--merhum Bay Laverack tarafından korunan bir tür--Setter'ın daha yakın tarihinde her zaman önemli bir rol oynamıştır. Llewellin Setter--Bay Llewellin tarafından yetiştirilen bir tür--(bir Laverack melezi) hem gösteri tezgahında hem de sahada şimdiye kadar üretilmiş en iyi türlerden biri olarak öne çıkmaktadır.

Üst sınıf bir İngiliz Setter'ın zengin, parlak bir tüyü olmalı ve her
hareket zarafet, ataklık ve güzellikten oluşmalıdır.

Yüksek derecede zeka ve büyük fiziksel dayanıklılık
olmazsa olmazdır_.

Saha denemeleri, Setter'ın çalışma niteliklerini mükemmelleştirmeye yönelik olarak başka herhangi bir yolla elde edilebilecek olandan daha fazlasını yapmıştır.

Bu denemelerde en iyi çıkan köpeklerden elde edilen stok, en yüksek çalışma kapasitesine
ulaşmanın en kesin yolunu sağlar.

İngiliz Setter'ın özellikleri şunlardır:--

_Tüy._--Yumuşak, ipeksi ve kıvrılmamış olmalıdır. Ön ve arka bacaklarda bol miktarda yumuşak tüy olmalıdır.

_Renk._--Buna fazla önem verilmez. Başlıca renkler şunlardır:--Karaciğer ve beyaz, limon ve beyaz, siyah, siyah
ve beyaz, kırmızı veya sarı, turuncu Belton, siyah ve beyaz benekli, siyah veya mavimsi renk sıçramaları ile--mavi Belton, siyah, beyaz ve ten rengi
işaretler, vb. Siyah ve beyaz benekli olanlar en yaygın olanlardır.

_Kafatası._--Uzun ve dar, iyi gelişmiş bir oksipital kemik. Ağız
kare ve dudaklar açılarında dolgun.

_Kulaklar ve Gözler._--Alçak, ince ve yumuşak kulaklar, yanaklara yakın taşınır ve yaklaşık birkaç inç uzunluğunda ipeksi tüylerle kaplıdır.
Orta büyüklükte, kahverengi veya ela gözler.

_Boyun._--Hafifçe kemerli ve biraz gevşek deriyle kaplıdır.

_Sırt ve Çeyrek._--Kavisli ve bel geniş ve güçlüdür. Diz eklemleri güçlüdür.

_Kuyruk._--Vücutla düz bir çizgide taşınmalı ve
üzerindeki tüy düz, ipeksi kıllardan oluşmalı,
uçlara doğru kısalmalıdır. Güzel bir bayrak, Setter için harika bir süstür,
özellikle çalışırken.

_Ön bacaklar._--Omuzlar iyice geriye çekilmiştir. Ön kollar düz ve güçlüdür,
orta uzunluktadır ve arkada iyi bir saçak vardır. Pasternler kısadır
ve neredeyse dikeydir. Ayaklar aşağıda iyi tüylü ve kedi gibidir.

_Ağırlık._--50 ila 60 librelik köpekler. Dişiler, 45 ila 55 libre. _Kulüp._--İngiliz Setter.

_Kusurlar._--Kıvırcık tüy, sivri kafa, kıçın kötü taşınması, kemiklerde çok hafif, bacaklarda çok kısa veya çok uzun, dirseklerde dışarı çıkmış, başta çok ağır,
kötü simetri, itaatsizlik, kötü koku alma gücü, işte kayıtsız,
vb., vb.

İrlanda Setter

Bu köpeklerin kökeni, diğer birçok cinste olduğu gibi, gizemle örtülüdür. Bazı yetiştiriciler, bunların Red Spaniel'lerden türediği ve Bloodhound ile çiftleştirildiği teorisini kabul etmektedir,
Tazı kanının izleri, çalışma yöntemlerinde (avlarını koklama) gözlemlenebilir, bu da birçok sporcu tarafından çok itiraz edilmektedir.

[Resim: İRLANDA SETTER KÖPEĞİ.]

İrlanda'da bu Setter'lar, dayanıklı, hızlı ve çok keskin burunlu oldukları için çulluk avı için çokça kullanılmış ve kullanılmaya devam etmektedirler - yorgunluğa ve soğuğa dayanma kabiliyetleri diğer Setter türleriyle karşılaştırılamaz.

En iyi ve en eski İrlanda Setter ırkının kulak uçlarında ve ağızlarında hafif bir siyahlık olduğu söylenmiştir;
diğerleri, yine, siyah tüylerin varlığını kan kirliliğinin bir işareti olarak görmektedir ve bu köpeklerin çok koyu, koyu kırmızı olması gerektiği konusunda hemfikirdir - koyu veya kan kırmızısı tercih edilir. Beyaz tüyler, alın ve göğüs hariç hiçbir yerde bulunmamalıdır, ancak birçok kişi son belirtilen durumda beyaza karşı çıkar.

_Tüy_ sık, güçlü büyümeli ve ne kaba ne de ipeksi dokuda olmalıdır. Altın renginde ve orta miktarda tüy.

_Kulaklar._--Uzun, başın aşağısında ve orta derecede
tüylü.

_Gözler._--Koyu ela veya kahverengi ve burun koyu veya maun rengi. Siyah bir burun diskalifiye edici olmalıdır.

_Boyun._--Orta uzunlukta, hafif kemerli ve vücut orantılı olarak
uzun; göğüs derin ve kaburgalar iyi yaylanmış.

_Ön bacaklar._--Düz, çok fazla tüylü değil ve ayaklar küçük,
sert ve yakın, iyi kemerli parmaklarla.

_Güçlü Beller_, güçlü uyluklar ve dizler ve kuyruğun yatay taşınması (eğik değil) bu bölgenin mükemmellikleridir.

Bir bütün olarak ele alındığında, İrlanda Setter'ı daha çok bir yarışçının tipine göre
yapılıdır. Ayrıca, İngiliz çeşidinden biraz daha geniş bir kafatasına sahiptir.

[İllüstrasyon: İRLANDALI SETTER ŞAMPİYONU FLORIZEL (Mrs HAMILTON'ın Mülkü).]

Siyah-kahverengi Setter (Gordon Setter)

Bu ünlü Setter cinsi, yüz yıl öncesine, Gordon Dükü'nün şatosuna kadar uzanıyor, ancak bu asilzadenin, mevcut Siyah-kahverengi Setter cinsinin temelini
atıp
atmadığı, bir spekülasyon konusu haline geliyor.

Bu Setter'ların, İngiliz Setter'ı Siyah-kahverengi bir Collie ile çiftleştirerek türetilmiş olması hiç de olasılık dışı değil, çünkü bazı
Gordon'lar Collie öğesinin izinden fazlasını gösteriyor.

Son birkaç yıldır Londra'daki Kennel Kulübü Gösterileri'ndeki Siyah-kahverengi Setter sınıfları çok kötü bir şekilde dolduruldu ve bu köpek türünün yetiştirilmesi, en azından İngiltere'de, daha popüler hale gelmezse,
yakında kötüleşecek.

İyi eğitilmiş bir Gordon, sahada çok faydalı bir köpektir, ancak
kesinlikle saha denemelerindeki şansı İngiliz'inkine hiç benzememiştir.

Rengi parlak kuzgun siyahı olmalı, zengin maun rengi kahverengi işaretler olmalı, ayak parmaklarının kalemle çizilmesine izin verilebilir.

Ön bacakların iç kısmında, bronzluk dirseklere kadar ve arka bacakların iç taraflarında dizlere kadar görünmelidir.

Dudaklarda, yanaklarda, kulakların alt kısımlarında bronzluk; gözlerin üzerinde, göğsün önünde, havalandırmada ve kuyruk veya bayrağın kökünde lekeler olmalıdır.

_Gözler._--Orta büyüklükte ve koyu kahverengi olmalıdır.

_Kulaklar._--Gordon'un kulakları İrlandalı veya İngiliz'inkinden daha uzundur, alçakta durur ve başa yakındır.

_Baş._--"Dur"a dair iyi bir kanıt olmalı, bu da oksiputu iyi tanımlı hale getirir.

Gözden oksiputa kadar, baş yaklaşık 6 inç uzunluğunda olmalıdır.

Eski tip Gordon, kafada çok beceriksizdi.

_Boyun._--Uzun, temiz ve hızlı.

_Omuzlar ve Göğüs. _--Omuzlar iyi eğimli ve göğüs derin. Kaburgalar iyi yaylanmış.

_Ön bacaklar ve ayaklar._--Orta uzunlukta olmalı; ön kollarda güçlü ve dirsekler iyi içeride. Ayaklar kemerli ve kedi gibi.

_Güçlü bir sırt, bel_ ve iyi bükülmüş dizler Gordon'un nitelikleridir.

_Kıç._--Kuyruk gövdeyle neredeyse aynı hizada taşınır. Birçok Gordon'un kuyruk uzantısının kusurlu taşınması vardır.

"Çaydanlık" kuyruğu olarak adlandırılan en kötü kusurdur ve bir köpeğin gösteri ringinde kazanma
şansını yok eder.

Gordon Setter yavrularını yetiştirmek zor değildir, ancak iyi örneklerin üretilmesi zordur; büyüdüğünde satın almak daha da zordur ve
tamamen kırılırlar.

Amerika'da bu Setter çeşidi çokça düşünülüyor ve o ülkede cinsin iyileştirilmesi için çok şey yapıldı, puan değerleri şu şekildedir:--

Baş, ağız ve burun 15
Omuzlar ve göğüs 15
Sırt, bel, uyluklar ve dizler 15
Kıç ve bayrak 8
Ön bacaklar 15
Renk ve işaretler 8
Simetri ve kalite 8
Boyun 5
Gözler, kulaklar ve dudaklar 5
Tüy ve tüy dokusu 6
----
100

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

ULUSLARARASI AV KÖPEĞİ LİGİ

_Pointer ve Setter Derneği_

ANAYASAL KURALLAR

1. Derneğin amacı safkan Pointer ve Setter yetiştiriciliğini teşvik etmek ve doğal niteliklerini geliştirmek ve mükemmelleştirmektir. Bu amaçları gerçekleştirmek için, uygulanabilirse keklik üzerine bir Sonbahar Denemesi her yıl Birleşik Krallık içinde düzenlenecektir; ayrıca (mümkünse) keklik üzerine İlkbahar Denemeleri Kıtada veya Birleşik Krallık'ta düzenlenecektir.

2. Derneğin bir Başkan, Başkan Yardımcıları, bir Merkez Komitesi ve sınırsız sayıda üyeden oluşması ve ayrıca her ayrı Ülke veya Koloni için üç yılda bir Başkan Yardımcısı ve Onursal Sekreter atanabilmesi. Bu görevlilerin, seçimden sonra, kendi vatandaşlarından oluşan Alt Komiteleri (aynı zamanda Pointer ve Setter Derneği'nin üyeleri) çağırarak Merkez Komitesine tavsiyelerde bulunmaları ve rapor vermeleri için yetkilendirilmesi.

3. Merkez Komitesinin üçte biri (görevliler hariç) her yıl, ilk iki yıl için Yıllık Genel Kurul'da kura ile, sonrasında ise rotasyonla çekilecek ve üyeler boş pozisyonlarını doldurmak üzere seçilecek; emekli olan üyeler yeniden seçilmeye hak kazanacak. Başkan, Başkan Yardımcıları ve Fahri Sekreterler Merkez Komitesinin _resmi_ üyeleri olacak.

4. Derneğin tüm kontrolü ve yönetimi Merkez Komitesine ait olacak (üç üye yeter sayısını oluşturacak),
Derneğin Tüzüğünde belirtilmeyen tüzük yapma ve anlaşmazlıkların tümü hakkında karar verme yetkisine sahip olacak; ve ayrıca
Merkez Komitesi'nin herhangi bir üyesi, Merkez Komitesi Toplantısı'nda hazır bulunamıyorsa, (başvuru üzerine) gündem kağıdında görünen herhangi bir karar üzerine usulüne uygun olarak imzalanmış bir vekalet yoluyla oy kullanmaya izin verilecektir, Kural 8'de belirtilenler hariç.

5. Kabul için her Aday, Dernek üyeleri tarafından önerilecek ve desteklenecektir.
Aday'ın adı, rütbesi, ikametgahı ve varsa mesleği veya işi, Merkez Komitesi Toplantısı'nda Adayların seçilmesinden iki hafta önce Merkez Sekreteri'ne gönderilecektir; ve Merkez Komitesi'nin her üyesine, Derneğe yeni bir üyenin önerilen seçimi en az yedi gün önceden bildirilecektir.

6. Üyelerin seçimi yalnızca Merkez Komitesi'ne ait olacak ve oy pusulasıyla iki siyah topla hariç tutulacaktır.

7. Şimdilik giriş ücreti alınmayacak ve yıllık abonelik ücreti iki gine olacak ve 1 Ocak'ta peşin ödenecek; ve ödemeleri altı ay boyunca gecikmiş olarak devam eden herhangi bir üyenin adı listeden silinecek (Merkez Sekreteri tarafından daha önce yazılı olarak bildirilmiş olması kaydıyla) ve Dernek üyeliği sona erecektir. Herhangi bir yılda 31 Ağustos'tan sonra Derneğe katılan herhangi bir üye, cari yıl için yıllık abonelik ücreti ödemekten sorumlu olmayacaktır. Yaşam boyu üyelik, yirmi gine tutarında bir toptan ödeme yapılmasıyla edinilebilir.

8. Merkez Komitesi'nin tatmin edici bir şekilde Köpekler, Köpek Gösterileri veya Denemeleri ile ilgili olarak herhangi bir şekilde uygunsuz davrandığı veya üye olmaya devam etmesinin istenmeyen bir şekilde hareket ettiği kanıtlanan herhangi bir Dernek üyesinden Dernek'ten emekli olması istenecektir; ve bu yönde bir karar Merkez Komitesinin üçte ikisi tarafından alınırsa (hazır bulunan ve oy kullanan), davanın görüşülmesi için usulüne uygun şekilde çağrılır veya uyarılırsa, emekliye ayrılması istenen üye bundan böyle Dernek üyeliğini kaybeder.

9. Tüm yükümlülüklerin ödenmesinden sonra abonelikler ve bağışlar, Merkez Komitesinin belirleyeceği şekilde, her yıl en fazla bir Köpek Gösterisinde veya başka bir şekilde Denemeler veya İşçi Sınıflarındaki ödüller için uygulanır; ve tüm bakiye, Merkez Komitesinin yönlendireceği şekilde Dernek kullanımı için yatırılır.

10. Merkez Komitesi Toplantıları, Derneğin her Deneme Toplantısında veya Merkez Komitesinin belirleyeceği diğer zaman ve yerlerde, Merkez Komitesinin her üyesine usulüne uygun şekilde bildirimde bulunulduktan sonra yapılabilir.

11. Derneğin Yıllık Genel Toplantısı Mayıs veya Haziran ayında Londra'da yapılacak ve Merkez Komitesi tarafından kararlaştırılan herhangi bir zamanda ve yerde, altı üyenin talebi üzerine Özel Genel Toplantı çağrılabilecektir.

12. Her toplantıda Başkan veya Başkan Yardımcılarından biri,
Merkez Komitesinin başkanı veya bunların olmaması halinde üyesi olacaktır; söz konusu başkanın tüm toplantılarda belirleyici oyu olacaktır. Ve ayrıca, önceki toplantının tutanakları, bir sonraki toplantının başlangıcında başkan tarafından okunacak, onaylanacak, doğrulanacak ve imzalanacaktır.

13. Herhangi bir üye, Fahri Sekreterlerden birine veya Merkez Sekreterine yazılı olarak bildirimde bulunarak Dernekten çekilebilir, ancak söz konusu üye, bildirimde bulunduğu cari yıl için Derneğe olan aboneliğinden her zaman sorumlu olacaktır.

14. Merkez Sekreteri, Derneğin her üyesinin adını ve adresini bu amaçla tutulan bir Deftere girecektir.

A. E. SANSOM,
_Sekreter_,
12 ve 13 Henrietta Street, Covent Garden,
Londra, W.C.

ULUSLARARASI GUNDOG LİGİ

_Pointer ve Setter Derneği_

DENEY TOPLANTILARI İÇİN KURALLAR

1. Tekli Bahislerde yarışan köpekler kura ile çiftlere ayrılacak ve aynı sahibine ait köpekler mümkün olduğunca birbirlerinden uzak tutulacaktır. Hakemler, her çiftin çekilişle koştuğunu gördükten sonra, mümkünse, ilk turun sonunda Komiteye yerleştirilme şansı olduğunu düşündükleri köpeklerin isimlerini verecektir.
Komite daha sonra bu köpekleri tekrar kura ile belirleyecek ve ilk turda karşılaşan köpeklerin ikinci turda birlikte koşmamasına dikkat edecektir. İkinci turun sonunda Hakemler kendi takdirlerine göre, daha fazla ihtiyaç duydukları köpekleri çağıracak ve onları istedikleri gibi koşturacaklardır. Herhangi bir köpek, rakibinin koşmadan önce çekilmesiyle
denenmeden bırakılırsa, Hakem ona o turda benzer durumda olan herhangi bir köpekle veya bay olan köpekle koşmasını emredebilir. Bay olan köpek, Hakemler tarafından daha önce çağrılmamışsa, bir sonraki turda ilk çiftlerden biri olarak koşacaktır.

2. Brace Stakes'te, birlikte koşan iki köpek aynı sahibine ait olmalı ve ilk turdaki koşu sırası kura ile belirlenecektir. Hiçbir köpeğin aynı toplantıda birden fazla koşuda yer almasına izin verilmeyecek ve her koşuda aynı anda yalnızca bir kişi çalışacaktır.

3. Tüm Koşularda, Hakemler, şüphesiz liyakat eksikliği durumları hariç, her çifti ilk turda en az on beş dakika boyunca deneyecek ve Tekli Koşularda birinci ve ikinci ödül köpekleri birlikte koşmuş olmalıdır, aynı şekilde ikinci ve üçüncü. Brace Stakes'te, tüm ödül kazanan koşular iki kez düşmüş olmalıdır.

4. Hakemlerden, kendi isteğiyle geri döneceğinden emin olmadıkça hiçbir köpeğe Ödül vermemeleri rica olunur.

5. Hakemler, ödüllerini verirken, zeminin dörtte birlik haline getirilme ve dövülme biçimini tam olarak dikkate alacaklardır ve zeminini
dövmeyen ve tam olarak atış yaparken yapacağı gibi çalışmayan herhangi bir sahip veya bakıcının köpeğine Ödül vermemeleri talep edilmektedir.

6. Hakemler, mümkünse, bir köpeği sırtını güvence altına almak amacıyla, kuşların
koşmasına neden olacak kadar uzun süre noktasında tutmaktan kaçınacaktır: ancak işaret eden köpek Hakem'in emriyle bir noktada tutulursa, o belirli noktayla ilgili olarak herhangi bir kötü davranıştan dolayı ceza almayacaktır.

7. Hakemler, bir köpeğin koşmasının değerini, av, sırt vb. işaret ettiği zaman sayısına göre değil, bir bütün olarak performansının tarzına ve kalitesine göre belirleyecektir. Köpeklerin, davanın gerekliliğine göre, geniş veya dar, hızlı ve öldürme menzilini koruması gerekir; zemini yargı ve düzenlilikle dörde bölmek; arkalarında kuş bırakmamak; itaatkar, neşeli ve kolayca idare edilebilir olmak.

8. Hakemler, Komite tarafından ilk önce uyarma yapmak ve suçun tekrarlanması halinde, zemini kendi istekleri doğrultusunda
dövmeyen; rakiplerini bir arada tutmayan veya geride bırakmayan; gereksiz yere ıslık çalan veya bağıran veya Hakemlerin görüşüne göre rakiplerinin başarı şansını
zararlı kılan şekilde davranan tüm
kırıcıları Kazıktan dışarı atmakla görevlendirilir ve yetkilendirilir. Rakibinin davranışının köpeğini rahatsız ettiğini düşünen herhangi bir
kırıcı veya sahip, Hakemlerin müdahalesini talep edebilir.

9. Ödül veya Liyakat Sertifikası alabilmeleri için tüm yaşlı köpeklerin ve yavru köpeklerin üzerine bir silah ateşlenmiş olmalıdır.

10. Köpek Gösterilerinde İşçi Sınıflarının kurulması amacıyla ve Ödül Kazananlar listesinde olmasa da, değerli spor köpekleri olma konusunda işlerinde söz sahibi olan köpeklerin alıcılarına bir rehber olarak Liyakat Sertifikaları verilecektir. Bir Destek
Stake'inde bu onur, arkadaşının davranışına bakılmaksızın bir köpeğe verilebilir.

11. Hakemler, kendi görüşlerine göre hiçbir liyakat gösterilmediğinde Ödülü vermeme ve yarışmadan kızgınlıktaki dişileri veya yarışmaya uygun olmadığını düşündükleri herhangi bir hayvanı hariç tutma yetkisine sahiptir ve bu tür köpeklerin giriş
ücretleri iptal edilecektir.

12. İlk turdan sonra Hakemler, her bir yarışmanın sonunda, o belirli yarışmada hangi iki yarışmacının daha fazla liyakat gösterdiğini belirtmek için bir bayrak çekilmesini emredebilir. O bir durumda performansı daha liyakatli olan bir köpeğin "renginin" çekilmesi, rakibinin Bahis'te kazanmaktan men edildiği anlamına gelmez. Çarpıcı bir liyakat eşitliği gösterildiğinde, her iki bayrak da aynı anda çekilecektir;
ve tersine, iyi bir çalışma olmadığında, hiçbir bayrak
gösterilmeyecektir.

13. Komitenin hava koşullarını denemeler yapmak için uygunsuz görmesi durumunda, toplantıyı denemelerin ilk gününü takip eden cumartesiye kadar her gün erteleme yetkisine sahip olacaklardır; bu günde, henüz kararlaştırılmamış bahisler terk edilecek ve giriş ücretleri iade edilecek veya Komitenin takdirine bağlı olarak onlar için yeni bir çekiliş yapılacaktır.

14. Öngörülemeyen koşullar nedeniyle Komite, kayıtların kapanmasından sonra toplantının tarihini değiştirmeyi uygun görürse, bu, tüm yarışmacılara, kayıt ücretlerini, söz konusu bildirimin tarihinden itibaren dört gün içinde kayıtlarını iptal etme seçeneğini kullanarak geri alabilecekleri yönünde resmi bir bildirim gönderilerek yapılabilir. Ancak, bu tür bir başvuru yapılmayan tüm kayıtlar, bu dört gün içinde toplantı için geçerli olacaktır.

Komite ayrıca, kayıt ücretlerini yarışmacılara iade ederek toplantıyı herhangi bir zamanda terk etme hakkını saklı tutar.

15. İlan edilen Jüri Üyelerinden herhangi biri, Toplantının tamamı veya bir kısmı için görevini yerine getirmekten alıkonulursa, Komite, başka bir kişiyi yargıç olarak atayacak veya kendilerine uygun görünen başka bir düzenleme yapacaktır.

16. Komite, uygun gördükleri takdirde, Derneğin Denemeleri için herhangi bir girişi reddetme yetkisine sahiptir ve herhangi bir kişinin davranışları veya başka bir şekilde Derneğin Denemelerinde istenmeyen ziyaretçiler olduğunu düşünürlerse, bu kişileri Denemelerden hariç tutacaklardır,
bu eylemleri için herhangi bir sebep göstermek zorunda değillerdir.

Diğer tanınmış Deneme Derneklerinin -İngiliz, Kıta veya başka bir şekilde- diskalifiye edilmeleri bu Dernek tarafından desteklenecektir.

17. Bir köpeğe itiraz, itiraz edenin Sekretere L5 yatırması üzerine, herhangi bir toplantının son gününden itibaren yedi gün içinde herhangi bir zamanda Sekretere yapılabilir; Komite bu itirazı önemsiz bulursa bu para kaybedilir. Tüm itirazlar yazılı olarak yapılmalıdır.

18. Yukarıdaki kurallarda belirtilmeyen herhangi bir dava ortaya çıktığında, hazır bulunan Komite üyeleri karar verecek ve kararları kesin olacaktır.

BÖLÜM IV

=Retriever'lar=

(_a_) DÜZ TÜYLÜ

Retriever'ın "yapılmış" bir tür olduğunu ve şu anki mükemmellik durumunun son elli yıl veya o civardaki yıllardaki dikkatli bir seçimin sonucu olduğunu gösteren iyi kanıtlar var, bu sürenin son otuz yılı hevesli sporcular tarafından Retriever'ın standardını en yüksek mükemmellik standardına yükseltmeye adandı ve bu konuda en çok çaba sarf eden kişi Kennel Kulübü'nün merhum Başkanı S. E. Shirley, Esq., Ettington Park, Stratford-on-Avon'dan başkası değildi.

Bay Shirley'nin sergilediği şeylerin çoğu sergi tezgahının bir süsüydü ve sadece süs değil, aynı zamanda sahada da aynı derecede faydalıydı, bu beyefendi hevesli bir sporcu ve bu veya başka herhangi bir zamanın tarihindeki en başarılı Düz ​​Tüylü yetiştiricilerinden ve sergileyicilerinden biriydi.

Retriever giderek daha fazla rağbet görüyor ve
faydalılığı daha iyi bilindiğinde de bunu yapmaya devam edecek. Bu, birçok Spaniel'de olduğu gibi, melezleşmeyle şımartılma şansı çok düşük bir köpek türüdür.

[İllüstrasyon: MR CARTWRIGHT'IN DÜZ TÜYLÜ RETRIEVER ŞAMPİYONU COLWYN
CLYTIE.]

[İllüstrasyon: TİPİK DÜZ TÜYLÜ RETRIEVER.]

Sporcular için, Retriever Pointer, Setter ve Spaniel'e göre avantajlar iddia edebilir, ancak eğitimi sırasında çok iyi bir şekilde ele alınmadığı sürece pek işe yaramaz. Mükemmel bir şekilde kırılmış bir Retriever--özellikle de gösteri masası puanları açısından zenginse--en azından altmış veya yetmiş gine getirmelidir ve bu fiyata ucuzdur.

_Tüy._--Eskiden olduğu gibi dalgalı değil, tamamen düz olmalı, yoğun bir
karanlık siyahı[1], parlak ve iyi uzunlukta ve yoğun tüyler, özellikle omuzların üst kısımlarında ve sırt boyunca, ancak konturla
mücadele edilmemelidir.

Vücudun herhangi bir yerinde, başta, kuyrukta veya ekstremitelerde beyaz tüy
istenmez ve yazarın görüşüne göre hayvana karşı
bir izlenim vermelidir. Göğüste birkaç beyaz tüyün varlığının çok önemli olarak görülmediğinin farkındayız. Yine de, Retriever'ın her açıdan mükemmel olması için böyle bir şeye sahip olmaması gerektiği konusunda hiçbir itiraz yoktur.

_Baş._--En yüksek zeka derecesine sahip olmalıdır. Oksipital kubbe geniş, orta yükseklikte, buruna yaklaşıldıkça çok daha dar hale gelir; burun siyah olur.

_Kulaklar._--Küçük, yanaklara yakın taşınır ve yumuşak tüylerle kaplı ince kıkırdak, ancak kenarlarda tüy bulunmaz.

Birçok Retriever burada çok kusurludur, bazen Spaniel unsurunun bir dokunuşu
belirgindir.

_Gözler._--Koyu ela olmak. Sözde "keskin" buruna doğru herhangi bir eğilim bir kusurdur.

_Göğüs._--Derin, ancak geniş değil ve yumuşak, siyah tüylerle iyi kaplı.

_Boyun._--Biraz kısa, ancak kalın.

_Sırt ve Bel._--Uzun, güçlü bir sırt ve bel, yaklaşık ortada hafifçe çökük, arka çeyreklere doğru güzel bir yükseliş. Bunlar
iyi kaslı olmalı ve aynı düz tüyle kaplı olmalıdır.

_Uzuvlar._--Omuzlar güçlü ve eğik, ön kol iri kemikli ve
kaslı; orta uzunlukta; pasternler kısa ve güçlü; ayaklar
orantılı büyüklükte.

Ön uzuvların arka yüzünden, köpeğin yüzmesini engellemeyecek kadar az miktarda
tüy olmalıdır.

Dinlenme halindeyken kuyruk aşağı taşınır, ancak heyecan altında düz bir şekilde
dışarı çıkar, ancak sırt seviyesinin biraz altındadır. Kıvrılma eğilimi çok
kusurludur.

[Resim: DÜZ TÜYLÜ RETRİEVER DANEHURST ROCKET.]

[Resim: DÜZ TÜYLÜ RETRİEVER BUSY MARQUIS (Bay E. H. BLAGG'in Mülkiyeti).]

[Resim: DÜZ TÜYLÜ RETRİEVER KÖPEĞİ.]

Birçok sermaye işçisi Retriever, kuyruklarını çok kötü taşır,
bu da düşük kaliteli bir üretimin göstergesidir. Bir Retriever'da eşit derecede önemli olan şey -ister Düz, ister Kıvırcık tüylü olsun-
iyi huylu, itaatkar, azimli, çabuk bulunan, emir verilene kadar tetikte kalan ve çok
yumuşak bir ağza sahip olmasıdır.

Eğer bir köpek çok inatçıysa, asla iyi bir Retriever olamaz,
bir atış yapılır yapılmaz kaçar. Efendisinin emirlerine çeviklikle, kısacası kusursuz itaatle karşılık vermelidir.

"Dengesiz" bir Retriever yararlı bir köpek değildir; aslında bir can sıkıntısıdır.
Düz Tüylü Retriever'ın başlıca kusurları şunlardır: Çok fazla Setter'a benzer görünüm, dalgalı tüy, kısa tüy, Spaniel benzeri kulaklar, paslı renk tonu, beyaz tüy, kötü huy, itaatsizlik, bacakta çok uzun, bacakta çok kısa, çok fazla Newfoundland unsuru vb. vb.

(_b_) KIVIRCIK TÜYLÜ

İki çeşitten Kıvırcık Tüylü'nün, ilk yerleşen olduğunu iddia edebileceğimizi düşünüyoruz. Tüy hariç hemen hemen her özelliğiyle Kıvırcık Retriever, (_a_) başlığı altında verilen tanıma uymaktadır: Düz Tüylü. Ağırlığı yaklaşık 80 libre. Hakemler tarafından kürke özel bir dikkat gösterilir. Köpeğin her yeri küçük sıkı buklelerle kaplı olmalı, kuyruğu da aynı olmalıdır. Buklelerin gevşekliğine veya açık kürke doğru herhangi bir eğilim, köpeğin şov ringinde engel teşkil eder. Siyahsa, paslı bir renk tonundan veya beyazdan arınmış olmalıdır. Yüz temiz, boyun uzun ve göğüs derinliğinde olmalıdır.

Karaciğer Kıvırcık tüylü örnekler, siyah kadar sık ​​karşılaşılan hiçbir şeye benzemez. Yoğun bir karaciğere sahip olmalı, beyaz tüylerden arınmış olmalı ve buna karşılık gelen renkte bir buruna sahip olmalıdır.

Kıvırcık Tüylü Retriever Kulübü, tipik örneklerin yetiştirilmesini teşvik etmek için çok şey yapmıştır. Çok faydalı olmasına rağmen, Düz tüylülerin daha fazla talep gördüğünü düşünüyoruz, muhtemelen bunun nedeni gerçekten A1 Kıvırcık tüylülerin orta bir fiyata kolayca elde edilememesi ve normal bir tanesinin normal bir Düz tüylü örnek kadar iyi bir görünüme sahip olmamasıdır.

Londra'daki son Kennel Club Gösterilerinde, vb.
Düz tüylülerin Kıvırcıklara oranı üçe birdi--hangisinin en popüler
tür olduğuna dair en iyi kanıt.

Labradorlar

Kennel Club Gösterisinde bu Retriever çeşidi için sınıflar var ve bizim görüşümüze göre Labrador, zamanla sporcular arasında çok popüler olacak çünkü düzgün bir şekilde eğitildiklerinde mükemmel
retriever'lar. Bunlar dalgalı tüylü köpeklerdir, siyah, açık kahverengi veya sarı renktedir ve dikkat çekici olan, bu renkli köpeklerin genellikle siyah bir baba ve anneye ait bir yavruda görülmesidir.

[İllüstrasyon: KIVIRCIK TÜYLÜ RETRİEVER KÖPEĞİ.]

Beyaz örnekler üretilmiştir ve zamanla beyaz Retriever ırkının yerleşmesi oldukça olasıdır,
ancak bir sporcunun bakış açısına göre, siyah veya daha koyu renkli kardeşleri kadar kullanışlı olmayacaklardır.

Yazar, İskoçya'daki bir arazide birkaç açık kahverengi Labrador olduğunu hatırlar ve av bekçisi, anayasal olarak biraz narin olsa da, bu cinsin iş için kullanılmasından çok övgüyle söz eder.

RETRİEVER DERNEĞİNİN ANAYASAL KURALLARI

1. Derneğin amacının safkan Retriever'ların yetiştirilmesini teşvik etmek ve doğal niteliklerini geliştirmek ve mükemmelleştirmek olduğu. Bu amaçları gerçekleştirmek için, mümkünse, her yıl bir çalışma denemesi yapılacaktır.

2. Dernek, bir Başkan, Başkan Yardımcıları, bir Komite ve sınırsız sayıda üyeden oluşacaktır.

3. Komitenin üçte biri (görevliler hariç) her yıl ilk iki yıl için Yıllık Genel Kurul'da kura ile ve sonrasında rotasyonla çekilecek ve üyeler boş pozisyonlarını doldurmak üzere seçilecektir; emekli olan üyeler yeniden seçilmeye hak kazanacaktır. Başkan, Başkan Yardımcıları ve Fahri Sekreterler, Komitenin _resmi_ üyeleri olacak ve her yıl seçilecektir.

4. Derneğin tüm kontrolü ve yönetimi Komiteye ait olacaktır (üç üye yeter sayısını oluşturacaktır), Komite tüzük yapma ve Dernek kurallarında belirtilmeyen tüm anlaşmazlık konularına karar verme yetkisine sahip olacaktır; ve ayrıca, Komite'nin herhangi bir üyesi, bir Komite Toplantısı'nda hazır bulunamazsa, (başvuru üzerine) gündem kağıdında görünen herhangi bir karar üzerine usulüne uygun olarak imzalanmış bir vekalet yoluyla oy kullanmasına izin verilecektir, Kural 8'de belirtilenler hariç.

5. Kabul için her adayın Dernek üyeleri tarafından önerilmesi ve desteklenmesi. Adayın adı, rütbesi, ikametgahı ve varsa mesleği veya işi, Komite Toplantısı'nda adayların seçilmesinden iki hafta önce Sekreter'e gönderilecektir;
ve Komite'nin her üyesine, Derneğe yeni bir üyenin önerilen seçimi hakkında en az yedi gün önceden bilgi verilecektir.

6. Üyelerin seçimi yalnızca Komite'de yapılacak ve oy pusulasıyla iki siyah top hariç tutulacaktır.

7. Şimdilik giriş ücreti alınmayacak ve yıllık abonelik ücreti bir gine olacak ve 1 Ocak'ta peşin ödenecektir; ve ödemeleri altı ay boyunca gecikmeye devam eden herhangi bir üyenin adı listeden silinecek (daha önce Sekreter tarafından yazılı olarak bildirilmiş olması kaydıyla) ve Dernek üyeliği sona erecektir. Herhangi bir yılda 31 Ekim'den sonra Derneğe katılan herhangi bir üye, cari yıl için yıllık abonelik ücretinden sorumlu olmayacaktır. Ömür boyu üyelik, on gine tutarında bir toplu ödemeyle edinilebilir.

8. Komite'nin tatmin edici bir şekilde Köpekler, Köpek Gösterileri veya Denemelerle bağlantılı olarak herhangi bir şekilde kötü davrandığı veya üye olmaya devam etmesinin istenmeyen bir şekilde hareket ettiği kanıtlanan herhangi bir Dernek üyesinden Dernek'ten emekli olması istenecektir; ve bu yönde bir karar Komite'nin dörtte üçü (hazır ve oy kullanan) tarafından alınırsa, davanın görüşülmesi için usulüne uygun şekilde çağrılır veya uyarılırsa, emekliye ayrılması istenen üye bundan böyle Dernek üyeliğinden çıkar.

9. Tüm yükümlülüklerin ödenmesinden sonra abonelikler ve bağışlar,
Komitenin belirleyeceği şekilde,
Köpek Gösterilerinde Denemeler veya İşçi Sınıfları veya başka şekillerde ödüller için kullanılacaktır;
ve tüm bakiye, Komitenin yönlendireceği şekilde Derneğin kullanımı için yatırılacaktır.

10. Komite Toplantıları, Derneğin her Deneme Toplantısında veya Komitenin belirleyeceği diğer zaman ve yerlerde, Komitenin her üyesine usulüne uygun şekilde bildirimde bulunulduktan sonra yapılabilir.

11. Derneğin Yıllık Genel Toplantısı Mayıs veya Haziran aylarında Londra'da yapılacak ve Özel Genel Toplantı, Komite tarafından kararlaştırılan herhangi bir zamanda, altı üyenin talebi üzerine,
Komitenin kabul edeceği bir yerde çağrılabilir.

12. Her toplantıda Başkan veya Başkan Yardımcılarından biri,
başkan veya bunların olmaması halinde Komitenin bir üyesi olacak ve bu başkanın tüm toplantılarda oy hakkı olacaktır. Ayrıca, önceki toplantının tutanakları, sonraki toplantının başlangıcında Başkan tarafından okunacak, onaylanacak, teyit edilecek ve imzalanacaktır.

13. Herhangi bir üye, Sekretere yazılı olarak bildirimde bulunarak Dernekten çekilebilir, ancak bu üye, bildirimde bulunduğu cari yıl için Derneğe olan aboneliğinden sorumlu olacaktır.

14. Sekreter, Dernekteki her üyenin adını ve adresini bu amaçla tutulan bir deftere yazacaktır.

A. E. SANSOM,
_Sekreter_,
12 ve 13 Henrietta Street, Covent Garden.

RETRIEVER DERNEĞİNDE KABUL EDİLEN KURALLAR

(_Değişikliklere Tabidir_)

1. Denemelerden önce her yarışan köpek için kurayla bir sayı belirlenecek ve köpekler ilk turda buna göre gruplar halinde yargılanacak. Köpeğin bakıcısı Komite tarafından sağlanan mühimmatla atış yapmalıdır ve elinde silahı dışında hiçbir şey taşımasına izin verilmeyecektir. Tüm yarışan köpekler yargılandıktan sonra, Hakemler kendi takdirlerine bağlı olarak ihtiyaç duydukları köpekleri çağıracak ve tekrar deneyecektir. Hiçbir köpek hem "yürüme" hem de "sürüş" testlerine tabi tutulmamış bir ödül kazanamaz.

2. Tüm yaşlı köpeklerin, emredildiği takdirde tüy ve kürkü geri getirmeleri beklenir, ancak hiçbir bakıcı, bir Hakem tarafından emredilinceye kadar köpeğini herhangi bir oyundan sonra gönderemez. Hakemler, herhangi bir bakıcıya, köpeğini kendisi tarafından vurulmamış oyunu geri getirmesi için görevlendirmesini emretme yetkisine sahiptir.

3. Hakemler tarafından dikkate alınan temel noktalar sağduyu, kararlılık, burun, atılganlık, azim, itaat ve geri getirmedir. Bu sonuncusu hızlı bir şekilde, yumuşak ve kuru bir ağızla ve ele kadar yapılmalıdır.

4. Sırasıyla yargılanmak üzere hazır bulunmayan herhangi bir köpek için Komite, on beş dakikanın sonunda diskalifiye etme hakkını saklı tutar.

5. Hakemler, kendilerine itaat etmeyen veya başka bir yarışmacıya veya köpeğine bilerek müdahale eden herhangi bir kişinin köpeğini Kazıktan çıkarma ve kendi görüşlerine göre hiçbir liyakat gösterilmediğinde ödülü vermeme yetkisine sahiptir; ve kızgınlıktaki dişileri veya yarışmaya uygun olmadığını düşündükleri herhangi bir hayvanı yarışmadan hariç tutma yetkisine sahiptir. Bu tür tüm köpeklerin giriş ücretleri iptal edilecektir.

6. Köpek Gösterilerinde İşçi Sınıflarının kurulması amacıyla ve ödül kazananlar listesinde olmasa da değerli Spor Köpekleri olma vaadinde bulunan köpeklerin alıcılarına rehberlik etmek amacıyla liyakat sertifikaları verilecektir.

7. Bir köpeğe itiraz, itiraz edenin Sekretere L2 tutarında bir meblağı yatırması üzerine, bir toplantıdan itibaren yedi gün içinde herhangi bir zamanda Sekretere yapılabilir. Komite bu itirazı anlamsız bulursa bu meblağı kaybeder. Tüm itirazlar yazılı olarak yapılmalıdır.

8. Komite, uygun görürse, eylemleri için herhangi bir sebep göstermeden, Derneğin Denemeleri için herhangi bir girişi reddetme yetkisine sahiptir.

9. Komitenin hava koşullarını Denemelerin yapılması için uygunsuz görmesi halinde, Toplantıyı Denemelerin ilk gününü takip eden Cumartesi gününe kadar gün be gün erteleme yetkisine sahip olacaklardır. Bu günde, henüz kararlaştırılmamış olan Bahisler terk edilecek ve katılım ücretleri iade edilecektir.

10. Komite, katılım ücretlerini yarışmacılara iade ederek, Toplantıyı istediği zaman terk etme hakkını saklı tutar ve öngörülemeyen koşullar nedeniyle, katılımların kapanmasından sonra toplantının tarihini değiştirmeyi uygun görürse, bu, tüm yarışmacılara, katılım ücretlerini, böyle bir bildirimin tarihinden itibaren dört gün içinde katılımlarını iptal etme seçeneğini kullanarak geri alabilecekleri yönünde resmi bir bildirim göndererek yapılabilir.
Ancak, bu dört gün içinde böyle bir başvuruda bulunulmayan tüm katılımlar, değiştirilen tarihte Toplantı için geçerli olacaktır.

11. İlan edilen bir Yargıç, Toplantının tamamı veya bir kısmı için görevini yerine getirmekten alıkonulursa, Komite, yargılamak üzere başka bir kişi atayacak veya kendilerine uygun görünen başka düzenlemeler yapacaktır.

12. Yukarıdaki Kurallarda öngörülmeyen herhangi bir durum ortaya çıktığında, hazır bulunan Komite Üyeleri karar verecek ve kararları kesin olacaktır.

BÖLÜM V

=Spanieller=

FARKLI ÇEŞİTLERİN GENEL ÖZELLİKLERİ

[Resim]

"Spaniel" kelimesini genel bir başlık olarak ve farklı çeşitleri (Oyuncaklar hariç) bu cinse ait "tür" olarak ele alarak, yazar Spaniel'lerin belirli özelliklerinin kısa bir incelemesini yapmayı ve Kennel Kulübü tarafından kabul edilen çeşitli sınıflandırma başlıkları altında ayırt edici özelliklerin tartışılmasını sağlamayı amaçlamaktadır. Konuyla ilgili elimizdeki literatüre bakılırsa, bugünün Spaniel'inin -seçim yoluyla ne kadar değişmiş olursa olsun- çok eski bir soydan geldiği, 600 yıldan uzun bir süre Springing Spaniel ve Cocking olarak var olduğu ve o zamanlar da -daha doğrusu şimdi de olması gerektiği gibi- kullanımlarının şunlar olduğu hemen anlaşılıyor: atış menzili içinde iyi bir mesafe kat etmek, ne kürk ne de tüy kovalamak; asla dil uzatmamak; hızlıca bulmak ve karada veya suda şefkatle geri getirmek.

Tüm bu mükemmellikler, günümüzde çok pahalı ve değerli olan ve elde edilmesi çok zor olan, ancak elde edildiğinde sonsuza dek bir sevinç olan ve bu tür sporların eski biçimlerinin sevenlerinin kalplerini sevindiren birçok güzel eski renkli spor baskısında ortaya çıkıyor.

İspanya'nın aslen İspanya'dan geldiği evrensel olarak kabul ediliyor, ancak hangi dönemde geldiğine dair güvenilir bir veri yok. Normal Spaniel türü olarak adlandırabileceğimiz şeyden sapma, özellikle İrlanda'nın kuzeyinden gelenlerde İrlanda Su Spaniel'inde en belirgindir.

Genel karşılaştırma konusundaki orijinal niyetimize bağlı kalarak, yazar öncelikle şunları ele alacaktır:

_Mizaç._--Çoğu Spaniel çabuk hareket eden, saldırgan olmayan bir yapıya sahiptir,
ekşi bir mizaç, herhangi bir doğal kusurdan çok kötü eğitimin sonucudur.

Diğer tüm ırklarda olduğu gibi, köpek aşk ilişkileri vb. nedeniyle sık sık kavgalar çıkar. Çok az kişi, Spaniel'den kavgacı bir köpek olarak bahsedebilir.

Genellikle gösteri masası hayvanı olmayan sporcu Spaniel'i dayanıklı bir yapıya sahiptir, en soğuk havalarda bile suya girer, günde sekiz veya on saat çalışır ve yiyecek ve kulübe konusunda zorlanır.

Çalışan bir köpeğin yavruları, kaba ve sert bir Terrier'in yavrularından daha fazla yetiştirilmesi zor değildir.

Bu kadar çok siyah ve Sussex Spaniel'in "yumuşak" yapısı, o aptalca sistemin (üremede) tüm mantık
duygusunun ötesine taşınmasından kaynaklanmaktadır.

Hepsi suyu seven köpeklerdir ve uygun şekilde eğitildiklerinde avlarını şefkatle geri getirirler.

_Tüy._--Düz, dalgalı veya kıvırcık, düz bir tüy, güncel Spaniel'in tipik özelliğidir. Yaşlı tiplerin birçoğunun "tepe düğümü" gösterme eğilimi güçlüdür ve hatta ara sıra (Su Spaniel'leri hariç) iyi yetiştirilmiş olanların bir
çöpünde bu tipe doğru bir geri dönüş vardır. Hepsinin hem ön hem de arka bacaklarında bol miktarda tüy vardır, İrlanda Su
ırkı hariç.

_Renk_

İrlanda Su Spaniel'i Karaciğer.
İngiliz Su Spaniel'i Karaciğer ve beyaz, siyah
ve beyaz, siyah veya
siyah, beyaz ve ten rengi.
Clumber Spaniel Beyaz, kırmızı, limon,
veya turuncu lekelerle.
Sussex Spaniel Altın karaciğer.
Tarla Spaniel'leri(?) Siyah veya üç renkli,
ayrıca karaciğer ve beyaz,
veya ten rengi.
Cocker Spaniel'leri Siyah, siyah, beyaz ve
ten rengi, karaciğer, alaca, karaciğer
ve beyaz, siyah ve
beyaz, kırmızı ve beyaz,
vb., vb.
İngiliz Springer'ları Çeşitli renklerde.
Gal Springer'ları Yap. yap.

Karaciğer, karaciğer ve beyaz, siyah ve siyah ve beyaz, Spaniel'in en sık görülen renkleridir. Ten rengi işaretler Galce Springer'larda çok yaygındır.

İrlanda Su ve Clumber Spaniel, cinsin diğer türlerinden kan girişi olmayan tek iki türdür.

Nadir durumlar hariç, gösteri tezgahı Sussex'i çok fazla Field Spaniel kanı içerir, bu da tipik bir Sussex Spaniel'in siyah bir dişiyle yirmi yıldan uzun bir süre önce çiftleştirilmesinin ve günümüze kadar devam etmesinin sonucudur.

_Baş ve Kulaklar._--Hepsi kafataslarının anatomik ana hatlarında hemfikirdir, en büyük genişlik Clumber'ın kafasındadır.

Ağır yüz ifadeleri saf Sussex, yarı kanlı veya Jacobs'un Sussex türü ve Jacobs'un Siyah Spaniel türü için karakteristiktir. Birçok Cocker'da da bu özellik görülür.

Uzun kulaklar, sadece kıkırdakta uzun değil, aynı zamanda yoğun tüylü - Kuzey İrlanda Su Köpeği hariç - Spaniel'lerin çok karakteristik özelliğidir, ancak bu bölgedeki bu büyük miktardaki saç, dikenli çalılara vb. dolanma olasılığı çok yüksek olduğu için, iş için bir tavsiye olamaz. Oksipital kubbe iyi belirgindir ve bazılarında, Toys'da olduğu gibi "dur" belirtisi vardır. Ağızlar genellikle geniş; burun geniş ve yanaklar dolgundur.

_Ön bacaklar._--Daha önce değinilen istisna dışında, tüm Spaniel'ler, Sussex kanının getirilmesiyle günümüz Spaniel'lerinde (Clumber'lar vb. hariç) büyük ölçüde artırılmış olan kısa bir kola ve kısa bir ön kola sahip olma konusunda hemfikirdir.

Bir sporcunun bakış açısından, bu zararlı bir etki olmuştur,
kısa bacaklar tavşanları geri getirmeyi büyük ölçüde engellemiştir, vb., ancak
çalılıkların alçak koşularının altına girme vb. gibi telafi edici avantajlar olarak tanımlanabilecek şeyler olabilir.

Eski tip Field Spaniel, şu anda gösteri tezgahlarındaki uyuşuk, uzun gövdeli, alçak bacaklı, yarı zeki örneklerin çoğundan çok daha üstündü.

_Vücut._--Çoğunlukla orta uzunlukta, iyi yaylanmış kaburgalar, güçlü sırt ve bel.

Kuyruk sırtla aynı hizada taşınır. Genel olarak, ayaklar dolgundur ve
ayak parmakları belirgindir, aralıklarda iyi tüylüdür.

Vücut uzunluğu her zaman Sussex'in belirgin bir özelliği olmuştur ve
Clumber'da vücut, baş ve uzuvların "büyüklüğü" karakteristiktir.

Yukarıdaki ana hatlardan, Spaniel'lerin tamamında tip uyumunun genel olduğu kabul edilmelidir.

Farklı çeşitlerin noktaları, vb. aşağıdaki gibidir:--

Clumber

Çok erken bir dönemde, bu Spaniel'ler Newcastle Dükü'nün ikametgahı olan Clumber House'da yetiştirildi, William Mansell uzun yıllar boyunca Dük'ün himayesinde
onların bakımını üstlendi ve bu yakışıklı Spaniel çeşidinin güzelliğini ve kullanışlılığını artırmak için çok şey yapıldı. Yazarın görüşüne göre, diğer türlerin kanını sokma konusunda en az
zarar görmüş Spaniel çeşididir. Clumber'ı, biraz
iyileştirme yapmak amacıyla çaprazlamaya çalışmak, Clumber sergileyicisinin temel ilkelerini çiğnemektir, çünkü onun sevgisinin amacı cinsin saflığıdır.

Öte yandan, Clumber kanının diğer Spaniel türlerine sokulması, en azından çalışma amaçları için, başka türlü olmaktan
çok daha faydalıdır ve sıklıkla kullanılan bir çaprazlamadır.

Bir zamanlar Portland Dükü'nün çok iyi bir Clumber kulübesi vardı ve bu köpekler Saray'da veya diğer Kennel Kulübü Gösterilerinde
göründüklerinde,
sadece tahtaları süpürürlerdi.

Lancaster'lı Bay Holmes'un da güçlü bir ekibi vardı, ancak Clumber'larının Dük'ün
gösterdiklerine benzer bir görünüme sahip olmasını sevmedim.

Muhtemelen gösteri bankını süsleyen en yakışıklı -en tipik olanı diyemeyeceğiz- Clumber, Bay Parkinson'ın Şampiyonu "Trusty" idi, ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı bu sergileyici sessizce gösteri ringinden
çekildi ve "Trusty" önemsizleşti.

Köpeğim, Şampiyon "Psycho", turlara çıkan en tipik Clumber'lardan biriydi ve sahip olduğundan çok daha başarılı bir kariyeri hak ediyordu.
Mümkün olabilecek en iyi huylu köpeklerden biriydi ve
çoğunlukla bakımı altında olduğu anneme karşı son derece sadık bir bağlılık
kurdu.

Bir zamanlar Clumber Spaniel'ler için sınıflar oldukça doluydu, ancak
son yıllarda önemli ölçüde azaldılar.

Son zamanlarda En Yüce Majesteleri Kral ve Newcastle Düşesi, Clumber'ları gösterdiler ve bu tek başına cinsin popülaritesine yeni bir ivme kazandırmalı. Her neyse, bunun
bu etkiye sahip olmasını umuyoruz.

Dikkatlice kırıldığında, Clumber'lar mükemmel işçiler olur ve çok
ağır işlere dayanabilirler.

[İllüstrasyon: CLUMBER SPANIEL KÖPEĞİ (BOBS OF SALOP).]

Tipik bir Clumber uzun, alçak ve ağır olmalıdır. Yazar, bir Clumber'ın bacaklarının o kadar kısa olmasını sevmez ki göbeği neredeyse
yeri süpürür ve aşırı alçaklığın teşvik edilmemesi gerektiğini düşünür.
Amerikalılar Clumber'larını gösteri tezgahından daha fazla kullanım için yetiştirdiler,
sonuç olarak iyi ve kullanışlı bir tür korudular. Elbette, bacaklılığa olan herhangi bir eğilim tip için ölümcüldür.

_Ağırlık_, yaklaşık 55 libre; dişiler biraz daha az ve kemikleri iri.

Bir Clumber'ın _Başı_ çok karakteristiktir. Kelimenin her anlamıyla "büyük" veya her oranda geniş olmalı ve burun geniş, dolgun ve ten renginde olmalı - bir Dudley burnu.

_Kulaklar._--Uzun, başa yakın taşınan ve ön kenarda tüylerle "yerleştirilmiş", başka yerde değil.

_Gözler._--Yörüngelere derinden yerleşmiş ve oldukça büyük.[2]

_Tüy._--Yumuşak, ipeksi, parlak, düz, yoğun ve tüy kadar uzun ve bol.

Renk işaretleri için, eşit şekilde işaretlenmiş bir kafa ve benekli bacaklarla turuncu kulakları tercih ediyoruz. Turuncu yaygın bir işarettir. Vücutta daha az işaret
olması
daha iyidir.

Güçlü bel; uzun ve düz bir sırt ve güzelce yuvarlatılmış
krup güzelliğin olmazsa olmazlarıdır. Derin bir göğüs, iyi yuvarlatılmış kaburgalar ve
güçlü bir şekilde inşa edilmiş ön kısımlar da aynı derecede önemlidir.

İyi bir Clumber'ın dayanıklılık gücü olmalıdır ve eğer iyi gelişmiş bir kas sistemine sahip değilse, bu gerekliliğe sahip olamaz.

_Boyun._--Orta uzunlukta ve sağlam yapılı olmak.

Baş, vücut ve arka çeyrekler toplam puan değerinin yüzde ellisini, boyun ve omuzlar ise yüzde onbeşini oluşturur,
bu nedenle bu bölgelerde iyi yapılmış olmanın önemi.

Bol tüylü, sağlam kollar ve ön kollar gereklidir.

Clumber'ın formda görünmesi için, gösteriden önce yıkama ile birlikte bol miktarda fırçalama ve tarama gereklidir. Ağır görünümü, onu ortalamanın biraz üzerinde tutarak artırılabilir.

İyi bir köpek yavrusu satın almak mümkün olmalıdır--bir kazanan olma olasılığı yüksek olan--örneğin, on gine karşılığında.

_Kulüp._--Clumber Spaniel.

=Sussex Spaniel=

Bu, kökeninin Sussex ilinin Rosehill bölgesinde olduğu söylenen çok eski bir Spaniel çeşididir. [Resim: BAY NEWINGTON'IN SUSSEX SPANIEL KÖPEĞİ ROSEHILL ROCK.]

Yirmi beş yıl önce, Rosehill soyunun tipik örnekleri nadirdi ve o zamandan beri cinsin saflığını korumak için pek bir şey yapılmadı.

Sussex sınıflarında gösterilen çok az Spaniel, üreme saflığını iddia edebilir, bunun nedeni Champion Bachelor'ın Zenci ile çiftleştirilmesiyle siyah kanın getirilmesidir. Jacobs Bachelor, Buckingham'ın eski Peggie'si ve Rover III'ün öz kardeşiydi.--çok farklı Spaniel türleri olmasına rağmen.

Yazar, bu ve diğer birçok eski Sussex Spaniel'i şahsen tanıyordu.

Buckingham'ı her zaman çok tipik bir Sussex olarak düşündüm ve Rover III. de babasıyla hemen hemen aynı damgaya sahipti; Bachelor ise Dam Peggie'ye daha çok benziyordu--elbette ondan çok daha üstündü, ancak kardeşi Rover III'ten oldukça farklıydı.

Bir zamanlar jüri üyeleri Şampiyon Bachelor'a bakmıyordu, Baylar
Willet o zamanlar Rover III'ü tercih ediyordu.

Daha sonra sıra tersine döndü ve Londra Kennel Kulübü Gösterisi'nde olduğuna inanıyoruz--ama kesin olarak
sahip
olamayız. Şampiyon Avukat--bir zamanlar
benim elimdeydi--Sussex'in iri yapılı bir tipiydi. Rahip
Bay Shields, Bay Fuller ve Bay Newington'ın hepsinin safkan
Rosehill'leri vardı ve ayrıca Bay Henry Hawkins'ten eski Düşes'ten iyi bir dişi köpek aldım. Yaşlı Buckingham'ın gösteri tezgahında son kez göründüğü zaman -ve o zaman da yarışma için değil- Preston'da 1880 civarında düzenlenen Royal Lancashire Tarım Derneği Gösterisi'ydi.

Kontes'i satın aldığım yavrular olağanüstü derecede iyi olsa da -ve Kontes çok tipik olsa da- Baylar Willet onlara ödül vermeyecekti, çünkü dediklerine göre, en ufak bir bronzluk belirtisi bile zorlukla gözlemlenebiliyordu.

Sussex'in tipik rengi açık altın rengi bir karaciğerdir ve bu Bachelor kesinlikle öyleydi, Rover ise daha koyuydu.

Zavallı yaşlı Bachelor, bir kulübe arkadaşı olan Gordon Setter ile kavga ederek vahşi bir şekilde öldü.

Şampiyon Rover III. bir sebepten dolayı gösteri ringinden çekildi.

O günlerde bile Basında Sussex'e özgü olan ve olmayan şeyler hakkında hararetli tartışmalar oluyordu. Bir gerçeği inkar etmek mümkün değil, o da yirmi yıl önceki Sussex'in günümüzdekinden farklı bir saflık durumunda var olduğudur.

Kennel Club Sussex Spaniel Gösterisi'ndeki son katılımlara şöyle bir göz attığımızda, Sussex unvanını haklı olarak talep edebilecek tek bir hayvanın olup olmadığı şüphelidir.

Bay Jacobs'ın elinde eski Şampiyon Bachelor varken, hatırladığım kadarıyla onunla çiftleşebileceği birden fazla Sussex dişi köpeği yoktu. Modern Spaniel'lerin gösteri tezgahı için büyük gelişiminin, Jacobs'ın Bachelor'ı siyah bir Field Spaniel dişi olan yaşlı Negress ile çiftleştirmesiyle başladığına şüphe yok. Bu, Sussex'in saflığını yok etti,
ama buna izin verilmeseydi, büyük olasılıkla,
şimdi bu cins için bir sınıf olmayacaktı. Siyahlar, karaciğerler, karaciğer ve ten rengi, hepsi aynı yavrulukta Negress'ten gelirdi, ki o kesinlikle
sahibinin servetinin çekirdeğini oluşturuyordu.

Sussex'in noktaları şunlardır:--

_Renk._--Koyu altın rengi karaciğer.

_Tüy._--Düz ve hafif dalgalı, ancak kesinlikle kıvrılma eğiliminden uzak.
Yumuşak ve bol.

_Ağırlık._--Yaklaşık 40 libre.

_Baş._--Ağır, ancak Clumber'ınkinden daha küçük ve hafif.

_Gözler._--Oldukça derinde yerleşmiş, köpeğe çok düşünceli bir ifade veriyor.

_Kulak._--Bunlar uzun ve uzun, ipeksi tüylerle iyi örtülü olmalıdır.

Yukarıda, kulaklar oldukça dar, ancak aşağıda geniş, alçakta yerleşmiş ve başın yanlarına yakın taşınmalıdır.

_Burun._--Geniş ve karaciğer renginde, açık burun delikleri.

_Boyun._--Kısa ve güçlü, sırt uzun, güçlü ve düz.

_Omuzlar ve Göğüs._--Oldukça derin bir göğüs, eğik omuzlar ve
iyi yaylanmış kaburgalar gereklidir.

Düz yanlılık ve "içeri doğru kıvrılmış" kesinlikle hatalıdır.

_Ön bacaklar._--Bacakta kısa olmalı. Kollar ve ön kollar kısa ama
iyi kemikli. Çarpık ön bacaklar sakıncalıdır; dirseklerden dışa dönük olanlar da aynı şekilde kötüdür. Ön bacakların arkalarından ve arka bacaklarda dizlere kadar bol miktarda tüy çıkmalıdır.

Gösteri tezgahı için ne kadar çok tüy varsa o kadar iyidir.

Ayaklar da iyi tüylü, yuvarlak ve güçlüdür.
Sussex'in başlıca kusurları şunlardır: herhangi bir bölümde beyaz tüyler, ten rengi lekeler, kıvırcık tüy, çok uzun bacaklı, hafif gövde, keskin kafa, kısa kulaklar, tüy eksikliği, kötü yapı ve yüzde Bloodhound ifadesi.

=Tarla Spaniel'leri=

"Tarla Spaniel" terimini itirazdan uzak bir şekilde tanımlamaya çalışmak gerçekten zor bir sorun olacaktır.

Şüphesiz çok belirsiz bir terimdir ve geniş bir yorumlamaya
uygundur. Kennel Club ve diğer şovların Field Spaniel'ler için bir veya birden fazla sınıfa sahip olması gerçeği, düşünceli bir gözlemcinin zihnini tatmin etmez (ancak sınıflandırmayı basitleştirir).

Yarı cins bir Clumber veya İrlanda Su Spaniel'inden herhangi biri bir Field Spaniel'i oluşturabilir ve bir sporcunun gözünde haklıdır.

Bu tür köpeklerin --örneğin bir Kennel Club Şovu'nda-- kazanacağı bir an bile düşünülemez. Genellikle melez Sussex en üstte çıkar ve karakter olarak ne kadar uzun, alçak ve Sussex'e benzerse, şov tezgahında başarı şansı o kadar artar. Bunlar yazarın görüşleridir, ancak başkalarının görüşleriyle örtüşmeyebilir.

Yaklaşık yirmi beş yıl önce "modern" Field Spaniel henüz bilinmiyordu. Jacobs'un Şampiyon Kaffir'i ve Royle'un Şampiyon Zulu'su ve benim köpeğim Negro (Kaffir'in eski Negress'inden) hepsi Sussex tipi siyah Field Spaniel'lerdi.

Bloodhound benzeri gözlere sahip Zulu'nun olağanüstü bir gösteri kariyeri vardı, Kaffir'in de öyle, ancak bir sporcunun bakış açısından Field Spaniel'leri değildiler, özellikle de Zulu. En iyi iki yavrum vardı[A]--biri tamamen siyah, diğeri karaciğer ve ten rengi--ancak, benim için talihsiz bir şekilde, ikisi de üç aylık olmadan distemper'dan öldüler. Özellikle siyah yavruyu hatırlıyorum. Babasının, eski Şampiyon Bekar'ın bir taklidiydi ve yaşasaydı, küçük bir altın madeni olabilirdi. Kardeşi gibi, hiçbir şey beni onun bir "Field Spaniel" olduğuna ikna edemezdi, bu terimi geçmiş günlerin sporcularının yaptığı gibi kabul ederdim.

Siyah Spaniel cinsi köpeğim Negro, büyük bir kazanan olmasına rağmen,
gün ışığını gören en aptal sporcu köpeği veya yoldaşıydı. Yazarın görüşüne göre, bir Field Spaniel'in bacakları makul uzunlukta, iyi büyüklükte, kısa, kalın kulakları ve üzerlerinde veya bacaklarında çok fazla tüy olmaması gerekir. Sağlam yapılı, sıkı bir ceketi, iri kemikli, güzel, dolgun gözleri, yuvarlak kaburgaları ve her şeyden önce hızlı duyma ve sağlam bir bünyesi olmalıdır. Renk önemli değil, ancak siyah ve beyaz, siyah veya siyah, beyaz ve ten rengi veya karaciğer ve beyaz, tercihe göre. 40 ila 50 lbs. Zamanla Field Spaniel Denemelerinin uygun bir tür
alan köpeği yetiştirmeye çok şey katacağı şüphesizdir. Düz bir kürk, ipeksi doku ve çok parlak:
uzun, yoğun tüylü kulaklar, kısa, güçlü, düz, tüysüz ön bacaklar, uzun gövde ve iyi yaylanmış kaburgalar, uzun, zarif boyun ve kuyruğun düz bir şekilde taşınmasıyla
uzun, orta genişlikte bir kafa, Show Field Spaniel'in özellikleridir. Siyah (beyaz değil) veya particolor'lar (ayrıca
karaciğer) tercih edilir.

=Cocker Spaniel=

Bu, küçük Spaniel'in güzel bir türüdür ve çok eski bir tarihten beri
var olan bir türdür.

Modern Cocker'lar her türlü şekilde yetiştirilmiştir, ancak son zamanlarda yalnızca Cocker'ı Cocker ile yetiştirmek oldukça genel bir kural haline gelmiştir, illa ki aynı renkte olmak zorunda değildir. Tipik bir Cocker 20 ila 25 lbs. arasında bir ağırlığa sahip olmalı ve akıllı, aktif bir görünüme sahip olmalıdır.

[İllüstrasyon: TİPİK COCKER SPANIEL.]

Muhtemelen gösteri standını süsleyen
en başarılı siyah Cocker Spaniel'lerden ikisi Obo ve Miss Obo'ydu. Benim (eskiden Mr Easton'ın)
Şampiyon Bess'im çok tipik bir Cocker çeşidiydi. Amerikan kulüplerinin Cocker'lar için standardı İngiliz kulüpleriyle aynı değildir, ağırlık 18 ila 28 lbs arasındadır.

_Baş._--Orta uzunlukta olmalı ve namlu kare şeklinde kesilmiş olmalı,
gözden itibaren incelir, ancak sözde "keskin" baş görünümü olmamalıdır.

Belirgin bir "dur" vardır ve buradan kafatasına doğru uzanan ve giderek kaybolan bir oluk vardır.

_Kulaklar._--Alçakta yerleşmiş, uzun, ipeksi, düz veya dalgalı tüylerle kaplı ve en azından burnun ucuna kadar uzanır.

_Tüy._--Herhangi bir kıvrım belirtisinden arınmış, bol, düz veya dalgalı
ve ipeksi. Orta uzunlukta gövde, iyi yaylanmış kaburgalar, oldukça derin
göğüs ve yanlarda dolgun. Birçok Cocker burada çok kusurludur,
"yukarı kıvrılmış" olarak adlandırılan şeydir.

Kısa ön bacaklar, güçlü, düz, iyi tüylü ve iyi yerleştirilmiş,
iyi büyüklükte, ayaklar. Kuyruk, köpek rahatken sırtla aynı hizada taşınmalı, ancak heyecanlandığında daha aşağıda olmalıdır.

_Renk._--Önemsiz; işaretlerin düzenliliği ve güzelliği (eğer varsa)
niteliklerdir.

_Kulüpler._--İngiliz Cocker Spaniel; Amerikan Cocker Spaniel.

_Fiyatlar._--Çok tipik yavrular, sütten kesildikten kısa bir süre sonra üç veya dört gine karşılığında satın alınabilir.

_Kusurlar._--Üst düğüm, dirseklerde dışarı çıkmış, kemikleri hafif, çok uzun bacaklı ve bir sporcunun bakış açısına göre bacakları çok kısa. Tamamen renkli örneklerde beyaz
sakıncalıdır; sığ yanlar, kuyruğun yüksekte taşınması, sağırlık ve
kötü yapı. Göğüs darlığı, düz yanlılık ve dar bir yan
kıç hatalı bir yapı oluşturur.

=İrlanda Su Spanieli=

İki farklı İrlanda Su Spanieli türü olduğu söylenir, biri
Güney'den, diğeri Kuzey İrlanda'dan gelir.
İlkinin genellikle saf karaciğer renginde, uzun ve iyi tüylü
kulakları vardır, oysa ikincisinin kısa kulakları vardır ve karaciğer rengi önemli ölçüde beyazla
karışıktır.

İrlanda Su Spaniel'inin en karakteristik özelliklerinden biri
ense kökünden gözlerin arasına kadar uzanan ve şakakları serbest bırakan bir saç tacından oluşan "tepe düğümü"dür. Bu Spaniel'ler, özellikle zayıf bir sporcu için fazla değerli olamaz.
Sözde, suda doğmuşlardır ve kışın ortasında çok az eğitim gerektiren
yaban ördeği toplarken kendi elementlerindedirler.

[İllüstrasyon: İRLANDALI SU İSPANYELİ PAT O'BRIEN (MAJOR
BIRKBECK'in Mülkü).]

Bu türün ünlü bir köpeği ve harika bir gösteri
bankı kariyeri olan biri, Bay Skidmore'un Larry Doolan'ıydı. Yazar bu köpeği çok iyi hatırlıyor, kuzeyden güneye, doğudan batıya gösterildiği gibi.

_Renk_ olarak, bu İrlandalılar koyu karaciğer olmalı, göğüste veya ayak parmaklarında çok küçük bir leke olmadığı sürece beyaz tüylerden arınmış olmalıdır. Haşlanmış bir karaciğer (kumlu) rengi sakıncalıdır.

_Burun._--Büyük, aynı renkte ve _Gözler_ koyu kehribar rengindedir.

_Kafatası._--Oksipital kubbede yüksek ve iyi genişliktedir. İyi bir
üst düğüm olmazsa olmazdır.

_Kulaklar._--Alçakta, uzun kıkırdaklı (15 ila 20 inç) ve iyi tüylü, bu bölgedeki tüyler dalgalı ve bol.

Kuyruktaki tüyler kısa ve düz, bukleleri, kıç tarafındakilerle, set-on yönünde harmanlıyor. Kuyruk, kırbaç gibi.

_Boyun._--Uzun ve iyi düzenlenmiş, aşağıda güçlü omuzlarla harmanlanıyor.

Cinsin çalışma kapasitesi için derin bir göğüs, güçlü sırt ve bel gereklidir.

_Tüy._--Çok önemli. Vücudun her yerinde ve uzuvlarda sıkı, keskin buklelerden oluşmalıdır. Puanların yüzde on beşi tüye gider.

_Boy_ (omuz ölçüsü).--24 inçten fazla veya 20 inçten az olmamalıdır.

_Genel Görünümler._--Kazanmak için, İrlanda Su Spanieli her yerinden orantılı görünmeli, aktif olmalı, sıkı kıvırcık bir kürke ve iyi bir
tepeye sahip olmalı, başını iyice yukarı kaldırmalı, yüz ifadesinde keskin olmalı,
kedi benzeri bir kuyruğa sahip olmalı ve komut verildiğinde atılmaya hazır gibi görünmelidir -- aslında tepeden tırnağa bir işçi gibi.

_Kusurlar._--Tepenin hiç olmaması, tamamen tüylü bir kuyruk ve çok fazla beyaz saç diskalifiye sebebidir. Açık yünlü bir kürk, açık renk,
tüylerin kordonu, bacaklarda Setter tüyü ve bıyık, sakıncalıdır ve gösteri ringinde bir İrlandalıya karşı çok şey ifade etmelidir.

_Kilo._--55 ila 65 lbs.

_Kulüp._--İrlanda Su Spanieli Derneği.

=İngiliz Su Spanieli=

Bewick, büyük bir Su Spanieli'nin mükemmel bir fiziğine sahiptir.
Genellikle karaciğer renginde ve beyazdır, vücudundaki tüyler küçük
bukleler halindedir. Köpek orta büyüklükte, güçlü, aktif ve zekidir ve
su kuşu avcıları tarafından kullanılır.

_Gentleman's Recreation_ ve _Sportman's Cabinet_'te bu köpek çeşidi de anlatılmaktadır.

Yazarın görüşüne göre, şu anda bu köpeklerden bol miktarda
görülmektedir. Field Spaniel'den daha büyüktürler ve
hepsi birlikte daha güçlü yapılıdırlar, sanki hem Retriever hem de İrlanda Su Spaniel'i kanı taşıyormuş gibi görünürler.

İngiliz Su Spaniel Kulübü bu cinsin çıkarlarını gözetir ve
Kennel Kulübü onlar için bir sınıf sağlar.

Dar bir kafa, küçük gözler, büyük burun, düz boyun, güçlü sırt,
oldukça dar, derin göğüs, uzun güçlü bacaklar, büyük ayaklar, altı inçlik bir kuyruk, bukleler veya kıvırcık bir kürk (üst düğüm yok) ve genel olarak iyi bir görünüm, başlıca noktalardır.

Siyah, karaciğer, karaciğer ve beyaz, siyah ve beyaz, siyah ve karaciğer,
kabul edilen renklerdir, ancak en çok beğenilen alacadır.

Bu Spaniel cinsine ek olarak, Kennel Kulübü ayrıca İngiliz Springer'ları ve Gal Springer'ları için de sınıflar sağlar.

[Resim]

BÖLÜM VI

ULUSLARARASI GUNDOG LİGİ

_Sporting Spaniel Derneği_

ANAYASAL KURALLAR

1. Derneğin adı "Sporting Spaniel Derneği" olacaktır, amacı Spaniel'lerin çalışma özelliklerini mümkün olan her şekilde teşvik etmek, onları çalışma hatlarında yetiştirmek ve gösterilerde onları çalışma bakış açısıyla değerlendirmektir. Sporting Spaniel'lerin, İngiliz ve İrlanda Su, Norfolk, Clumber, Sussex, Black Springer ve Cocker Spaniel'lerin ve tüfekle kullanılan diğer Spaniel türlerinin tümü bu Dernek tarafından desteklenecek ve teşvik edilecektir. Mümkünse bir dizi çalışma Denemesi düzenleyecektir.

2. Dernek, isimleri ve adresleri Sekreter tarafından makul zamanlarda üyelerin incelemesine açık tutulacak bir defterde tutulacak sınırsız sayıda üyeden oluşur. Derneğin amaçlarına uygun olan herhangi bir saygın kişi üye olarak kabul edilebilir. Kabul için her aday bir üye tarafından önerilmeli ve başka bir üye tarafından desteklenmelidir. Üyelerin seçimi yalnızca Komitede yapılır ve oylamayla yapılır, üç üye yeter sayıyı oluşturur ve iki siyah top hariç tutar. 3. Her üye için yıllık abonelik ücreti bir ginedir ve her yıl 1 Ocak'ta ödenir. Aboneliğini 31 Ocak'a kadar ödemeyen herkese Sekreter tarafından bildirimde bulunulur ve 31 Mart'ta hala abonelik ücreti ödenmemişse, üyelik hakları abonelik ücretini ödeyene kadar sona erer. Aboneliğini ödemeyen bir üye, üye listesinden çıkarılma riskiyle karşı karşıya kalır. Hiçbir yeni üye, aidatını ödemeden
üyelik ayrıcalıklarından yararlanmaya hak kazanamaz. Bu kural kesinlikle
uygulanacaktır. Ömür boyu üyelik, on gine tutarında bir toplu ödemeyle elde edilebilir. Herhangi bir yılda 30 Haziran'dan sonra seçilen herhangi bir üyenin ilk aidat ödemesi, sonraki 31 Aralık'tan sonraki 31 Aralık'a kadar olan dönemi kapsayacaktır.

4. Derneğin işleri bir Başkan, Başkan Yardımcısı ve on iki üyeden oluşan bir Komite tarafından yürütülecektir. Derneğin tüm
görevlileri fahri olacaktır ve hiçbir üye Derneği herhangi bir şekilde özel spekülasyon veya ticaret aracı
yapamaz ve böyle yaptığı tespit edilirse ihraç edilebilir.

5. Derneğin mülkiyeti ve yönetimi, Dernek toplantılarını çağırma, gerekli tüzükleri yapma, tartışmalı konularda hakemlik yapma, sakıncalı görülen herhangi bir kişinin kabulünü reddetme ve onursuz davranıştan suçlu bulunan herhangi bir üyeyi ihraç etme yetkisine sahip olan Komiteye ortak olarak devredilecektir; böyle bir ihraçtan sonra, ihraç edilen üye Derneğe karşı hiçbir hak iddia edemez veya abonelik ücretinin herhangi bir kısmını geri almaya hak kazanamaz. Kennel Kulübü Kuralları uyarınca herhangi bir süre boyunca bir Gösteride yarışamayacağı veya ödül kazanamayacağı Kennel Kulübü Komitesi tarafından ilan edilen bu Derneğin herhangi bir üyesi Dernek üyeliğini kaybedecektir. Komite ayrıca Kurallarda belirtilmeyen herhangi bir soruyla ilgilenme yetkisine sahip olacaktır. Komite yıl boyunca teklif edilecek ödüllerin değeri ve niteliği hakkında karar verecektir. 6. Dernek toplantıları, işlerin yürütülmesi için gereken şekilde yapılacaktır. En az altı üyenin imzaladığı, toplantının zamanını, yerini ve amacını belirten yazılı bir talep alınması üzerine, Sekreter tarafından özel olarak bir toplantı düzenlenebilir ve bu talep, söz konusu toplantının yapılması için belirlenen tarihten en az iki hafta önce Sekretere iletilir. Derneğin Yıllık Genel Toplantısı, mümkünse Mayıs veya Haziran'da Londra'da yapılır ve söz konusu toplantıda görevdeki tüm Komite emekli olur, emekli olan üyeler yeniden seçilmeye hak kazanır. Bu toplantıya katılamayan ve görevlilerin seçiminde oy kullanmak isteyen herhangi bir üye, bunu vekalet yoluyla yapabilir. Ancak, uygun şekilde doldurulmuş vekalet belgesi, toplantıdan en az kırk sekiz saat önce Sekretere iletilmelidir ve Dernek üyesi olmadıkça hiç kimse vekalet olarak atanamaz. Komite, herhangi bir özel amaç için alt komiteler atama yetkisine sahiptir. Komite ve görevliler, bir Yıllık Genel Toplantıdan diğerine seçilir. 7. Tüm Görevliler her yıl Yıllık Genel Toplantıda seçilecek ve görevleri tamamen fahri olacaktır.

8. Son Toplantının tutanakları, bir sonraki benzer Toplantının başlangıcında okunacak ve onaylanacak ve teyit edilecektir. Başkan, kendi
oyuna ek olarak bir oy hakkına sahip olacaktır. Genel Toplantı bildirimi, her üyeye, söz konusu Toplantının yapılması için belirlenen tarihten en az yedi gün önce gönderilecek ve bildirimle birlikte, görüşülecek işlerin bir listesi ve tüm önerilen kararların kopyaları bildirime eşlik edecektir. Fahri Avukat, Komitenin _resmi_ üyesi olacaktır.

9. Görevliler tarafından Dernek adına yapılan tüm yetkili masraflar, Dernek fonlarından karşılanacaktır. Dernek Kuralları ve Ödül Listeleri, Komite ve Görevlilerinin isimleri ve üyelerin ve adreslerinin bir listesi basılacak ve her üyeye verilecektir. Hesaplar, Yıllık Toplantıda sunulacak ve Yıllık Toplantıda atanan iki denetçi tarafından usulüne uygun şekilde denetlenecektir.

10. Herhangi bir üye, Sekretere bildirimde bulunarak Dernekten çekilebilir (bu üyenin Dernek üzerinde hiçbir hakkı olmayacaktır), ancak bu üyenin bildirimde bulunduğu cari yıl için abonelik ücretinden sorumlu olması şartıyla.

SPOR SPANIEL DERNEĞİ

_Yönetmelikler_ (_Değişikliklere Tabidir_)

1. Spaniel'ler için Tekli Bahislerde, koşu sırası Kura ile belirlenir. İlk turun sonunda Hakemler, kendi takdirlerine bağlı olarak, daha fazla ihtiyaç duydukları köpekleri çağıracak ve onları seçtikleri şekilde koşturacaklardır. Hakimler, şüphesiz bir liyakat eksikliği durumu hariç, her Spaniel'i ilk turda en az on beş dakika boyunca deneyeceklerdir, ancak aynı kişi tarafından çalıştırılan veya aynı sahibine ait olan iki köpeği birlikte
emrederek değil, aynı anda iki köpeğin denemesini yapabilirler. Tüm atışlar Komite tarafından atanan silahlarla yapılacaktır.

2. Brace ve Takım Bahislerinde ilk turda koşma sırası kura ile belirlenir ve bir brace veya takım oluşturan köpekler aynı sahibine ait olmalıdır. Hiçbir köpek aynı Toplantıda birden fazla brace veya takımın parçası olamaz ve bir brace veya takımda aynı anda yalnızca bir kişi çalışabilir.

3. Tüm Bahislerde Spaniel'ler geleneksel spor tarzında düzenli olarak vurulur ve rüzgara karşı ve rüzgar altında ve tüy ve kürk üzerinde çalıştırılabilir.

4. Tüm Bahislerde Hakemler tarafından dikkate alınması gereken temel noktalar şunlardır: koku alma gücü, keskinlik, azim, itaat, kovalamacadan uzak olma, atışa düşme, stil, vurma ve silahla çalışma yöntemi - ister siperde, çitte ister açık alanda olsun. Tek Bahislerde ayrıca Spaniel'lerin gerektiğinde komutla geri getirmeleri beklenir - şefkatle, hızla ve tam ele kadar; ve herhangi bir
ek mükemmellik, örneğin ele düşme ve atış,
oyunlarına durma ve komutla
uçaklama vb., hesaba katılacaktır; Brace veya Takım Kazıklarında ise,
yerlerini uyumlu bir şekilde birlikte
çarpmaları beklenir. On iki aylıktan küçük yavruların olduğu tüm Kazıklarda, tüylerin toplanması isteğe bağlı olacaktır.

5. Sırasıyla koşmak için hazır olmayan herhangi bir köpek için, Komite on beş dakikanın sonunda diskalifiye etme hakkını saklı tutar.

6. Hakemler, önce uyarma ve suçun tekrarlanması halinde, yeri kendi isteklerine göre
çarpmayan herhangi bir kişinin köpeğini Kazık'tan çıkarma yetkisine sahiptir;
kendi görüşlerine göre hiçbir liyakat gösterilmediğinde ödülü geri alabilir; ve yarışmadan kızışmış dişileri veya yarışmaya uygun olmadığını düşündükleri herhangi bir hayvanı hariç tutabilirler. Bu tür tüm köpeklerin giriş ücretleri iptal edilecektir.

7. Bir köpeğe itiraz, itiraz edenin Sekretere L2 tutarındaki parayı yatırması üzerine, bir Toplantıdan itibaren yedi gün içinde herhangi bir zamanda Sekretere yapılabilir; bu miktar, Komitenin bu itirazı anlamsız bulması halinde kaybedilir. Tüm itirazlar yazılı olarak yapılmalıdır.

8. Komite, uygun görürse, eylemleri için herhangi bir sebep göstermeden, Derneğin Denemeleri için herhangi bir girişi reddetme yetkisine sahiptir.

9. Hakimler tarafından hava koşullarının Denemeleri yapmak için uygunsuz olduğu düşünülürse, Toplantıyı Denemelerin ilk gününü takip eden Cumartesi gününe kadar her gün erteleme yetkisine sahip olacaklardır; bu günde, henüz kararlaştırılmamış olan Bahisler terk edilecek ve giriş ücretleri iade edilecektir.

10. Komite, katılım ücretlerini yarışmacılara iade ederek, Toplantıyı herhangi bir zamanda terk etme hakkını saklı tutar ve öngörülemeyen koşullar nedeniyle, katılımların kapanmasından sonra Toplantının tarihini değiştirmeyi uygun görürlerse, bu, tüm yarışmacılara resmi bir bildirim göndererek yapılabilir, bu bildirim tarihinden itibaren dört gün içinde katılımlarını iptal etme seçeneğini kullanabilirler, bu durumda katılım ücretleri kendilerine iade edilir. Ancak, böyle bir seçeneğin kullanılmadığı tüm katılımlar, değiştirilen tarihte Toplantı için geçerli olacaktır.

11. İlan edilen bir Jüri, Toplantının tamamı veya bir kısmı için taahhüdünü yerine getiremezse, Komite, yargılamak üzere başka bir kişi atar veya kendilerine uygun görünen başka düzenlemeler yapar.

12. Toplantılarda ortaya çıkan tüm konularda, hazır bulunan Komitenin kararları kesin ve nihai olacak ve tüm tarafları bağlayacaktır.

BÖLÜM VII

=Spaniel Eğitimi=

(_"Kara ve Su"dan Bir Alıntıdır_)

"Çoğu insan, bir köpeğin atış menzili içinde çalışması ve
avını onun öldürmesi için dışarı itmesiyle yetinir. Gerekli
pratiğe ve deneyime sahip hemen hemen her melez bunu yapacaktır, ancak sporcunun
köpekleriyle gurur duyduğunu, iyi görünümlü ve iyi yetiştirilmiş olanları sevdiğini ve Spaniel'leri kullanırken rahat ve iyi formda atış yapmak istiyorsa, diğer spor köpekleri
kadar iyi eğitilmiş olmaları gerektiğini varsayıyorum. Bu nedenle, deneyimin bana öğrettiği gibi faydalı talimatlar vereceğim. Kendinizi kırmanın zahmetine (yani, gerekli bilgi ve sabra sahipseniz) Spaniel'den daha fazla karşılık veren bir köpek tanımıyorum. Spaniel, efendisine karşı diğer köpeklerden daha fazla doğal sevgi ve şefkat duyduğu için, onun için çalışmaya herkesten daha hazır olmalıdır. Spaniel'in avlanmaya olan doğal sevgisi ve şevki, olgunlaşana kadar onun üzerinde sıkı bir kontrol gerektirir. 'Bir Spaniel neredeyse bitkin düşene kadar işe yaramaz' diye eski bir söz vardır. Bunda büyük bir doğruluk payı vardır ve Spaniel'in coşkusu, sakin ve ciddi bir işe koyulabilmesi için büyük ölçüde azaltılmalıdır. Devonshire'lı bir sporcuya ait olan yaşlı bir dişi köpeği hatırlıyorum. O kadar kurnazdı ki, onun vurduğu kadar av yakalardı. Yaşlı adam öldüğünde, dişi köpeği satın aldım çünkü çok iyi bir üne sahipti; ama o benim için fazlasıyla esrar avcısıydı. Onu her gün orta düzey bir silaha karşı destekleyebilirdim.

"Spaniel'ler birkaç ay sonra silahla çalışırken çok bilgili hale gelirler ve
avı atıcıya ulaştırmak için ne kadar çaba sarf edecekleri şaşırtıcıdır. Özellikle çit sıralarında avlanmada bunun sayısız örneğini gördüm, sık sık zeki yaşlı bir köpeğin avı sararken ona doğru koşmadığını, bunun da onu diğer tarafa gönderme etkisi yaratacağını, ancak çitin arasından fırlayıp size doğru ittiğini gördüm. Daha önce de söylediğim gibi, bu yalnızca deneyimle edinilir; ve genç, güçlü bir Spaniel bazen silaha herhangi bir yardımda bulunmasına bakılmaksızın avı zorlayacaktır. Gerçekten iyi bir Spaniel, meşgul bir şekilde araştırma yaparken ve etrafta koşuştururken bile, her zaman silaha dikkat etmeli ve kendisi ve kendi zevki ve eğlencesi için değil, silahla çalışmalıdır. Genç Spaniel'leri burunlarını aşağı indirip yakından avlanmaları için eğitmeye çok erken başlayamazsınız; her toprak ve her delik ve köşe
olasılıkla bir av hayvanı başını barındırabilecek. Spaniel'in büyüdüğünde yapması gereken şey budur; ve ona bu alışkanlığı
aşıtmak ve çok
eğilimli olduğu şeyden onu caydırmak için -yani devam edin- küçük et parçalarını veya haşlanmış karaciğeri bahçedeki küçük şalgam parçalarına veya kalın çalılıkların küçük parçalarına veya onu burnuyla aramasına neden olacak herhangi bir örtüye
atarak başlamalısınız.
Eğer kaçınabiliyorsanız genç Spaniel'lerinizi asla tavşanlara sokmayın; fırsat bulduklarında
doğal olarak onlara alışırlar ve yeterince erken fırsat bulamama korkusu yoktur. Onları kanatlı av hayvanına sokun, kesinlikle ve bu amaçla yaşlı bir keklik alın, bir kanadını kesin
ve onu küçük bir kalın örtü parçasına koyun.

"Genç Spaniel'leri asla gözünüzün önünden kaçabilecekleri büyük veya kalın örtülere sokmayın. Çalışma alanınızı küçük örtü parçalarıyla, şalgam parçalarıyla, çalılıklarla, çalılıklarla, çalılık parçalarıyla sınırlayın - aslında, onlar üzerinde tam bir kontrole sahip olma olasılığınız olan ve bir görevlinin erişebileceği yerlerde; onları düdüğünüze çevirmek için her zaman yanınızda bulundurmanız gereken bir görevli. Onları nehirlerin ve göletlerin kıyılarına, çok sayıda su tavuğunun ve bol miktarda saz ve sazın olduğu yerlere götürmenin birinci sınıf bir plan olduğunu buldum; yorulana kadar sazlarda avlanmalarına izin verin ve bu tür bir sabah çalışması
bildiğim her şeyden daha çok onlara fayda sağlayacaktır. Kısa sürede bu işe düşkün olurlar; bu onlara yakın çalışmayı öğretir ve sizin ve yardımcınızın kontrolü altındadırlar.

"Onlara erken yaşta ellerine düşmeyi ve ateş etmeyi öğretin ve bunun için hiç zahmetten kaçınmayın; bu, bir Spaniel'in eğitiminin genellikle ihmal edilen bir parçasıdır. Onları yere düşürüp atış yaptırmak yerine, 'çevreye gir' veya 'topukla' kelimelerini kullanarak onları topuklamaya zorlayan birçok adam tanıyorum. ' Her amaca cevap verir; ve her köpeği size getirdiği için ve sinyali aldığında hemen sizden uzaklaşmak zorunda kaldığı için, onları kontrol altında tutmada avantajları vardır; ancak, genel olarak,
atış ve anında kanat çırpmaya göre
düşürmeyi tercih ederim. Bir Spaniel'i tüy dökmeye zorlamak zordur; ve eğer onu sadece
tavşan ve tavşanları kovalamaktan alıkoyabilirseniz, ancak başladıktan sonra onları takip etmediğinizde, biraz daha fazlasının gerekli veya arzu edilir olduğundan emin olun.

"Bir keresinde bu türden ilginç bir şey gördüm. Southampton yakınlarında bir beyefendiyle, gizli yerlerinden birinde, küçük bir Clumbers ekibine ateş ediyordum; ikimiz de bir oyuncağın içinde duruyorduk ve sevimli küçük bir dişiyi oyuncağa doğru yanımızda tüyler ürpertici bir şekilde yürürken gördük. Tam oyuncağa vardığında, bir
tavşan
çıktı ve oyuncağa doğru hızla koştu, oyuncağından dişiyi takip etti; ancak ormandan geçip oyuncağa girdiği anda,
o zamana kadar görmediği tavşana
yakınlaşınca, tamamen kendi isteğiyle yere düştü. İkimizi de görmemişti,
biz de bu güzel işi gözlemlediğimizi, birkaç dakika sonra notlarımızı karşılaştırana ve daha iyisini
hiç görmediğimizi kabul edene kadar bilmiyorduk. Bunu tarif etmek oldukça zor, ancak
benim için tüm öğleden sonraki atışlara değdi ve o anda her zamankinden daha taze bir izlenim bıraktı. O, söylememe gerek yok, iyice kırılmış.

"Genç Spaniel'lerin su içmeleri isteniyorsa ve buna karşı herhangi bir isteksizlik gösteriyorlarsa, en iyi plan onları içinden geçebileceğiniz
bir dereye götürmektir. Diğer tarafa doğru yürüyün ve muhtemelen hemen sizi takip edeceklerdir; eğer etmezlerse, hemen karşı taraftan yürüyüp görüş alanınızdan çıkın; biraz yaygara kopardıktan sonra geleceklerdir. Uygun bir sığ dereniz yoksa, ancak amacınız için derin bir nehir kullanmak zorundaysanız, tanımadıkları bir görevliden köpeklerinizi tutmasını isteyin ve siz onların görüş alanından uzakta bir köprüden dolaşın ve karşılarına gelin ve yukarıda verdiğim talimatları izleyin. Unutmayın, birçok genç köpek ilk başta derinliklerinden birdenbire çıkmaktan çok korkar, ancak sığ bir dereye serbestçe girer; bu yüzden onları derece derece yönlendirmek en iyisidir. Bacaklarını indirdikten ve yüzmenin kolay bir iş olduğunu gördükten sonra, daha fazla sorun yaşamazsınız.
Bu eğitim için her zaman sıcak havayı seçin. Ancak, onlara suya girmeyi öğretmek için sutavuğu avlamalarına izin vermekten daha iyi bir plan yoktur. Spaniel'lere getirmeyi öğretmek veya öğretmemek, gereksinimlerinizin ne olduğuna, kullandığınız sayıya vb. bağlı olacaktır.

"Eğer sadece bir köpeğiniz varsa, onu bu işte mükemmelleştirmek için elinizden gelen tüm çabayı gösterin; ve bu amaçla, yavru köpeğinizi doğal olarak getiren bir cinsten seçmelisiniz.

"Eğer üç veya dört Spaniel'i birlikte çalıştırırsanız, tamamen eğitilmedikleri sürece, hepsi getirmek ister ve bu genellikle çok fazla soruna neden olur. Birkaç köpeğin bir kuşu çekiştirdiğini görmekten daha kötü bir şey yoktur, belki de daha sonra kuşun kendisi hariç. Eğer köpekleriniz yeterince eğitilmiş ve komuta altındaysa ve
ateş etmek için
düşecek veya topuklayacaksa ve siz de bunlardan birine yaralı avı
bulmasını emredebiliyorsanız, diğerleri yerde veya topukta kalırken,
onların sırayla almasına izin verebilirsiniz, ki bu da yaralıları
kurtarma zevki ve onuru yaşatacaktır; ancak Spaniel'leri bu kadar iyi komuta altında
neredeyse hiç görmezsiniz. Bir Spaniel ekibi durumunda, onların
geri getirmelerine izin verilmemesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum ve bu görevin
normal bir
retriever ile sınırlandırılması daha iyidir. "Genç Spaniel'ler için akşama doğru, sülünler anızlarda yem için dışarı çıktığında, gizli bir alanın etrafında dolaşmak, gizli alana girmelerini önlemek için yanınızda bir görevli bulundurmak ve anızların etrafında zikzaklar çizerek yürümek iyi bir plandır; bu şekilde genellikle onlara bolca pratik yaptırabilir ve kanatlı avın kokusuna alışmalarını sağlayabilirsiniz. Yavrularınız düdüğünüze kolayca geri dönmüyorsa, ancak devam etme eğilimi gösteriyorsa, onlara sırtınızı dönün ve diğer yöne gidin; bu genellikle istenen etkiyi yaratacaktır ve görevlinizin bir kırbaç darbesi veya şaklatması buna büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Yavru çok hızlıysa, ön bacağını tasmasına koyun veya bir arka bacağının hemen diz hizasının üzerinden sıkıca bir kayış bağlayın; ancak bunların hiçbiri değişmeden uzun süre kalmamalıdır, aksi takdirde şişlik ve iltihap oluşur. Kendi kırdığınız köpeklere ateş etmenin verdiği zevk ve tatminin yanı sıra, bu avantaj, sizin yollarınızı anlamayı ve her bakışınızı ve hareketinizi iyice bilmeyi öğrenmeleri, sizin de aynı zamanda onları mükemmel bir şekilde anlamanızdır.

"Genç Spaniel'leri seçerken, eğer kendi Spaniel'lerinizi yetiştirmiyorsanız, onları iyi bir çalışma türünden, bir arkadaşımın 'iş için vahşi' olarak adlandırdığı türden, almaya çok dikkat edin.

"Spaniel'leri yoğun, büyük ormanlarda çalıştırmak için her zaman onlarla birlikte gitmelisiniz
veya birlikte çalışmaya alışkın oldukları birini göndermelisiniz, aksi takdirde
vahşileşirler veya tembelleşirler."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM B

=Tazılar=

BÖLÜM VIII

TİLKİ AVCILARI

TAŞKINLAR

SU KEDİ AVCILARI

GEYİK AVCILARI

BÖLÜM VIII

=Tilki Avı=

İngiliz tarihinin hiçbir döneminde, At ve Tazı ile tilki avı,
yirminci yüzyılda olduğu kadar yoğun bir şekilde takip edilmemiştir.

Kuzeyden güneye, doğudan batıya dağılmış, köpek ırkının bu muhteşem örneklerinden yaklaşık iki yüz sürü vardır.

Bu son sezonda avların çoğunun
keyfini çıkardığı mükemmel spora bakılırsa, bu görkemli
avın ilerlemesi ve devamı konusunda şüpheci olmaya gerek yok ve erkeksi bir spor biçimi.
Peter Beckford ve Bay Apperley ("Nimrod") gibi avcılığın büyük takipçilerinin olduğu zamanlara baktığımızda, zamanın geçmesi, tarımsal durgunluk ve ticari endüstri aracılığıyla ülkeye yapılan
girişimler nedeniyle tilki avının neredeyse
geçmişin bir sporu haline gelmiş olabileceğini düşünmek olasıdır, ancak ne mutlu ki durum böyle değildir.

İyi hava ve elverişli bir mevsim verildiğinde, Beckford günlerinde olduğu gibi At ve Tazı ile de iyi bir spor elde edilebilir.
Modern
Tilki Tazısı, seçilim yoluyla, daha uzun kulakları olan, daha ağır yapılı ve daha yavaş bir köpek olan eski Güney Tazısından türetilmiştir.

Bu Tazının, Antik Britanyalılar tarafından o dönemde mevcut olan daha büyük av hayvanlarını avlamak için kullanıldığı varsayılır.

Bir sürüyü oluşturan Tazı sayısı değişir ve sürü çok büyükse, köpekler ve dişiler dönüşümlü olarak avlanır.

Avlanmak için hangisinin en iyi olduğuna dair görüşler farklılık gösterir.

Aynı anda çalışan ortalama çift sayısı olarak on iki ila yirmi beş çift alınabilir.

Aşağıda Foxhound'un _Foxhound Stud Book_'dan alınan bir tanımı yer almaktadır:--

Tam boyutta baş, ancak kesinlikle ağır değil.

Kaş belirgin ancak yüksek veya keskin değil.

Kulakların önünde tam 16 inçlik bir çevre sağlamak için yeterli uzunluk ve genişlikte olmalıdır.

Burun uzun (4-1/2 inç) ve geniş olmalı, burun delikleri genişlemiş olmalıdır.

Kulaklar alçakta ve yanağa yakın olmalıdır.

Boyun uzun ve temiz olmalı, en ufak bir boğazlılık olmamalıdır.
Omuzlardan başa doğru güzelce inceltilmeli ve üst anahat hafifçe dışbükey olmalıdır.

Omuzlar uzun ve kaslı olmalı, ancak özellikle uçlarda ağır olmamalıdır. İyi eğimli olmalılar ve
kol uzun ve kaslı olmalı, ancak yağ ve belden arınmış olmalıdır.

[İllüstrasyon: BAY WALTER WINANS'IN AV SÜRÜSÜ VE EFENDİSİ. ]

[İllüstrasyon: BARIŞ İÇİNDEKİ DÜŞMANLAR--İSİMSİZ VE EVCİLLEŞTİRİLMİŞ TİLKİ KÖPEK TİLKİ
(Bay WALTER WINANS'ın malı).]

24 inçlik bir Tazı'da göğüs kafesi 30 inçten fazla olmalı ve sırt
kaburgaları derin olmalıdır. Sırt ve bel kısmı çok kaslı olmalı, aralarında herhangi bir kasılma (bel) veya ısırma olmadan
birbirlerine doğru ilerlemelidir.

Çiftler engebeliliğe kadar geniş olmalı ve belde neredeyse fark edilemeyecek kadar
hafif bir kemer olmalıdır.

Arka kısımlar veya pervaneler çok güçlü olmalıdır ve
dayanıklılık hızdan daha önemli olduğundan, Greyhound'da olduğu gibi çok bükülmüş olanlara
düz dizler tercih edilir.

Ne içe ne de dışa dönük, oldukça düz dirsekler olmazsa olmazdır. Uzun gerçek kol vasıtasıyla iyi bir şekilde aşağı indirilmelidirler
önceden belirtilen.

Her Foxhound Ustası, ok kadar düz ve
çok güçlü bacaklarda ısrar eder; diz ve diz eklemlerindeki kemik boyutu özellikle önemli olarak kabul edilir.

İyi bir Tazı renginde olduğu sürece renk ve tüylere fazla dikkat edilmez ve sonuncusu kısa, yoğun, sert ve parlaktır. Tipik Tazı
renkleri şunlardır: siyah, beyaz ve ten rengi (üç renkli), siyah ve beyaz ve beyaz ve tavşan ve porsuk renklerinin veya sarı ve ten renginin birleştiği çeşitli "turtalar".

Bazı eski türlerde Güney Tazısının "mavi benek"i hala
korunmuştur. Kıç hafifçe kemerlidir, sırtın üzerinden neşeyle geçer ve altta hafifçe saçaklanır. Bir noktaya kadar inceltilmelidir. Foxhound'un simetrisi önemlidir ve "kalite" denilen şey
tüm Tazı jürileri tarafından oldukça değerlidir. Köpekler 70 ila 80 libre, dişiler ise 60 ila 70 libre ağırlığında olmalıdır.

Boy, Tazıların avlanmak zorunda olduğu ülkeye göre değişir. 22 ila 26 inç arasındadır, ancak bu yükseklikler arasında
geneldir.

Genç Tazıların kulaklarını makasla kesmek çok eski bir gelenektir,
bu işleme "yuvarlatma" denir.
Bu,
kulakların dikenler vb. tarafından yırtılmasını önlemek amacıyla yapılır.

Son zamanlarda bu uygulamanın devam etmesinin gerekliliği konusunda çok fazla tartışma oldu, birçoğu bunun gerekli olmadığını ve zulüm teşkil ettiğini ileri sürüyor.

Zulüm konusunda ise iki görüş olamaz.

Kennel Kulübü, Bull-terrier,
Black-and-ten Terrier, Boarhound vb.'lerin kesilmesine veto koydu ve zamanla küçük kulakların ortaya çıkacağı konusunda çok az şüphe var. Eski tip
Foxhound'ların kulakları modern olanlardan çok daha büyüktü.

Yazar, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu zalim operasyonun tamamen ortadan kaldırılmasının zamanının geldiği görüşünde.

Aşağıda, İngiltere'deki bazı başlıca Foxhound sürülerinin bir listesi bulunmaktadır.

Albrighton.
Atherston.
Badsworth.
Beaufort, Duke of.
Berkley, Old West.
Bicester.
Blackmore Vale.
Brawney.
Braham Moor.
Burton.
Cambridgeshire.
Cornwall, North.
D., East.
Cotswold.
D., North.
Devon, East.
D., Mid.
D., South.
Oxford, South.
Quorn. Shropshire, Güney.
Staffordshire, Kuzey ve Güney.
Worcester.
Taunton Vale.
Zetland.
Warwick, Kuzey.
Do.
Dorset.
Essex.
Fitzhardinge, Lord.
Fitzwilliam, Earl.
Flint ve Denbigh.
Grafton.
Kent, Doğu.
Do., Batı.
Ledbury.
Meynell.
Oakley.
Rutland, Duke of.
Sussex.
Tredegar, Lord.
York ve Ainsty.
Whaddon Chase.
Yarborough, Earl of.

_İskoçya'daki Bazı Sürüler_

Buccleuch, Duke of.
Lanark ve Renfrew.
Fife.
Eglinton.

_İrlanda'daki Bazı Sürüler_

Meath.
Wexford.
King's County.
Louth.
Waterford.
Tipperary.
Galway County.
Carberry.
Carlow.

=Harriers=

Ülkenin çeşitli yerlerinde Harriers sürüsü olmasına rağmen,
bunlar çok sınırlı sayıdadır, Tazılarla yapılan tavşan avı, tilki avına göre
çok daha aşağı bir spordur. Dahası, tavşanlar atalarımızın günlerindeki kadar
bol değildir, büyük ölçüde
azalan tarımsal sanayi ve ticari ilişkilerden kaynaklanmaktadır. Harrier'larla hala iyi bir spor yapılabildiğini bir an bile tartışmıyoruz, ancak bu genel bir durum değil.

Eskiden "cüce" ​​tilki tazıları tavşan avlamak için kullanılırdı, ancak bu amaç için tipik Harrier'larla eşit olmadıkları kanıtlandı.

Harrier'ların boyları, çalışmak zorunda oldukları ülkenin doğasına göre değişir.

[İllüstrasyon: KONUŞMACI--CRICKHOWELL HARRIER'LARINDAN BİR ÜYE.]

Genel boy 16 ila 20 inçtir, bazen biraz daha fazla veya daha az.

Çok dikkatli bir şekilde eğitilmedikleri takdirde, Harrier'lar tavşan avlar ve sonra bu alışkanlıktan
zorlukla kurtulurlar.

En kullanışlı renk siyah, beyaz ve ten rengidir (üç renkli), ancak tavşan,
kırmızı, ten rengi, porsuk ve sarı turtalar sık ​​görülür.

Harrier baştan sona simetrik olmalı, büyük bir burnu, genişlemiş burun delikleri, yanaklara yakın ve alçakta duran kulakları ve uzun ve güçlü bir boynu olmalıdır. Kısa bir boyun kusurludur.

Bu bölgede gerdan vb. gibi gevşek deri olmamalıdır.

Dirsekler iyi aşağı indirilmiş ve vücutla aynı çizgide taşınmalıdır.

_Bel._--Geniş; ve sırt düz, güçlü ve geniş.

_Arka kaburgalar._--Derin.

_Göğüs._--Derin, ancak geniş değil.

_Ön bacaklar._--Bir çizgi kadar düz, iyi yuvarlak ve iyi kemik ve
öze sahip. Ayaklar sert ve kompakt olmalıdır.

Güçlü arka çeyrekler ve kuyruğun neşeli bir şekilde taşınması iyi yapılı bir Harrier'ın tipik özellikleridir.

_Tüy._--Yoğun, pürüzsüz (kaba değil) ve parlak.

Yirmi çift, merhum Peter Beckford tarafından
tam bir Harrier sürüsü olarak kabul edildi, ancak bu amaç için sabit bir sayı yok.

İllüstrasyonumuz Crickhowell Harrier'larından birini temsil ediyor ve
resmi Crickhowell'den Bay Stanhope Lovell'a borçluyum.[3]

=Otterhound=

Su samuru avı çok eski bir spordur, su samuru köpekleri Kral John'un hükümdarlığı sırasında
kullanılmıştır.

O günlerdeki Tazılar, günümüzdeki Su Samuru Tazılarının güzelliğine sahip değildi, çünkü o zamanlar çok farklı köpek türleri kullanılıyordu, _örneğin_, melez Terrier, Foxhound'lar, vb.

Bu ülkedeki en iyi Su Samuru Tazısı sürülerinden biri,
Dumfriesshire su samuru avına ait olanlardır, Tweed Nehri sürüye mükemmel bir avlanma alanı sağlar. Bu, köklü bir sürüdür ve
inandığımız kadarıyla, her zaman en iyi sporu yapmıştır.

Bu cinsin tipik bir örneğine bakıldığında, bir "her yönden işçi"yi tanımakta gecikmezsiniz.

Rahat bir gözlemciye, eğer böyle bir şey varsa, kaba tüylü bir Bloodhound'a benzer.

Bu köpekler yaklaşık 65 ila 80 veya 90 lbs. ağırlığındadır ve dişi Tazılar
10 veya 15 lbs. daha az ve farklı renklerdedir, ancak gri (siyah ve gri) ve ten rengi en genel olanıdır.

_Renk._--Fawn, sarı, mavi ve beyaz ve siyah ve ten rengi sıklıkla görülür. Bu Tazılarda sonuncu renk teşvik edilmemelidir.

Beyaz işaretler yaygındır.

Tüyü yoğun, tel gibi dokulu, tüylü görünümlü ve suya dayanıklı bir yapıya sahip olmalıdır.

Bu köpekleri yargılarken, özellikle tüylerine dikkat edilir.

Yumuşak bir tüy kesinlikle sakıncalıdır, ince bir tüy de öyle.

_Boy._--Yaklaşık 25 inç.

_Gözler._--Derin bir şekilde gömülü, düşünceli, "al"ı açıkça gösteriyor.

_Kulaklar._--Uzun ve geniş, yanaklara sıkıca sarkar.

_Kafatası._--Tepesi Bloodhound'unkinden daha az belirgindir ve
başı daha kısadır, ancak kuyruk büyük ve gevşektir. Kulaklar gibi,
gövdedekinden daha yumuşak, tüylü tüylerle kaplıdır. Alt çenenin altında bir bıyık vardır. Büyük dişler ve güçlü çeneler
bir su samuru ile karşılaşmada vazgeçilmezdir.

Foxhound benzeri bir yapıya sahip olan iskelet, tamamen daha tıknaz bir yapıya sahiptir.

_Boyun._--Kalın, orta uzunlukta, çok güçlü omuzlarla
ve kollarla sonlanır ve göğüs derin olmalı, koşmak ve yüzmek
sağlam bir kalp ve akciğer gerektirir. Gerdan gevşek. Güçlü bir sırt ve bel,
ikincisi hafifçe kemerli, cinsin ek bir niteliği.
Bir Foxhound'dan daha kısa bacaklı olmalı, ancak büyük kemikli,
kaslı uzuvlara, büyük ayaklara, yakın ve aşağıda boynuzlu olmalıdır. Bu Tazılar hem koku hem de görme yoluyla avlanırlar, koku alma güçleri dikkate değer bir
derecede gelişmiştir.

Otterhound'ların müziği zengin, derin ve yumuşaktır.

=Geyik Tazısı=

[İllüstrasyon]

İskoç Geyik Tazısı'nın kökeni hakkında çok az güvenilir bilgi vardır, ancak bunun Highlands'e özgü bir köpek türü olduğu ve özellikle geyik avlamak amacıyla
yetiştirildiği gerçeğini sorgulamak mümkün değildir.

İngiltere'de ve hatta bu dönemde veya civarında anavatanlarında bu Tazılardan çok fazla olmadığı yaklaşık kırk beş yıl
içinde, bunlar
hiçbir şekilde yaygın değildi.

Güçlü ve hızlı köpekler olmalarına rağmen, yalnızca çok sınırlı bir ölçüde kullanılırlar ve bu Tazıların yetiştiricileri onları daha çok arkadaşlık ve
gösteri amaçları için beslerler.

Mükemmel bekçi köpekleri olurlar ve son derece dayanıklıdırlar.

Aşağıdaki açıklama Deerhound Kulübü tarafından verilmiştir:--

_Baş._--Baş kulaklarda en geniş olmalı, gözlere doğru hafifçe
inceltilmeli, ağız buruna doğru daha belirgin bir şekilde inceltilmelidir.

Ağız sivri olmalı, ancak dişler ve dudaklar düz olmalıdır.

Baş uzun olmalı, kafatası yuvarlak olmaktan ziyade düz olmalı, gözlerin üzerinde çok hafif bir
yükselme olmalı, ancak hiçbir şey "dur" noktasına yaklaşmamalıdır.

Kafatası, tüylerin geri kalanından daha yumuşak olan orta uzunlukta tüylerle kaplı olmalıdır.

Burun siyah olmalı (bazı mavi açık kahverengilerde renk mavi olsa da)
ve hafifçe kartal gibi olmalıdır.

Daha açık renkli köpeklerde siyah ağız tercih edilir. Oldukça ipeksi tüylerden oluşan iyi bir bıyık ve açık bir sakal olmalıdır.

_Kulaklar._--Bunlar "yüksek" olmalı ve dinlenirken Greyhound'unkiler gibi geriye doğru katlanmalı, ancak heyecan sırasında katını kaybetmeden başın üstüne kaldırılmalı ve bazı durumlarda yarı dik olmalıdır.

"Dik" bir kulak kötüdür.

Başa düz bir şekilde sarkan veya uzun tüylerle yoğun bir şekilde kaplı büyük, kalın bir kulak en kötü kusurlardan biridir. Kulak yumuşak, parlak ve dokunulduğunda bir farenin kürkü gibi olmalıdır ve ne kadar küçükse o kadar iyidir. Uzun bir kürkü veya uzun bir saçağı olmamalıdır, ancak genellikle kulağın gövdesinde ve ucunda ipeksi, gümüş bir kürk bulunur.

Genel renk ne olursa olsun, kulaklar siyah veya koyu renkli olmalıdır.

_Boyun ve Omuzlar._--Boyun uzun olmalıdır -- yani köpeğin Greyhound karakterine uygun uzunlukta olmalıdır.

Aşırı uzun bir boyun ne gerekli ne de arzu edilirdir, çünkü köpeğin bir Tazı gibi işine eğilmesi gerekmez ve her iyi örneğin sahip olması gereken yelenin boynun görünür uzunluğundan
azaldığı unutulmamalıdır.

Dahası, bir Geyik Tazısı bir geyiği tutmak için çok güçlü bir boyuna ihtiyaç duyar.

Başın yerleştirildiği yerde boynun ense kısmı çok belirgin olmalı ve boğaz açılı ve belirgin olmalıdır.

Omuzlar iyi eğimli ve kürek kemikleri oldukça geride olmalıdır. Yüklü ve düz omuzlar hatalı olanlardır.

_Kıç._--Yeterince uzun, incelen ve yerden 1-1/2 inç yüksekliğe ve dizlerin hemen altında aynı mesafeye ulaşan.

Tazı dinlenirken, kuyruk oldukça düz veya
kıvrık olmalıdır.

[Resim: DEERHOUND CHAMPION ST RONAN'S RHYME (Mr.
HARRY RAWSON'ın Mülkiyeti).]

[Resim: DEERHOUND DOG CHAMPION SELWOOD MORVEN (Mr.
HARRY RAWSON'ın Mülkiyeti).]

Heyecan sırasında, kıvrık ve hiçbir durumda sırt çizgisinden
kalkmamış.

İç kısmı kalın ve yünlü, alt tarafı daha uzun ve ucuna yakın hafif bir saçakla kaplı olmalı.
Çok
kırışık veya halka kuyruk çok kusurlu.

_Gözler._--Bunlar koyu olmalı; genellikle koyu kahverengi veya eladır.
Çok açık renkli bir göz beğenilmez. Göz orta derecede dolgundur, dinlenme sırasında yumuşak bir görünüme sahiptir, ancak Tazı
uyarıldığında keskin, uzak bir ifadeye sahiptir. Göz kapaklarının kenarları siyah olmalıdır.

_Gövde._--Gövde ve genel yapısı bir Tazınınki gibidir,
daha büyük boyutta ve kemiklidir.

Göğüs derin, genişten ziyade, ama çok dar değil ve düz kenarlıdır.
Bel kısmı iyi kemerlidir ve kuyruğa doğru sarkıktır. Düz bir sırt istenmez, çünkü bu oluşum yokuş yukarı çalışmaya uygun değildir ve çok çirkindir.

_Bacaklar ve Ayaklar._--Bacaklar geniş ve düz, iyi geniş ön kollar ve dirsekler.

Düz ön bacaklar ve sıkı sıkıya bağlı ayaklar.

Arka bacaklar sarkık ve mümkün olduğunca geniş ve güçlü, kalçalar birbirinden ayrı olmalıdır.

Arka bacaklar dizde iyi bükülmüş, kalçadan dizlere kadar büyük uzunluk ve dizler geniş ve düz olmalıdır.

İnek dizleri, zayıf pasternler, düz dizler ve yayvan ayaklar en kötü kusurlardır.

_Tüy._--Vücut, boyun ve dizlerdeki tüyler sert ve tel gibi olmalı ve yaklaşık 3 veya 4 inç uzunluğunda olmalı ve baş, göğüs ve karındaki tüyler çok daha yumuşak olmalıdır. Ön ve arka bacakların iç kısımlarında hafif tüylü bir saçak olmalı, ancak Collie'nin tüylerine yaklaşan hiçbir şey olmamalıdır.

Deerhound tüylü bir köpek olmalı, ancak aşırı tüylü olmamalıdır. Yünlü bir
tüy kötüdür.

Bazı iyi türler ipeksi tüylerle sert tüylerin bir karışımına sahiptir ve bu yünlü bir
tüye göre daha iyidir. Uygun Deerhound tüyü kalın,
sıkı, düzensiz ve sert veya hissedilir şekilde çıtır çıtırdır.

_Renk._--Daha çok kişisel bir zevk meselesidir.

En çok koyu mavi-gri tercih edilir ve bundan sonra daha koyu ve daha açık gri veya brindle'lar, en koyusu tercih edilir.

Sarı, kum rengi-kırmızı veya kırmızı-açık kahverengi, siyah noktalarla (_yani_, kulaklar ve ağız) eşit derecede değerlidir, özellikle de en eski iki tür olan M'Neil ve Chesthill Menzies'in bu renklerde olması nedeniyle.

Beyaz, tüm eski otoriteler tarafından kınanır, ancak koyu renkli köpeklerin çoğunda olduğu gibi beyaz bir göğüs ve beyaz ayak parmakları, daha azı daha iyi olsa da, pek itiraz edilmez, çünkü
Geyik Tazısı kendi renginde bir köpektir.

Başta beyaz bir işaret veya beyaz bir yaka tamamen
_diskalifiye_ etmelidir.

Kuyrukta beyaz bir uç çoğu türde görülür.

_Köpeklerin Boyu._--28 ila 30 inç.

_Dişilerin Boyu._--26 inç ve üzeri.

Büyük bir dişi, üreme ve boyutunu korumak için daha iyidir. Hiçbir koşulda
köpeğin boyunu aşmamalıdır.

_Ağırlık._--Köpekler, 85 ila 105 lbs. Dişiler, 65 ila 80 lbs.

Joppa'dan Bay Rawson bana nazikçe fotoğraflar sağladı.

BİR GEYİK TAZISI İÇİN GEREKLİ TOPLAM PUAN

_Karakter_--

Başın uzunluğu ve şekli 10
Kulaklar 6
Sakal ve kaşlar 3
Gözler 5
Tüy 7
Boyun 5
Kuyruk 4
Tırnaklar 2
Dişler 5
--47

_Vücut_--

Omuz yüksekliği 10
Madde ve çevre 9
Vücudun uzunluğu ve simetrisi 9
--28

_Uzuvlar_--

Bel ve dizler 10
Ön bacaklar 8
Ayaklar 7
--25

Toplam 100

BÖLÜM C

=Tazılar=

BÖLÜM IX

KAN TAZILARI

İRLANDA KURT TAZILARI

TAZILAR

WHIPPETLER

BÖLÜM IX

=Kan Tazısı=

Kan Tazısı en azından birkaç yüzyıldır köpek ırkının belirgin bir çeşidi. Jesse'ye göre, Bloodhound'lardan ilk
bahsedilen Henry III. döneminde olmuştur ve bu cins, William the Conqueror tarafından getirilen Talbot'tan türemiştir ve eski efsanelere göre St Hubert tarafından Galya'nın güneyinden ithal edilen St Hubert's Abbey ve Ardennes'ten gelen bir cinse çok benzemektedir, yaklaşık altıncı yüzyılda.

Talbot, on ikinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar popüler Tazıydı ve geçen yüzyılın sonunda nesli tükendi.

"Birçok eski tür olan ve Bloodhound'un birçok özelliğini gösteren Güney Tazısı'nı, saf haliyle bulmak zordur, ancak birçok eski Harrier sürüsü esas olarak Güney Tazıları'ndan türemiştir. En iyi otoriteler St Hubert, Talbot ve Bloodhound'un yakın akraba olduğu konusunda hemfikirdir."

Yukarıdakiler E. Brough'un _Century_ adlı eserinden bir alıntıdır.

Bu Tazılar VIII. Henry tarafından Fransa'daki savaşlarda; İspanyollar tarafından Meksika'da ve Kraliçe Elizabeth tarafından İrlandalılara karşı kullanılmıştır.

Bloodhound'un en dikkat çekici özelliklerinden biri yabancıların ayak izlerini takip etme yeteneğinde bulunur, ancak kasaba ve şehirlerde bu amaç için
hiçbir işe yaramaz.

Son yıllarda bu Tazılar sıklıkla bir suçluyu takip etme amacıyla
kullanılmıştır ve bazı durumlarda, inanıyoruz ki,
çok tatmin edici sonuçlar elde edilmiştir.

Bloodhound'un görünüşü çok görkemlidir ve genellikle
nazik bir mizaca sahiptir.

Av sırasında müzikleri derin ve çan benzeridir.

Genellikle iyi bir yapıya sahip olmalarına rağmen, Bloodhound yavrularının yetiştirilmesi çok zordur, distemper Çoğunun
boyun eğdiği bela.

Güzel dörtlünün fotoğrafı için yazar, Thrapston'lu Bayan Chapman'a ve bu hanıma ve Şampiyon Sultan'ın başının
güzel
resmi için Bay Fall'a minnettardır.

Tazının uçları şu şekildedir:--

1. _Baş._--Bu karakteristiktir.

Alnı ve yanakları kaplayan deri çok kırışıktır, ne kadar
çok kırışık olursa o kadar iyidir. Sultan'ın başını gösteren resme yapılan atıf, bu bölgedeki dikkat çekici ifadeyi gösterir.

[İllüstrasyon: TİPİK KAN TAZILARINDAN DÖRTLÜ (Mrs. CHAPMAN, Thrapston'un Mülkü).]

Oksipital kubbe yüksektir ancak geniş değildir ve çok yuvarlaktır. Tepesinde bir
tepe oluşturur.

Burun yüzeyi, _yani_, gözlerden buruna kadar, çok uzundur, böylece
tepeden buruna kadar bir ayak kadar olabilir. Kaşlar belirgindir; kaşlar çok uzundur--bazen birkaç santim--ve burun delikleri büyük ve iyice genişlemiştir.

_Gözler._--Küçük, ela renkli, derin çökük ve çok fazla "haw", _yani_, _membrana nictitans_ veya üçüncü göz kapağı göstermelidir. Bu özellikler Bloodhound'un çok karakteristik özellikleridir.

Uzun, ince, yumuşak hissedilir, aşağıda yer alır, yanaklara yakın
sarkar ve bir araya getirildiğinde burnun üzerinde birleşir.

Yüz ifadesi hızlı ve nüfuz edici görünmelidir.

2. _Bacaklar ve Ayaklar._--Burada bol miktarda kemik ve kas olmalı;
güçlü dizler; düz ve yuvarlak, iyi biçimlenmiş, kedi benzeri ayaklar.

3. _Göğüs ve Omuzlar._--Genişlik ve orta derinlik arzu edilir, omuz çok güçlüdür, kol da güçlüdür.

4. _Boyun._--Uzun bir boyun şarttır ve gerdan iyi gelişmiş olmalıdır.

5. _Kaburgalar, Sırt ve Bel._--İyi yaylanmış kaburgalar, orta uzunlukta geniş bir sırt ve güçlü bel.

6. _Arka Çeyrekler ve Uzuvlar._--Bu bölgelerde deri, kemik ve kastan çok daha fazlası olmamalıdır. Dizler güçlü ve kaba.
İnek dizleri olmamalıdır.

7. _Kuyruk._--Diğer Tazılarda olduğu gibi neşeli duruş. Dinlenme halindeyken kuyruk aşağıdadır.

8. _Tüy ve Renk._--Siyah ve ten rengi. Siyah tüyler genellikle ten rengiyle harmanlanır ve bu koyu kırmızı olmalıdır. Bazı Tazılar
sadece ten rengindedir. Aslan rengi nadirdir, ancak arzu edilir. Vücut tüyleri
kısa ve serttir, ancak kulaklarda ve baş ince ve yumuşaktır.

_Boy._--Köpekler için, yaklaşık 2 ft. 3 inç; dişiler, 2 ft. (omuzdan ölçülmüştür).

_Kulüp._--Tazı Yetiştiricileri Derneği, bununla ilgili ayrıntılar verilmiştir.

KAN TAZISI YETİŞTİRİCİLERİ DERNEĞİ

(_1897'de Kuruldu_)

DERNEĞİN AMAÇLARI

1. Genel olarak cinsin çıkarlarını desteklemek.

2. Kurallarda belirtildiği gibi, her üyenin kazanmış ve almış olabileceği tüm para ödüllerinin %10'unun bağışlanması yoluyla bir Fon kurmak.

3. Bloodhound Sınıflarında genişletilmiş Sınıflandırma elde etmek amacıyla Gösteri Komitelerine başvurmak.

4. Damızlık Köpeklerin yavrularıyla bağlantılı olarak Bahisleri teşvik etmek.

5. Damızlık Dişilerin yavrularıyla bağlantılı olarak Bahisleri teşvik etmek.

6. Gösteri Komiteleri tarafından sunulanlara ek olarak Gösterilerde yarışma için ödüller teklif etmek.

7. Denemeler veya başka bir şekilde, Bloodhound'ların insan avlamak için eğitilmesini teşvik etmek için mümkün olan her şeyi yapmak.

KURALLAR VE YÖNETMELİKLER

_Üyeler_

1. Dernek, Bloodhound'ların yetiştirilmesi ve eğitilmesinin teşvikiyle ilgilenen kişiler olan sınırsız sayıda Onursal Üye ve Üyeden oluşacaktır. Bu kişilerin adları ve adresleri Sekreter tarafından tutulacak bir
sicile girilecektir.

_Onursal Üyeler_

2. Komite, seçiminin Derneğin çıkarları için yararlı olduğu düşünülen herhangi bir kişiyi Onursal Üye olarak seçme yetkisine sahip olacaktır. Onursal Üyeler Yıllık Abonelik ücretini ödemekten muaftır ve Dernekten elde edilecek hiçbir faydaya katılmayacak veya yönetiminde yer almayacaktır.

_Seçim Yöntemi_

3. Üyelik için her Aday bir Üye tarafından önerilecek ve bir başkası tarafından desteklenecek ve seçim kesinlikle Komiteye ait olacaktır.

_Abonelik_

4. Yıllık Abonelik, 1 Ocak'ta ödenecek Bir Gine olacaktır.

_Üye Ödül Fonu_

5. Her üye, üyeliğinin devamı süresince, Üye Ödül Fonu olarak bilinen bir fona, her yıl aldığı (Fon dışındakiler hariç) tüm para ödüllerinin %10'unu, Kennel Kulübü Kuralları uyarınca düzenlenen Gösteri ve Denemelerde Bloodhound'lar için kazanılan ödüllerin %10'unu katkıda bulunacaktır.

6. Fon, her yıl 31 Aralık'ta kapatılacak ve alınan miktar, Komitenin uygun göreceği şekilde, takip eden yıl Üyeler arasında yarışmaya sunulacaktır.

7. Hiçbir Üye, Üye olmadığı sürece abone olunan bir Fondan teklif edilen ödüller için yarışmaya hak kazanamaz, Kural 8'de belirtilenler hariç.

8. Hiçbir Üye, Üye olarak seçildiği yıl içinde abone olunan Fondan teklif edilen ödüller için yarışmaya hak kazanamaz, ancak seçiminden itibaren bir ay içinde, o yıl içinde Kan Tazıları için daha önce aldığı tüm para ödüllerinin %10'unu Derneğe ödemiş olması gerekir.

_Gecikmiş Ödeme Yapan Üyeler_

9. Hiçbir Üye, mevcut aboneliği ve Derneğe olan diğer borçları ödenmemişken ve başvuruda bulunulmuşken, Dernek Ödülleri için oy kullanamaz veya yarışamaz veya Üyeliğin ayrıcalıklarından herhangi bir şekilde yararlanamaz.

10. Komite, 31 Mart'ta aidatı ödenmemiş herhangi bir Üyenin adını Üyeler listesinden silme yetkisine sahiptir.

_Yönetici_

11. Derneğin işleri bir Başkan,
beş kişilik bir Komite, bir Hazine ve bir Sekreter tarafından yürütülür. Derneğin tüm görevlileri Fahri olur ve hiçbir Üyenin Derneği özel spekülasyon veya ticaret aracı
olmasına veya bundan para
kazanmasına izin verilmez. Başkan, Hazine ve Onursal Sekreter, Komitenin _resmi_ Üyeleri olacaktır.

12. Yönetim, Kural 22'de belirtildiği şekilde her yıl seçilir:--_Başkan_, Bay EDWIN BROUGH; _Komite_, Bay WALTER EVANS, Bay H.
C. HODSON, Bay ARTHUR O. MUDIE, Bay W. K. TAUNTON, Bay J. SIDNEY TURNER;
_Sayın Sekreter_, Bay EDGAR FARMAN.

_Yıllık Genel Toplantı_

13. Derneğin gelecek yıl için görevlilerini seçmek amacıyla Ocak ayında Yıllık Genel Toplantı yapılacaktır.

_Komitenin Yetkileri_

14. Derneğin yönetimi tamamen Komiteye ait olacaktır. Komite, Derneğin toplantılarını çağırma, gerekli tüzüğü yapma ve bunları feshetme,
tüzük konusunda uyuşmazlıklarda hakemlik yapma, Üyelerin seçimi konusunda mutlak yetkiye ve
sakıncalı görülen herhangi bir kişinin Derneğe kabulünü reddetme veya Dernekten çıkarma hakkına sahiptir. Komite ayrıca, Derneğin fonları ve mülküyle ilgili olarak mutlak takdir yetkisine sahip olacak, ayrıca bu Kurallar tarafından sağlanmayan herhangi bir soru veya konuyla ilgilenecek ve ayrıca sayılarında oluşan herhangi bir boşluğu dolduracak kişileri seçecektir. Bu tür seçimler bir sonraki Komite Toplantısında onaylanacak ve bu kişiler bir sonraki Yıllık Genel Toplantıya kadar göreve devam edecektir. Komite, çeşitli Gösterilerde ve Denemelerde sunulacak ödüllerin değeri ve niteliği hakkında karar verecektir.

_Toplantılar_

15. Komite, gerekli görüldüğünde sıklıkta bir araya gelecektir - üç kişi yeter sayıyı oluşturacaktır. Dernek Üyelerinin Toplantıları - gerçekte hazır bulunan beş kişi yeter sayıyı oluşturacaktır - Komitenin gerekli gördüğü sıklıkta Londra'da veya başka bir yerde yapılacaktır.

_Tutanaklar ve Oylar_

16. Tüm Toplantıların tutanakları tutulacak ve
son önceki Toplantının tutanakları bir sonraki Toplantının başlangıcında okunacak ve oylamayla onaylanacak ve
teyit edilecektir. Her Üyenin bir oyu olacak ve Başkanın bir oyu olacak.

_Gösteriler ve Denemeler_

17. Dernek, mümkünse, Komitenin uygun gördüğü Gösterileri ve Denemeleri teşvik edecek ve düzenleyecek ve Komitenin yönlendirebileceği başka bir Sergiyle bağlantılı veya bağlantısız olacaktır.

_Giderler_

18. Komite Sekreteri, Hazine Müdürü veya diğer Üye veya Dernek adına veya adına herhangi bir Üye tarafından Komitenin yetkisiyle yapılan tüm masraflar Dernek fonlarından karşılanacaktır.

_Rapor ve Denetim_

19. Derneğin mali durumunun bir beyanını içeren Yıllık Rapor, Emeklilik Komitesi tarafından hazırlanır ve Yıllık Genel Toplantıda sunulur.

_Üyelikten Çekilme_

20. Herhangi bir Onursal Üye veya Üye, niyetini Sekretere yazılı olarak bildirerek Dernekten çekilebilir, ancak Dernekten ayrılan herhangi bir Üye, cari yıl için ödenmesi gerekenler dahil olmak üzere henüz ödenmemiş tüm aboneliklerden sorumlu kalır ve Üyeliği sırasında Derneğe veya Dernek hesabına ödemiş olabileceği herhangi bir parayı geri almaya veya Kural 18.

_İhraç_

21. Derneğin yürürlükteki Kurallarını ve Yönetmeliklerini ihlal eden herhangi bir Üye, Komite tarafından ihraç edilebilir; ve Dernek Üyelerinden herhangi biri, Köpekler, Köpek Gösterileri veya Denemelerle ilgili olarak herhangi bir şekilde uygunsuz davrandığı veya Derneğin kurulduğu temel kurallara ve ilkelere aykırı davrandığı veya Komitenin görüşüne göre Üye olmaya devam etmesinin istenmeyen bir durum olduğu Komite tarafından kanıtlanırsa, Dernekten emekli olması istenecektir ve bu yönde bir karar Komitenin çoğunluğu tarafından alınırsa, emekli olması istenen Üye, olağan şekilde istifa etmiş gibi Dernek Üyesi olmaktan çıkacak ve cari yıl için Yıllık Abonelik Ücretinin herhangi bir kısmının kendisine iade edilmesi hakkına sahip olmayacak ve ödenmemiş tüm abonelik borçlarından ve ödenmesi gereken tüm aidatlardan sorumlu olmaya devam edecektir, ancak böyle bir ihraç veya emeklilik talebinden önce, Üye savunmasında dinlenme fırsatına sahip olmak.

_Komite ve Görevlilerin Seçimi_

22. Başkan, Sayman, Onursal Sekreter ve Komite her yıl seçilecektir. Seçimleri Yıllık Genel Toplantıda yapılacak ve oylamayla yapılacaktır. Sadece Dernek Üyeleri göreve gelebilir. Adaylıklar, Toplantıdan yedi gün önce, seçilmesinin uygun görülebileceği beyefendilerin Sekretere gönderilmesiyle belirlenir; ve emekliye ayrılan Komite Üyeleri, aday gösterilmeden yeniden seçilmeye hak kazanır.

Bir Üye, herhangi bir aday için birden fazla oy kullanamaz ve
boş pozisyonların tamamı için oy kullanmalıdır.

_Bildirimler_

23. Herhangi bir Toplantının toplanmasına ilişkin bildirimler, _Kennel Gazette_, _Field_, _Stock-Keeper_, _Our Dogs_, _Kennel News_ veya Üyelere uygun şekilde bildirilen diğer benzer yayınlara eklenebilir ve bundan sonra yazılı bildirim yapılmaksızın tam ve yeterli kabul edilir.

_Bildirimlerin Tebliği_

24. Dernek, herhangi bir Üyeye, şahsen veya posta yoluyla, kayıtlı adresindeki Üyeye hitaben ön ödemeli bir mektup göndererek bir bildirim tebliğ edebilir.

25. Postayla tebliğ edilen herhangi bir bildirim, postalandıktan sonra en geç on iki saat içinde tebliğ edilmiş sayılır ve bu tebligatın kanıtlanmasında, bildirimi içeren mektubun uygun şekilde adreslendiğini ve posta kutusuna atıldığını kanıtlamak yeterli olacaktır.

26. Birleşik Krallık'ta kayıtlı adresi olmayan Dernek Üyeleri açısından, Sekreterin ofisine veya ikametgahına asılan bir bildirim, postalandıktan sonraki on iki saatin sonunda kendilerine iyi tebliğ edilmiş sayılır.

=İrlanda Kurt Köpekleri=

Günümüzdeki İrlanda Kurt Köpekleri cinsi, Deerhound ile Boarhound'un çiftleştirilmesinin bir sonucu gibi görünüyor, ancak birkaç yüzyıl önce bu köpek türünün var olduğu ve adından da anlaşılacağı gibi, bu ülkede ve kendi ülkesinde kurt avlamak için kullanıldığı söyleniyordu.

Bu ülkelerdeki kurtların yok edilmesi, doğal olarak onları avlayan Tazıların çöküşünü açıklıyor.

Her ne olursa olsun, günümüzdeki Tazı türü hızlı ve güçlü bir köpektir ve yargıladığımız kadarıyla, önceki temsilcilerine oldukça eşit olacaktır.

Bu Tazılar renk olarak kırmızı, brindle, açık kahverengi, gri, siyah, beyaz, vb.'dir ve vücut, baş ve uzuvlarında sert, kaba bir kürk vardır, çenenin altında ve gözlerin üstündeki tüyler uzun ve tel gibi dokudadır.

_Ağırlık_, _boy_ (orantılı) ve güçlü yapı esastır ve yetiştiricinin başlıca amaçlarından biri olmalıdır.

Köpekler 31 inçten, dişiler ise 28 inçten kısa olmamalıdır.
Ağırlık olarak, ilki 120 libre ve dişiler yaklaşık 100 libre olmalıdır.

_Baş._--Uzun, gözlerin üstünde orta genişlikte ve ağız uzun ve sivri olmalıdır.

_Kulaklar._--Küçük.

_Boyun._--İyi kavisli, uzun ve derin olmalıdır.

Derin bir göğüs, geniş göğüs ve uzun, güçlü sırt ve bel,
üzerinde bol miktarda kıl bulunan uzun kavisli bir kuyruk, tipik bir örnek için niteliklerdir.

_Ön bacaklar._--Güçlü, iri kemikli ön kollar, düz ve taşınan, büyük yuvarlak ayaklar ve güçlü pençelerle biten, bu bölgelerdeki güzelliğin temel unsurlarıdır.

_Arka bacaklar._--İyi gelişmiş kaslarla kaplı olmak -zayıflık
bu açıdan bir kusurdur--uzun ikinci bir uyluğa ve
alçakta duran dizlere sahip olmak.

İrlanda Kurt Köpeği birçok bakımdan Rus Kurt Köpeğine,
bizim Geyik Tazımıza ve Tazımıza benzer, ancak bunların hepsinden daha iri bir hayvandır, ancak bu Tazılar gibi, yarış hatları üzerine inşa edilmiştir,
ağır sıklet sınıfında olmasına rağmen.

İrlanda Kurt Köpeği Kulübü, cinsin çıkarlarını gözetir.

=Tazı=

Mısır anıtları vb. üzerindeki tasvirlerden, Tazının
en azından üç bin yıldır var olduğu
gösterilmiştir ve Holinshead'e göre, üçüncü yüzyılda bir ara Britanya'ya getirilmiştir. Bu ülkedeki herhangi bir tazı kulübünün ilk kaydının, Lord Orford tarafından Norfolk'ta 1776'da
kurulduğu söylenmektedir.

Eski baskılar bu hızlı koşan safkanların sadık tasvirleriyse, modern Tazı eskilerinkinden çok daha üstündür. Tazı "görerek" avlansa da, Foxhound, Otterhound vb. gibi "koku alarak" avlanmaktan kesinlikle "yok" değildir. 1879'da Waterloo Kupası'nı kazanan Misterton (63 lbs. ağırlık); Waterloo Kupası'nı iki kez kazanan Coomassie (ağırlık 42 lbs); Waterloo Kupası'nı üç kez kazanan Master M'Grath (54 lbs.) ve Waterloo Kupası'nı üç kez ve kulübe arkadaşıyla birlikte dördüncü kez bir bölümünü kazanan Fullerton (65 lbs.), parkuru onurlandıran en görkemli Greyhound dörtlüsü olarak söylenebilir. Tazı hakkında detaylı bir açıklama yapmak bu çalışmanın başlığı ve kapsamı dışında olacağından, yazar bu çevik Tazıların daha önemli noktalarından bazılarının sadece kısa bir özetini verecektir. Bunlar şunlardır:--

_Baş._--Bu uzun ve dar, kulaklar arasında geniş ve gözler arasında alçak olmalıdır. Bir dişinin başı daha ince bir yapıya sahiptir. Zayıf çeneler.

_Gözler._--Derleyici ve canlılık dolu.

_Kulaklar._--Zarifçe taşınan ve küçük.

_Boyun._--Çok önemli. Uzun, güçlü, çok esnek ve her şeyden önce zarif olmalıdır. Yüksek derecede esneklik vazgeçilmezdir.

_Ön kısımlar._--Omuzlar kasla aşırı yüklenmemelidir, ancak büyük derecede eğiklik _olmazsa olmaz_ bir gerekliliktir.

Kol, uzun, aşağıda güçlü bir dirsek eklemiyle sonlanır.

_Ön kol._--Çok uzun, güçlü ve kemik, kas ve tendonların ötesinde çok az şeyden oluşmalıdır. Özellikle bu bölgede, Tazı güzellikte öne çıkar. Dirsekten dize kadar düz bir çizgi kadar düz olmalı ve her şeyden önce üst ve alt kısımlara göre iyi yerleştirilmelidir.

Ön bacakların ileri pozisyonu, Tazının çarpıcı bir özelliğidir ve önde taşınacak minimum ağırlık sağlar.

_Uzun eğik pasternler_ ve sıkı sert ayaklar büyük öneme sahip noktalardır.

_Arka çeyrekler._--Bu bölgede güç, genişlik ve büyük bir esneklik derecesi gereklidir. Zayıf veya yumuşak kaslar, bir Tazının hızını, dönüşünü ve dayanma gücünü yok eder.

[İllüstrasyon: TAzının dişi köpeği LADY GOLIGHTLY (Bayan DEWE'nin malı).]

[İllüstrasyon: KAHVERENGİ TAZISI DEAN BADEN POWELL (Bayan EYERS'in malı, Blandford).]

[İllüstrasyon: TAVU ÜÇLÜSÜ (Bayan DEWE'nin malı).

DÜK O' RINGMER.
LADY GOLIGHTLY.
GLORY O' RINGMER.]

[İllüstrasyon: TAzının, SUSSEX BELLE (Bayan DEWE'nin malı).]

Birinci ve ikinci uyluklar uzun ve iyi kaslı olmalıdır.

İkinci uylukların eğik pozisyonu bu bölgedeki ana güzelliği oluşturur. Geriye doğru olan eğrileri, topukları, uzun, güçlü pasternler ve alttaki ayaklar üzerinde mümkün olan en büyük kaldıracı sağlayacak şekilde birleştirir.

Dizlerin açıları çok keskindir ve vücuda göre
çok geride yer alır.

Eğer bir Tazı tipik olarak biçimlenmemiş ve iyi yerleştirilmiş arka kısımlara sahip değilse,
asla bir koşucu olarak farkını gösteremez.

_Göğüs._--Kesinlikle derin olmalı, ancak geniş olmamalıdır.

Eğer bir tazı iyi kalpli değilse hız veya dayanıklılık için iyi değildir.

Kaburgaların düz olması, özellikle omurgaya doğru, avantajlıdır.

_Kuyruk._--Uzun ve incelen.

_Tüy._--Orta dokuda, ne çok kaba ne de çok ince.

_Renk._--Önemsiz. İyi bir Tazı herhangi bir renkte olabilir.

İllüstrasyonlarımız Ringmer'dan Bayan Dewe ve Blandford'dan Bay Eyers tarafından nazikçe ödünç verilen fotoğraflardan alınmıştır.

Whippet

Whippet, minyatür bir Tazı olarak tanımlanabilir ve aynı şekilde
değerlendirilir. Bu küçük köpeklerin başlıca kullanım alanı
bir parkurda yarışmak ve tavşan avlamak, ayrıca bir snap-dog olarak. Oldukça
tuhaftır, ancak madenciler vb. Whippet'lere oldukça düşkündür ve
Lancashire ve Staffordshire kasabaları bu cinsten çok sayıda içerir.

Bu köpek eti çeşidi, bir Tazı ve
Terrier'in çiftleştirilmesiyle ortaya çıkmıştır.

Whippet yetiştirmek için yılın en iyi zamanı ilkbahardır, böylece
yavrular gelişmek için
tüm yaza sahip olurlar.

Genel amaçlar için, 15 ila 18 veya 20 lbs. en kullanışlı
ağırlıktır ve hem tam hem de karışık renklerdedir. Açık kahverengi, böğürtlen, mavi, kırmızı ve beyaz çok yaygın olanlardır.

_Tüy._--İnce ve sıkı olmalıdır.

_Yapı._--Sağlam olmalıdır (aksi takdirde bir Whippet en ufak bir işe yaramaz) ve göğüs iyi kapasitede olmalıdır, _yani_, köpek iyi kalpli olmalıdır. Uzun, zayıf, ince yontulmuş bir kafa (gözler arasında geniş) ve tepesi düz, parlak, ifadeli gözler ve küçük gül kulaklar olmazsa olmazdır.

Omuzlar iyi bir eğime sahip olmalı; boyun uzun, temiz ve düz, bazı otoritelerin belirttiği gibi kemerli değil, eğimli olmalıdır.

_Ön ayaklar._--Bunlar bir çizgi kadar düz olmalı; iyi kemikli, uzun, iyi gelişmiş kaslara sahip olmalı ve vücuda göre iyi
yerleştirilmiş olmalıdır.

[Resim: TİPİK WHIPPET KÖPEĞİ DANDY COON (Bay THOMAS REDRUTH'un Mülkü).]

Omuzlar uzun, kollar uzun, ön kollar çok uzun ve pasternler uzun ama orantılı.

İyi bir Whippet'te bel çok önemli özelliklerdir. Bu bölge
güçlü bir şekilde gelişmiş kaslar göstermeli, hafifçe kemerli olmalı, önden geniş ve kare bir sırta geçmelidir.

Ön kaburgalar iyi yuvarlak ve uzun olmalı; arka kaburgalar kısa olmalıdır.

_Arka Çeyrekler, Kuyruk ve Ayaklar._--Bir yarış köpeği bu bölgelerde
zayıf gelişmişse, bu amaç için işe yaramaz. Bireysel kasların ana hatları açıkça görülmelidir.

Uzun birinci ve ikinci uyluklar Whippet'te olmazsa olmazdır. Hem
genişlik hem de güç gereklidir. İyi bükülmüş dizler ve güçlü topuklar
eşit derecede önemlidir. Ayaklar yuvarlak ve iyi ayrılmış.

_Kuyruk._--Uzun, sivri ve güzelce kavisli.

_Whippet'in Genel Görünümü._--Akıllı, çevik yapılı,
aktif görünümlü, çeşitli renklerde, derin bir göğsü, dar
bel ve uzun, güzelce şekillendirilmiş, kaslı ekstremiteleri olan bir köpek.

BÖLÜM D

=Karma Tazılar=

BÖLÜM X

BORZOİ

BEGLE'LAR

DAKSHUND'LAR

BASSET-HOUND'LAR (Kaba ve Pürüzsüz)

[Resim: BORZOİ PADIHAM NORDIA (Bay MURPHY'nin Malı).]

[Resim: BORZOİ KÖPEĞİ (Bayan HEAVEN'ın Malı).]

BÖLÜM X

=Borzoi veya Rus Kurt Köpeği=

Borzoi'lerin, anatomik yapı olarak, Tazı'ya yakın akraba olması nedeniyle, şüphesiz Rus kökenli olduğu ve kendi ülkesinde, kurt avlamak için kullanıldığı, kurt saklandığı yerden çıkarıldıktan sonra, Tazı'ların avlanmasıyla aynı şekilde, bir destek "kaydırıldığı" görülmektedir. Tazılar, avcı gelip onu güvence altına alana kadar
tutuşlarını korurlar.

Rus Kurt Köpekleri son yıllarda İngiltere'de oldukça moda oldu, muhtemelen büyük ölçüde bu ülkedeki en iyi cinslerden bazılarının sahibi olan Newcastle Düşesi Kraliçe Alexandra ve aristokrat soyundan gelen diğer birçok kişinin bu asil yaratıkların ateşli destekçileri olması nedeniyle. İngiltere'de bu tazıların tek kullanım alanı arkadaşlıktır. Eğitildiklerinde oldukça iyi ev köpekleridirler, ancak bu Tazıların çoğunun belirsiz mizacı onları pek güvenilir kılmaz. Her zaman çok iyi huylu bir ifadeye sahip olsalar da, bunun genellikle aldatıcı olduğu görülecektir.

Tipik bir Borzoi'nin uzun, zayıf bir kafası; düz ve dar bir kafatası ve uzun, sivrilen bir ağzı olmalıdır, dişinin kafası köpeğin kafasından biraz daha
incedir.

Tazı benzeri _kulaklar_ ve koyu, eliptik şekilli gözler.

_Göğüs_, dar ve derin, dirseklerin arkasında kaburga derinliği çok fazla,
cinsin en çarpıcı özelliklerinden biri.

_Boyun_, çok kaslı, omuzlarla birleştiği yerde oldukça uzun ve derin ve bunlar oldukça eğik olmalı, ancak kaslarla iyi bir şekilde
örtülü olmalıdır.

Uzun, düz bir sırt ve geniş bel, güçlü kalçalar, uzun
uyluklar ve alçakta duran, güçlü topuklar gösteri
bankı için puan sayılır. Arka bacaklar, vücuda göre, çok
geriye yerleştirilmiştir, köpek hareketsiz durduğunda sadece ekstremitelerin alt kısmında altındaymış gibi görünür.

Kuyruk yoğun tüylü, uzun ve aşağı doğru taşınmalıdır, sözde
"eşcinsel" taşıma bir dezavantajdır.

_Ön-Uzuvlar._--İyi ön-uzuvlar _olmazsa olmaz_. Kollar iyi kaslı olmalı ve ön kollar uzun, düz, kollara yaklaştıkça genişler ve dizlerin biraz üzerinden ayaklara kadar incelir. Bunlar uzun, ayak parmakları iyi kemerli ve yakın olmalıdır.

_Renk._--Beyaz zemin üzerinde gri veya turuncu lekeler.

_Tüy._--Baş, kulaklar ve ön bacaklarda kısa ve pürüzsüz. Boyundaki fırfır bol ve biraz kıvırcık olmalıdır. Baş, gövde, kuyruk ve arka tarafı kaplayan, uzun ve ipeksi.

_Boy._--Köpekler 28 inçten, dişiler 26 inçten.

_Kusurlar._--Düşük burun; orak biçimli kuyruk, kısa sırt, zayıf ön kısım vb.

_Club._--Borzoi, 1892'de oluşturuldu.

=Beagle=

Bu çok eski bir spor köpeği çeşididir ve Elizabeth döneminde çok rağbet görmüştür, bu minyatür Tazılar o zamanlar bile "neşeli, şarkı söyleyen Beagle'lar" olarak anılırdı.

Tipik Beagle, Foxhound'un bir modifikasyonudur ve bu kaynaktan seçilimle türetilmiş gibi görünmektedir.

Tıpkı Foxhound'un tilki avlamak için, Harrier'ın tavşan avlamak için kullanılması gibi, Beagle da tavşan avlamak için kullanılır--bu nedenle "Tavşan Beagle'ları" terimi, bu muhteşem küçük yaratıkların birçok küçük sürüsünün bulunduğu ve bazen tavşan avlamak için kullanılan bir türdür.

Daha küçük olanlar -özellikle Cep Beagle'ları- sevimli küçük Tazılardır ve yürüyerek avlanmayı seven sporcular için ideal arazi arkadaşlarıdır.

Bizim görüşümüze göre, cinsin tipik örnekleri yakışıklıdır; simetrik formları ve işçi gibi görünümleri tavşan avcısının kalbine karşı konulamaz bir çekicilik taşır.

Ayrıca, Rough-coated Beagle da vardır ve bunlar için genellikle Londra'daki Kennel Club ve Cruft gösterilerinde bir sınıf sağlanır.

Cep Beagle'larını yetiştirmek için mümkün olduğunca küçük bir baba ve anne seçmek tavsiye edilir, çünkü bu Tazıların doğal olarak aşırı büyük olma eğilimi var gibi görünüyor.

Beagle içgüdüsel olarak işe koyuluyor gibi görünüyor.

Yavruları bir "öğretmen" veya "hanımefendi" ile birlikte dışarı çıkarmak, sistematik derslerle yapılırsa genellikle yeterli bir eğitim olacaktır.

Bu Tazılar, kural olarak, sessiz ve sevecendir ve bazıları hiç de kötü ev köpekleri değildir, ancak elbette bu, tasarlandıkları kullanımların oldukça dışındadır.

Beagle satın alırken, özellikle iş için, dikkat edilmesi gereken birkaç önemli konu vardır.

Yoğun, oldukça kaba bir kürke sahip Tazılar satın alın; kısa, güçlü, dik pasternler, kedi benzeri ayaklar, kısa sırt, kalçalarda ve ikinci uyluklarda oldukça kaslı ve iyi kalpli, _yani_, derin bir göğüs ve
iyi yaylanmış kaburgalar.

[İllüstrasyon: BİR GRUP LEYSWOOD BEGLE.]

[İllüstrasyon: CEP BEGLE'I RODNANCE'IN NEŞELİ (Bayan OUGHTON GILES'ın Mülkü).]

İyi eşleşme şarttır.

Uzun kulaklar, alçakta, ince ve yanağa yakın sarkık olması güzelliğin ek noktalarıdır.

London Kennel Club gösterilerindeki sınıflar şunlardır:--

1. 10 inçten fazla değil.
2. 12 inçten fazla değil.
3. 10 inçten fazla ama 12 inçten fazla değil.
4. 12 inçten fazla ama 16 inçten fazla değil.
5. Acemi Sınıfında--herhangi bir boy.
6. Kaba Tüylüler Sınıfı.

Aşağıdaki puan açıklamaları ve standartları okuyucuya konu hakkında en iyi bilgiyi sağlayacaktır, ancak İngiliz ve Amerikan standartları ayrıntılarda biraz farklılık gösterdiğinden, yazar her iki kulüp tarafından çerçevelenen açıklamaları eklemenin tavsiye edilebilir olduğunu düşünmektedir.

1. İNGİLİZ BEAGLE KULÜBÜ

Puanların Açıklaması ve Standardı

_Baş._--Orta uzunlukta, güçlü, kaba olmasa da, kafatası kubbeli,
orta derecede geniş, zirve belirtisi, "durma" iyi tanımlanmış,
ağız keskin değil ve dudaklar iyi uçuşuyor.

_Burun._--Siyah, geniş ve burun delikleri iyi genişlemiş.

_Gözler._--Kahverengi, koyu ela veya ela, derin veya şişkin değil ve
yumuşak bir ifadeye sahip.

_Kulaklar._--Uzun, alçakta, ince dokulu ve yanağa yakın zarif bir
kıvrım halinde sarkık.

_Boyun._--Orta derecede uzun, hafif kemerli ve boğazda biraz gerdan
görünüyor. _Omuzlar._--Temiz ve hafif eğimli.

_Gövde._--Kaplinler arasında kısa, göğüste iyi aşağı inmiş, kaburgalar
oldukça iyi yaylanmış ve iyi yukarı doğru kaburgalanmış, güçlü ve içe doğru kıvrılmamış
bel.

_Arka çeyrekler._--Uyluklar etrafında çok kaslı, dizler ve topuklar
iyi bükülmüş, ikincisi iyi aşağı inmiş.

_Ön bacaklar._--Oldukça düz, köpeğin altında iyi, iyi maddeden ve
yuvarlak kemikten; ayaklar yuvarlak, iyi eklemlenmiş ve güçlü bir şekilde yastıklanmış.

_Kıç._--Orta uzunlukta, yüksekte, neşeyle taşınan, ancak sırtın üzerine kıvrılmamış.

_Renk._--Herhangi bir tanınmış Tazı rengi.

_Tüy._--Pürüzsüz çeşit: pürüzsüz, çok yoğun ve çok ince veya kısa değil. Kaba çeşit: çok yoğun ve tel gibi.

_Yükseklik._--16 inçten fazla değil.

_Genel Görünüm._--Kaba olmayan, kompakt yapılı bir Tazı,
büyük dayanıklılık ve aktivite izlenimi verir.

Cep Beagle'ları, minyatür sıradan Beagle'lar olmasına rağmen, 10 inçten fazla yüksekliğe sahip olmamalıdır. Ne kadar iyi olursa olsun, cinsin bu kadar küçük örneklerine kaba bir görünüm verme eğilimindeyse, hiçbir nokta teşvik edilmemelidir.
Gerçek Beagle tipinde, baştan sona kompakt ve simetrik olmalı ve harika kalite ve üreme göstermelidir.

_Sınıflandırma._--Beagle'ların gösterilerde Kaba ve Pürüzsüz olarak ayrılması önerilir, "16 inçten fazla olmayan ve 12 inçten fazla"; "12 inçten fazla olmayan ve 10 inçten fazla"; ve "10 inçten fazla olmayan" için sınıflar.

PUAN STANDARDI

Kafatası 6
Kulaklar 10
Gözler 3
İfade 5
Ağız, çene ve dudak 10
Tüy 5
Bacaklar ve ayaklar 15
Boyun ve omuzlar 10
Göğüs 5
Sırt, bel ve kaburgalar 15
Arka çeyrekler 10
Kıç 6
----
100

_Diskalifiye Edici Puan._--Her türlü sakatlama. (Çiğ pençelerini çıkarmak
izindir.)

2. AMERİKAN BEAGLE KULÜBÜ

PUANLAR, &C.

_Baş._--Kafatası oksiputta orta derecede kubbeli olmalı,
kafatası geniş ve dolu olmalıdır. Kulaklar alçak, uzun ve ince dokulu,
ön veya ön kenar yanağı sıkıca çerçeveliyor ve içe doğru kıvrık,
uçları oldukça geniş ve yuvarlak,
başlangıçlarında neredeyse hiç ereksiyon gücü yok.

_Gözler._--Gözler dolu ve belirgin, oldukça geniş aralıklı, yumuşak ve
parlak, kahverengi veya ela renginde. Yörünge çıkıntıları iyi
gelişmiş. İfade nazik, sakin ve yalvaran.

_Ağız._--Orta uzunlukta, kare şeklinde kesilmiş, "durdurma" iyi
belirlenmiş ağız. Çeneler düz olmalı. Dudaklar ya serbest ya da orta derecede, dudaklı. Burun delikleri büyük, nemli ve açık.

_Kusurlar._--Düz bir kafatası, başın üstünde dar, kubbe yok.
Kısa, çok yüksekte duran; veya köpek heyecanlandığında, aşırı ereksiyon gücü nedeniyle
başlangıç ​​noktalarında kafatası çizgisinin üzerine çıkan kulaklar. Kulaklar uçlara doğru sivri, kalın veya tahta gibi,
veya yanaktan dışarı doğru çıkar, aralarında boşluk vardır. Açık veya sarı renkte gözler. Ağız uzun ve keskin. Domuz çeneleri veya tersi, alttan vurmuş olarak bilinir.

_Diskalifiyeler._--Gözler birbirine yakın, küçük, boncuk gibi ve
Terrier benzeri.

_Boyun ve Boğaz._--Boyun omuzlardan serbestçe ve hafif bir şekilde yükselir,
güçlüdür, ancak yüklü değildir; orta uzunluktadır. Boğaz
temizdir ve deri kıvrımlarından arındırılmıştır; ancak çene açısının altında hafif bir kırışıklık
kabul edilebilir.

_Kusurlar._--Omuzların üst kısmıyla aynı hizada taşınan kalın, kısa, tıknaz bir boyun.
"gırtlaklık" olarak adlandırılan bir dereceye kadar gerdan ve deri kıvrımları gösteren boğaz.

_Omuzlar ve Göğüs._--Omuzlar biraz gerilemiş, kaslı, ancak
yüklü değil, hafiflik,
aktivite ve güçle hareket özgürlüğü fikrini iletiyor. Göğüs orta derecede geniş ve dolu.

_Kusurlar. _--Dik omuzlar ve orantısız şekilde geniş bir göğüs.

_Sırt, Bel ve Kaburgalar._--Sırt kısa, kaslı ve güçlü. Bel
geniş ve hafifçe kemerli ve kaburgalar iyi yayılmış, bol miktarda akciğer
alanı sağlıyor.

_Kusurlar._--Uzun veya eğimli bir sırt, düz, dar bir bel veya düz,
sıkı bir
kaburga.

_Ön bacaklar ve Ayaklar._--Ön bacaklar düz, bol miktarda kemikli. Ayaklar
yakın, sıkı ve yuvarlak veya tavşan benzeri şekilde.

_Kusurlar._--İnek budu ve açık ayaklar.

_Kuyruk._--Kuyruk neşeyle taşınmalı, iyice yukarı kaldırılmalı ve
orta bir eğriye sahip olmalı, köpeğin boyutuna kıyasla oldukça kısa olmalı ve belirgin bir fırçayla
örtülmelidir.

_Kusurlar._--Uzun bir kuyruk, "çaydanlık" kıvrımı.

_Diskalifiyeler._--İnce tüylü, fare kuyruğu, tamamen
fırçasız.

_Tüy._--Orta derecede kaba dokulu ve iyi uzunlukta.

_Diskalifiyeler._--Kısa, sık ve tüylü bir tüy.

_Boy._--"Beagle" teriminin (Kelt kökenli bir kelime ve Eski İngilizce'de "Begele") anlamı küçük, ufaktır. Köpek, küçücük boyutundan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bu nedenle Komiteniz, tutarlılık adına ve Beagle'ın gerçekten de adının ima ettiği gibi olması için, boy çizgisinin 15 inçte keskin bir şekilde çizilmesini ve bu yüksekliği aşan tüm köpeklerin aşırı büyümüş ve tanınmayacak kadar büyük olduğu için diskalifiye edilmesini şiddetle tavsiye etmektedir.

_Renk._--Tüm Tazı renkleri kabul edilebilir. Belki de en popüler olanı
siyah, beyaz ve ten rengidir. Sırada limon ve beyaz,
mavi ve limon benekleri; sonra siyah-ten rengi, ten rengi, limon, açık kahverengi vb. gibi düz renkler gelir. Bu düzenleme elbette
keyfidir, soru tamamen hayal gücüyle yönetilir.
İlk
adı geçen renkler en canlı kontrastı oluşturur ve
sürüde daha iyi uyum sağlar, düz renkler göze kasvetli ve monoton gelir. Daha önce de belirtildiği gibi, tüm gerçek Tazı renkleri doğru olduğundan, ölçekte renge bir puan değeri vermek amaçlanmamıştır. Bu nedenle, konuyla ilgili aşağıdaki açıklamalar sadece ima edicidir.

_Genel Görünüm._--Santimetresine göre sağlam ve büyük, köpeğin yıpranma ve aşınma görünümüne sahip, avını kovalarken ve ölümüne kadar takip ederken dayanabilen bir köpek.

_Not._--"Diskalifiyeler" başlığı altında sayılan ciddi kusurlara sahip köpeklerin
safsız kanlı olma şüphesi vardır. "Kusurlar" başlığı altında, sakıncalı özellikler belirtilir, ancak standarttan bu tür sapmalar
üretimin saflığına aykırı değildir.

XI. BÖLÜM

=Dachshund=

[Resim]

Diğer birçok köpek türü gibi, Dachshund'un kökeni de belirsiz görünüyor, ancak Dachshund'un anavatanının Almanya olduğu sonucuna varmak için oldukça makul gerekçeler var,
terrier benzeri tip burada yetiştirilir, cinsin Tazı özellikleri büyük ölçüde İngiliz yetiştirme sistemiyle
geliştirilmiştir.

Kendi ülkesinde bu köpek cinsine aşina olmayan herkes için,
Hound özellikleri en çarpıcı olanıdır, aslında, Terrier öğesinin her şeyini
o kadar gölgede bırakır ki onu tamamen gizler.

Dachshund, birkaç yıl önce, özellikle bir hanımın arkadaşı olarak
son derece moda bir köpek türü haline geldiğinden beri.

[Resim: DACHSHUND ŞAMPİYON YILANLAR PRENS (Bay DE
BOINVILLE'in malı).]

[Resim: TİPİK DACHSHUND'LARDAN İKİSİ (Bay DE
BOINVILLE'in malı).]

[Resim: DACHSHUND KÖPEK VE DİŞİ (Bayan GERALD
SPENCER'ın malı).]

[Resim: KIRMIZI DACHSHUND VICTORIA REGINA (Bayan BLACKOE'nin malı).]

Son zamanlarda yerini Pomeranian, Pekinese ve Japon Spaniel'lere bırakmış gibi görünüyor. Bu bizi "her
köpeğin bir günü vardır" atasözüne geri götürüyor. Dachshund'da da durum aynı, ancak Londra gösterilerindeki sınıflar her zaman dolu oluyor. Terrier tipi Tazı genellikle daha küçük ve daha hafif hatlara dayanıyor. Bacakları o kadar eğri değil,
başı daha kısa, kulakları da öyle.

Ağırlıkları 10 ila 16 pound arasında veya buna yakın. Sözde Oyuncak Dachshund veya Spiel Dachs, en küçük Terrier türünün küçücük bir üretimidir, ancak en azından bu ülkede özel olarak aranmaz.

İngiltere'de Dachshund'lar nadiren spor amaçlı kullanılır, ancak Almanya'da çoğunlukla evindeki tilkiyi avlamak için kullanılırlar.

Bu küçük köpekler herhangi bir tilkinin peşinden toprağa girebilir ve Reynard yerdeyken dillerini vermekte uzun süre kalmazlar ve bu küçük köpeklerden birkaçı bir tilki üzerinde çalışıyorsa, tilkinin kaçmasına neden olmakta uzun süre kalmazlar veya anlaşmazlığı yeraltı mücadelesiyle çözerler. Porsukla -her zaman zorlu bir düşman- bu küçük köpeklerin eşit derecede oyun oynadığı, genellikle sonuna kadar dövüştüğü söylenir. Birkaç sporcu, tavşanları saklandıkları yerden çıkarmak için Dachshund'ları kullanmıştır, ancak bu konuda özel bir nitelikleri yoktur ve bu amaç için Beagle'dan veya bir Beagle sürüsünden kesinlikle daha düşüktürler.

Bakımı en kolay olmayan bir köpek türüdür, distemper, diğer birçok ırkta olduğu gibi, aralarındaki yüksek ölüm oranından sorumludur.

Dachshund'ların rengi önemli ölçüde değişir, ancak başlıcaları şunlardır:
koyu kırmızı, çikolata ve ten rengi, soluk kırmızı, siyah ve ten rengi ve benekli.

Vücutta beyazlık sakıncalıdır, ayaklarda ise daha az.

"Tiger Dachs" veya çelik mavisi ve ten rengi olarak adlandırılanlar nadirdir,
ancak hayvana çok yakışıklı bir görünüm verir. Londra Kennel Kulübü gösterilerinde benekli köpekler ve dişi köpekler için bir sınıf vardır.
Kural olarak, siyah ve ten rengi bir Dachs'ın kırmızı bir Dachs ile çiftleştirilmesi, türüne uygun yavrular üretir, _yani_ bazıları siyah ve ten rengi, diğerleri kırmızıdır ve
bu iki rengin karışımı değildir. Ancak, kırmızı bir köpek ve dişi köpek,
bazen siyah ve ten rengi bir yavru doğurur; veya siyah ve ten rengi bir baba ve anne
tamamen kırmızı bir köpek yavrusu üretir. Bu, diğer bazı
türlerde olan şeydir.

Aslında üç çeşit kürk vardır, yani:--

(_a_) Pürüzsüz.
(_b_) Kaba.
(_c_) Tel tüylü.

Kürk kısa ve kalın olmalı ve deri dikkat çekici derecede gevşek olmalıdır--cinsin karakteristik bir özelliği ve şüphesiz hayvana dövüş sırasında bir miktar koruma
sağlayan bir özelliktir.

_Baş._--Bu, belirgin şekilde kama şeklindedir ve hayvanın boyutuna göre
büyüktür. Çeneler güçlüdür.

_Burun._--Siyah veya Dudley (ten) rengindedir. Kırmızı bir köpeğin siyah bir burnu olabilir.

_Gözler._--İyice ayrı, kahverengi veya siyah irisli.

_Kulak._--Bunlar uzun, ince, ipeksi kısa tüylerle kaplı ve
pulsuz olmalıdır.

_Boyun._--Kısa ve kalın.

_Göğüs._--Geniş ve derin, neredeyse yere değiyor.

_Omuzlar._--Omuzlar çok belirgin ve kaslarla kaplıdır, köpeğe önden kare bir görünüm verir. Uzun bir vücut ve
yuvarlak kaburgalar olmazsa olmazdır.

_Bacaklar, Ayaklar ve Ayak Parmakları._--En önemlisi. Ön kol kısa ve kalın olmalı, içeriye doğru uzanmalı ve alttaki kısımlarla neredeyse dik açılar oluşturmalıdır. Bileklerde veya dizlerde kısımlar birbirine değmelidir ve
neredeyse hemen dışarı doğru bükülür (yaylı ayaklar), uzun, düz pençeler gibi.
Bunlar büyük ve kürek şeklinde olmalı, siyah veya kahverengi renkte uzun, güçlü, hafif kancalı pençelere sahip olmalı, beyaz bir pençe (Pug'larda olduğu gibi) sakıncalıdır. "Çarpık" ne kadar fazlaysa o kadar iyidir. Bu, iyi yuvarlatılmış kaburgalar ve uzun bir gövdeyle birlikte, bir Dachshund'un en önemli noktalarından birini oluşturur ve ona iyi aşağı inmiş bir görünüm verir, ancak çok alçak değildir.

_Arka çeyrekler._--Bu bölgedeki güç büyük önem taşır,
kuyruğu iyi yuvarlanmış ve uyluklar güçlüdür. Bel
iyi kemerli olmalıdır. Kuyruk kalın ve sivridir ve heyecan altında Foxhound'unki gibi taşınır. Sırtın üzerine kıvrılmamalıdır, bu bir Dachshund'un sahip olabileceği en kötü kusurlardan biridir.

Orta durumdaki köpeklerin ortalama ağırlığı 17 ila 22 lbs'dir.

Dachshund Kulübü ve Kuzey Dachshund Derneği, bu ülkede cinsin çıkarlarına başkanlık eden iki ana topluluktur. A1 damızlık köpeklerinin hizmeti iki ila dört gine ücretle alınabilir ve mükemmel yavrular üç ila on veya on iki gine ücretle elde edilebilir.

Basset tazısı

Bunun Fransa'da birkaç yüzyıldır var olan çok eski bir köpek türü olduğu söylenir. Fransa'da "Basset" terimi sıklıkla çarpık bacaklı herhangi bir köpek türünü belirtmek için kullanılır ve İngilizce "Terrier" ve Almanca "Dachs" kelimesiyle eşanlamlıdır.
Sonuç olarak, Fransa'da bir köpeğe uygulandığında "Basset" kelimesi çok belirsiz bir hale gelebilir. Basset tazılarının Kaba ve Pürüzsüz tüylü türleri vardır, ancak Pürüzsüz tüylüler en popüler türlerdir ve Kennel Club gösterilerinde gösterilen Tazıların çoğu Pürüzsüz tüylü türdür, ancak bu kullanışlı köpek gövdesi Kaba tüylü olanlar için de bir sınıf sağlar. Smooth-coated Basset'in kökeni Artois eyaletine dayanırken, Rough-coated çeşidi Flanders'tan gelmiştir. Hem Rough hem de Smooth katlarda eğri, yarı eğri ve düz bacaklı Basset'ler olmasına rağmen, bu ülkede ilgi çeken tek şey bacaklarının tam eğri olmasıdır.

Merhum Bay Everett Millais, 1874'te Model adlı ünlü bir Basset'in ithalatıyla bu cinsi İngiltere'de öne çıkardı.

Bu tazıyı Paris'teki Jardin d'Acclimation'dan satın aldı.

Bu hayvan, Basset'in günümüzde İngiltere'de göründüğü şekliyle temel taşıydı.

Merhum Bay G. R. Krehl, cinsin iyileştirilmesi için çok şey yaptı ve daha sonra, Bayan Tottie'den daha çok olmak üzere birçok başka hevesli hayran oldu.

Bu köpeklerin koku alma güçlerinin olağanüstü olduğu söylenir ve birçok kişi
tavşan avlamak için onları Beagle'lara tercih eder, derin, net müzik notaları
birine tam olarak nerede olduklarını söyler. Bu Tazıların çoğu
son derece tatlı huyludur, ancak yetiştirilmesi biraz zahmetlidir.

Omuz yükseklikleri 9 ila 12 inç arasındadır, ancak 12 inç
istenen bir yüksekliktir ve yaklaşık 40 libre. ağırlıktır.

_Renk._--En popüler olanı üç renklidir, yani, siyah işaretlere sahip beyaz gövde ve ten rengi bir kafa. Beyaz, siyah ve ten rengi birçok çeşidi vardır.

_Tüy._--Parlak, pürüzsüz ve sıktır, ancak tüyleri ceketi oldukça su geçirmez hale getirmek için yeterince sert olmalıdır.

_Baş._--Smooth-coated türünde bir bütün olarak ele alındığında, baş, esas olarak yüksek tepe, derin yerleşimli gözler, açıkta duran "haw" ve yerleştikleri yerdeki kulakların yakın duruşu nedeniyle bir Bloodhound'unkine benzeyen bir ifadeye sahiptir. Ancak, bu yüz ifadesi Rough-coated türünde gölgede kalır, Airedale veya Otterhound bu bölgede daha belirgindir.

Smooth-coated türünde, yüzde genellikle çok garip bir ifade vardır ve bu iyi huylu bir hayvanı işaret eder. Baş uzun, iyi bir tepeye sahip ("durma" yok) ve oldukça dar olmalı, ancak keskin bir görünüme sahip olmamalıdır. Tipik bir baş ve kulaklar, iyi bir ön ve uzun bir gövde, kısacası, Basset'in başlıca güzellikleridir ve cinsi yargılamada hayati öneme sahip noktalardır. Siyah bir burun, güçlü dişler, güzel uzun yanaklar (sözde denildiği gibi) ve büyük, uzun, kadifemsi kulakları olan uzun, güçlü bir çene, baş bölgesindeki güzellikleri tamamlıyor.

[İllüstrasyon: MR PROCTOR'IN GEİŞALARININ KRALİÇESİ BASSET-HOUND KÖPEĞİ.]

[İllüstrasyon:

[_Sonbahar, Fotoğrafçı._

TİPİK PÜRÜZSÜZ TÜYLÜ BASSET-HOUND'LARDAN İKİSİ (Bayan LUBBOCK, Farnborough'un malı).]

[İllüstrasyon: PÜRÜZSÜZ TÜYLÜ BASSET-HOUND KÖPEK VE YAVRULARI.]

[İllüstrasyon: PÜRÜZSÜZ BASSET-HOUND KÖPEK ŞAMPİYONU LOUIS LE BEAU. Öldü
1902. Stud Book'un gerçek bir direği (Bayan TOTTIE'nin malı).]

[İllüstrasyon: TİPİK PÜRÜZSÜZ TÜYLÜ BASSET KÖPEĞİ. (Yüz ifadesinin mükemmelliğine dikkat edin).]

[İllüstrasyon: BİR GRUP ŞAMPİYON PÜRÜZSÜZ TÜYLÜ BASSET.]

[İllüstrasyon:

[_Horner, Fotoğrafçı, Settle._

TİPİK KABA BASSET KÖPEĞİ (Bayan TOTTIE tarafından yetiştirilmiştir).]

[İllüstrasyon:

[_Horner, Fotoğrafçı, Settle._

KABA TÜYLÜ BASSET KÖPEĞİ ŞAMPİYON PÜRİTAN.]

_Ön Çeyrek ve Göğüs. _--Önden ve profilden bakıldığında, bu bölge güçlü bir şekilde inşa edilmiştir, göğüs neredeyse yere değmektedir,
omuzlar kısa ve kaslıdır, kol çok kısadır, kısa,
kalın yapılı bir ön kol, dizde içe doğru döner. Bilekten (diz) aşağıdaki kısımlar dışarı doğru döner, böylece Tazıya çok yayvan ayaklı bir
görünüm verir.

[İllüstrasyon: TİPİK PÜRÜZLÜ TÜYLÜ BASSET KÖPEĞİ.]

Sırt uzundur, biraz oyuktur, belden hafifçe yükselir ve krup tepesine kadar uzanır ve bundan çok güçlü kaslar
çıkmalıdır.
Zayıf arka kısımlar ciddi bir kusurdur. İyi yuvarlatılmış kaburgalar ve özellikle omuzların ve sırtın üst kısımlarında bol miktarda gevşek deri, gösteri ringi için arzu edilen niteliklerdir.

İllüstrasyonumuz şimdiye kadar görülen en tipik Basset tazı dişi köpeklerinden birini temsil etmektedir.

_Kulüp._--Basset Derneği.

BASSET-HOUND KULÜBÜ KURALLARI.

1. Bu Kulübün adının "Basset-hound Kulübü" olması.

2. Kulübün amaçlarının safkan
Pürüzsüz ve Kaba Tüylü Basset-hound'ların yetiştirilmesini teşvik etmek, gerçek türün bir tanımını kesin olarak tanımlamak ve yayınlamak; bu türün yetiştiriciler, sergileyiciler, jüriler, köpek gösterisi komiteleri ve diğerleri tarafından benimsenmesini teşvik etmek,
Basset-hound'ların yargılanması gereken tek tanınmış ve değişmez standart olarak ve gelecekte Basset-hound'larda mükemmellik standardı olarak ve liyakat ödülleri verilmesinde tek tip olarak kabul edilebilir: ve ödüller vererek, gösterileri destekleyerek ve başlatarak
ve cinsin çıkarlarını korumak ve ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmak için diğer adımları atmak.

3. Kulübün, tüm safkan Basset tazılarının isimlerini ve soyağaçlarını içeren, köpekler ve dişi köpekler için doğru bir Stud Kitabı hazırlaması ve safkan Basset tazılarının doğumlarının kaydını tutması.

4. Kennel Kulübü Kuralları uyarınca bir ödül kazanan ve soyağacı Basset tazı Kulübü Stud Kitabı ile uyuşmayan bir Tazının, doğruluğunun araştırılması amacıyla Kulüp adına Sayın.
Madde tarafından itiraz edilmesi, ancak her durumda ödüllere dahil edilebilecek Kulüp Özel'inin saklı tutulması.

5. Kulübün sınırsız sayıda Üyeden oluşması, isimlerinin ve adreslerinin Sekreter tarafından tutulacak bir deftere kaydedilmesi, bu defterin makul zamanlarda incelemeye açık olması. Kulübün amacına uygun olan herhangi bir saygın kişinin, profesyonel satıcılar hariç, Üyeliğe uygun olması. Bayanlar Üyeliğe uygun olmalıdır.

6. Kabul için her adayın, kendisinin şahsen tanıdığı bir Kulüp Üyesi tarafından önerilmesi ve yine kendisinin şahsen tanıdığı bir başkası tarafından desteklenmesi. İlk yirmi Üyenin orijinal üyeler olması.

7. Yıllık Abonelik iki gine olmalıdır. Yıllık Abonelik her yılın 1 Ocak'ında ödenmelidir ve 31 Ocak'tan önce Aboneliğini ödemeyen herhangi bir Üyeye Hazine tarafından bildirimde bulunulmalıdır; ve Aboneliği 31 Mart'ta hala ödenmemişse, gecikmiş Aboneliğini ödeyene kadar Üyelik hakları sona erer ve Komiteye tatmin edici bir
açıklamada bulunamadığı takdirde Kulüp Üyeleri listesinden çıkarılma riskiyle karşı karşıya kalır.
Üyelerin yükümlülüğü Giriş Ücretleri ve Yıllık Abonelik ile sınırlı olacaktır.

8. Kulüp, Kennel Kulübü Kuralları kapsamında yapılmayan hiçbir gösteride, Komite veya Alt Komitenin özellikle onaylayabileceği diğer gösteriler haricinde ödül veya kupa vermemelidir.

9. Kulübün işleri, bir Hazine ve Sekreter dahil olmak üzere sekiz kişilik bir Komite veya üç kişilik bir Alt Komite tarafından yönetilecektir.
Üç kişi yeter sayıyı oluşturacaktır. Komite ve Alt Komite her yıl emekliye ayrılacak ancak yeniden seçilmeye hak kazanacaktır. Komite ve Alt Komitede görev yapacak Üyelerin Seçimi her yıl yapılacaktır.

10. Üyelerin seçimi, Komite veya Alt Komitenin oy pusulasıyla, hariç tutmak için iki siyah topla yapılacaktır. Bir Üyenin seçiminin Sekreter tarafından derhal kendisine bildirilmesi ve Üyenin cari yıl için Giriş Ücreti ve Abonelik
ücretinden derhal sorumlu olması.

11. Komite veya Alt Komite yılda en az iki kez toplanır ve
Kulüple ilgili uygun gördükleri tüm işleri yürütmek, gerekli tüzükleri yapmak,
tüzük çıkarmak,
uyuşmazlıklı konularda hakemlik yapmak, Kulübe kabulü reddetmek,
çeşitli gösterilerde sunulacak ödüllerin değeri ve niteliği hakkında karar vermek ve
bu Kurallar tarafından sağlanmayan herhangi bir soruyla ilgilenmek için tam yetkiye sahiptirler. Komite Toplantıları için yedi
gün önceden bildirimde bulunulması gerekir.

12. Kulüp Üyelerinden herhangi biri, Köpekler veya Köpek Gösterileri ile bağlantılı olarak herhangi bir şekilde kötü davrandığı veya Kulübün kurulduğu Kurallara ve ilkelere aykırı hareket ettiği veya üye olmaya devam etmesinin istenmeyen bir durum olacağı herhangi bir şekilde hareket ettiği Komite veya Alt Komite tarafından tatmin edici bir şekilde kanıtlanırsa Kulüpten ihraç edilir. Bu Üyenin Kulüp aleyhine hiçbir iddiası olamaz. Komite veya Alt Komite, bu Üyenin ihraç edildiğini, Kennel Kulübü Kuralları uyarınca düzenlenen herhangi bir gösteride sergilemekten ve bu Kulüp veya Kennel Kulübü tarafından teklif edilen ödüller veya kupalar için yarışmaktan diskalifiye edilmesi amacıyla Kennel Kulübüne bildirebilir.

13. Kulüpte her yıl Komite veya Alt Komite tarafından uygun görülecek bir zamanda yapılacak bir Genel Toplantı olması.

14. Olağanüstü Genel Kurul, Sekreter tarafından toplanabilir. Bu Olağanüstü Genel Kurul, yalnızca çağrıldığı konularla ilgilenme yetkisine sahip olacaktır.

15. Tüm Toplantı Tutanakları, bir sonraki Toplantının başlangıcında okunmalı ve onaylanmalı ve teyit edilmelidir.

16. Kulüp adına veya adına Hazine veya Sekreter tarafından yapılan tüm harcamalar Kulübün fonlarından karşılanmalıdır.

17. Yıllık Rapor, Üyelerin ve Görevlilerin isimleri ve Yıllık Hesap Özeti (Komite'nin iki Üyesi tarafından usulüne uygun şekilde denetlenmiş) basılmalı ve her Üyeye en geç her yılın 11 Şubat'ında verilmelidir.

18. Hiçbir yeni Kural, mevcut Kurallarda değişiklik veya eski bir eylem veya kararın iptali, tüm Üyelere önceden yazılı olarak iki hafta önceden bildirilmeden ve hazır bulunan Üyelerin en az üçte ikisinin onayı olmadan asla yapılmayacaktır. Toplantıya katılamayan herhangi bir Üyenin, Sekretere mektup yazarak, Toplantıda okunacak görüşünü kaydetmesi ve bu görüşün tutanaklara geçirilmesi yetkisi vardır.

19. Herhangi bir Üyenin, 11 Aralık'tan önce Sekretere bildirimde bulunarak Kulüpten çekilmesi yetkisi vardır (bu Üyenin Kulüp üzerinde hiçbir hakkı yoktur); ancak bu Üye, bildirimde bulunduğu cari yıl için Kulübe olan aboneliğinden her zaman sorumludur.

20. Her Üye, Kulübün resmi bir itirazda bulunabileceği Köpek Gösterileri vb.'ndeki herhangi bir görünür sahtekârlığı Kulüp Komitesinin bilgisine sunmalıdır.

21. Kulüp, mümkünse, yılda en az bir kez, Kulüp üyeleriyle sınırlı veya Komite veya Alt Komitenin belirleyebileceği şekilde açık olacak şekilde özel bir Basset-hound
Sergisi düzenleyecektir.
Bu sergideki jüri üyeleri yalnızca Kulüp tarafından atanacak ve köpekler Kulüp tarafından tanımlanan
mükemmellik standardına göre değerlendirilecektir.

22. Kulüp tarafından düzenlenmeyen veya yönetilmeyen diğer gösterilerde, Kulüp tarafından Basset-hound sınıflarındaki yarışmalar için ödüller,
kupalar veya liyakat sertifikaları sağlanabilir ve bu sınıflar Kulüp tarafından atanan veya onaylanan jüri üyeleri tarafından ve Kulüp tarafından benimsenen
mükemmellik standardına göre değerlendirilir.

23. Basset tazıları için jüri olarak görev yapmaya yetkili ve istekli Üyelerin bir listesinin Komite veya Alt Komite tarafından yıllık olarak yapılması ve Sekreterin, herhangi bir Köpek Gösterisinin Komitesi, Sekreteri,
vb.'nin başvurusu üzerine, söz konusu listenin bir kopyasını göndermesi ve söz konusu gösteride jüri olarak görev yapmak üzere seçilen beyefendilerle anlaşma yapması; masrafların jürilerin görev yaptığı gösteri tarafından karşılanması.

24. Jüriler, jüri olarak görev yaptıkları hiçbir gösteride doğrudan veya dolaylı olarak gösteri yapmayacak veya bu gösteriyle ilgilenmeyecektir.

25. Kulübün ödül veya kupa sunduğu tüm gösterilerde, jürinin adı, söz konusu gösteri için kayıtların kapanma tarihinden önce, Komitenin onayı için Kulüp Sekreterine sunulacaktır.

26. Üyelerin Genel Kurul'da vekalet yoluyla oy kullanabilmeleri, bu vekaletlerin Toplantı saatinden en az kırk sekiz saat önce Sekreter veya Hazineye gönderilmesi.

27. Yukarıdaki Kurallarda "köpek" kelimesi her iki cinsiyeti de ifade edecektir.

28. Herhangi bir Üyenin Abonelik Ücretini ödemesi, yukarıdaki Kurallara tam olarak onay verdiği anlamına gelecektir.

BASSET-HOUND'UN (PÜRÜZSÜZ) UÇLARI

Baş, kafatası, gözler, ağız ve kuyruk sokumu 15
Kulaklar 15
Boyun, gerdan, göğüs ve omuzlar 10
Ön bacaklar ve ayaklar 15
Sırt, bel ve arka çeyrekler 10
Kıç 5
Tüy ve deri 10
Renk ve işaretler 15
"Basset karakteri" ve simetri 5
----
Toplam 100

_Genel Görünüm_

1. Öncelikle, _kafa_ tüm ırkların en ayırt edici kısmıdır. Basset-hound'un kafası, bir Bloodhound'un kafasına en çok benzediğinde en mükemmeldir. Uzun ve dardır, ağır kuyruk sokumu,
oksiput belirgin, "la bosse de la chasse" ve alnı kırışmıştır
gözlere göre, nazik olmalı ve alnı göstermelidir. Başın genel görünümü yüksek bir üreme ve huzur
sahipliği sunmalıdır; dişler küçüktür ve üst çene bazen dışarı çıkar.
Bu bir kusur değildir ve "bec de lievre" olarak adlandırılır.

2. _Kulak_ çok uzundur ve öne doğru çekildiğinde burnun üzerine doğru katlanır - o kadar uzundur ki avlanırken genellikle üzerlerine basarlar; alçakta dururlar ve kat kat sarkarak kumaş gibi sarkarlar, uçları içe doğru kıvrılır, dokusu ince ve kadifemsidir.

3. _Boyun_ güçlüdür, ağır gerdanlıdır. Dirsekler dışarı doğru dönmemelidir. Göğüs derin, dolgundur ve bir "savaş gemisi" gibi çerçevelenmiştir. Gövde uzun ve alçaktır.

4. _Ön bacaklar_ kısadır, yaklaşık 4 inçtir ve göğse
dar oturur, eğri dizden itibaren, buruşuk ayak bileği büyük bir pençeyle sonlanır, her ayak parmağı belirgin şekilde dışarı çıkar.

5. _Dizleri_ bükülmüş ve kaslarla dolu çeyrekler, öne çıkan, böylece köpeğe arkadan bakıldığında ona yuvarlak bir fıçı benzeri etki veriyor. Bu, onların kendine özgü salına salına yürümeleriyle, Basset karakterine doğru uzun bir yol kat ediyor - hakim tarafından kolayca tanınan ve bir Terrier'deki Terrier karakteri kadar arzu edilen bir özellik.

6. _Kıç_ alttan kaba ve Tazı tarzında taşınıyor.

7. _Tüy_ kısa, pürüzsüz ve ince ve üzerinde yarış atı gibi bir parlaklık var. (Bu görünümü elde etmek için, tazı eldivenli olmalılar, asla fırçalanmamalılar.) Deri gevşek ve elastik.

8. _Renk_ siyah, beyaz ve ten rengi olmalı; baş, omuzlar
ve çeyrekler koyu ten rengi ve sırtta siyah lekeler. Ayrıca bazen tavşan beneklidirler.

BASSET-HOUND'UN (KABA) ÖZELLİKLERİ

Baş ve kulaklar 20
Gövde, arka kısımlar dahil 35
Bacaklar ve ayaklar 20
Tüy 15
"Basset karakteri" vb. 10
----
Toplam 100

_Genel Görünüm_

1. _Baş_ büyük, kafatası dar ama iyi uzunlukta,
zirve iyi gelişmiş olmalıdır. Ağız güçlü, çeneler uzun ve
güçlü olmalıdır: keskin bir ağız ve çene zayıflığı sakıncalıdır.
Gözler koyu ve belirgin olmamalıdır.
Kulakların düşük,
iyi uzunlukta ve ince dokuda olması gerekir.

2. _Boyun_ güçlü, iyi uzunlukta ve kaslı, eğimli omuzlara yerleştirilmiş olmalıdır.

3. _Vücut_ iri, iyi uzunlukta ve iyi kaburgalı olmalıdır,
beldeki herhangi bir zayıflık veya gevşeklik kötü bir kusurdur.
Göğüs
büyük ve çok derin, göğüs kemiği belirgin olmalıdır.

4. _Ön bacaklar_ kısa ve çok güçlü, kemikleri çok ağır, yarı eğri veya neredeyse düz olmalıdır. Dirsekler
göğsün yanlarına yaslanmalı ve dışarı doğru dönmemelidir.

5. _Arka bacaklar_ güçlü ve kaslı olmalı, arka bacaklar ön bacaklardan daha uzun olmalı ve dizlerde iyi bükülmüş olmalıdır.

6. _Kıç_ orta uzunlukta ve neşeyle taşınan, yüksekte olmalıdır.

7. _Tüy._--Son derece önemli bir nokta. Bol, kalın
ve dokunuşa sert olmalı, yoğun bir alt tüyle. Tüy dalgalı olabilir.

8. _Renk._--Herhangi bir tanınmış Tazı rengi.

9. _Ağırlık._--40 ila 50 libre arası köpekler, dişiler biraz daha az.

Kaba Basset, kısa, güçlü bacaklarla boyutuna göre çok güçlü bir Tazı gibi görünmelidir. Vücudu iri ve iyi uzunlukta, belinde gevşeklik olmadan. Ayaklar kalın, iyi yastıklı ve açık olmamalıdır.
İfade nazik ve zeki olmalıdır. Herhangi bir sağlıksız durum Tazı'yı diskalifiye etmelidir.

[Resim]

BÖLÜM E

=Fox Terrier'ler=

BÖLÜM XII

DÜZ TÜYLÜ

TEL TÜYLÜ

KULÜP KURALLARI

BÖLÜM XII

=Fox Terrier=

[Resim]

Bu Terrier'ler birkaç yıldır ve hala,
aşırı derecede popülerdir, başlıca, aşağıdaki nedenlerden dolayı olduğuna inanıyoruz:--(1) Boyutları onları kolay ve rahat bir şekilde bakılabilir hale getirir;
(2) cesurlukları onları fareler vb. gibi haşereleri yok etmek için iyi hale getirir; (3) mükemmel ev köpekleri olurlar ve akıllı, aktif
arkadaşlardır ve bu nedenle her iki cinsiyet için de uygundurlar.

Çoğu gösteride Fox Terrier sınıfları, diğer türlere ayrılmış olanlardan daha iyi doldurulur.

Fox Terrier'in nasıl ve ne zaman ortaya çıktığına dair çok az güvenilir bilgi var, Terrier'ler hakkında yazılalı yüzlerce yıl oldu, ancak çok az şey toplanabiliyor, çünkü o zamanlar kelimenin çok belirsiz bir anlamı vardı, dolayısıyla bu tür kayıtların çoğu, herhangi bir Terrier türünün olası kökenini tartışırken spekülatif hale geliyor.

Rawdon B. Lee, Fox Terrier hakkındaki kitabında, Fox Terrier'in erken tarihine atıfta bulunarak çeşitli antik yazarlardan çok sayıda alıntı veriyor, ancak bilgiler, bu av köpeği küçük Terrier'lerin daha erken tarihi hakkında insanı çok az şey bilgilendiriyor. Bu, çözülmeden kalma olasılığı olan bir sorun.

Şu anki amaç için, cinsin bizimle çok yüksek bir mükemmellik durumunda olduğunu ve bunun son elli yıl veya daha yakın bir zamanda seçilim yoluyla elde edildiğini bilmek yeterlidir.

Bu Terrier'lerin, onları gösteri tezgahında bulduğumuz gibi, seleflerine genellikle yüklenen görevlere eşit olup olmadıkları başka bir konudur ve Fox Terrier erkeklerinin, genel olarak, her zaman tartışmaya meyilli olmadığı bir konudur.

Gösteri tezgahında herhangi bir miktarda oyun Fox Terrier'i olduğunu kanıtlamak için bol miktarda kanıt var, ancak bunların çoğunluğu oluşturup oluşturmadığı konusunda hiçbir bilgimiz yok.

[Resim: MR SCOTT'S SMOOTH FOX TERRIER MILLGATE JOF.]

[Resim: CHAMPION SOUTH CAVE LEGER (Mr. A. JOWETT'in malı).]

[Resim: SMOOTH FOX TERRIER DUKE OF DONCASTER (Mrs. BENNETT EDWARDS'ın malı).]

Fox Terrier Kulübü, Fylde Fox Terrier Kulübü ve ülkenin diğer bölgelerindeki Fox Terrier
kulüpleri, modern Fox Terrier'in gösteri masası niteliklerini geliştirmek ve onu dünyanın hemen hemen her yerinde popüler hale getirmek için harikalar yarattı. İki çeşidi vardır - Smooth ve Wire-haired, ancak bu ikisinden Smooth daha fazla talep görmektedir ve tuvaletlerine çok daha az dikkat gerektirir.

Fox Terrier'ler yetiştirilmesi çok kolaydır, dayanıklıdır, genellikle iyi bir yapıya sahiptir, evde hoştur, ancak çocuklarla, özellikle de kışkırtıldığında, her zaman güvenilir değildir.

Yavrular iki veya üç haftalık olduklarında kuyrukları kesilmeli ve yaklaşık beşinci haftada sütten kesilmelidir. Gösteriden önce, bir önceki gün yıkamanızı ve suya biraz mavi eklemenizi öneririz. Sert tüyler yıkamayla büyük ölçüde yumuşar.

Fox Terrier Kulübü'nün Terrier'in gösteri noktalarına ilişkin açıklamasında istenenden çok daha az şey bırakan yazar, bu kuruluşun yayınladığı şekliyle yeniden üretme özgürlüğünü kullanmıştır.

FOX TERRIER KULÜBÜ TARAFINDAN ÖNERİLEN PUAN STANDARDI

_Baş ve Kulaklar_ (değer 15).--Kafatası düz ve orta derecede dar olmalı ve gözlere doğru genişliği kademeli olarak azalmalıdır. Çok fazla "dur"
belirgin olmamalı, ancak alın ve üst çene arasındaki profilde bir Tazı'da görülenden daha fazla çukurluk olmalıdır.

Yanaklar dolgun olmamalıdır.

Kulaklar V şeklinde ve küçük, orta kalınlıkta olmalı ve bir Foxhound'unki gibi başın yanlarından sarkmamalı, yanağa yakın öne doğru sarkmalıdır.

Çene, üst ve alt, güçlü ve kaslı olmalıdır; makul derecede cezalandırıcı güçte olmalı, ancak Tazı'ya veya modern İngiliz Teriyer'ine benzeyecek şekilde olmamalıdır. Gözlerin altında çok fazla düşme olmamalıdır. Ancak başın bu kısmı, kama gibi düz bir çizgide aşağı inmeyecek şekilde orta derecede yontulmuş olmalıdır.

Ağızlığın kademeli olarak sivrilmesi gereken burun, siyah olmalıdır.

Gözler koyu renkli, küçük ve oldukça derin, ateş, yaşam ve zeka dolu; mümkün olduğunca dairesel olmalıdır.

Dişler mümkün olduğunca düz olmalıdır, yani üst dişler alt dişlerin dışında olmalıdır.

_Boyun_ (değer 5).--Boyun temiz ve kaslı, boğazsız, orta uzunlukta ve omuzlara doğru kademeli olarak genişleyen olmalıdır.

[Resim: SMOOTH FOX TERRIER CHAMPION CYMRO QUEEN (Mr. A. JOWETT'in Mülkiyeti).]

[Resim: MISS LEWIS'S WIRE-HAIRED FOX TERRIER CHAMPION DONINGTON
VENTURE.]

[Resim: MR SCOTT'S SMOOTH FOX TERRIER MILLGATE BANDIT.]

_Omuzlar ve Göğüs_ (değer 10).--Omuzlar uzun ve eğimli, iyi geriye yatırılmış, uçlarda ince ve omuzlarda belirgin şekilde kesilmiş olmalıdır.

Göğüs derin ve geniş değil.

_Sırt ve Bel_ (değer 10).--Sırt kısa, düz ve güçlü olmalı, gevşeklik belirtisi olmamalıdır.

Bel güçlü ve çok hafif kemerli olmalıdır. Ön kaburgalar orta derecede kemerli, arka kaburgalar derin ve köpek iyi kaburgalanmış.

_Arka çeyrekler_ (değer 15).--Güçlü ve kaslı olmalı, sarkma veya çömelme oldukça
olmamalı; uyluklar uzun ve güçlü; topuklar yere yakın, köpek bir Foxhound gibi onların üzerinde iyi durmalı ve dizde düz olmamalıdır.

_Kıç_ (değer 5).--Oldukça yükseğe yerleştirilmeli ve neşeyle taşınmalı, ancak
sırttan aşağı veya kıvrılmış olmamalıdır. İyi bir güce sahip olmalı, özellikle bir "boru durdurucu" kuyruğa yaklaşan her şey sakıncalıdır.

_Bacaklar ve Ayaklar_ (değer 15).--Herhangi bir yönden bakıldığında bacaklar düz olmalı, ön tarafta çok az veya hiç ayak bileği görünmemelidir.
Boyun boyunca kemikleri güçlü, kısa ve pastern'e doğru düz olmalıdır. Hem ön hem de arka bacaklar seyahat sırasında düz bir şekilde taşınmalıdır, dizler dışa doğru dönmemelidir. Dirsekler gövdeye dik olarak sarkmalı, yanlardan serbest çalışmalıdır. Ayaklar yuvarlak, kompakt ve büyük olmamalıdır, tabanlar sert ve dayanıklı, ayak parmakları orta derecede kemerli olmalı ve ne içe ne de dışa doğru dönmemelidir.

_Tüy_ (değer 10).--Düz, yassı, pürüzsüz, sert, yoğun ve bol olmalıdır. Karın ve uylukların alt tarafı çıplak olmamalıdır.

Renk açısından, beyaz baskın olmalı, benekli kırmızı veya karaciğer işaretleri sakıncalıdır. Aksi takdirde bu nokta çok az veya hiç önemli değildir. _Simetri, Boyut ve Karakter_ (değer 15).--Köpek genel olarak neşeli, canlı ve aktif bir görünüme sahip olmalıdır; küçük bir alanda kemik ve güç esastır, ancak bu bir Fox Terrier'in hantal veya herhangi bir şekilde kaba olması gerektiği anlamına gelmemelidir - hız ve dayanıklılık
güç kadar dikkate alınmalı ve Foxhound'un simetrisi
bir model olarak alınmalıdır. Terrier, Tazı gibi, hiçbir şekilde bacaklı olmamalı veya bacakları çok kısa olmamalıdır. Daha önce belirtildiği gibi, çok fazla alanı kaplayan, ancak kısa bir sırtı olan
temiz yapılı bir avcı gibi durmalıdır. Daha sonra, vücudunun uzunluğuyla uyumlu en büyük adım uzunluğuyla birlikte en yüksek itme gücüne ulaşacaktır. Ağırlık, bir Terrier'in işine uygunluğunun kesin bir ölçütü değildir; genel şekil, boyut ve kontur ana noktalardır ve eğer bir köpek dörtnala koşabiliyorsa ve tilkisini bir kanaldan yukarı takip edebiliyorsa, ağırlığının bir pound veya buna yakın bir değere sahip olmasının pek bir önemi yoktur; ancak kabaca söylemek gerekirse, gösteri kondisyonunda 20 pound'un üzerine çıkmaması gerektiği söylenebilir. [İllüstrasyon:

[_Reveley, Wantage tarafından çekilen fotoğraf._

SMOOTH FOX TERRIER KÖPEK ŞAMPİYON DUKEDOM (Bay REDMOND'un malı).]

[İllüstrasyon:

[_Reveley, Wantage tarafından çekilen fotoğraf._

SMOOTH FOX TERRIER KÖPEK, DARLEY DALE (Bay REDMOND'un malı).]

[İllüstrasyon: TEL TÜYLÜ FOX TERRIER KÖPEK, GAYWOOD'LU REMUS (Bay WEAVER'ın malı).]

[İllüstrasyon: MR SCOTT'S WIRE-HAIRED FOX TERRIER MILLGATE LEADER.]

Rough Fox Terrier

Bu cins, kırılmış olması gereken kürk hariç her bakımdan Smooth cinsine benzemelidir. Kürkün dokusu ne kadar sert ve tel gibi olursa o kadar iyidir. Hiçbir durumda köpek yünlü görünmemeli veya hissetmemeli ve tepede veya başka bir yerde ipeksi tüyler olmamalıdır. Tüyler köpeğe tüylü bir görünüm verecek kadar uzun olmamalı, ancak aynı zamanda Smooth türünden belirgin ve belirgin bir fark göstermelidir.

PUAN SKALA

Baş ve kulaklar 15
Boyun 5
Omuzlar ve göğüs 10
Sırt ve bel 10
Arka çeyrekler 15
Kıç 5
Bacaklar ve ayaklar 15
Tüy 10
Simetri, boyut ve karakter 15
----
100

DİSKALİYET PUANLARI

Burun.--Beyaz, kiraz veya bu renklerden herhangi biriyle önemli ölçüde benekli.

Kulaklar.--Dik, lale veya gül.

Ağız.--Çok fazla alt veya çok fazla üst.

BÖLÜM F

BÖLÜM XIII

=Terrierler=

SKYE TERRIERLER

BEDLINGTON TERRIERLER

İSKOÇ TERRIERLER

İRLANDA TERRIERLER

AIREDALE TERRIERLER

BEYAZ BATI HIGHLAND TERRIER

(POLTALLOCH TERRIER)

GAL TERRIERLER

DANDIE-DINMONTS

BÖLÜM XIII

=Skye Terrier=

Bu küçük Terrierler, Skye Adası ve bitişik kıyıların yerlileridir, ancak cinsin başlangıçta orada nasıl üretildiğine dair doğru bir veri yok gibi görünüyor. Skye, Büyük Britanya'daki tek gerçek uzun tüylü Sporting Terrier'dir, melez köpekler hariç.

Bu uzun tüylerin, başlangıçta sert ve zorlu işler için yetiştirilen Terrier'e sokulması pek de avantajlı olamazdı ve günümüzdeki tipik örneklerin dikkat çekici derecede bol tüyleri iş için kesinlikle zararlıdır; ayrıca, tüylerin mükemmel durumda kalması için çok dikkatli bir bakım gerektirir, ancak tüylerin dokusu Yorkshire Toy'un ipeksi tüyünden çok daha sert olduğundan, sonuncusundan daha az sorun çıkarır. Skye'lar "düşük" kulaklı ve "dik" kulaklı olarak ayrılır, başlıca farklar kulakların ve kuyruğun taşınmasıdır. Düşük kulaklı olanın biraz daha uzun ve yumuşak bir kürkü, daha uzun bir gövdesi ve biraz daha küçük bir başı vardır; diğer tüm açılardan neredeyse aynıdırlar. Genellikle çok oyunbaz küçük Terrier'lerdir ve herhangi bir köpekle dövüşürken ağırlıklarına göre kendi ağırlıklarını korurlar. İyi arkadaşlardır; iyi bir yapıya sahiptirler ve müdahale edilmediği sürece kavga etmeye meyilli değildirler.

Cinsin pek çok kayıtsız örneği, haşereleri yok etmede oldukça akıllıdır ve en ufak bir sorun yaşamadan suya girerler.

Skye'ın rengi çelik grisi veya mavi, gümüş grisi veya açık kahverengi olmalıdır. Açık kahverengiyse siyah veya koyu kahverengi uçlu ve gümüş grisiyse siyah uçludur.

Kürk çok önemli bir konudur; kafa ile birlikte ele alındığında puanlamada yüzde otuz beş değere sahiptir.

Gösteri tezgahı için dış kürk uzun olmalı, hatta yere kadar uzanmalıdır. İş için bu sakıncalıdır. Orta uzunlukta olması daha iyidir ve bu, hakimlerin dolgunlaştırmak için iyi iş çıkaracağı bir tür tüydür. Dış tüy sert dokulu; düz ve uzun, alt tüy ise sık ve yünlü olmalıdır. Baştaki uzun tüyler keskin kahverengi veya ela renkli gözleri neredeyse tamamen gizler.

Kalın, yumuşak, yünlü alt tüyler, cilde ıslaklığa karşı en mükemmel korumayı sağlar ve dış tüyü, Kaba Tüylü Collie'lerde olduğu gibi destekler. Gösteri köpekleri söz konusu olduğunda hem uzuvlar hem de kuyruk iyi tüylü olmalıdır, ancak iş için bu bölgelerdeki çok fazla tüy bir
sıkıntıdır.

[İllüstrasyon: TİPİK DİK KULAKLI SKYE TERRİER KÖPEĞİ (Bayan M'CHEANE'in Mülkü).]

Düşük kulaklı Skye'larda kuyruğun alçakta olması istenir, ancak dik kulaklı türde sırtla aynı hizada olması gerekir.

Omurga boyunca uzanan tüylerin arasında bir ayrım vardır ve bu da tüylerin baştan kuyruğa kadar perde gibi sarkmasına neden olur.

_Baş._--Bu tüyler uzun, gözler arasında oldukça geniş, kafatasında düz ve kulaklar arasında dar olmalıdır. Burun siyah, sert damak siyah veya neredeyse öyle. Kulaklar yaklaşık 2 inç uzunluğunda ve yanaklara yakın.
Eğer
dik kulaklıysa, iyice yukarı kalkık ve öne doğru eğimli olmalıdır.

Gövde uzun ve kaburgalar iyi yuvarlaktır. Sırt oldukça düz olmalı,
krupta yükselmelidir.

Bacaklar kısa ve güçlü, yuvarlak ayaklara sahip, tüylerle iyi kaplıdır.

_Ağırlık._--16 ila 20 lbs.

_Kusurlar._--Kısa sırt, kulakların hatalı taşınması, ince tüy, çok kısa tüy, uzun bacak, kuyruğun kötü taşınması, kötü renk, çok açık renk, vb.

_Kulüp._--Skye Terrier.

_Fiyatlar._--Altı veya sekiz haftalık tipik yavrular, dört ila on iki gine arasında değişen fiyatlarla satın alınabilir, ancak Skyes'ı daha büyük olduklarında satın almak tavsiye edilir, çünkü o zaman gösteri tezgahı için olası sonraki değer konusunda spekülasyon yapmak için daha iyi bir konumda olursunuz.

=Bedlington Teriyeri=

Bu Teriyer cinsi, diğerlerinden farklı bazı özelliklere sahiptir ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, bir asırdan fazla bir süre önce Northumberland ilçesinde ortaya çıkmıştır.

William ve James Allan'ın bu Teriyer çeşidinin temelinin atılmasında büyük rol oynamış gibi görünüyor.

James Allan'ın 1730 yılı civarında Rothbury Ormanı'ndaki bir çingene kampında yaşadığı ve babası William'ın o zamanlar Rodbury veya Rothbury Terrierleri adıyla bilinen diğer avcı Terrier'leriyle ünlü olduğu söylenir. 1825'te Tom Ainsley adında bir taş ustasının Young Piper adını verdiği bir köpeği vardı ve Bedlington (Newcastle yakınlarında) bölgesindeki ikametgahı sayesinde bugünkü cins adını aldı. 

Piper'ın annesi siyah, alacalı bacakları ve tepesinde açık renkli tüyleri vardı ve yaklaşık 14 libre ağırlığındaydı. Babası da yaklaşık aynı ağırlıktaydı, karaciğer rengindeydi ve tüyleri biraz sertti. 

Bedlington'lar çok av köpekleridir ve genellikle kendi ağırlıklarındaki her şeyle başa çıkarlar. 

[İllüstrasyon: BEDLINGTON TERRIER KÖPEĞİ (Bay H. WARNES).]

İyi bekçi köpekleri olurlar ve baş "fare avcıları"dırlar, vb. Birçok
melez Terrier'de -ve av köpeklerinde de- önemli oranda Bedlington kanı bulunur. Başlıca özellikleri şunlardır:--

_Boy. _--Yaklaşık 15 inç.

_Ağırlık._--22 ila 24 lbs.

_Renk._--Kumlu, karaciğer, koyu mavi, mavi ve ten rengi, karaciğer ve ten rengi.

_Burun._--Koyu mavi veya mavi ve ten rengiyse, burun siyah olmalı, ancak
karaciğer rengi, kumlu veya karaciğer ve ten rengiyse, burun karaciğer veya ten rengi olarak uyumlu olmalıdır.

_Tüy._--Dokusu sert, vücuttan iyi ayrılıyor. Bedlington'ları gösteri tezgahına uygun hale getirmek için çok fazla
kesme gereklidir.

_Kafatası._--Dar, ancak üzerinde ipeksi bir "tepe" veya "taç" ile iyi bir kubbe olmalıdır. Gözlerden buruna kadar, yüz uzun ve oldukça dar olmalıdır.

Çene uzun ve dudaklar sıkı, sineklerden arınmış olmalıdır. Güçlü, düz dişler.

Küçük, derine gömülü, keskin bakışlı gözler, orta büyüklükte kulaklar, yanaklarda düz bir şekilde taşınır ve yumuşak tüylerle kaplıdır, Bedlington'ın tipik özellikleridir.

Boyun uzun, iyi düzenlenmiş ve güçlü kaslı olmalıdır.

_Gövde._--Bu orta uzunlukta, göğüste derin ve belde incedir.

_Kuyruk._--Uzun, sivrilen, "yerleşme" noktasında kalın, alt yüzeyde tüylü ve duruşu bir şekilde Setter'ı andırır.

_Uzuvlar ve Çeyrekler._--Orta uzunlukta, düz ve güçlü olmak.

_Çubuk._--Bedlington Teriyeri.

=İskoç Teriyeri=

[İllüstrasyon]

Bazen "Die-hard" olarak anılır, bu ismin onlara George, Dumbarton Kontu tarafından verildiği söylenir, çünkü
kendisine ait bir sürünün cesareti nedeniyle.

Bu unvan kesinlikle yanlış bir adlandırma değildir, Highland kökenli bu küçük Teriyerler hala atalarının cesaretine sahiptir, ancak
şu anda birçoğu yalnızca kadınların arkadaşları olarak kullanılmaktadır.

"Aberdeen" ve "İskoç" Teriyeri terimleri eşanlamlıdır veya olmalıdır, ancak bir "Scottie"nin daha düşük bir örneği, dikkatsiz kişilere sıklıkla "Aberdeen" olarak satılmıştır ve satılmaktadır. Başka bir isim ise, "Cairn" Terrier'dir ve bu köpekler özellikle taş yığınlarında veya kaya yığınları arasındaki alanlarda avlanmak için yetiştirilmiştir.

[Resim: İSKOÇ TERRİER KÖPEK ŞAMPİYONU HYNDMAN DEVEDİKENİ.]

[Resim: ÜÇLÜ İSKOÇ TERRİER (Mr. M'CANDLISH'in Mülkiyeti).]

Küçük boyutları nedeniyle bu tür amaçlara hayranlık verici şekilde
uyarlanmıştır. Bazıları su toplar ve iyi su alır; iyi
arkadaşlardır ve aktif ev köpekleridir. Çok dayanıklıdırlar, bu nedenle
yavrularını yetiştirmek zor değildir ve son adı geçenlerin adil örnekleri kişi başı iki ve üç gine karşılığında bulunabilir.

İskoç Terrier'in başlıca noktaları şunlardır.

_Tüy._--Noktasal olarak, %20. işaretlerin
tüye tahsis edildiği--bu açıdan pek çoğu kusurludur. Dış tüy çok
kalın, kısa ve sert veya tel gibi bir dokuya sahip olmalı ve kesinlikle
herhangi bir kıvrım veya dalgalılık belirtisinden arınmış olmalıdır.

Tüy, 2 veya 3 inç uzunluğunda. Alt tüy, çok yoğun.

Sözde "açık" tüy bir kusurdur. Terim yeterince
açıklayıcıdır.

_Ağırlık._--Köpekler için 14 ila 20 libre ve dişiler için birkaç libre daha az.

_Renk._--Çok önemli değil, ancak beyaz işaretler
sakıncalıdır; göğüste daha az önemlidir, ancak beyaz tüyler olmadan daha iyidir.

Beyaz örnekler nadirdir.

Brindle, siyah, kırmızı, hardal ve demir grisi, olağan renklerdir,
siyah ve brindle tonları tercih edilir.

_Gövde._--Önemli (değer 10). Bu, köpeğe sağlam, kompakt bir görünüm kazandırmak için kısa olmalıdır.

Bazı Scottie'lerin vücudu çok uzundur.

_Boyun._--Kısa ve kalın olmak, iyi, güçlü, eğimli
omuzlarla bitmek.

_Göğüs._--Omuzlara doğru derin, iyi yuvarlatılmış ve tombul.

_Uzuvlar ve Ayaklar._--Bacaklar, kısa, iri kemikli, iyi kaslı, düz,
ancak genellikle ayak bileklerinde dışa dönük, büyük ön ayaklarla ve
daha küçük iyi yastıklı arka ayaklarla biter. Aynı sert tüyler uzuvları da örtmelidir. Yumuşaksa, bu bir kusurdur.

_Kulak._--Dik veya yarı (yarı) dik. Uçları asla "düşük" olmamalıdır.
Kısa tüylerle kaplı olmalıdır.

Hakemler, Scottie'nin kulaklarının duruşuna özellikle dikkat ederler.

_Gözler._--Koyu kahverengi veya ela olmak, yüze canlı bir ifade
vermek.

_Baş. _--Oldukça uzun ve gözlerin üstünde geniş. Uzunluğun çoğu
gözlerden buruna doğru kazanılır.

Tüyler sert ve kısa olmalıdır (yumuşak değil).

_Ağız._--Uzun, sivrilen ve çok güçlü.

Sağlam dişler--olağanüstü büyük--ve sıkı dudaklar _olmazsa olmaz_.

[İllüstrasyon: İSKOÇ TERİYERLERİ GRUBU (Mr. M'CANDLISH'in Mülkiyeti).]

_Boy._--9 ila 12 inç.

_Dallar._--1. İngiliz İskoç Teriyer Derneği; 2. İskoç İskoç Teriyer Derneği.

=İrlanda Teriyeri=

Bu, şüphesiz Zümrüt Adası'na özgü çok eski bir köpek türüdür ve bazı özellikleriyle o ülkenin Kurt Köpeğinin bir modifikasyonudur.

Pratikte, cinsin bir geçmişi yoktur, kökeni belirsizdir.

Ballymena ve County Wicklow'un bu Terrier'lerin başlıca doğum yerleri olduğu söylenir. En iyi ihtimalle spekülatif bir ifade olmasına rağmen, çok olasıdır ve birçok diğer cinsin geçmişi hakkında bilinenlere uygundur. Cinsin daha yakın tarihinin, İrlanda'da gösteri tezgahında ve sonraki yıl İngiltere'de görünmeleriyle işaretlenen yaklaşık 1875'e dayandığı söylenebilir. Bunlar mükemmel haşere Terrier'leridir, bağlandıkları kişilere karşı çok şefkatlidirler ve kural olarak aşırı derecede iyi huyludurlar. Ataklıkları ve cesaretleri, İskoç Terrier'inde olduğu gibi, onlara "Cesurlar" _lakabını_ kazandırmıştır - "Ölümsüzler."

Bu Terrier'lerin siyah bir burnu, güçlü ve düz dişleri, küçük ela gözleri, küçük V şeklinde kulakları, öne doğru yönlendirilmiş, böylece başın yanlarına yakın bir şekilde, tüysüz ve üzerlerindeki tüyler vücudun geri kalanından daha koyu renkte olmalıdır. Dudley (kırmızı) bir burun diskalifiye edici olacaktır. Baş, bir Fox Terrier'inki gibi uzun, kafatası düz ve alt çeneden itibaren daha uzun tüyler olmalı, bir tür sakal oluşturmalıdır - Dare-devil'in karakteristik bir özelliği. İyi bir cezalandırıcı alt çene şarttır. Baş, çeneler, dişler ve gözler, İrlanda Terrier Kulübü'nün puan ölçeğinde değerin yüzde onbeşini oluşturur, ancak kürkle eşitlenir.

_Tüy._--Düz ve düz, herhangi bir kıvrımdan uzak ve sert veya telsi dokuda.

Tel Tüylü ve İskoç Terrier'lerinde olduğu gibi yumuşak bir kürk çok zararlıdır. İrlanda Teriyeri'nin tüyleri çok uzunsa, vücudunun hatlarını kaybeder ve böyle olmamalıdır.

_Renk._--Parlak kırmızı çok tercih edilir. Bazıları sarımsı kırmızı, diğerleri ise
sarı, buğday rengi ve gridir.

Brindle diskalifiye eder ve ayaklardaki beyazlık bir kusurdur, göğüste olduğunda hakemin gözünde daha az zararlıdır, ancak hemen hemen her
türde olduğu gibi, İrlandalılar beyaz tüy olmadan daha iyidir.

_Boyun._--Orta uzunlukta, iyice yukarı kaldırılmış, her iki tarafında hafif bir fırfır olan ve güçlü omuzlarla, iyi şekilli, orta genişlikte bir göğüsle sonlanan.

[İllüstrasyon: İRLANDA TERRİER BLACKBROOK BANKER.]

[İllüstrasyon: AIREDALE TERRİER KÖPEK.]

_Vücut._--İrlanda Teriyeri, kısmen de olsa, uylukların oldukça dar -ama çok kaslı- üst kısmı sayesinde oldukça uzun bir vücuda sahiptir ve yan alanı artırır. Bu bölgede cins biraz daha sığdır. Güçlü bel ve kuyruğun sözde "eşcinsel" duruşu şarttır. Kuyruk çok kısa olmamalıdır.

_Uzuvlar ve Ayaklar._--Tüysüz olmalıdır. Ayaklar küçük, kompakt ve siyah ayak tırnakları. Ön kollar orta uzunlukta, düz, bol miktarda kemik ve kaslıdır.

Birçok İrlandalının çok zayıf ön uzuvları vardır, ya çok uzun, ya eğik ya da zayıftır.

Ön tarafta iyi kurulmuş olmalı ve hem ön hem de arka uzuvlarda serbestçe hareket etmelidir.

_Ağırlık._--Yaklaşık 20 libre, birkaç libre daha fazla veya daha azı önemsizdir.

_Kulüp._--İrlanda Teriyeri.

_Fiyatlar._--Birinci sınıf yavrular her biri üç ve dört gine karşılığında alınabilir.

=Airedale Teriyeri=

Bu faydalı köpek türü ilk olarak Yorkshire'daki Saltaire, Bingley, Shipley Glen, Keighley vb. bölgelerde ortaya çıkmış gibi görünüyor ve Yorkshire'lıların en faydalı Teriyer türünü üretmeleri takdire şayandır. Çok az başka cins, bu sert ve hazır, arkadaş canlısı Terrier'lerin cesaretini, uysallığını ve genel yararlılığını geçebilir veya hatta onlarla eşit olabilir.

Görünüşte, Airedale'den yakışıklı olarak bahsetmek pek doğru olmazdı, ancak yüzündeki tuhaf ifade ve düşünceli bakışlı gözler, gerçekten iyi bir arkadaştan ve nehir kıyılarında fare avlama gibi ucuz spor türlerinden hoşlananlara karşı konulamaz bir çekicilik sunar ve eskiden Waterside Terrier olarak adlandırılırdı.

Daha büyük Airedale'lerin çoğuna bakıldığında, bu cinsin bir Terrier'in, _örn._ Bedlington, vb., bir Otterhound ile çiftleştirilmesiyle üretildiğini düşünmemek elde değil. Bu sonuncu cinse, birçok aşağılık örnek, görünüm, alışkanlıklar ve mizaç açısından güçlü bir benzerlik taşır.

Uygun şekilde eğitilirse, bir Airedale bir ördek gibi suya girmeli, efendisinin çağrısına itaat etmeli ve ona karşı bitmeyen bir bağlılık
olmalıdır.

Tipik örnekler, yoğun ve tel gibi sert veya kırık bir kürke sahip olmalı,
kıvrımsız olmalıdır - yaygın bir kusur; kafatasının tepesinden kuyruğun ucuna kadar sırtta koyu bir gri olmalı, aynı şekilde vücudun ve kafatasının yanlarında da.

Vücudun geri kalan kısımları koyu kahverengi olmalı, kulaklar geri kalanından daha koyu kahverengi olmalıdır.

Köpekler için ağırlık yaklaşık 40 ila 45 lbs. ve dişiler 35 ila 40 lbs. olmalıdır.

[İllüstrasyon: AIREDALE TERRIER KÖPEK CROMPTON MARVEL (LEAVER BROTHERS'ın Mülkiyeti).]

Renk, kürk ve kafa çok önemli noktalardır ve cinsin hakimleri bu özelliklerde "ideal"e büyük önem verirler.

Kafatası düz, orta genişlikte olmalı ve önden bakıldığında "durak" göstermemeli; kare, uzun ve güçlü çeneler, büyük ve düz dişler, çürüksüz. Burun siyah ve burun delikleri dolu, V şeklinde kulaklar, Fox-Terrier duruşu ve küçük koyu gözlerle.

Göğüs derin, orta genişlikte (geniş değil); omuzlar uzun, güçlü ve iyi eğimli; boyun orta uzunlukta, kısa, güçlü sırt, iyi yaylanmış
kaburgalar ve geniş, kaslı bel - son ikisi özellikle arzu edilir.
Ön bacaklar iyi yuvarlak, düz ve güçlü, yuvarlak, kalın ayaklarla sonlanır.

Arka kısımlara gelince, bunlar güçlü bir şekilde gelişmiş kaslarla iyi giydirilmeli, "rıhtım" yüksekte olmalı ve (heyecanlandığında) bir Fox Terrier'inkine çok benzer şekilde taşınmalıdır.

Airedale'in başlıca diskalifiye edici noktaları şunlardır: Dudley burnu, beyaz ayaklar, boğazda veya yüzde beyazlık ve kusurlu dişler, alttan kesilmiş dişler, vb.

Birçok Airedale Terrier çok büyüktür ve bu da onları aktivite için aşırı hantal hale getirir.

Yetiştirilmesi oldukça kolay bir köpek türüdür ve yavruluk döneminde iyi örnekleri iki ila beş gine arasında değişen fiyatlarla satın alınabilir.

_Kulüpler._--Airedale Terrier; Güney İngiltere Airedale Terrier Kulübü.

AIREDALE TERRİERİNİN STANDARDI

_Airedale Terrier Kulübü_

_Baş._--Uzun, düz kafatası, kulaklar arasında çok geniş değil ve gözlere doğru hafifçe daralır, kırışıksız. "Dur" neredeyse görünmez ve yanaklar dolgunluktan uzaktır. Çene derin ve güçlü, gözlerin önünde iyi
dolgun, dudaklar sıkı. Kulaklar V şeklinde, yanlarda, küçük ama köpeğin boyutuna göre orantısız değil. Burun siyah. Gözler küçük ve koyu renkli, belirgin değil ama Terrier ifadesiyle dolu. Dişler güçlü ve düz.

_Boyun._--Orta uzunlukta ve kalınlıkta olmalı, omuzlara doğru kademeli olarak genişler ve boğazlılıktan arınmış olmalıdır.

_Omuzlar ve Göğüs._--Omuzlar uzun ve sırta doğru eğimli,
omuz bıçakları düz. Göğüs derin ama geniş değil.

_Vücut._--Sırt kısa, güçlü ve düz. Kaburgalar iyi yaylanmış.

_Arka çeyrekler._--Düşük olmayan güçlü ve kaslı. Dizler iyi
aşağı indirilmiş. Kuyruk yüksekte ve neşeyle taşınır ama sırtın üzerinden kıvrılmaz.

_Bacaklar ve Ayaklar._--Bacaklar bol kemikli ve mükemmel şekilde düz. Ayaklar
küçük ve yuvarlak, iyi bir yastık derinliğine sahip.

[İllüstrasyon: AIREDALE TERRIER KÖPEK.]

_Tüy. _--Sert ve tel gibi ve yırtık gibi görünecek kadar uzun değil, ayrıca düz ve yakın durmalı, köpeğin tüm vücudunu ve bacaklarını iyi bir şekilde örtmelidir.

_Renk._--Kafatası her iki tarafındaki koyu lekeler hariç, baş ve kulaklar bronz olmalı, kulaklar geri kalanından daha koyu bir tonda olmalıdır. Bacaklar uyluklara ve dirseklere kadar bronz olmalıdır.
Vücudu siyah veya koyu gri.

_Boyut._--Köpekler 40 ila 45 kilo ağırlığındadır. Dişiler biraz daha azdır.

Airedale Terrier Kulübü'nün oybirliğiyle kabul ettiği görüşe göre, yukarıdaki Standartta belirtilen Airedale Terrier'in boyutu, cinsin en önemli özelliklerinden biri değilse bile, bu nedenle bundan sonra Airedale Terrier'in değerleri hakkında karar verecek olan tüm Jüriler, standart ağırlıktaki köpeklerle yarışırken cinsin küçük örneklerini ciddi şekilde engelli olarak değerlendirecektir. Ve Komitenin görüşüne göre, Ödül veren veya başka bir şekilde küçük tipteki köpekleri öne çıkaran Kulüp Jürilerinden herhangi biri, Uzman Jüriler listesinden derhal çıkarılacaktır.

KURALLAR VE YÖNETMELİKLER

1. Kulüp "Airedale Terrier Kulübü" olarak adlandırılacaktır.

2. Kulübün amaçları, Airedale Terrier'in çıkarlarını ilerletmek ve korumak ve cinsi geliştirmek olacaktır.

3. Kulüp bir Başkan, dört Başkan Yardımcısı, bir
Komite, Fahri Hazinedar ve Sekreter ve sınırsız sayıda
Üyeden oluşacaktır.

4. Başkan, Başkan Yardımcıları, Komite ve Fahri Hazinedar
ve Sekreter, her yıl Kulübün ilk Genel Yıllık
Toplantısında seçilecektir.

5. Kulübün ilk Genel Yıllık Toplantısı Liverpool Köpek Gösterisi'nde yapılacak ve diğer Genel Toplantılar Komitenin uygun göreceği
yer ve zamanlarda yapılacaktır.

6. Kulübün amaçlarına uygun olan herhangi bir saygın kişi
Üye olarak kabul edilmeye hak kazanacaktır. Bu kişi Kulübün bir Üyesi tarafından önerilecek ve başka bir Üye tarafından desteklenecek ve seçim Kulübün herhangi bir Genel
Toplantısında gerçekleşecektir. İki siyah top
Üyelikten çıkarılacaktır.

7. 10 şilinlik bir Giriş Ücreti ve 10 şilinlik bir Yıllık Abonelik
olacaktır. Her Üye için, her yılın 1 Ocak günü ödenir.

8. Yıllık Abonelik ve Giriş Ücreti ödenene kadar hiç kimse Kulüp Üyesi olarak kabul edilmez veya Üyelik ayrıcalıklarından yararlanmaya hak kazanmaz.

9. Gösterilerde Ödül veya Kupa verilmesi konusu, herhangi bir Genel Kurul tarafından veya Komite tarafından veya bu amaçla atanacak bir Alt Komite tarafından karara bağlanır ve bu komite Sınıflar ve Ödüller ile Jüriler konusunda kendilerini tatmin eder.

10. Kulübün Başkanı, Başkan Yardımcıları ve Komitesi, Kulübün Ödüllerinin veya Kupalarının yarışma için verildiği herhangi bir gösteride _resmen_ Jüri üyesi olur.

11. Kulüp adına yapılan tüm masraflar Kulübün fonlarından karşılanır.

12. Aksi bu Toplantılar tarafından belirlenmediği sürece, tüm Toplantılarda oylama el kaldırma yoluyla yapılır.

13. Başkanın veya Başkan Yardımcılarının herhangi bir
Toplantıda bulunmaması halinde, hazır bulunan Üyeler bu
Toplantının amaçları doğrultusunda bir Başkan seçecektir.

14. Herhangi bir Üye, Sekretere yazılı bildirimde bulunarak Kulüpten çekilebilir, ancak söz konusu Üye her zaman bildirimin yapıldığı cari yıl için abonelik ücretinden sorumlu olacaktır.

15. Yapılacak tüm Toplantıların bildirimleri ve bu toplantıların Raporları,
_Stok-Bakıcısına_, _Köpeklerimize_ ve diğer Hayranların
Yayınlarına veya Komite tarafından belirlenebilecek şekilde gönderilebilir.

16. Kulübün herhangi bir Kuralı veya Yönetmeliği yalnızca Kulübün İlk Genel Yıllık Toplantısında yapılabilir, değiştirilebilir veya düzeltilebilir ve bu Kurallar, Yönetmelikler, Değişiklikler veya Düzeltmeler yalnızca herhangi bir Üye tarafından Sekretere bu Toplantıdan en az on gün önce
bildirilerek yapılabilir.

=Beyaz Batı Highland (Poltalloch) Teriyeri=

Albay Malcolm'a, C.B. , yazar, _Our
Dogs' Gazette_'in nezaketi sayesinde, cinsin aşağıdaki tanımı için minnettardır
(_bkz._Ek).

"Beyaz Batı Yaylaları veya Poltalloch Terrier'leri, İskoçya'nın Batı Yaylaları'nda iki yüz yıllık geleneklere sahip çok eski bir köpek türüdür ve en az seksen yıldır var oldukları bilinmektedir. Özellikle Argyllshire'daki Poltalloch'ta. Bunlardan herhangi biri ancak son yıllarda halka açık olarak sergilendi ve bunun nedeni Poltalloch'lu Albay Malcolm, C.B.'nin, bu eski yakışıklı, sert köpek ırkının köpek dünyası tarafından kesinlikle göz ardı edilmesi gerektiğini düşünmesiydi.

"İskoçya'nın Batı Yaylaları demiryolları ve diğer hızlı iletişim araçlarıyla dolup taşmadığından, sergilemek hem zor hem de çok pahalıdır ve bu cinsin iyi köpeklerinin sahipleri şimdiye kadar sahip olduklarını göstermek için sayıca öne çıkmadılar. Ve bu,
yargıçlar tarafından dikkatlice ele alınması gereken bir türdür, çünkü
onlar gerçek çalışma köpekleridir ve şımartılırlarsa veya Bay G. T. Teasdale-Buckell'ın sözleriyle, puan pullarıyla kirletilirlerse veya köpek gösterilerinde teneke kutunun avlanmasıyla
aşağılanırlarsa çok yazık olur.

[Resim: BEYAZ BATI HIGHLAND TERRİERLERİ ÇİFTLİĞİ (Albay MALCOLM, C.B.'nin Mülkiyeti).]

"Albay Malcolm'un görüşleri aşağı yukarı şöyledir:--Köpekler
18 libreyi, dişiler ise
16 libreyi aşmamalıdır. Çok aktif olmalıdırlar,
çünkü önemli yüksekliklere ulaşma güçleri nedeniyle bazen bir tilki yığınında hayatlarını borçlu olabilirler. Başlar geniş olmalı ve gözler birbirine yakın olmamalıdır.
İkinci nokta beyin tavası için yer sağlar ve beyin olmadan
fazla zeka olamaz. İlk nokta, köpeklerinin
porsuklar, tilkiler, su samurları vb. ile doğal yaşam alanlarında başarılı bir şekilde başa çıkmalarını sağlayan çok güçlü kasları sağlar. Ayrıca,
olabildiğince hafif bir çene için çabalar, tilkinin izlenebilecek en iyi
model olduğunu ve ağır veya
dedikleri gibi, çılgınlığa karşı çıkar. 'güçlü' çeneler, kedi ve su samurunun başları, her ikisi de olağanüstü güçte bir ısırığa sahip olan hayvanlar, neredeyse yuvarlak denebilecek kadar
güçlüdür, çeneleri o kadar kısa ve o kadar geniştir.

"Şov-kulübesi jürileri tarafından henüz neredeyse hiç bakılmayan bir diğer nokta, çalışma
katmanıdır. Şimdi dış katın
sert veya yumuşak olması önemli değildir. Önce vücudu iyice sarsarak suyu atacak kadar uzun olmalı ve en iyi tüylerden oluşan kalın bir alt bitki örtüsüne iyi bir örtü görevi görmeli, bu da giyenin en kötü hava koşullarına dayanmasını sağlayacaktır ve mükemmellik için kat, vücudun oturma kısımlarında en güçlü olmalıdır. Gözler koyu, burun simsiyah ve ayrıca ağzın büyük bir kısmı içeride olmalıdır. Bu köpek,
şov-kulübesinde olduğu kadar yeraltında da iyidir. Acaba diğer Terrier ırklarının kaç şampiyonu
yeraltında öldürüldü?"

=Gal Teriyeri=

Bu Terrier çeşidi ancak son birkaç yıldır
İngiliz gösteri tezgahlarında boy gösteriyor, ancak kayıtsız
örnekleri Galler'de birkaç yıldır mevcut.

Gal Teriyeri Kulübü ve Kennel Kulübü, mevcut mükemmellik standardının elde edildiği başlıca ortamlar olmuştur.

Bunlar sevimli, akıllı, aktif küçük Terrier'lerdir ve uygun şekilde eğitildiklerinde
son derece yararlı arkadaşlar olurlar, cesaret doludurlar ve kendi boylarındaki her şeyle başa çıkmaya hazırdırlar.

Renk olarak, Galli gri ve ten rengidir, tüyleri tel tüylü Fox Terrier'inkine benzer, pürüzsüz ve kıvrılmazdır.

Başı uzun olmalıdır, özellikle gözlerden buruna kadar, oksipital kubbesi, İrlanda
Terrier. Kulaklar küçük ve yüzün yanlarına yakın kıvrık.

_Boyun._--Orta uzunlukta ve kalınlıkta, eğik omuzlarla sonlanıyor.

_Kollar._--Kısa ve güçlü.

_Ön kollar._--Orta uzunlukta, düz ve iyi kaslı, dirseklerden ayaklara doğru
inceliyor.

[İllüstrasyon: WELSH TERRIER. ]

_Sırt ve Bel._--Güçlü ve kaburgalar iyi yaylanmış.

_Kuyruk._--Kısa kesilmiş ve İrlanda Teriyeri gibi kıvrık.

_Birinci ve İkinci Uyluklar._--Güçlü ve iyi kaslı.

_Ayaklar._--Tavşan şeklinde ama sıkı. Tipik bir Gal Teriyeri
tüm vücuduyla sıkı bir yapıya sahip olmalıdır.

_Kulp._--Gal Teriyeri.

=Dandie-Dinmont=

Bu köpek çeşidi, 1814'e kadar, Sir Walter Scott'un kahramanı Dandie Dinmont'un çok belirgin bir rol oynadığı _Guy Mannering_ adlı eserini yazması sayesinde şimdiki adını aldı.

_Field_'a, 1778'e kadar uzanan bir tarihte, Bay J. Davidson, orijinal Dandie Dinmont olan James Davidson'ın ilk Dandie'lerine nasıl sahip olduğuna dair bir mektup yazmıştı, bu anlatının ana kısmı şöyleydi:--

"Sınır Soyguncuları, Terrier'lerin harika yetiştiricileriydi ve farklı kabileler, gezilerinde yılda bir veya iki kez, sınır köylerinden bazılarında buluşurlardı. Eğer bir porsuk bulamazlarsa, köpeklerini bir foumart (yaban kedisi) veya bir kirpi üzerinde denerlerdi.

"Kabilenin başı Jock Anderson, bu tür işler için sınırdan gelen tüm köpekleri
yen kırmızı bir dişi köpeğe sahipti.

"Geordie Faa'nın bölgedeki tüm köpeklerin korkulu rüyası olan ve porsuk, tilki veya foumart'ta iyi olan tel tüylü bir köpeği vardı.

"Bir porsuk elde edilmişti ve hem köpek hem de dişi her seferinde porsuğu çekiyordu.

"Geordie Faa, Jock Anderson'a, 'Hadi büyük bir içki içelim, köpeğini kaybetmek için ilk vuruşu yapan adam' dedi.

[İllüstrasyon: DANDIE-DINMONT TERRIER KÖPEK DEVEDİKENİ KORUSU BEN (Bay R. FISHER, Hawick'in
Mülküdür).]

"'Tamamlandı,' diyor Jock.

"Yeşil alana oturdular ve on sekiz saat içinde Jock yatırıldı
ve Geordie köpeklerle yola koyuldu.

"Çiftleştiler ve ilk Pepper ve Mustard'ı ürettiler ve
bunlar Geordie tarafından James Davidson'a ('Dandie Dinmont') sunuldu."

Yukarıdaki açıklama oldukça kabul edilebilir görünüyor ve bu küçük Terrier'lerin
cesaretine uygun.

Bu cins dayanıklı bir cinstir; iyi huyludur ve mükemmel
arkadaşlardır.

Dandie-Dinmont'un başlıca noktaları şunlardır:--

_Baş._--Kafatası kulaklar arasında geniş ve alın iyi kubbeli olmalıdır. Hafif, ipeksi tüylerle kaplı olmalı, ne kadar yumuşaksa o kadar iyidir. Ağız derin ve buradan--burunun arka kısmından yaklaşık bir inç uzaklıktaki çıplak kısım hariç--biraz daha koyu renkte tüyler uzamalı kafa.

Düz, güçlü ve sağlam dişler olmazsa olmazdır.

Büyük, dolgun yuvarlak gözler, birbirinden iyi ayrılmış ve aşağıda, canlı bir ifadeyle; siyah bir burun; siyah iç ağız, büyük, alçakta, sarkık kulaklarla birlikte, yanağa yakın sarkan ve arka kenarlarında incelen.

Kulaklar yumuşak, kahverengi tüylerle kaplı olmalı, altta tüylenme oluşturmalı ve 3 veya 4 inç uzunluğunda olmalıdır.

_Boyun._--Kısa ve iyi yuvarlak.

Gövde, uzun ve güçlü, iyi yuvarlak kaburgalar ve omuzların arkasında aşağı doğru bir eğri, ancak belde hafifçe kemerli.

_Kuyruk._--Yaklaşık 8 inç uzunluğunda, başlangıçta kalın ve sonra 2 veya 3 inç daha kalın, daha sonra incelen.

Kuyruğun üst yüzü tel gibi tüylerle kaplı olmalı ve alt tarafı da daha açık renkli tüylere sahip olmalıdır. Dinlenme halindeyken, kuyruk bir pala benzeri bir eğri almalı ve heyecan altındayken, oturduğu yerle aynı hizada taşınmalıdır.

_Ön ve Arka Bacaklar._--Kısa ön bacaklar, iyi aralıklı ve eğer köpek mavi renkliyse, üzerlerindeki tüyler vücut rengine göre
kahverengi veya açık kahverengi olmalıdır.

Birkaç santim tüy olmalı ve bacakların ön tarafındakinden
daha açık bir ton olmalıdır.

"Hardal" Dandie'de, baştaki tüyler krem ​​rengidir.

Arka bacaklarda tüy yoktur ve çiy pençeleri olmamalıdır.

Doğumda mevcutlarsa, çıkarılmalıdırlar.

_Renk._--Hardal veya Biber. İlkiyse, renk tonu kırmızımsı kahverengiden narin açık kahverengiye kadar değişir; baş krem ​​rengi ve daha koyudur. Biber renkli Dandie'ler ya çelik renginde ya da açık gümüş grisidir ve vücut renginin uzuvlardaki renkle harmanlanması tercih edilir.

En kullanışlı ağırlık yaklaşık 20 libre ve yükseklik 8 ila 11 inçtir.

Tüyler sert ve yumuşak tüylerin bir karışımı olmalı, ancak hissedildiğinde canlı olmalıdır.

_Toplum._--Dandie-Dinmont Teriyeri.

DANDIE-DINMONT TERİYERİNİN NOKTALARININ STANDARDI,

_Dandie-Dinmont Teriyeri Kulübü Tarafından Tanımlandığı ve Kabul Edildiği Gibi_.

_Baş._--Köpeğin boyutuna göre orantısız olmayan, güçlü yapılı ve büyük, kaslar olağanüstü gelişme gösteriyor, özellikle maksiller. Kafatası kulaklar arasında geniş, gözlere doğru giderek daha az ve gözün iç köşesinden kafatasının arkasına kadar kulaktan kulağa kadar aynı ölçüde. Alın iyi
kubbelidir. Baş, sadece bir tepe topuzuyla sınırlı kalmaması gereken çok yumuşak ipeksi tüylerle kaplıdır ve daha açık renkli ve ipeksi
olması daha iyidir. Kulaklardan başlayarak kafatasıyla orantılı olarak yanakların, yaklaşık 3 inç uzunluğunda olan ve kafatasına orantılı olan, yaklaşık 3 inç uzunluğunda olan ağız kısmına doğru kademeli bir incelmesi vardır. Ağız, tepe topuzundan biraz daha koyu tonda ve ön bacakların tüyleriyle aynı dokuda olan tüylerle kaplıdır. Ağızlığın üst kısmı genellikle burnun arka kısmından yaklaşık 2,5 cm kadar çıplaktır, çıplaklık göze doğru bir noktaya gelir ve burunda yaklaşık 2,5 cm genişliğindedir. Burun ve ağız içi siyah veya koyu renklidir. Dişler, özellikle köpek dişleri, bu kadar küçük bir köpek için
olağanüstü büyüklüktedir. Köpek dişleri birbirine iyi oturur, böylece
en büyük tutma ve cezalandırma gücünü sağlar ve dişler
ön tarafta düzdür, üst dişler alt dişleri çok hafifçe örter. [En iyi örneklerin birçoğunun "domuz ağzı" vardır, bu çok
sakıncalıdır, ancak alt çenenin çıkıntısı kadar büyük bir
sakınca değildir.]

_Gözler._--Genişçe aralıklı, büyük, dolu, yuvarlak, parlak, büyük bir kararlılık, zeka ve onur ifadesi; başın önünde alçak ve belirgin; renk, koyu ela.

_Kulaklar._--Sarkık, iyice arkaya yerleştirilmiş, geniş aralıklı ve kafatasında alçak,
yanağa yakın sarkık, tabanda çok hafif bir çıkıntı,
başın birleştiği yerde geniş ve neredeyse bir noktaya kadar incelen,
kulağın ön kısmı çok az incelir--incelik çoğunlukla
arka kısımdadır, kulağın ön kısmı baş ile birleştiği yerden uca doğru neredeyse düz bir şekilde aşağı iner. Vücut rengiyle
uyumlu olmalıdırlar. Bir Biber köpeği durumunda, yumuşak, düz, kahverengimsi bir tüyle kaplıdırlar (bazı durumlarda neredeyse
siyah). Bir Hardal köpeği durumunda, tüyler hardal renginde, vücuttan bir ton daha koyu, ancak siyah olmamalıdır. Hepsinin, uçtan yaklaşık 2 inç uzaklıktan başlayan ve
üst düğümle neredeyse aynı renk ve dokuda olan ince bir açık renk tüyü olmalıdır, bu da kulağa belirgin bir nokta görünümü verir. Tüy gösterilmeden önce hayvan genellikle bir ve iki yaşındadır. Kulağın kıkırdağı ve derisi kalın olmamalı, aksine ince olmalıdır. Kulağın uzunluğu 3 ila 4 inçtir.

_Boyun._--Çok kaslı, iyi gelişmiş ve güçlü, büyük bir direnç gücü gösterir, omuzlara iyi yerleşmiştir.

_Vücut._--Uzun, güçlü ve esnek; kaburgalar iyi yaylanmış ve yuvarlak, göğüs
iyi gelişmiş ve ön bacakların arasına iyice indirilmiş; sırt omuzda oldukça
alçak, hafif aşağı doğru bir eğriye ve bel üzerinde buna karşılık gelen bir
kavise sahip, belden yukarıdan kuyruk köküne doğru çok hafif kademeli bir düşüş var; omurganın her iki tarafı kasla iyi beslenmiş.

_Kuyruk. _--Oldukça kısa, diyelim ki 8 ila 10 inç, ve üst tarafı vücudunkinden daha koyu renkte tel gibi tüylerle kaplı,
alt taraftaki tüyler daha açık renkli ve o kadar tel gibi değil,
yaklaşık 2 inç uzunluğunda güzel bir tüy, uca yaklaştıkça kısalıyor; kökte oldukça kalın, yaklaşık 4 inç kalınlaşıyor, sonra
bir noktaya doğru inceliyor. Hiçbir şekilde bükülmemeli veya kıvrılmamalı,
ama bir pala gibi bir eğri oluşturmalı, heyecanlandığında ucu,
kuyruğun köküyle dik bir çizgide olmalı.
Ne çok yükseğe ne de çok aşağıya yerleştirilmemeli. Heyecanlanmadığında neşeyle taşınır ve vücudun seviyesinden biraz yukarıdadır.

_Bacaklar._--Ön bacaklar kısa, muazzam kas gelişimi ve kemikli, genişçe ayrılmış, göğüs aralarından aşağı doğru iniyor. Ayaklar
iyi biçimlenmiş ve düz değil, çok güçlü kahverengi veya koyu renkli
pençelerle. Çarpık bacaklar ve düz ayaklar sakıncalıdır. Bir Biber köpeğinin
ön bacaklarındaki ve ayaklarındaki tüyler, vücut rengine göre koyu kahverengiden soluk açık kahverengiye kadar değişen bronz olmalıdır; bir Hardal köpeğinin
başından daha koyu bir tondadır, yani kremsi beyazdır. Her iki
renkte de, bacağın ön kısmındaki tüylerden daha açık renkte, yaklaşık 2 inç uzunluğunda güzel bir tüy vardır. Arka bacaklar
ön bacaklardan biraz daha uzundur ve oldukça geniş aralıklıdır, ancak doğal olmayan bir şekilde
yayılmamıştır, ayaklar ise çok daha küçüktür;
uyluklar iyi gelişmiştir ve ön bacaklarla aynı renk ve dokudadır, ancak tüy veya çiy pençesi yoktur; tüm
pençeler koyu olmalıdır; ancak hepsinin pençeleri, köpeğin vücut rengine göre ton olarak değişir.

_Tüy._--Bu çok önemli bir noktadır; tüyler yaklaşık 2 inç uzunluğunda olmalıdır; kafatasından kuyruk köküne kadar, sert ve yumuşak tüylerin bir karışımıdır, ele bir tür çıtır çıtır his verir. Sert olanlar tel gibi olmamalıdır; tüyler tüylü veya kalem gibi denilir. Vücudun alt kısmındaki tüyler üsttekilerden daha açık renkli ve daha yumuşaktır. Karındaki deri köpeğin rengiyle uyumludur.

_Renk._--Renk Biber veya Hardal'dır. Biber, koyu mavimsi siyahtan açık gümüş grisine kadar değişir, ara tonlar tercih edilir, vücut rengi omuz ve kalçalara doğru iner ve yavaş yavaş bacak rengine dönüşür. Hardallar kırmızımsı kahverengiden soluk açık kahverengiye kadar değişir, baş kremsi beyazdır, bacaklar ve ayaklar baştan bir ton daha koyudur. Pençeler diğer renklerde olduğu gibi koyudur. [Neredeyse tüm Dandie-Dinmont Terrier'lerin göğüslerinde biraz beyazlık vardır ve bazılarının pençeleri de beyazdır.]

_Boyut._--Omuz üstünde yükseklik 8 ila 11 inç arasında olmalıdır. Omuz üstünden kuyruk köküne kadar olan uzunluk köpeğin boyunun iki katından fazla olmamalıdır, ancak tercihen 1 veya 2 inç daha az olmalıdır.

_Ağırlık._--14 lbs. ila 24 lbs.; mümkün olduğunca 18 lbs.'ye yakın en iyi ağırlık. Bu ağırlıklar iyi çalışma koşullarındaki köpekler içindir.

Standarttaki çeşitli Puanların göreceli değerleri aşağıdaki gibi paylaştırılır:--

Baş 10
Gözler 10
Kulaklar 10
Boyun 5
Vücut 20
Kuyruk 5
Bacaklar ve ayaklar 10
Tüy 15
Renk 5
Boyut ve Ağırlık 5
Genel Görünüm 5
----
100

YETİŞTİRİCİ MEYDAN OKUMA KUPASI İÇİN KURALLAR

1. Bunlar dört yetiştirici meydan okuma kupası olacaktır - biri Biberli
Köpekler için, biri Biberli Dişiler için, biri Hardallı Köpekler için, biri Hardallı Dişiler için - Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Komitesi tarafından kararlaştırılacak şovlarda yarışılacaktır: ancak yarışmanın tüm Üyelere açık olmadığı hiçbir şovda sunulmayacaktır.

2. 1 Ocak 1902'den önce doğmuş hiçbir köpek veya dişi köpek Kupalar için yarışmaya uygun olmayacaktır.

3. Kupalardan biri için yarışan her köpek veya dişi köpek, Dandie-Dinmont Terrier Kulübü'nün bir Üyesi (doğurulduğunda Üye olan) tarafından yetiştirilmeli ve yarışma sırasında Dandie-Dinmont Terrier Kulübü'nün bir Üyesinin _bona fide_ mülkü olmalı ve Kupa veya Kupalar, mutlaka sahibi olması gerekmeyen yetiştiriciye verilecektir.

4. Hiçbir köpek veya dişi köpek bir kupayı birden fazla kez kazanmaya uygun olmayacaktır.

5. Her kupa, aynı Üye tarafından beş kez kazanılmalı ve sonra onun malı olmalıdır.

6. Her galibiyetin anısına bir madalya takdim edilecektir.

7. Kazananlar, Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Komitesi tarafından belirlenecek koşullara tabi olarak, kupanın veya kupaların velayetini geçici olarak elinde tutacaktır.

TIDDEMAN KURALLARI

1. Kulübün eski Başkanı Rev. E. S. Tiddeman'ın anısına imzalanan iki Kalkan, "Tiddeman
Kupaları" olarak adlandırılacaktır. Yarışmalarda bir Kalkan en iyi köpek için,
diğeri ise Dandie sınıflarındaki en iyi dişi köpek için olacaktır.

2. Kupalar Sürekli Mücadele Kalkanları olarak yarışılacak ve Kulüp Üyeleriyle sınırlı olacaktır. Her kazanan
köpeğin veya dişi köpeğin adı ve sergileyen kişi,
Dandie-Dinmont Terrier Kulübü'nün masrafıyla,
kazanma ayrıntılarıyla birlikte Kalkan'a yazılacaktır.

3. Kupalar, Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Komitesi tarafından kararlaştırılacak bir gösteride her yıl bir kez yarışılacaktır.

4. Kupalar aynı köpek veya dişi köpek tarafından herhangi bir sayıda kazanılabilir.

5. Her galibiyetin anısına bir madalya verilecektir.

6. Kazananlar, Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Komitesi tarafından belirlenen koşullara tabi olarak, Kupaların velayetini geçici olarak alacaktır.

7. Kupaları etkileyen diğer tüm konular, Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Komitesi tarafından karara bağlanacak ve bu komitenin kararı kesin olacaktır.

RINGWOOD, CLUB, LANGLEY VE BOUGHTON YETİŞTİRİCİ KUPALARI İÇİN KURALLAR

_Bayan Grieve, Kulüp, Baylar W. Goodall-Copestake ve T.B. Potterton tarafından Biberli Köpekler ve Dişi Köpekler ve Hardallı Köpekler ve Dişi Köpekler için sunulmuştur._

1. Yukarıdaki Kupalar iki yaşından küçük köpekler ve dişi köpekler içindir ve yalnızca Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Üyelerine açıktır.

2. Yarışmada kendi sınıflarında en az üçüncü ödülü kazanmış köpekler ve dişi köpekler tarafından yarışılacak Kupalar
ve Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Üyeleri tarafından yetiştirilmiş olanlar, _yani_, köpeğin doğumu sırasında Kulüp Üyeleri.

3. Yetiştiricinin malı olmadan önce üç kez kazanılacak Kupalar.

4. Hiçbir yetiştiricinin aynı köpek veya dişi köpekle birden fazla Kupa kazanmasına izin verilmeyecektir.

5. Kupalar yılda bir kereden fazla teklif edilmeyecek ve Komite tarafından belirlenecek bir gösteride sunulacaktır.

6. Yukarıdaki koşullarda belirtilmeyen tüm noktalar Komite tarafından karara bağlanacaktır.

PICKLE KUPALARI İÇİN KURALLAR

1. Bay W. H. A. Jacobson tarafından sunulan iki Kupaya "Pickle Kupaları" adı verilecektir. Yarışmalarda bir Kupa en iyi Pepper Köpeği için, diğeri en iyi Pepper Dişisi için olacaktır.

2. Kupalar Sürekli Mücadele Kupaları olarak yarışılacak ve Kulüp Üyeleriyle sınırlı olacaktır. Her kazanan köpeğin veya dişi köpeğin adı ve sergileyicisi Kupalara, Dandie-Dinmont Terrier Kulübü'nün masraflarıyla, galibiyetin ayrıntılarıyla birlikte yazılacaktır.

3. Kupalar, Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Komitesi tarafından kararlaştırılacak bir gösteride her yıl bir kez yarışılacaktır.

4. Kupalar aynı köpek veya dişi köpek tarafından herhangi bir sayıda kazanılabilir.

5. Her galibiyetin anısına bir madalya verilecektir.

6. Kupaların velayeti, Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Komitesi tarafından belirlenen koşullara tabi olarak, şimdilik kazananlara ait olacaktır.

7. Kupaları etkileyen diğer tüm konular, kararları kesin olan Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Komitesi tarafından karara bağlanacaktır.

HER BİRİ L1'LİK AÇIK ÜRÜN BAHİSLERİ İÇİN KURALLAR,

_Dandie-Dinmont Terrier Yavru Dişileri katılacak ve ürünleri
aşağıda açıklandığı şekilde gösterilecektir_. (5s. fona kaybedilir.)

_ Katılımlar her yıl 31 Ocak'ta sona erer._

Gösteri, katılım yılında 1 Ocak ile 31 Aralık arasında doğan katılan Dişilerin tüm ürünlerini kapsayacak ve
Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Komitesi'nin karar vereceği zamanda gerçekleşecektir. Yavrular, Kennel Kulübü Kuralları ve aşağıdaki özel

_Koşullar ve Kurallar uyarınca gösterilecektir:_

1. Aynı sahibine ait olan herhangi bir sayıda Damızlık Dişi, Kazık için kayıt yaptırabilir.

2. Dişiler yalnızca 1 Ocak'ta veya sonrasında doğacak Ürünler için kayıt yaptırabilir. Kayıtlar, Kazık'ın 31 Ocak'ta kapanmasından önce herhangi bir zamanda yapılabilir, ancak Dişiler Ürünleri doğmadan önce kayıt yaptırmalıdır.

3. Bir kayıt yalnızca bir Yavru Köpek yavrusunu kapsayacaktır, ancak bir kez kayıt yaptıran Dişiler, yarışma için onlardan başka bir yavru üretilmesi amaçlanıyorsa, kapanış tarihinden sonra herhangi bir zamanda tekrar kayıt yaptırabilir.

4. Kazık için kayıt yaptıran her Dişi'nin sahibi tarafından bir Hizmet Bildirimi (B Formu) yapılmalıdır. Kayıt zamanından önce
hizmet verilen Dişiler söz konusu olduğunda, bu bildirim söz konusu kayıta eşlik etmelidir; ve giriş zamanından önce tebligat yapılmamış olan Dişiler için, bu bildirim, söz konusu Dişi'ye tebligat yapılmış olduğu tarihten itibaren bir takvim ayı içinde Sayın.
Sec.'e gönderilmelidir.

5. Kazık için kaydedilen herhangi bir Dişi'nin Yavrularının Doğumundan itibaren bir takvim ayı içinde, sahibi Sayın.
Sec.'e, her Yavru'nun doğum tarihini, cinsiyetini ve rengini belirten, kendisi tarafından imzalanmış bir Sertifika (Form C) iletecektir.

6. Her Dişi'nin girişinde ödenecek beş şilin - müsadere durumunda tek yükümlülük - kalan on beş şilin, sahibi Kazık için bir veya daha fazla Yavru'yu kabul ettiğinde, bu amaçla atanacak ve usulüne uygun olarak duyurulacak tarihte veya öncesinde ödenecektir.

7. Bir yavruluktan herhangi bir sayıda Yavru, tek bir abonelik altında yarışmaya uygundur, ancak yetiştirici bu tür bir Yavru veya Yavruları satmışsa veya başka bir şekilde elden çıkarmışsa, başka hiç kimse bunları veya bunlardan herhangi birini Bahis için kabul edemez, ancak bu kabul için 1 TL ödemesi ve Sayın Sec.'e söz konusu Yavru veya Yavruları doğru bir şekilde tanımlayan merhum sahibinden bir Sertifika göndermesi gerekir.

8. Yavruları yarışmaya kabul etme bildirimi, Dişileri dahil eden herkese uygun zamanlarda gönderilecek ve kabuller geldiğinde, Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Komitesi, Bahislerin bölüneceği ödülün sayısına ve oranına karar verecektir.

9. Bahis için dahil edilen bir Dişi, Yavruları doğmadan önce satılırsa veya başka bir şekilde elden çıkarılırsa, yeni sahibi Sayın Sec.'e iletecektir. Merhum sahibi tarafından imzalanmış bir olgu Sertifikası ve diğer tüm açılardan daha önce belirtilen Kurallara uyacaktır.

10. Atanan herhangi bir Hakim bu Kazık için herhangi bir giriş yapmışsa, bu girişle ilgili aboneliği kendisine iade edilecektir.

11. Yukarıdaki Sertifikalarla ilgili Kurallara uymayan herhangi birine, Kural ihlali yapılmış yavru için kabul izni verilmeyecek ve bu durumda giriş ücretini, 5s. kaybedecektir.

12. Bu Kurallar ve Koşullar kapsamında veya Kazıkla ilgili olarak ortaya çıkan tüm şüphe veya anlaşmazlık konuları Dandie-Dinmont Terrier Kulübü Komitesi tarafından çözülecek ve kararları kesin olacaktır. [Resim]

[Resim]

BÖLÜM G

BÖLÜM XIV

=Afgan Tazısı=

LURCHER

BÖLÜM XIV

=Afgan Tazısı=

Hailsham'lı Cary Barnard, Esq.'nin nezaketi sayesinde, bu ülkede çok nadir bulunan bu köpek çeşidinin bir örneğini verebiliyorum,
resmedilen örnek, cinsin tipik bir örneğidir.

Bu Tazıların elde edilmesinin biraz zor olduğu, sahiplerinin onlardan ayrılmak istemediği,
bunlara sahip olmayı ayrıcalık olarak gören bir sınıf tarafından tutulduğu söyleniyor.

South Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi'nde, burada tasvir edilenle neredeyse aynı olan doldurulmuş bir örnek var.

Yarış çizgileri üzerine inşa edilmiş, hemen hemen her ayrıntıda, bu köpekler son derece tuhaf görünür, özellikle de kulaklar, boğaz, uzuvların arkası, ayaklar ve kuyruktaki tüyler veya uzun tüyler nedeniyle.

_Kafatası_ oldukça geniş ve tepesi düzdür, ancak "dur" yoktur.

_Gözler._--Küçük, birbirine yakın ve öne doğru yerleştirilmiştir, hayvana çok keskin bir görüşe sahipmiş gibi bir görünüm verir.

_Kulak._--Kısa kulaklı bir Spaniel'i andırır ve yüzeylerinden uzun tüyler çıkar.

_Boyun._--Uzun, oldukça kalın ve gövde ve bel uzun, ancak iyi bir şekilde birleşmiştir.

Önden bakıldığında, bu Tazılar kolların ve ön kolların çok uzun olması nedeniyle çok uzun görünürler. Bu bölgeler ve omuzlar güçlü bir şekilde inşa edilmiştir.

Dinlenme halindeyken, kuyruk İrlanda Su Spaniel'inin kuyruğuna benzer şekilde taşınır ve heyecan sırasında, yüksekte tutulur, ancak sırta doğru taşınmaz. Bol miktarda uzun tüye sahiptir.

Birinci ve ikinci uyluklar uzun ve dizlerin hemen üzerinde tüylüdür. Arka ayak parmakları tüylerle kaplıdır. Dizler güçlü, alçakta ve pasternler uzundur.

_Renk._--Kahverengi, tüylü kısımlar gümüş beyazına kadar uzanır.

_Ağırlık._--Yaklaşık 50 libre.

_Omuz yüksekliği._--24 inç veya buna yakın.

_Kullanımlar._--Kaptan Barnard'ın Afganistan'daki ikametgahı sırasında, resmimizde tasvir edilen Tazı, çakal koşmak için kullanılırdı ve bu amaç için çok yararlı olduğu
söylenirdi.

9 fit 4 inç yüksekliğindeki bir çitin üzerinden temiz bir sıçrama yaparak olağanüstü iyi bir atlayıcıdır - çok takdire şayan bir performans. Bu Tazı, Crystal Palace'da 2.lik de dahil olmak üzere çok sayıda ödül kazanmıştır.

[İllüstrasyon: AFGAN TAZISI (Bay CARY BARNARD'ın Mülkü).]

=Lurcher=

Bu melez köpek türünün varlığından bahsetmekten fazlasını yapmayacağız.

Bir Lurcher'ın sahibi her zaman, fırsat çıktığında köpeğini "arka merdivenlerden yukarı" çıkaracak biri olarak görülmüştür ve
avcılar genellikle bir Lurcher'ın sahibini biraz daha fazla dikkat gösterilmesi gereken biri olarak görürler.

Greyhound kanının baskın olduğu herhangi bir melez köpek, Lurcher olarak tanımlanabilir ve bu şekilde eğitilebilir.

Bu köpeklerin çoğu tavşanlar konusunda harika bir zekaya sahiptir ve bazıları, özellikle üçte ikisi Greyhound tarafında yetiştirilmişse, dayanıklılık ve çeviklik oldukça gelişmiş olduğunda, tek başına bir tavşanı öldürebilir.

Dövüşte iyi, kaçak avcılıkta iyi, geri getirmede iyi ve efendisine sadakat, haklı olarak Lurcher'ın mirası olarak iddia edilebilir.

GECE KÖPEKLERİNİN EĞİTİMİ, KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI

Nottingham, Thorneywood Kennels'dan Bay W. Burton'a (av bekçisi başına), aşağıdaki açıklama için minnettarım.

"Mükemmel şekilde eğitilmiş ve güvenilir bir gece köpeği, av bekçisi için iki veya üç ek yardımcı kadar faydalıdır ve aslında, eski kaçak avcıların, bu hayvanlardan biriyle birlikte bu sayının yarısı kadar bir düzine adamla karşılaşmaktansa, bir köpeğin kendilerine karşı kullanıldığı yerlerde herhangi bir direnç gösterilse bile, bir düzine adamla karşılaşmayı tercih edeceklerini
söylediklerini bizzat duydum. Durum böyle olunca, gece köpeklerinin av bekçileri tarafından engebeli bölgelerde neden daha sık kullanılmadığını merak ediyor ve korkarım ki, dikkatsiz gözlemciler tarafından kötüye kullanılma biçimleri nedeniyle bu hayvanlar itibarsızlaştı. "Bir gece köpeğinin sadece yetiştirilmeye ihtiyacı olduğu ve
yeterince büyüdüğünde sadece bir ağızlık takılması gerektiği ve
saldırmaya teşvik edildiği her şeyle karşılaşacağı varsayılmamalıdır. Köpek, av getirmesi öğretilen bir av köpeği gibi görevine alıştırılmalıdır, aksi takdirde kaçak avcılar etraftayken asla tatmin edici bir arkadaş olamaz.

"Bir köpek yavrusu edinildiğinde, erken yaştan itibaren ağızlık takmaya alıştırılmalıdır -örneğin beş aylık- ve yabancıların onu okşamasına ve sevmesine izin verilmemelidir; diğer yandan,
incinmediği sürece, onu istedikleri kadar kızdırabilirler.
Yapılan tüm ağızlıklar arasında, çenenin altında sağlam bir deri parçası olan ve boyun ve burun çevresinde tokaları olan kayışları olanları tercih ederim, böylece gerektiği gibi manipüle edilebilirler.

[İllüstrasyon: ÜNLÜ BEKÇİ GECE KÖPEĞİ THORNEYWOOD TERROR,
şimdiye kadar yetiştirilmiş en mükemmel eğitimli Gece Köpeği olduğu söylenir. (Mr. BURTON, Thorneywood Kennels, Nottingham'ın mülküdür.)]

"Köpek on aylık olduğunda ve ağızlık takmaya alıştığında,
daha önce mükemmel bir yabancının bulunması için ayarladığınız sessiz bir yere ağızlık takılarak götürülmelidir. Bu adamın bir çantası
bir elinde yuvarlanıp bağlanmalı ve diğer elinde bir eldiven olmalı ve
belirlenen yerde saklanmalıdır; köpek ve sahibi
yüz yarda kadar yaklaştığında, yabancı 'gizliliğini bozmalı'
ve tarlanın karşısına koşmalıdır. Köpek hemen serbest bırakılmalı ve
sahibi onunla birlikte koşarken adama saldırmaya teşvik edilmelidir.
Köpek avıyla geldiğinde, ikincisinin görevi ona çantayla vurmak, kuyruğunu ve yan tarafını çekmek ve
genel olarak onu kızdırmaktır. Ağızlık takılmış bir köpek çabuk yorulur, bu yüzden bunun çok uzun süre ara vermeden devam etmesine izin vermeyin.
Sahibi,
o noktaya olabildiğince çabuk ulaşmalıdır mümkünse, hayvanı biraz cesaretlendirin ve sonra onu çıkarın ve
ağızlığını gevşetin; hafif bir dinlenmeden sonra daha önce olduğu gibi
bir koşuya daha izin verilebilir.

"Köpek kavga için kaygı göstermeye başladığında, adama ince bir baston verilebilir ve ona hafif bir veya iki kez vurması talimatı verilebilir, ancak bu anda, bunun etkisini gözlemlemek için çok dikkatli olunmalıdır. Bazı köpekler, sonuna kadar av olsalar da, utangaç ve hassastırlar ve bir sopayla vurmak, darbe korkusundan değil, yanlış bir şey yapma izlenimi verdiği için tereddüte neden olur.
Köpek bu muameleden çekinirse, sopayı bir süre kullanmayı bırakın ve sonra kademeli olarak tekrar kullanmaya başlayın; doğru şekilde yetiştirilirse, kısa sürede buna öfkeyle karşı koymaya başlayacaktır. Aynı yavruluktan gelen yavruların cesaret gelişiminde büyük farklılıklar olduğunu gördüm, biri bir yıl boyunca herhangi bir miktarda sopaya dayanırken, diğerleri altı ay daha büyüyene kadar bununla karşılaşmazdı.

"Böyle bir örnekle kısa bir süre önce karşılaştım. Bir bakıcının benden bir yavrusu vardı ve on sekiz ay sonra bunun iyi olmadığını bildirdi. Şaşırdım ve yaratığı iyice deneyip denemediğini sordum. 'Evet!' dedi, 'Gece bekçilerinden birini parkın karşısına koşturdum ve sonra köpeği ona saldırdım. Köpek gayet iyi takip etti, ancak bir sopayla vurulduğunda bana geri döndü ve ben de onu vurdum.'
Bu adam yavrulardan birini tuttuğumu biliyordu ve yavrunun nasıl ilerlediğini sordu. Beni ziyaret etmesini ve köpeğin çalışmasını görmesini ayarladım ve tanık olduğu şeye şaşırdı. Daha sonra, bu tür bir hayvanın eğitime ihtiyacı olduğunu açıkladım, ancak arkadaşım farklı düşündü ve eğitimin gerekli olmaması gerektiğini söyledi.

"Hiçbir durumda bir köpek tasma veya zincirle eğitilmemeli ve denenmemelidir, aksi takdirde
sonuç olarak bir insanı kovalamayacaktır. Bunun yerine, sadece yakın mesafeden kaçak avcıya gidecek ve sonra sahibini aramaya devam edecektir. Köpeğe kendine güvenmesini öğretin. Bazı av bekçileri
köpeklerini uzun bir ipte kullanır ve ucunu dindar bir şekilde tutarlar, ancak bunun nedenini asla belirleyemedim, ancak
hayvanı kendi bedensel korumaları için tutmak dışında. Eğer öyleyse, köpek
gerekli görevine getirilmiyor demektir.

"Bir gece köpeği bir adamı yakalamak için dövüşmekten daha değerlidir; yine de ona savaşmayı öğretmek gerekir, çünkü onu kovalamaya iten şey, takip eden
savaşa olan sevgisidir. Bir köpek, sert bir dövüş olduğunda kesinlikle faydalıdır, ancak aktif kaçak avcılar takipçilerini uzun süre yakaladığında iki kat daha faydalıdır, çünkü bir adama atlarsa, kurbanını yere sermek zorunda kalır. Ayrıca, bir köpek bir adamı kovalamayı reddederse, bakıcıları serbestçe taşlayan bir çete durumunda işe yaramaz, çünkü o zaman kararlı bir hayvan hoş bir yardımcıdır. Köpeğin saldırganlarına saldırırken bir taşla vurulma olasılığı onda birdir ve yakın mesafede olduğunda, yoldaşlarının vurulması korkusuyla ona taş atılamaz ve hayvan partide meşgulken, üyeleri onun saldırılarını savuşturmak için yapacak çok şeyi olacaktır ve o Bekçileri vurmak için onlara pek az zaman verin, şimdi kavgaya acele etmeleri gerekiyor.

"Geri dönmek için. Diyelim ki köpek serbest bırakıldığında adama saldırıyor ve sopadan korkmuyorsa, o zaman saldırıya devam etmesi ve bir iki kez sıçrayıp sonra kavgadan geri dönmemesi öğretilmeli, böylece düşmanına kaçma fırsatı verilmelidir. Bunu başarmak için, köpeğin sahibi hayvana olabildiğince yakın olmalı ve onu saldırıya devam etmesi için teşvik etmelidir. Nefesinin kesildiği açıkça görüldüğünde, hemen onu uzaklaştırın, çünkü yorulmasına izin verilirse, köpeğin hareketsiz durması ve adam da hemen aynısını yaptığında, belki de kavganın bittiğini düşünerek efendisine geri dönmesi olasıdır. Bunu yapma alışkanlığını edindiğinde, bunu düzeltmek için biraz sabır gerekecektir. Bir genci asla gereksiz yere yormamak altın kuraldır ve daha sonra, yaşlandığında, o bütün gün veya gece oyun olacaktır.

"Bu noktaya kadar ilerlendiğinde, köpeğe bir hendekte veya bir ağaçta saklanan
bir adamı bulması öğretilmelidir. Açıkçası, bu biraz
zor bir girişimdir ve bu konuda her gece köpeği
zeki olmaz. Adama tarlanın karşı tarafındaki bir hendekte saklanmasını söyleyin; köpeğe rüzgarı vermeye dikkat edin ve on vakadan dokuzunda sanki birini arıyormuş gibi baktığı fark edilecektir. Şimdi saklanan kişiye doğru hareket edin
ve hayvanı ilerlemeye teşvik edin. Hem hendeğe yakınken köpek avının kokusunu güçlü bir şekilde algılayacaktır ve bu noktada saklanan adam hayvanın dikkatini çekmek amacıyla hafif bir hareket yapmalıdır. Bu eylem keşif gerçekleşene kadar tekrarlanmalıdır ve eğer köpeğe burnunu kullanması öğretilebilirse, gizlenen kaçak avcıları bulmada
kısa sürede ustalaşır.

"Bu iddia edildiğinde, bir adamın birkaç dakikalık bir zarafetle gönderilir ve eğer köpek iz üzerinde bırakılırsa,
adam takip edilir; bazı bull-mastiffler bir adamı takip edecek kadar
zeki olabilir, ancak son denemeler, tazıların bile bu koşullar altında bir adamı hatasız bir şekilde avlamadan önce
en iyi kan ve eğitime sahip olması gerektiğini kanıtlamıştır.

"Bir gece köpeğine öğretilmesi gereken bir diğer önemli şey,
attığı bir adamı hemen bırakıp,
bakıcılar olay yerine gelip ilk adamı yakaladığında çetenin diğerinin peşine düşmektir.
Diyelim ki bir grup gözcü, karşı tarafın kendilerine denk olduğunu
gördüklerinde hemen kaçıp giden yarım düzine kaçak avcının üzerine
düşer; kaçak avcıların iyi bir başlangıç ​​yapmaları ve
köpek rolünü oynayacak kadar yetenekli değilse kaçmaları neredeyse kesindir. Eğer yetenekliyse, hemen yakalanır ve yakından takip edilirse,
kısa süre sonra birini cezalandıracaktır; daha sonra o da götürülmeli ve
başka birine hizmet etmesi için teşvik edilmelidir, ve böylece hepsi tutuklanana kadar.

"Köpeği bunu yapması için eğitmek için, aynı anda iki adam başlamalı, ikisi de sopalarla silahlanmış olmalıdır. İkisine birlikte kalmalarını söyleyin ve
koşuya iyice daldıklarında köpeği kaydırıp daha önce söylendiği gibi onu takip edin. Hayvan yaklaştığında adamlar ayrılmalı ve dikkatini birine vermelidir; ilk saldırdığı adam yere düştüğünde, köpeği ikinci adamdan sonra gönderin, iyi bir
hızla ilerlemesi gerekirken arkadaşı tamamen hareketsiz durur. İlk başta, köpek yeni zaferler aramaktansa yenmeyi başardığı kişiyle kalıp onu endişelendirmeyi tercih ettiğini açıkça gösterecektir, ancak en ufak bir tereddüt etmeden kovalamayı yenileyene kadar onunla ısrarcı olun. İkinci adamın çok uzaklaşmasına izin verilmezse bunda daha başarılı olursunuz ve sopasını sallaması ve aksi takdirde dikkat çekmeye ve saldırıya davet etmeye çalışması tavsiye edilir. Köpek kendisinden ne beklendiğini anladığında, birinci ve ikinci adam arasındaki mesafeyi artırın veya her birinin zıt yönde koşmasına izin verin. Bir köpeğin arkadaşlarına saygı duyması, yani yalnızca kendisine saldıranlara saldırması ve bunu yapması için teşvik edildiği zamanlar dışında başka hiçbir zaman saldırmaması gerektiği öğretilmesi çok gereklidir. Bunu öğrenemezse, hareket eden veya başka bir şekilde dikkat çeken gözlemcilerden birine saldırma olasılığı neredeyse sıfırdır.

"Bir köpek her şekilde oyun oynadığını kanıtlamak için yeterince denendiğinde, güçlerini kullandığı adamın yanına oturmasına ve dört ayaklı rakibiyle arkadaş olmaya çalışmasına izin vermek tavsiye edilir. Tüm köpekler bu ölçüde hoş olanı yapmaya razı olmazlar, ancak çoğunluk genellikle böyle bir davranışın beklendiğini açıkça anladıklarında sakinleşir ve sessiz kalırlar. Bir köpeğin savaşın ne zaman bittiğini fark etmeyi öğrenmesi ve görevini gerektiği gibi yerine getirdikten sonra sessiz olması çok gereklidir, çünkü bir bakıcının hayvanı yakalanmış bir kaçak avcıdan kurtarmak için onunla mücadele etmesi gerekirse ve sonra o haylaz, hem bakıcının hem de köpeğin yorgunluğundan yararlanarak kaçarsa, bu en hafif tabirle garip olur.

"Bir gece köpeği, gelecekte bir zamanda dışarıda nöbet tutarken hayvana eşlik etmek zorunda kalabilecek bir kişi üzerinde hiçbir koşulda denenmemelidir. Eğer öyleyse, köpeğin kaçak avcılarla bir
anlaşma için serbest bırakıldığında bu kişiye gitmesi neredeyse kesindir. Bunun gibi birkaç olay
olmuştur ve bunlardan bazılarında köpek, yavruluğundan beri
saldırdığı gözlemciye karşı denenmemiştir. Bu, onların bir rakibin kimliğini
kolayca unutmadıklarını kanıtlar. "Bir köpeğin öğrenmesi gereken bir şey daha var ve daha önce bahsedilen derslere ek olarak bu konuda
zeka kazandıktan sonra,
hayvan mükemmel bir gece köpeği olarak kabul edilebilir. Bir grup gözlemciyle birlikte yatarken,
kendini kıvrılıp şişman bir domuz gibi uyuma alışkanlığı edinmesine izin verilmemelidir. Kaçak avcıların gelişini dinlemesi öğretilmelidir, çünkü onların sahneye
çıkışları insan duyuları tarafından hissedilmeden çok önce, hem ses hem de koku yoluyla yaklaşımlarını algılaması doğaldır. Bazı köpekler bunu doğal olarak yapar ve geri kalanların onları yetenekli gözlemciler haline getirmek için sadece teşvike ihtiyaçları vardır. Genç bir köpek dışarıdayken uykuya dalma eğilimi gösteriyorsa, hayvanın sakinleşeceği zamana yakın bir zamanda bir adamın olay yerine gelmesini ayarlayın. Bu birey olabildiğince dikkatli hareket etmeli, doğrudan köpeğe gitmeli ve onunla bir veya iki tur atmalıdır. Dozu aralıklarla tekrarlayın ve köpek kısa sürede dikkatlice izlemeye başlayacaktır, her sesin bir
karşı tarafın
görünüşünü duyurmasını beklemek.

"Bir gece köpeğinin av veya tavşan kovalamasına asla izin vermeyin; eğer buna izin verilirse
gece yaptıkları hareketler onun dikkatini
tekelleştirecektir ve gözlemciler onun ölü yapraklarda hışırdayan
bir tavşana mı yoksa kaçak avcıların
yaklaşımına mı kulaklarını diktiğinden asla emin olamayacaklardır; bir kovalamaca veya mücadele için serbest bırakıldığında dikkatini daha az asil av hayvanına yöneltmesi muhtemeldir. "Bir gece köpeğinin ulaşması gereken kilo konusunda görüşler farklılık gösterir, ancak ne kadar azimli olursa olsun küçük bir köpek, büyük, av ve aktif olma özelliklerine sahip olan bir köpek kadar etkili olamaz. Diyelim ki sadece 50 veya 60 libre ağırlığındaki bir köpek bir adama atlasa, adam yere serilemez. Akıllı bir kaçak avcı fırsatını bekler, hayvanı kollarında yakalar ve köpeğin geri atlayamayacağının gayet farkında olarak onu bitişikteki bir duvarın veya çitin üzerinden atar. Bir gece köpeği 80 librenin altında olmamalı ve eğer 100 libreyse, güçlü ve aktifse, çok daha iyi. Bir kapıdan kolayca atlayabilmeli ve iyi bir hızla yerden geçebilmelidir. Renk için, geceleri kırmızı, açık kahverengi veya hatta siyah bir köpek kadar açıkça görülemeyen, brindle tercih edilmelidir.

"Mükemmel bir köpek satın alındığında veya eğitildiğinde, her türlü özen gösterilmelidir hayvanın uygun şekilde kullanılması. Sadece kesinlikle gerekli olduğunda bir adama doğru kaydırılmalı ve sonra sıkıca ağızlık takılmalıdır. Eğer bir
çatışma umutsuz bir hal alırsa ve yaşam mücadelesine dönüşürse,
gözlemciler köpeklerinin ısırması için serbest bırakılması konusunda kendi takdirlerini kullanmalıdır; eğer ağzı çıkarılırsa, saldırdığı adam kesinlikle kolayca
tanımlanabilecek şekilde işaretlenecektir. Bir gece köpeğini mantar, böğürtlen vb. peşinde izinsiz giren çocuklara doğru kaydırmak, çocuklar ciddi derecede yaralanabileceği veya korkabileceği için
en büyük çılgınlıktır. Unutmayın, bir adam yardımı olmadan yakalanabiliyorsa, köpeği hiç serbest bırakmamak en iyisidir ve aşırı durumlar hariç, ağzı takılmalıdır. Sadece kaçtığı için kıyafetleri yırtılmış ve ısırılmış bir kaçak avcı hakim önüne çıkarılırsa, hakimlerin acısını
çekebilir, ancak hakimlerin kınamasını yürekten hak eder; ayrıca, tazminat için bir hukuki dava açılabilir.

"Bu kuralların tamamen unutulması nedeniyle, birçok beyefendi gece köpeklerinin kendi mülklerinde kullanılmasına itiraz ediyor. Ancak, bu tür bir hayvana uygun şekilde bakılırsa ve kullanımı kötüye kullanılmaz ise, sadece varlığı bile kaçak avcılığı engellemek için yarım düzine ekstra işçinin çalıştırılmasından daha etkili olacaktır."

BÖLÜM XV

AV BEKÇİLERİ KULÜBESİ DERNEĞİ

DERNEK HAKKINDA

Av Bekçileri Kulübesi Derneği, ilk olarak 31 Temmuz ve 1 ve 2 Ağustos 1900'de Westminster Akvaryumu'nda düzenlenen Av Bekçileri Köpek Gösterisi'nin organizasyonunu devralmak amacıyla kurulmuştur ve ilgili tüm taraflarca gösterinin mülkiyete tabi olmaktan çıkarılması veya Av Bekçileri ile ticari çıkarları olan herhangi bir firma tarafından tanıtılmasının uygun olduğu düşünülmektedir. Derneğin diğer hedefleri aşağıdaki sayfalarda tam olarak açıklanmıştır ve Yönetim Kurulu, Av-koruyucularının haklarını korumak ve desteklemek için elinden gelen her şeyi yapacaktır ve bunun Dernek ve üyelerinin en iyi çıkarları olduğunu kabul edecektir. İstenmeyen kişilerin üyelikten çıkarılmasına ilişkin kural kesinlikle uygulanacaktır ve Yönetim Kurulu, zamanla bir Av Bekçisinin Dernek üyesi olmasının yetenek ve iyi karakterin bir kanıtı olarak görüleceğini ummaktadır. Dernek Fonları'na yardım için yapılan bağışlar ve abonelikler Sekreter tarafından memnuniyetle karşılanacak ve kabul edilecektir. Çekler ve Posta Havaleleri Av Bekçileri Kennel Derneği adına düzenlenmeli ve "Barclay & Co." yazılmalıdır. Sekreterin adresi:--

Bay F. W. MILLARD,
Hertford, Herts.

_Kurallar_

1. Derneğin adı "The Gamekeepers' Kennel
Association" (Oyun Bekçileri Kulübesi Derneği) olacaktır.

2. Derneğin amacı, Oyun Bekçileri'nin sahip olduğu eğitimli köpeklerin sergilenmesi ve satışı için Yıllık Gösteri düzenlemek, tüm yasal yollarla Oyun koruyucularının haklarını korumak, Dernek Ofislerinde yersiz Oyun Bekçileri, boş yerler ve satılık köpeklerin kaydını tutmak ve ayrıca Birleşik Krallık'ta genel olarak oyun koruyucularının ve Oyun Bekçilerinin çıkarlarını desteklemektir.

3. Dernek fonlarının, Komite tarafından genel olarak Av Bekçilerinin refahı için gerekli olduğu düşünülen bu ve diğer amaçların ilerletilmesi için harcanması.

4. Her yıl bir Başkan, Başkan Yardımcısı ve Hazinedar seçilmesi.

5. Mevcut Komitenin iki yıl görevde kalması.

6. Derneğin kurulmasından itibaren iki yıl geçtikten sonra Komitenin üçte biri her yıl rotasyonla emekliye ayrılacaktır.

7. Söz konusu rotasyonun alfabetik sıraya göre kararlaştırılması.

8. Emekli olan tüm Komite üyeleri yeniden seçilmeye hak kazanacaktır.

9. Emekli olduktan sonra yeniden seçilen tüm Komite üyeleri ve istifa edenlerin yerine seçilen üyeler üç yıl boyunca Komitede kalır.

10. Komitenin sayılarını artırma yetkisine sahip olması.

11. Dernek Sekreterinin bir aylık bildirime tabi olması.

12. Sadece _gerçek_ Av Bekçileri üyeliğe uygun olmalıdır.

13. "Av Bekçisi" tanımının, üyelik amaçları doğrultusunda, av, geyik veya balıkların korunmasıyla tamamen ilgilenen herkesi kapsayacak şekilde anlaşılması.

14. Derneğin beş yıl veya daha uzun süredir üyesi olan bir Av Bekçisi, yaşlılık veya başka bir fiziksel yetersizlik nedeniyle Av Bekçisi olarak görevinden emekli olduğunda bile üyeliğe uygun olacaktır.

15. Derneğe hemen üye olmak isteyen emekli av bekçileri, Komitenin tercihiyle seçilmeye uygun olmalıdır.

16. Üyeler tarafından ödenecek yıllık aidat, baş bekçiler ve tek başına bekçiler için yılda 5 şilin, alt bekçiler için yılda 2 şilin 6 peni olarak sabitlenmelidir.

17. Bu aidatların her yıl 1 Ocak'ta ödenmesi gerektiği ve o ayın 31'inden önce ödenmesi gerektiği.

18. Derneğe Ocak ayı dışında herhangi bir zamanda katılmak isteyen üyelerin, cari yıl için tam aidat ödemesi gerektiği.

19. Derneğe katılmak isteyen tüm alt kademedekilerin, hizmet ettikleri bir baş bakıcı tarafından tavsiye edilmesi gerektiği.

20. 31 Aralık 1904'ten sonra hiçbir baş bakıcı, işvereni veya daha önce kayıtlı olan başka bir baş bakıcı tarafından tavsiye edilmeden üye olarak kabul edilmeyecektir.

21. Komite, herhangi bir üyelik başvurusunu reddetme ve ayrıca herhangi bir üyeyi, Derneğin amaçlarına zarar verdiğine karar verdiği herhangi bir kasıtlı suistimal nedeniyle ihraç etme hakkını saklı tutar.

22. Kayıttan yararlanan ve Derneğe üye olmaya devam etmeyen tüm üyeler, yeniden üyeliğe seçilirlerse, beş şilinlik bir para cezasıyla birlikte, gecikmiş abonelik ücretlerini ödemelidirler.

23. Dernek üyesi dışında hiç kimsenin Dernek tarafından desteklenen herhangi bir gösteride sergileme yapmasına izin verilmemelidir.

24. Hiçbir üyenin, aynı yılın 1 Şubat'ından önce üye olarak kaydedilmediği sürece herhangi bir gösteride köpek göstermesine izin verilmemelidir.

25. Tüm çekler hem Hazine Müdürü hem de Sekreter tarafından imzalanmalıdır.

26. Dernek yönetiminde yardımcı olan ve üyeleriyle ticari çıkarları olduğu bilinen tüm kişilerin, yalnızca özel kapasiteleriyle görev yaptıkları anlaşılmalıdır.

27. Gamekeepers' Kennel Association, Kennel Club'ın yetkisini tanır ve Kennel Club tarafından belirlenen Kurallara ve Yönetmeliklere uymayı kabul eder.

28. Tüm yeni kurallar Komitede çerçevelendirilecek ve kabul edilecektir.

_Toplantıların Yürütülmesine İlişkin Kurallar_

1. Tüm toplantıların tarihleri ​​ve yerleri Sekreter tarafından belirlenecek ve
Komite'nin en az üç üyesi tarafından onaylanacaktır.

2. Komitenin her üyesine, bu tür toplantıların tarihinden en az yedi gün önce tüm toplantılar hakkında bildirim yapılacaktır.

3. Komitenin herhangi bir üyesine toplantı bildiriminin yapılmaması
bu tür toplantının geçerliliğini etkilemeyecektir.

4. Komitenin beş üyesinin yeter sayı olarak kabul edilmesi.

5. Oyların el kaldırılarak alınması.

6. Tüm soruların çoğunluk ile karara bağlanması.

7. Herhangi bir toplantının Başkanı veya Başkanının şu an için ikinci veya belirleyici bir oyu olacaktır.

8. Her toplantının tutanaklarının bu amaçla tutulan bir deftere adil bir şekilde girilmesi.

9. Komitenin herhangi bir üyesi tarafından herhangi bir toplantıda sunulacak önergelerin bildirimleri, bu tür toplantıların toplanmasıyla ilgili bildirim alındığında Sekretere gönderilmelidir.

10. Komitenin zaman zaman toplantılarındaki işlemlerin düzenlenmesi için gerekli gördüğü kuralları koyması.

_Hukuk Bürosu_

Her üyenin, görevleriyle ilgili herhangi bir konuda Derneğin Fahri Avukatından hukuki tavsiye alma hakkı vardır.
Bu tür tavsiyeler için tüm başvurular Sekreter aracılığıyla yapılmalıdır ve doğrudan Bay Everitt'e gönderilen mektuplar dikkate alınmayacaktır. Bu düzenleme, yalnızca üyelere ayrılmış olan faydaları talep eden yabancıların önüne geçmek için gereklidir. Bay Everitt, üyeler ve işverenleri adına tanınan ücretler karşılığında yasal işlem başlatmaya hazırdır ve Oyun Yasalarının inceliklerine ilişkin geniş bilgisi, bu yasaların ihlaliyle ilgili tüm zor davalarda yer almasını sağlayacaktır.

_Veteriner Bürosu_

Derneğin her üyesi, kulübeleri, av hayvanları hastalıkları vb. ile ilgili tüm konularda ücretsiz veterinerlik danışmanlığı alma ayrıcalığına sahiptir. Başvurular, Dernek Sekreteri aracılığıyla, semptomların açıklaması, hastalığın süresi, etkilenen hayvan sayısı ve bir görüş oluştururken uzmana hizmet edebilecek diğer bilgilerle birlikte gönderilmelidir.

_Durum Kaydı_

Derneğin Yöneticisi, ihtiyaç duyan üyelerine yardımcı olmak için her türlü çabayı gösterecektir ve bu amaçla, zamanı geldiğinde, Av Bekçisi isteyen beyefendilerin Sekretere yazmalarını ve isteklerini belirtmelerini isteyen belirli belgelere ilanlar eklenecektir. Dernek ofislerinde yersiz üyeler için bir kayıt tutulacaktır ve yardımcı eleman gerektiren başkanların başka bir yere başvurmadan önce her durumda Sekretere başvurmaları umulmaktadır.

_Dernek aracılığıyla bir Durum elde etmek isteyen Üyelerin uyması gereken talimatlar_

Dernek Kaydına girmek isteyen yersiz bir üye, doldurulup geri gönderilmek üzere bir form için Sekretere başvurmalıdır.

Sekreterle yazışan her üye, üyelik kartında bulunan numarasını vermelidir.

Kayıttaki bir üye başka bir yolla bir durum elde ederse, derhal Sekretere işe alındığını bildirmelidir.

Bir üye, Sekreter tarafından kendisiyle iletişimde bulunulan bir beyefendi veya başkanın
işine alınırsa, derhal Sekretere isminin kayıttan çıkarılabileceğini bildirmelidir.

_Açıklamalar_

Sekreter, talepte bulunan üyeleri, talepler gelir gelmez, Gamekeepers için başvuranlarla iletişime geçirecektir, ancak her durumda, iki taraf kendi şartlarını belirlemelidir. Yönetici, teklif edilen yerler için uygun adamlar bulmak için elinden geleni yapacaktır, ancak hiçbir tavsiyede bulunmayacaktır. Değişiklik yapan üyelerin, yeni adreslerini derhal Sekretere göndermeleri içtenlikle rica olunur.

_Satılık Köpekler Kaydı_

Dernek, ofislerinde üyelerine ait, satılık spor köpeklerinin bir kaydını tutar ve zaman zaman, köpeklerin elden çıkarılmak üzere kayıtta olduğuna dair belirli kağıtlara ilanlar konur. Yöneticinin, iyi eğitilmiş köpeklere ihtiyaç duyan sporcuları Sekretere başvurmaya teşvik etmek için samimi bir çabası olacaktır ve köpek isteyen baş bakıcıların Dernek aracılığıyla satın alma yapmaları umulmaktadır.

_Dernek Siciline Bir Köpeğin Kaydedilmesine İlişkin Talimatlar_

Satılık bir köpeği olan bir Dernek üyesi, hayvanın ve yeteneklerinin açıklanabileceği bir
form için Sekretere yazmalıdır. Sekreter bu formu geri aldığında köpek Dernek Siciline kaydedilecektir.

Sekreterle yazışan her üye, üyelik kartında bulunan numarasını vermelidir.

Dernek Sicilindeki bir köpek sahibi tarafından özel olarak elden çıkarılırsa, derhal Sekretere Sicilden çıkarılabileceğini bildirmelidir. Bu emrin ihlalleri Komite tarafından ele alınacaktır, çünkü uyulmaması durumunda sonsuz bir karışıklık ve gecikme yaşanacaktır.

Satıcı ve alıcıyı birbirleriyle iletişim halinde tutmanın ötesinde, Dernek hiçbir sorumluluk kabul edemez.

_Bir Köpek Denemeye Alındığında Her İki Tarafça Uyulması Gereken Kurallar_

1. Bir alıcı adayı deneme için şart koştuğunda, bir köpek dört net gün onun elinde olmalıdır, gönderim ve iade günleri sayılmaz.

2. Alıcı adayı, deneme için izin verilen süre boyunca köpeğin güvenliğinden sorumlu tutulmalıdır.

3. Bir köpeğin gidiş yolculuğunda taşınması, yargılandığı kişi tarafından ödenmelidir.

4. Bir köpek, yargılanmadan sonra uygunsuz olarak iade edilirse, sahibi eve dönüş yolculuğunda
taşıma ücretini ödemelidir.

5. Bir satışın sonuçlanması üzerine, satılan köpeğin eski sahibi
derhal Sekreteri bilgilendirmelidir.

6. Bir köpek, yargılanmadan sonra uygunsuz olarak iade edilirse, sahibi
derhal Sekreteri bilgilendirmelidir. Sekreter bunu yapana kadar, satışı için başka bir
tedbir alınmayacaktır.

_Bildirim_

Beyefendiler, bir köpeğe ihtiyaç duyduklarında, isteklerini açıkça belirtirlerse ve vermeye hazır oldukları
fiyatı belirtirlerse Sekreterin işini çok daha kolaylaştıracaklardır.

_Açıklamalar_

Yönetici, bir işlemdeki her iki tarafın da yukarıdaki kurallara ve talimatlara dolaylı olarak uymasını ummaktadır. Formları doldururken,
bir köpeğin ve yeteneklerinin tam bir tanımı verilmelidir;
Yanlış tanıtım yapılırsa, Derneğe ve onun amaçlarına geri dönüşü olmayan bir zarar verilecektir. Sporculara, Derneğin iyi eğitilmiş köpeklerin elde edilebileceği güvenilir bir kaynak olduğundan emin olduklarında, ona başvurmaktan geri kalmayacaklardır. Üyeler, bir formu doldururken azami özeni göstererek, kendi çıkarlarını koruyacak, Yönetime yardımcı olacak ve Derneğin onurunu artıracaklardır. _Aylık Köpekler_

Koruyucuların tanınan türlere sadık şekilde üremeye teşvik edilebilmesi için, Dernek Sekreteri, Dernek üyeleri lehine ücretlerde bir indirim sağlamak amacıyla ödüllü aygır köpek sahipleriyle iletişim kurmaktan mutluluk duyacaktır. Tüm üyeler, izin verildiğinde _Aylık Bekçisi_ aracılığıyla bu tür indirimler hakkında uygun şekilde bilgilendirilecek ve Yönetim, bu yönde yaptıkları çabaların hem üyelerin hem de aygır köpek sahiplerinin lehine olmasını ummaktadır. Değerli köpekleri olan Dernek Üyeleri, özellikle onları damızlık amacıyla diğer üyelerin hizmetine sunmaları için rica olunur.

_Bildirim_

Sekreter, Derneği Gamekeeper arkadaşları arasında tanıtmak isteyen üyelere ayrıntıları iletmekten memnuniyet duyacaktır. Her üyenin, diğerlerini katılmaya teşvik ederek Dernek listesine katkıda bulunmak için elinden geleni yapması umulmaktadır. Üye olmak isteyenler için başvuru formları, tüm soruları yanıtlamaktan mutluluk duyacak olan Sekreterden alınabilir.

Derneğin çalışmaları ve konumuyla ilgili aylık bir rapor, _The Gamekeeper_ adlı organının her sayısında bulunabilir.

Üyelerin hizmetine indirimli ücretlerle sunulan damızlık köpeklerin bir listesi de ara sıra _The Gamekeeper_ adlı dergide yayınlanır; bu gazetenin kopyaları Hertford, Herts'teki EDITÖR'den alınabilir.

Son zamanlarda, bakıcıların daha sonraki yaşamları boyunca yararına bir fon kurulması yönünde çabalar sarf edilmiştir.

BÖLÜM XVI

=Spor Köpeklerinin Beslenmesi=

Tazı Ustaları ve diğer Spor Köpeklerinin yetiştiricileri arasında,
hayvanları günde sadece bir kez beslemek genel bir gelenektir ve çoğu durumda bu ekonomik ve tatmin edicidir. Sürünün tamamının eşit bir durumda tutulması, avcının sürüyü yönetmesi ve kulübe sahibinin onları besleme becerisi açısından en iyi testlerden biridir.

Diğer tüm köpek türleri gibi, Tazılar da yiyeceklere olan düşkünlükleri ve düşkünlükleri bakımından farklılık gösterir, böylece sürünün bazı üyeleri önlerine konulan yiyeceklerle gelişirken, diğerleri et kaybeder,
aksi takdirde durumlarında iyileşme olmaz. Tazılardan bir veya daha fazlasının "iyi durumda olmamasının" bir başka nedeni de genellikle daha zayıf üyelerin, besleme kaplarındayken daha güçlü ve huysuz kardeşleri tarafından "acıması"dır. Gözlem, bunun belirli tazıların gelişmemesinin nedeni olup olmadığını kısa sürede belirleyecektir.

Utangaç yemliklerin ya ilk kesimi yemesine izin verilmeli
ya da kendi başlarına, örneğin aynı anda iki çift beslenmelidir. At eti
ve kaliteli yulaf ezmesi--veya bir tür Tazı unu--Tazılar için en iyi temel gıdayı oluşturur. Sıcak havalarda etin haftada iki veya üç kez
kaynatılması gerekir. Bunun yerine yağsız süt
kullanılabilir.

Sadece sağlam at eti kullanılmalıdır. Aniden ölen sığır, koyun veya domuzlardan--ölüm nedeninin zararsız olduğu kesin olmadıkça--kaçınılmalıdır.

Hayvanların şarbon kapma riski vardır, bu hastalıktan kaynaklanan ölümler köpekler arasında kesinlikle bilinmemektedir.

Veremli sığırlar köpekler için yiyecek olarak aynı derecede sakıncalıdır.

Yazar her durumda etin kaynatılmasını öneriyor, böylece
kızarıklık veya pişmemiş kısımlar kalmıyor.

Tazılar yola çıkmadan en az birkaç saat önce
beslenmelidir. Köpekleri tok bir mideyle koşturmaktan daha kötü bir şey olamaz.

Aynı açıklama diğer tüm Sportif Köpekler için geçerlidir, ancak özellikle çalışan Tazı için.

Yavruları "yürüyüşte" dışarı koymanın avantajları, geçmişte olduğu gibi, büyük ölçüde gerçekleştirilmiştir ve sistem arzulanan pek bir şey bırakmamaktadır. Çoğu
yavru gezdiricisi, sahiplerine adaletli davranır, ancak avcılar ve diğerleri
zayıf yavruların _şişman_ bir durumda tutulmasını ve _düşük_ değil, iyi bir durumda tutulmasını sağlamakta fayda görecektir. Çok genel olmasına rağmen, bir yavrunun distemper yaklaşırken kondisyonunun düşük tutulması gerektiği şeklindeki yanlış görüş,
güneşin altındaki en büyük yanılgıdır ve uzun zaman önce
patlaması gereken bir şeydir.

"Yürüyüşçülere" ve sahiplerine tavsiyem, yavrularınızı iyi beslemeniz ve onları şişmanlatmanızdır, çünkü distemper yakında kaburgalarını, vb. sökecektir,
eğer yeterince talihsizse -ki çoğu iyi olanın olduğu gibi-
bu hastalığa yakalanırlar.

Bir miktar siyah pekmez (çay kaşığı), yemek, pirinç vb. ile karıştırılarak ve haftada bir kez verildiğinde faydalıdır. Çok fazla kullanılırsa, özellikle köpekler işten ısındıktan sonra bağırsakları gevşetir.

Elbette yiyecek değişikliği arzu edilir. Pointer'lar, Setter'lar, Retriever'lar,
Beagle'lar, Terrier'ler vb. vb., sabahları kuru köpek bisküvileri -veya tercih edilirse ıslatılmış- ve akşam yemeği için kesilmiş etle karıştırılmış bayat ekmek -suyu sıkılmış- verilebilir.

Haşlanmış (veya çiğ) domuz göbeği köpekler için harika bir yiyecektir ve büyük
besleyici değere sahiptir. Haşlanmış pirinç, un ve diğer çeşitli yemekler uygundur, sadece bunlara orantılı miktarda et eklenmelidir.

Birçok sporcu etin av köpeğinin koku alma gücünü yok ettiğine,
diğerleri ise zayıf köpekleri sert ağızlı yaptığına inanır. Yazar bu inancı paylaşamaz. İşin tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesi için, bir köpeğin et yemesine izin verilmelidir ve bunun eksikliği - bir köpeğin doğal beslenmesi - birçok köpeğin deri döküntüleri yaşamasının başlıca nedenlerinden biridir.

Düzenli olarak uygun miktarlarda verilen iyi yiyeceklere ek olarak, köpeklerin bol miktarda saf su kaynağına sahip olduğundan emin olmak gerekir,
ancak beslendikten hemen sonra su vermek iyi bir plan değildir.

Av bekçilerinin vb. akıllarında tutmaları gereken bir diğer konu da, köpeği tavşanların ve yabani tavşanların bağırsakları vb. ile beslemekten kaçınmaktır - solucanların verimli bir kaynağıdır. =Köpekleri Koşullandırma=

Öncelikle, görünüşte basit bir soru soralım, "Koşul"dan ne kastediliyor?

Cevabımız: "Belirli bir amaç için en yüksek mükemmellik standardı."

Bilmeyenler için, bir köpeği koşullandırmak için çok basit bir konu gibi görünebilir - sadece bol miktarda yiyecek - veya demeliyiz ki, kaburgalarının üzerinde iyi bir et tabakası.

Ancak avcı, sporcu ve sergici bundan farklı bir şey bilir.

Bu sadece bir yiyecek meselesi değil, aynı zamanda iyi uygulanan bir eğitim meselesidir - en azından ilk adı geçen ikisinin gözünde.

Tilki Tazıları, Harrier'lar, Tazılar, Beagle'lar, Su Samuru Tazıları, Whippet'ler, vb.
"iyi soluklu" olmalıdır ve bu ancak günlük egzersizle elde edilebilir,
önce yürüyerek, sonra at sırtında, mesafeyi ve hızı kademeli olarak artırarak.

Merhum Bay Apperley ("Nimrod") şöyle demiştir: "Bir
Tilki Tazısındaki en büyük erdem, avının gittiği çizgiye sadık kalması ve kovalamacanın sonunda _güçlü bir
koşucu_ olmasıdır." İtalik olarak basılan kelimelerde, avcı ve
tazı ustası tarafından anlaşıldığı şekliyle "Durum" terimi somutlaştırılmıştır.

Bu ifadeyi doğru kabul edersek, bir köpeğin taşıması gereken et miktarını söylemeye gerek yoktur.

Sergileyen kişi için, işler biraz farklıdır, _gösteri_ durumu
onun arzusudur.

Bir spor köpeği gösteriye gidiyorsa, gece gündüz et ve ekmekle besleyin, böylece gösteri için belirlenen zamana kadar kaburgaların üzerinde iyi bir et tabakası olur ve yalnızca parmaklar üzerlerinden geçirildiğinde ana hatları hissedilir.

Bir köpek çok zayıfsa, ona bir çorba kaşığı malt veya morina karaciğeri yağı ve malt verin, gece ve sabah.

Çiğ et, meseleleri büyük ölçüde kolaylaştıracaktır.

Ekstra beslenme, yağ vb. ile ete yatmaya başlamadan önce, köpeğin pratik olarak kurtlardan arınmış olduğundan emin olmak
genel olarak tavsiye edilir, aksi takdirde ekstra besin boşa gidecektir.
Tenya kurtları için bir doz areka cevizi ve yuvarlak kurtlar için üç gün sonra, 10 tane santonin, bir tatlı kaşığı pekmez ve bir yemek kaşığı hint yağı ile
karıştırın.

Tazı eldiveni, güderi ve fırça ve tarak kullanımı, ara sıra banyo yapmak gerisini halledecektir.

Köpeğinizi gösteriden birkaç gün önce yıkamak daha iyidir, çünkü
su doğal yağlayıcıyı yok eder veya bu da tüyleri parlak hale getirir.

Kıvırcık tüylü Retriever'lar, soğuk su kullanılarak
kıvrımların sıkılığı iyileştirilir.

BÖLÜM XVII

=Belirli Rahatsızlıklar=

DISTEMPER--KUDUZ--KAN ZEHİRLENMESİ--ROMATİS VEYA KULÜBE TOPALLIĞI

Yazar, "Belirli" Rahatsızlıklar başlığı altında,
distemper, kan zehirlenmesi,
kuduz veya delilik,
romatizma, kulübe topallığı veya göğüs çökmesi gibi hastalıkların kısa bir açıklamasını yapmanın uygun olduğunu düşünmektedir,
bu şikayetlerin nedeni mikroplar veya mikroorganizmalardır;
bu rahatsızlıkların üretimi--en azından üçünde--sistemdeki küçük organizmaların, salgıların veya
zehirli ürünlerin girmesinden kaynaklanmaktadır ve yukarıda adı geçen çeşitli hastalık biçimlerine neden olur.

Bu özel köpek rahatsızlıklarının en yaygın olanı şudur:

DISTEMPER

Bu hastalık, spor köpekleri sahipleri ve yetiştiricileri arasında çok iyi bilinir ve belirli kulübelerde neredeyse sürekli bulunması, yavru köpek yetiştirmeyi ciddi şekilde engeller. Bir köpekten diğerine -özellikle de yavrulara- doğrudan veya dolaylı yollarla kolayca bulaşabilir.

Bazı kulübeler bu hastalıktan tamamen muaftır, oysa diğerleri neredeyse hiç bu hastalıktan uzak değildir.

İkinci durumda, hastalık açıkça tesiste mevcuttur,
yok olma önlemleri yetersiz bir şekilde alınmıştır.

Bu köpek belasının yayılabileceği çok çeşitli kanallara pek itibar edilmez.

Beslenme kapları, tezgahlar, hizmetçilerin elleri ve giysileri, sepetler, tasmalar ve zincirler, yatak takımları, su kapları, hasta ve sağlıklı kişilerin temasıyla ve muhtemelen kurumuş akıntıları taşıyan rüzgarla, hepsi hastalığın üretiminde aktif etkenler haline gelebilir. Distemper, saldırı yönteminde o kadar çeşitlidir ki, en uzman profesyonel bile varlığını görmezden gelebilir. Semptomların gelişmesinden önce, sözde kuluçka dönemi vardır, _yani_, mikropların, gerçekte olgunlaşsalar da, uykuda oldukları, olgunlaşmalarının başlangıcının distemper olarak adlandırılan belirli lezyonların gelişimi olduğu
zaman. Bu korkunç köpek belasının en yaygın tezahürü, göz kapaklarını kaplayan mukoza zarları ve üst hava yollarıyla bağlantılıdır.

Muhtemelen bunlar mikropların girişi için başlıca kapılardır ve eğer belirli zehir tahribatını sadece bu bölgelerle sınırlasaydı,
sonuçlar çok daha az ciddi nitelikte olurdu.

Hiçbir iyi yönetim, mikrop saldırılarını tıbbi uygulamalarla kolayca iyileştirilebilen konumlarla sınırlamayacaktır, bronşiyal ve pnömonik komplikasyonlar yaygın sonuçlardır veya aynı derecede şiddetli olan bağırsak ve beyin lezyonları ortaya çıkar ve zaten zayıflamış bir ekonomiyi tüketmenin ek bir kaynağı olduğunu kanıtlar. Foxhound sahipleri ve diğer köpeklerin sahipleri, korkarız ki, bu ifadenin doğruluğuna fazlasıyla aşinadır. Kuluçka süresi dört ila on dört gündür ve bu akılda tutulmalıdır, böylece hastalıkla temas etmiş olan tüm yavrular izole edilebilir ve sonraki iki veya üç hafta boyunca gece ve sabah sıcaklıkları ölçülebilir. Normal sıcaklık 101 derece Fahr'dır. veya biraz fazlası; bu nedenle,
cıva 102 derece Fahr'ın üzerine çıkarsa. sabahleyin--özellikle de--bu, hayvanın diğer yavrulardan ayrılmasını garantilemek için yeterlidir.

Distemperin, herhangi bir sıcaklık artışı veya hatta nezle belirtileri olmadan da var olabileceği belirtilmiştir, ancak yazar bu tür ifadelere en ufak bir önem vermemektedir ve
diğer herhangi bir veteriner uzmanınınkine eşit bir deneyim yaşadığını iddia etmektedir.

Sıcaklıkta artış, bitkinlik ve nezle belirtileri yoksa, hayvanın distemperden etkilenmediği sonucuna hemen varılabilir.

Donukluk, iştahsızlık, hapşırma, kızarıklık, gözlerde ağırlık,
hafif boğuk öksürük ve belki de kusma, distemperin haberci belirtileridir.

Rektumdan veya vajinadan sıcaklık ölçülürse, muhtemelen
103 derece veya 104 derece Fahr olacaktır.--en iyi pozitif kanıt. Genellikle kabızlık olur -özellikle genç bir köpekse- veya boşaltımların tam tersi bir durum. İyi bilinen bir M.R.C.V.S., yetişkin köpeklerde distemperin çok nadir görüldüğüne inanır.

Bu yazarın deneyimi değildir, hayvanların iki ve üç kez _belirgin_ distemper atakları geçirdiği sayısız vakayla karşılaşmış ve bunları tedavi etmiştir. İnsan deneklerinde kızıl hastalığı, kızamık, çiçek hastalığı vb. gibi, hasta hastalığın belirgin bir atak geçirmesinden sonra büyük ölçüde "korunur",
ancak kesinlikle sonrakilere karşı bağışık değildir.

Bu ifadeyi destekleyen tartışılmaz kanıtlar vardır, en eski gözlemciler bile bunun doğruluğunun farkındadır.

Daha önce belirtilen ön semptomların ardından, burun ve göz açıklıklarından ilk başta sulu, daha sonra kremsi olan bol bir akıntı vardır.

Akıntı (temizlenmediği takdirde) göz kenarlarını tahriş eder, bunları ve burun açıklıklarını tıkar.

Bazen hastalık bu şekilde kalır - sözde basit veya kataral
form - birkaç gün ve sonra iyileşme başlar.

Kaba cins köpeklerde (melezler, vb.) yukarıdakiler olağan durumdur. Bronşiyal ve akciğer sorunları sık görülür
ve muhtemelen diğer sebeplerden daha fazla yavru distemper bronkopnömonisinden ölür. Bronşit, sık sık balgam çıkarma girişimleri ve göğüste duyulan sözde "hırıltı" ile belirtilir.
Bu ses, tüplerdeki iltihaplı eksüdadan geçen hava nedeniyledir. Plörezi varsa, daha erken evrelerde, kulak göğüs duvarına yerleştirildiğinde duyulan sürtünme veya kuru sürtünme sesleri olacaktır. Genellikle tek veya çift olmak üzere çeşitli derecelerde pnömoni ile ilişkilidir. Amatör bir doktor için hızlı nefes alma -özellikle yanlarda daha belirgin-
varlığı konusunda en iyi rehberdir. Göğüste su toplanması plörezi iltihabının hiç de nadir görülen bir sonucu değildir.

Akciğerlerin konsolidasyonu gerçekleştiğinde, solunum
yararlılıkları önemli ölçüde engellenir, böylece sıklıkla hayvan dudaklarını yardımcı olarak kullanmak zorunda kalır, yanaklar spazmodik bir şekilde
şişer. Hastalığın bu ileri durumunda iyileşme son derece nadirdir, ancak bunun meydana geldiğini biliyoruz.

Perikardiyal (kalp kesesi) iltihabı distemperde nadir değildir,
plevral zarlardan iltihabın yayılmasıyla sonuçlanır.

Bozuk bir karaciğer, cilt ve mukoza zarlarının sarılığıyla belirtilir, bu safralı veya hepatik şikayet biçimi oldukça yaygındır.

Kötü kokulu bir nefes ve karın üzerinde ve uylukların içindeki ciltte püstüler döküntü sıklıkla görülür; aslında, püstüler döküntü
birinin bulabileceği en önemli işarettir.

Varlığı, hayvanın profesyonel olarak belirli bir döküntü ateşi olarak bilinen, belirli bir seyir izleyecek ve hiçbir miktarda tıbbi madde bunu kısa kesemeyecek bir şeyden etkilendiğini hemen gösterir.

İyi bakım, uygun çevre ve tıbbi maddelerin akıllıca kullanımıyla bunu kontrol edebilirsiniz, ancak herhangi bir adamın bunun normal seyrini sürdürmesinin kendi gücü dahilinde olduğunu söylemesi, bizim düşüncemize göre, deliliğin sınırında olacaktır. Distemper tedavileri ve tedavi edicileri için bu kadar.

Sıradan çiçek aşısı, distemper için önleyici olarak kullanılmıştır. Hemen hemen herkes, insan denek kolu neşterle çizildiğinde, aşının sisteme girmesine izin verildiğinde, parçanın iltihaplandığını ve şiştiğini, aşılama yerinde de hafif bir hastalık
formunun tipik bir örneği olan bir kesecik vb. göründüğünü ve bu gerçekleşmezse aşının "alınmadığı", yani hiçbir işe yaramadığı söylenir.

Aynı şekilde köpekte kullanıldığında olan tam olarak budur, ne iltihap ne de lokal reaksiyona özgü başka belirtiler
olmadığından, işe yaramaz.

Aşılanmış belirli bir köpekte hastalığın hiç meydana gelmemiş olması, aşının yararlılığını destekleyen en ufak bir kanıt değildir.

Birçok köpek, aralarında distemperin de bulunduğu belirli hastalıklara karşı çok dirençlidir.

Dr. Physalix'in Aşısının faydasını soruşturmak üzere atanan Veteriner Cerrahlar Komisyonu, yazarı bunun baştan sona bir başarısızlık olduğuna ikna etti ve tüm köpek hayranlarına, Hounds Masters'a vb. kullanımından uzak durmalarını tavsiye etti.

Zamanla bu ölümcül köpek hastalığının tedavisi veya önlenmesi için bir anti-toksin veya başka bir zayıflatılmış distemper virüsü üretileceğine şüphe yok.

Distemper tedavisiyle ilgili olarak, başlangıçta bir doz hint yağı verilmesinin avantajlı olabileceği öne sürülmüştür.

Yazar bunu tavsiye edilebilir görmüyor: yağ, aşırı mide bulandırıcı özellikleri nedeniyle, kusma vb. üreterek hayvanı daha da zayıflatma eğilimindedir. Dahası, hint yağı bağırsakları eskisinden daha kuru bir durumda bırakır - istenmeyen bir etki.

Boşaltımların yumuşak -dizanterik olmayan- bir durumu avantajlıdır,
zehirin çoğu bu şekilde sindirim kanalından atılır.

Bağırsakların nemli bir durumu en iyi şekilde, Apenta, Hunyadi-Janos gibi doğal müshil sularından bazılarının günlük kullanımıyla korunur,
günde bir kez küçük dozlarda verilir; örneğin her sabah, özellikle çok uzağa gitmemeye dikkat edilir. Bu tuzlu müshillerin yağlı ve diğer reçineli müshillere göre üstünlüğü, bunların ayrıca ateş düşürücü olarak etki ederek aşırı ısıyı düşürmeleri ve böylece bu hastalığın karakteristiği olan hızlı et kaybını azaltmaları gerçeğiyle daha da kanıtlanmıştır.

Boğuk öksürük için, olduğu gibi bir çay kaşığından bir çorba kaşığına kadar ipecacuanha şarabı verin. Bu, kusmaya neden olmalı ve en azından birkaç gün boyunca tekrarlanmamalıdır.

Kural olarak, kullanımından sonra çok tatmin edici sonuçlar elde edilir.
Terepentin, okaliptüs ve kafur ruhu veya biraz mentol solunması son derece faydalıdır.

Adı geçen üç maddeden her birinden dört çay kaşığı karıştırılabilir ve ardından bir çay kaşığı yarım pint kaynar suya eklenerek köpeğin buharı soluması sağlanır.

Beş ila on damla okaliptüs yağı, biraz ince şekerle karıştırılıp gece ve sabah ağız içine konulduğunda distemperin nezle semptomlarına iyi gelir ve yazar, deneyimlerine dayanarak, bunun kullanımını önerebilir.

Göğüs komplikasyonları belirginleştiğinde, yanlara hardal macunu sürmek iyi gelecektir.

Ön ve arka bacakları kalın bir yün battaniyede kesilmiş deliklerden geçirin ve sırtınıza bağlayın. Bu, göğsü sıcak tutacak ve hardalın silinmesini önleyecektir, özellikle de biraz kahverengi kağıt araya sokulursa.

Distemperde uyarıcılar vazgeçilmezdir, bu nedenle bovril, bordo ve
brendi gerekir. Brand's Essence beslenme için en iyisidir. Her saat
bir çay kaşığı dozda verin. Kişi buna aynı miktarda
brendi veya viski ekleyebilir.

Bovril distemper hastalığında iyi bir uyarıcıdır, ancak çok az miktarda verilmediği sürece köpeğin kusmasına neden olur, midesi tahriş olmuş durumda olduğu sürece her seferinde bir veya iki yemek kaşığı yeterlidir.

Restoratif olarak, bordo ve koka şarabı mükemmeldir.

Dizanterik semptomlar rahatsız edici olduğunda, gece ve sabah rektumdan bir enjeksiyon yapın. 1/2 drahm laudanum, 10 damla terebentin ve 1 drahm hamamaledin tentürü eklenmiş iki ila altı yemek kaşığı ılık kaynatılmış nişasta kullanın, hepsini enjekte edin ve sonra enjeksiyonun rahatsızlığı geçene kadar köpeği çok hareketsiz tutun.

Buna ek olarak, her gün 5 ila 15 tane gri toz tanesi verilebilir ve ilk belirtilen dozlarda tekrarlanabilir. Eğer iyileşme olmazsa, her 10 saatte bir 10
tane toz ipecacuanha verin.

Karaciğerin tıkanıklığını gidermek için, organın üzerine sıcak keten tohumu ve hardal lapası kullanmak işe yarayacaktır, ardından 10
ila 20 tane sal amonyak, 5 tane hiposülfit veya soda, bir yemek kaşığı suyla birlikte gece ve sabah verilir.

En çok dikkatli bakıma güvenilmelidir ve bu düzgün bir şekilde yapılırsa daha iyi bir sorun olabilir, ancak daha önce belirtildiği gibi, hiçbir dikkatli bakım veya tıbbi madde kullanımı distemperin tahribatını durduramaz.

Nöbetler sık ​​görülür ve çok yaygın bir diğer sonuç da kore veya St. Vitus dansıdır, ayrıca seğirme, sıçrama vb. olarak da adlandırılır. Nöbetler için 20
tane potasyum bromür verin ve bu işe yaramazsa dozu iki katına çıkarın
ve kore için Easton Şurubu'nu deneyin - kapsüller halinde - malt,
morina karaciğeri yağı vb. Felç nadir görülen bir sonuç değildir.

Diyalize demir - bir çorba kaşığı suda 10 damla doz - zayıflamış bünyeyi geri kazandırmak ve distemperden sonra iştahı geri getirmek için kullanılacak çok
tatmin edici bir ilaçtır.

KUDUZ

Ülkemizde bulunmasa da, Hindistan'ın bazı eyaletlerinde vb. çok yaygındır.

Ağızlık takma emri ve karantina, bu ölümcül hastalığın İngiltere'den kaldırılmasının bir yolu olmuştur.

Yüzde doksan dokuz. Hindistan'daki vakaların çoğunda, hastalık doğrudan
pazarlardan ve köylerden başıboş bırakılan hayvanlardan kaynaklanmaktadır.

Bir zamanlar İngiltere'de kuduz çok yaygındı, bu nedenle
hidrofobi vakaları nadir değildi. Ayrıca diğer hayvanlar (atlar, koyunlar,
sığırlar, geyikler, vb. ) kuduz bir köpek tarafından ısırıldığı için hastalığa yakalandı.

Bu hastalık iki farklı form alır, biri "öfkeli"
ve diğeri "aptal" kuduz olarak bilinir. Kuduzun en erken belirtilerinden biri
köpeğin davranışlarında değişiklik olmasıdır. Huzursuz, kavgacı
ve utangaç olur, evden uzaklaşmaya güçlü bir eğilimi vardır.

Hayvan ilk başta içebilir, ancak çok kısa bir süre sonra içmez,
ama belli ki içmeye isteklidir. Sapkın bir iştah, kuduzun tek bir sabit özelliğidir, tahtayı kemirir ve hayali (aynı zamanda gerçek) nesneleri
açığa vurur.

Kuduz bir köpeğin intikam almak için nesne arama eğilimi yoktur;
verdiği yaralar, onun ilerlemesini engellediğini düşündüğü
ajanlardır.

Yazar, kuduz vakaları arasında birkaç yıl boyunca önemli bir deneyime sahipti ve genellikle masum sahipler kuduz köpeklerini tedavi için getiriyorlardı!!

Kuduzun çok karakteristik -ancak patognomonik diyemediğimiz- bir işareti, kabukta bir değişikliktir ve bu, ikinci kez duyulduğunda kolayca tanınan
yarı havlama ve ulumaya dönüşür.

Kuduz bir köpek, hastalığın öfkesine yenilene kadar genellikle efendisini tanır.

Çoğu köpek, şikayetin ilk belirtilerinin ortaya çıkmasından sonra bir hafta içinde ölür.
Kuduzun gelişimi (kuluçka dönemi) için bir haftadan üç aya kadar olan süre, köpek kuduz bir hayvan tarafından ısırıldıktan veya hastalığın virüsünü sistemine aldıktan sonra, örneğin mukoza bir yüzeye sürtme, yalama vb. yoluyla meydana gelebilecek şekilde, bir haftadan üç aya kadar olan süre olarak belirlenebilir.

Kuduzun birçok başka küçük belirtisi vardır ve sözde "aptal"
formunda, en tanısal olanı alt çenenin düşmesi ve buna bir hırıltı sesi eşlik etmesidir.

Bu sonuncusu, alt çenenin sinir yaralanması vb. nedeniyle felç olmasıyla karıştırılabilse de, bir görüş oluştururken vakanın geçmişi en güvenilir rehberi sağlayacaktır.

Kuduzdan şüpheleniliyorsa, izolasyon ve imha hemen yapılmalıdır.
Ne kadar hızlı olursa o kadar iyi.

Yazar, sonuçlandırmadan önce, normal sağlıktaki bir köpeğin ısırığının başka bir yolla açılan bir yaradan daha zararlı olmadığını ve bu aptalca yanılgının ne kadar erken patlak verirse hayvan ve insan için o kadar iyi olacağını söylemek ister.

Sağlıklı bir köpeği, bir insanı ısırdığı için öldürmek deliliğe benzer.

KAN ZEHİRLENMESİ

Bu neredeyse her zaman septik maddenin emilmesinden kaynaklanır, genellikle bir yaranın veya başka bir yaralanmanın
odağından. Başka bir köpeğin ısırmasıyla
sık sık gördük. Genellikle ölümcüldür. Cilt
mavimsi bir renk alır ve altında iltihaplı ürünler birikir,
parmaklarla bastırıldığında çıtırtı hissi verir.

Diğer durumlarda, hem içeride hem dışarıda apseler oluşur,
bazen bir uzvun tamamı irinle
dolur, vb.

Çok az şey yapılabilir.

Şiddetli depresyonu desteklemek için brendi, yumurta ve Brand's
Essence of Beef verin. Ayrıca her altı saatte bir 25 tane soda salisilatını biraz soğuk suya
karıştırın.

ROMATİZMA VEYA KULÜBE TOPALLIĞI

Özellikle Tazı Ustaları ve Sportif Köpek sahipleri, neredeyse hepsi bu rahatsız edici şikayete aşinadır.

Köpekler nemli veya alçak zeminde kulübelerde tutulduğu zaman, kulübe topallığıyla karşılaşmayı bekleyebiliriz; bu, uzun yıllardır bilinen bir unvandır.

Önceki bir atak, tekrarlamasına yatkınlık yaratan bir etkendir.

Romatizma akut veya kronik olabilir.

Akut formunda yaygın olmasa da, yazar, tutuldukları odalara kimsenin girmesine tahammül edemeyen, hatta sallanmasına bile tahammül edemeyen köpekleri tedavi etmiştir; en ufak bir sarsıntı, köpeğin bu şekilde oluşan acıdan dolayı ulumasına neden olur.

Bu koşullar altında, romatizma tanısı, kronik durumundan çok daha fazla, bir uzuv, eklem vb. ile sınırlı olduğunda kesinlik kazanır.

Göğüs kasları - Göğüs kafesi - ve boyun genellikle etkilenir.

Sertlik ve hareket etmede zorluk - köpeğin genellikle acıdan aniden uluması - başlıca belirtilerdir. Bu şikayette, köpekte olduğu gibi çok fazla şişlik yoktur (eğer varsa).

Romatizmanın değişken karakteri, tanıya büyük bir yardımcıdır.

_Tedavi._--Köpeği kuru ve sıcak bir kulübede tutun.

Özellikle kışın yıkamayın.

İçmesi için soda suyu verin.

Hastalığın kronik tezahürü için, gece ve sabah 5 tane potasyum iyodür verin.

Bağırsakları müshil ile açın.

Akut ise, her sekiz saatte bir bir yemek kaşığı suya 20 tane soda salisilat ekleyin.

Kasları beyaz yağ, belladonna veya aconite merhemleri gibi uyarıcı bir merhemle ovalayın.

Yumuşak yiyeceklerle besleyin ve köpeği iyi emzirin.

Birçok romatizma vakası asla iyileşmez, köpek nemli havalarda daha da kötüleşse de, kesin bir sakat olarak kalır.

BÖLÜM XVIII

=Anayasal Cilt Hastalıkları=

EGZAMA--ÇIBAN--UÇUK--ISIRGAN-DÖKÜNTÜ

EGZAMA

Bu çok yaygın bir şikayettir, hatta köpeklerin beslenmesine ve egzersizine uygun şekilde dikkat edilirse gereğinden çok daha fazla.

Egzamanın kalıtsal bir yapıya sahip olduğunu kanıtlayacak bol miktarda kanıt var gibi görünüyor, egzamalı ebeveynlerin yavruları, heyecan verici neden devreye girdiğinde benzer şekilde acı çekmeye yatkındır.
Sindirim organlarının bozulması ve sinir gücünün zayıflaması, bu tür nedenler arasında en başta gelenler olarak kabul edilmelidir.

Uyuşuk uyuz ve diğer bazı parazitler elbette egzamaya neden olabilir, ancak bu esas olarak mekanik tahriştir ve tahriş edicinin yok edilmesiyle sona erer.

Ancak, anayasal yapıdaki egzama için durum böyle değildir, tahrişin bastırılması için dahili ilaç gerekir.

Egzama, iltihaplı bir veya daha fazla cilt parçasının görünümüyle belirtilir ve kontrol edilmezse, tüm cilt iltihaplanabilir, tüyler kırılabilir ve dökülebilir, bu da köpeği sefalet ve acı durumuna düşürebilir.

Vücudun herhangi bir kısmı veya ekstremiteler döküntünün merkezidir, ancak
köpek bu parçaları yalayabilir veya çizebilirse, iltihap bölgesi o kadar kötü olur.

Egzamanın nemli formunda küçük veziküller ortaya çıkar; bunların yırtılması ve içeriklerinin kuruması, pullar, saçlar vb. ile birlikte yüzeyde bir kabuk veya kabuk oluşturur.

Birçok spor yapan (ve diğer) köpekte, dirsek ve kalçaların uçlarında görülen _Sedef Hastalığı_ olarak bilinen kuru bir egzama türü vardır.

Burada, lekeler çok inatçıdır, cilt kuru ve kösele gibi görünür.

Ayak parmakları arasında, göz kapaklarının etrafında, kulakların kenarlarında egzama görülmesi için yaygın durumlar vardır.

_Tedavi._--Bu hem lokal, _yani_ hastalıklı bölgeye veya bölgelere uygulanmalı, hem de genel, _yani_ anayasayı iyileştirmeye yönelik olmalıdır.

Bol egzersiz ve iyi, sağlam, haşlanmış etten makul miktarda, gece ve sabah ekmekle karıştırılarak, iyileşmeye çok yardımcı olacaktır.

Haftada bir kez kükürtlü potasyum banyosu yapın (6 galon suya 2 ons potasyum sülfat) iyice kurulayın ve ardından bölgeleri kükürtlü merhem veya borasik asit merhemiyle kaplayın.

Hastalık tüm cilde daha fazla veya daha az yayılmışsa, aşağıdaki merhemle
kaplayın.

Rx Parafin yağı 4 ons
Kükürt çiçekleri 4 ons
Katran yağı 2 ons
Zeytinyağı 30 ons

Karıştırın. Altı gün sonra yıkayın ve iyileşene kadar her on günde bir tekrarlayın.

_N.B._-- Ucuz bir yağ (kolza, kolza vb.) zeytinyağının yerine kullanılabilir, ancak bunların hepsi amaç için belirgin şekilde daha düşüktür.

Tedaviye ek olarak, köpeğe 5 taneli mavi hap verin, diyelim ki her üç veya dört haftada bir ve aşağıdaki karışımı hazırlayın.

Rx Kutsal kabuğun sıvı özü 2 drahmi
Potasyum asetat 1 drahmi
Demir amonyaklı sitrat 1 drahmi
Portakal tentürü 1 ons
Fowler'ın Arsenik Çözeltisi 80 damla
8 onsa kadar su

Talimatlar: Yemeklerden önce her gece ve sabah bir çorba kaşığı verin. Tam bir iyileşme beklenmeden önce birkaç hafta veya ay tedavi gerekecektir.

Hafif egzama vakalarını kontrol altına almak zor değildir, ancak uzun
süreli olanlar azim gerektirir. Ciltte pullanma varsa, günlük olarak katran merhemi kullanın.

ÇIBANLAR

Bunların ortaya çıkması için yaygın bir durum ayak parmaklarının üzerinde veya
arasındadır.

Sıklıkla çok rahatsız edicidirler, ortaya çıkar ve tekrar çıkarlar.

En iyi tedavi, sıcak keten tohumu unu ile serbestçe lapa yapmak ve iyileşmede gecikme varsa, Friar's Balsam ile boyamaktır.

Ayakları çok temiz tutun, lapayı her çıkardığınızda sıcak suda bekletin.

Bir doz Epsom tuzu verin ve köpeğin birkaç gün boyunca veya en azından yaralar tamamen iyileşene kadar deri çizme olmadan dolaşmasına izin vermeyin. Yaralı yerlere biraz toz halinde borasik asit tozu serpilebilir. Yaraları çizmek için terebentin merhemi çok faydalıdır.

UÇUĞU

Bu terimle iltihaplı bir cilt üzerinde gruplar halinde vezikül veya küçük kabarcıkların
patlamasını kastediyoruz. Bu kabarcıklar egzamadakilerden daha büyüktür. Distemper atağı sırasında dudakların etrafında bunları görmek nadir değildir ve ağzın aşırı derecede ağrılı ve hassas olmasına neden olur.
Saçkıranda, yama benzer bir yapıya sahiptir, ancak bulaşıcıdır.

ISIRGAN DÖKÜNTÜSÜ

Bu şikayet, cildin çeşitli bölgelerinde çok sayıda kabarıklık veya yükseltinin aniden ortaya çıkmasıyla karakterize edilir ve yanma ve kaşıntı hissine neden olur ve köpeğin etkilenen bölgeleri
ısırıp kaşımasına neden olur.

Genellikle bu kabarıklıklar geldikleri gibi aniden kaybolur, ancak ara sıra bazıları çok hareketsizdir.

En iyi tedavi, 5 taneli mavi bir hapın uygulanmasını ve tahriş edici yamalara biraz sirke ve su uygulanmasını içerir.

BÖLÜM XIX

=Dış Parazitler ve Paraziter Cilt Hastalıkları=

PIRELER--PEDİKÜLÜLER VEYA BİTLER--HALKA KURTLARI--SARKOPTİK UYUZ--FOLİKÜLER UYUZ

PIRELER

Özellikle sıcak havalarda, pireler köpekler için ve özellikle de hayvan evde tutuluyorsa sahipleri için büyük bir rahatsızlık kaynağıdır.

Pirelerin hızla çoğalması nedeniyle, düzenli olarak
bakılmayan veya yıkanmayan köpekler, kısa sürede bu zararlılarla dolup taşarlar, sonuç olarak
deride oluşturdukları şiddetli tahriş hayvanın kondisyonunu kaybetmesine neden olurken, kaşınma ve ısırma da tüylerini mahveder.
Hem köpeğin hem de kulübenin düzenli olarak yıkanması, bu zararlıları kontrol etmenin en iyi yoludur.

Tüm ahşap işlerini kaynar su ve Taş Amonyağı ile yıkayın, sonra
havaya maruz bırakın.

Terebentin kulübeye, banklara vb. serpmek için harika bir şeydir. Pireler bu ilacı kullandığımız diğer tüm maddelerden daha fazla sevmiyor gibi görünüyor.

Pireleri yok etmek için çok iyi bir pansuman, bir pint metillenmiş alkolde
çözülmüş bir ons terebentin ve terebenden oluşur.

BİTLER VEYA BİTLER (PHTHIRIASIS)

Köpekler bu duruma geldiklerinde, uygun ilginin olmadığı sonucuna varmak mantıklıdır.

Daha da ileri giderek, bunun genellikle ihmalin bir sonucu olduğunu ve kötü bir köpeğin yalnızca tembel bir köpeğin kulübesinde bulunması gerektiğini, enfeksiyonun kaynağı ne olursa olsun, söyleyebiliriz. Bir sergide tespit, dışlanmaya yol açar ve haklı olarak da öyledir.

Yumurtalar veya "sirkeler", köke yakın kılların şaftlarına sıkıca tutturulur ve bırakıldıktan yaklaşık beş gün sonra yumurtadan çıkar.

Vücudun herhangi bir kısmı bu parazitlerin yuvası olabilir, ancak tüylü örtünün yoğun olduğu kısımlar en uygun örtüyü oluşturur.

İstiladan hemen sonra kondisyon kaybı meydana gelir.

_Tedavi._--Fırçayı ve tarağı serbestçe kullanın. Tüm kulübe bağlantı parçalarını güçlü tütün kaynatmasıyla
ovalayın.

Köpeği aşağıdakilerle giydirin:--

Rx Stavesacre Yağı 1 ons
Zeytinyağı 14 ons

Karıştırın ve sert bir fırça ile ovalayın.

Bir quassia infüzyonu mükemmel ve zararsız bir çaredir.

4d satın alın. quassia yongaları ve bir litre kaynar su ekleyin, yarım ons shag tütünü ekleyin, altı saat demleyin.
Köpeği tamamen giydirin, varsa "alt" kürküne iyice sürün.

Köpek keneleri makasla kesilebilir.

SAÇ KURTLARI

Her ne kadar ara sıra saç kurdundan etkilense de, köpek sığırlarda olduğu gibi cilt hastalığından muzdarip olmaz.

Köpekte görülen başlıca tür, dairesel veya kalkan benzeri bir form alan bitkisel parazit _Tricophyton tonsurans_ tarafından oluşturulan türdür. Petek saç kurdu da bir diğer türdür. Yama, kural olarak yaklaşık bir inç uzunluğundadır, pulludur ve tüyleri çapraz olarak kırılmıştır, bu da ona sert bir görünüm verir. Kolayca tanınır.

Saç kurdu bir köpekten diğerine veya farklı türdeki hayvanlara ve bunun tersi kolayca aktarılabilir.

_Tedavi._--Çıplak yama veya yamaları iyotlu merhemle boyayın;
iyice tımar edin ve iyi besleyin. İyileşene kadar köpeği başkalarından uzak tutun.

SARKOPTİK UYUZ

Bu, genellikle parazitik olmayan egzama ile karıştırılan çok yaygın bir uyuz türüdür.

Uyuz akarı _Sarcoptes canis_ olarak bilinir ve yerleşir
yüzeysel dermoid yapılara.

Böylece oluşan tahriş, köpeğin ısırmasına ve tırmalamasına neden olur ve
bir noktadan diğerine uzanan
çiğ, ağlayan bir yüzeyin oluşmasıyla sonuçlanır, akarların tahribatını kontrol etmek için bir şey yapılmadığı sürece. Yalama, ısırma ve tırmalama ile bu parazitler belirtildiği gibi aktarılır ve yapay bir egzama türü oluşur.

Tanı, yaraların üzerindeki kabukların alt yüzeylerinin mikroskobik incelemesiyle doğrulanabilir.

_Tedavi._--Bulaşıcı olduğundan, hasta köpeği sağlıklı olanlardan
iyileşene kadar uzak tutun.

Hasta köpekle temas etmiş olması muhtemel tüm aksesuarlar, giysiler ve diğer cihazlar
kaynar su ve soda ile iyice haşlanmalıdır.

Kısa tüylü köpekler, yoğun tüylü türlere göre daha kolay iyileşebilir.

Köpeği haftada iki kez yıkayın ve iyice kuruladıktan sonra, 4 ons kükürt çiçeği, 1/2 ons katran yağı ve bir pint tren veya kolza yağından oluşan bir pansumanla her yerini örtün.

Bu pansuman yaklaşık üç veya dört gün içinde yıkanmalı ve iyileşene kadar tekrarlanmalıdır.

Kütlelenmiş potasyum banyosu çok iyi bir çözümdür.

Her on galon ılık suya bir ons kükürtlenmiş potasyum ekleyin.

Bazı durumlarda, pansumanın nüfuz etmesini kolaylaştırmak için köpeğin tüylerini kesmek tavsiye edilir.

Neredeyse her kulübe sahibi ve köpek sahibi uyuz tedavisine sahiptir, ancak
ilk prensipler hayvanın
hangi şikayet altında olduğunu teşhis etmektir.

FOLLICULER UYUZ

Bu, mikroskobik incelemede kolayca tanınan _Demodex
folliculorum_ olarak bilinen minik bir akar tarafından kıl foliküllerinin istila edilmesinden kaynaklanan çok inatçı bir uyuz çeşididir.
Istakoza benzer bir
şekli vardır.

Bu akarların erişilemez yaşam alanlarının tıbbi ajanların etkili bir şekilde uygulanmasını dezavantajlı hale getirdiği kolayca anlaşılacaktır.

Kıl köklerinin tahribi yaygın bir sonuçtur ve
kalıcı çıplak bir yama genellikle parazitik saldırının bir mirası olarak kalır.

Sarkoptik gibi, foliküler uyuz da bir köpekten diğerine geçebilir, ancak öncekinden daha zor.

Çıplak alanlar her taraftan tıraş edilmeli ve kısım günlük veya günde iki kez
renksiz iyot tentürüyle boyanmalıdır.

Bu şikayetle başa çıkmanın en tatmin edici yolu
kalifiye bir veteriner cerraha danışmaktır.

BÖLÜM XX

=Yemek Borusu, Mide, Bağırsaklar ve Sindirim Bezlerinin Hastalıkları=

YEMEK OLUĞU HASTALIKLARI--MİDE İLTİHABI--BAĞIRSAKLARIN BÜKÜLMESİ VE
İNTUSUSEPSYONU--BAĞIRSAKLARIN İLTİHABI--KUSMA--KURTLAR--İSHAL--DİZANTERİ--KANAMA
--HEMOROİD--DİSPEPSİ--SARILIK VEYA SARI--YIRTILMALAR.

YEMEK OLUĞU

Bu ağzın arka kısmında başlar, girişine
farenks denir ve midede son bulur. Yemek borusunun daralması veya daralması ve bazen köpeğin sivri uçlu bir cisim yutması sonucu oluşan yaralanmalar nadir görülen bir kaza değildir.

Yemeğin yanında hastalıklı bir büyümenin varlığı gibi dışsal sıkıştırma, tüpün işlevsel kullanımını engelleyebilir ve böylece hayvanın düzgün bir şekilde yutmasını önleyebilir.

Yemek borusu hastalıkları her zaman profesyonel beceri gerektirir ve bu elde edilene kadar önemsiz miktarlarda sıvı beslenmenin ötesinde hiçbir şey verilmemelidir.

MİDE İLTİHABI (GASTRİT)

Muhtemelen köpeklerde mide iltihabının en sık görülen nedeni
arsenik, antimon vb. gibi tahriş edici zehirlerin yutulması sonucu ortaya çıkar.

Daha az sıklıkla mide iltihabı kurtların varlığından veya distemperin spesifik zehirinden kaynaklanır: ikinci durumda hastalık alanları genellikle geniş bir doğaya sahiptir.

Mide iltihabının başlıca belirtileri kusma; karında ağrı; bitkinlik; susuzluk ve köpeğin kritik durumda olduğunun diğer belirtileridir.

Tedavi nedene uygun olmalıdır.

BÜKÜLME VEYA BOĞULMA; VE BAĞIRSAKLARIN İNTUSUSEPSYONU

Bu morbid durumlardan hiçbiri köpekler arasında nadir görülmez, özellikle genç köpeklerde daha sık görülür, ancak bunun neden böyle olduğunu açıklamak zordur.

Bükülmüş bir bağırsak, teleskopik veya intususepte bir bağırsak kadar sık ​​görülmez. Her iki durumda da iltihap oluşur, esas olarak ilgili bölgeyle sınırlıdır veya lezyona bitişik kısımlardadır.

Pratik olarak konuşursak, her iki durumda da kural bir sorundur ve bu da ölümdür.

Kendiliğinden azalma nadirdir ve tanı zorlukla birlikte geldiğinden, ameliyatla rahatlama nadiren denenir.

Bu bağırsak şikayetlerinin gerçek doğası genellikle yalnızca ölümden sonraki muayenede ortaya çıkar.

BAĞIRSAK İLTİHABI

Buna önceki paragrafta değinmiştik, ancak bağırsak iltihabı burada belirtilen nedenlerden başka nedenlerden de kaynaklanabilir.

Yazarın görüşüne göre, yavru köpeklerde bu şikayetin en sık görülen nedenleri yuvarlak kurtlardır (_Ascaris marginata_).

Yavruların bu parazitlerle uğraşmasını önlemek için, az miktarda kireç suyu işe yarar. Bir seferde bir çorba kaşığı yeterli olacaktır.

Brand's Essence of Beef'in bir çay kaşığı dozu, kusmanın sorunlu olduğu
zamanlarda kullanılabilecek en iyi maddelerden biridir ve daha sonra bir yumurtanın sarısı, bir çay kaşığı brendi eklenerek.

Bir tıbbi madde olarak, bizmut özellikle yararlıdır, bu nedenle aşağıdaki karışım kimyagerden alınmalıdır:--

Rx Bizmut karbonatı 3 drahmi
Pepsin 30 tane
Potasyum bromür 2 drahmi
Sodyum bikarbonat 3 drahmi
Kakule tentürü 1 ons
4 ons yapmak için su

Karıştırın. Doz: Kusma durana kadar her dört saatte bir çorba kaşığı. Terrier'ler vb. için bu dozun yarısı yeterli olacaktır.

Bu karışım özellikle distemper kusması için ve genel nitelikteki diğer nedenlerden kaynaklandığında uygun bulunacaktır.
Köpek zehirlenmişse veya sakıncalı nitelikte bir madde almışsa, kusmayı kontrol etmeye çalışmak tavsiye edilmeyebilir. Bu koşullar altında, bu sağlıklı bir işlem olarak kabul edilmelidir. Sadece aşırı hale geldiğinde durdurmak tavsiye edilir.

Aşırı kusma vakasıyla uğraşırken bir diğer çok önemli konu, köpeği olabildiğince sessiz tutmak ve
karnına birkaç saat boyunca sıcak, kuru bezler uygulamak ve iyileşme sağlanana kadar devam etmektir.

Dişi köpek, kızışma dönemine girmeden önce solucan ilacıyla iyice dozlanmalıdır, aksi takdirde solucan ilacıyla tekrarlanan temizlemenin hizmetten sonra zararlı bir etkisi olabilir. Emmeyi reddetmek ve
karın ağrısından ağlamak, emziklerde bu durumun en kesin belirtileridir. Yetişkin köpeklerde tahriş edici zehirler bağırsak iltihabının hiç de nadir görülen bir nedeni değildir. Distemper'ın özel zehiri bir diğer nedendir. Dış yaralanmalar buna neden olur
ve muhtemelen nemli bir kulübe zemininde yatmak gibi şiddetli ıslaklığa maruz kalma. Peritonit sık görülen bir eşliktir. Genellikle ölümcüldür,
bu nedenle en iyi beceri elde edilmelidir. Bu arada sıcak pansumanlar ve her üç saatte bir 15 ila 20 damla klorodin
denenebilir.

KUSMA

Köpek kusmayı midesindeki sakıncalı maddeleri dışarı atmanın en kolay yolu olarak görür ve sonuç olarak birçok tıbbi madde bu yolla kolayca -bazen de rahatsız edici bir şekilde-
atılır.

Bu hazır araçlar bile köpek dostlarımızı çeşitli zehirli maddelerin yutulmasından kaynaklanan ölüme karşı korumaz, ancak şüphesiz ki midenin beyindeki kusma merkezinin uyarılmasına verdiği bu ani tepki, toksik maddelere karşı belirli bir bağışıklık derecesi sağlar. Emilimin hızı bu açıdan önemli bir etkiye sahiptir, striknin gibi ölümcül maddeler mide tarafından emilir ve çok hızlı bir şekilde diğer hayati organlara geçer. Distemper sırasında kusma yaygındır, sık tekrarlanması bu hastalıkta ek bir yorucu faktördür. Bunu önlemek için, kolayca sindirilebilen besinlerin küçük miktarları esastır. Atılan madde kanla lekelendiğinde veya aslında kan olarak kan içerdiğinde, midenin astar zarının ülserasyonuna işaret eder - bir ciddiyet durumu. Bağırsakların durması genellikle kusmayla takip edilir ve sıklıkla felce neden olur. _Kusma Tedavisi._--Mide için dinlenme, tedavinin ilk temel unsurlarından biridir. Besin verilmelidir ve gerekirse bu,
besin lavmanları şeklinde olabilir. (_Bkz._ KLİNİKLER.)

Yağlı maddeler, süt, sebzeler ve katı yiyecekler, organ tonunu ve verilen besleyici pabulumu özümseme gücünü yeniden kazanana kadar katı bir şekilde dışlanmalıdır.
İçmek için sodalı su ve günde üç kez 20 tane toz bizmut, bir yemek kaşığı sodalı su ile birlikte. Köpek felçliyse lavman yapın.

KURTLAR

Diğer durumlarda oldukça yaygın olsa da, kurtlar en sık
bağırsakları ve mideyi istila ederken bulunur.

Köpekte kalp, burun ve solunum yolları, kafatası boşluğu ve safra kanalı boşlukları daha nadiren parazit istilasının
odalarıdır. Kalp ve solunum yolları etkilendiğinde, parazitler küçük, iplik benzeri bir karaktere sahiptir, bu nedenle _Filaria_ veya iplik kurtları olarak bilinirler.

Bazen burunda bulunan yassı, sivri uçlu kurttan _trematod' olarak bahsedilir; mide ve bağırsaklardaki yuvarlak kurtlardan nematod olarak;
diğer uzun, yassı veya şerit benzeri kurtlara _Taenia_ denir.

Çok az köpek bir tür veya başka bir kurttan tamamen arınmıştır,
ancak bunlar çok sayıda olduğunda köpek bu zararlılara sahip olduğuna dair işaretler gösterir.

Kademeli olarak kondisyon kaybı, düzensiz iştah, düzensiz boşaltımlar,
sert tüy, bazen kusma ve göz kapaklarını kaplayan zarların artan kızarıklığı, iç parazitlerin önemli olduğu olağan işaretlerdir. Elbette kesin kanıt, kusarak veya boşaltımlar sırasında _tenya veya yuvarlak kurtların segmentlerinin geçmesidir.

Burun pasajları daha önce değinilen neşter şeklindeki kurtçuklarla istila edildiğinde, hapşırma ve burundan gelen nezle akıntısı genellikle mevcuttur. Nadir görülen gerçek kan emici bir kurt (_Spiroptera
sanguinolenta_) bazen midede bulunur. Yeni doğan köpek yavruları, _Ascaris marginata_ olarak bilinen yuvarlak kurtlarla enfekte olmaya yatkın görünüyor, bu tür enfeksiyonlar anneden geliyor, bu nedenle onu kurtlardan arındırmak gerekiyor ve etkili bir şekilde solucan ilacı vermek için en uygun zaman, kızışma döneminden öncedir.

Solucan istilasına karşı önleyici tedbirlere atıfta bulunarak, pratik olarak konuşursak, enfeksiyon kaynakları çok çeşitli olduğundan pek bir şey yapılamaz. Köpeklere hayvanların iç organlarını yedirmek elbette kınanmalıdır ve bu uygulamanın kaldırılmasıyla bir enfeksiyon kaynağı da azalacaktır. Birçok sözde solucan özelliği artık büyük ölçüde reklamı yapılıyor, rakip sahipleri üstünlük ve hatta yanılmazlık iddia ediyor.

Bu ilaçlardan bazıları köpeği aç bırakmadan veriliyor, ancak eşit derecede etkili oldukları söyleniyor. Bu ifade çekinceyle kabul edilmelidir, çünkü tüm solucan ilaçları mide ve bağırsaklar boşken daha enerjik bir şekilde etki eder. Solucan ilacı vermeden önce yetişkin köpeklerin yirmi dört saat aç bırakılması tavsiye edilir, ancak yavru köpekler on beş saatten uzun süre yiyeceksiz tutulmamalıdır.

Hem yuvarlak hem de yassı solucanlara karşı eski ama denenmiş bir çare olmasına rağmen areka cevizi hala konumunu korumaktadır ve haklıdır, çünkü uygun dozlarda ve eski kurallara uygun olarak verildiğinde, etkisini tatmin edici bir şekilde açıklamaktan nadiren başarısız olur.

Taze rendelenmiş cevizin toza göre avantajları vardır, özellikle de ikincisi uzun süre stokta tutulmuşsa, ki bu genellikle belirli bir ilaca olan talebin sınırlı olduğu durumlarda olur.
Santonin ile birleştirildiğinde, yuvarlak solucanlar üzerindeki etkisi büyük ölçüde artar.

Areka cevizi, santonin ve erkek eğrelti otu artık kapsül formunda satılmaktadır, böylece mide bulandırıcı etkileri azalır.

Pointer, Setter, Retriever, Tilki ve diğer Tazılar gibi ırklar için ortalama areka cevizi dozu, 8 tane santonin ile birleştirilmiş bir buçuk drahmidir ve bal, pekmez vb. ile karıştırılmış bir bolus olarak veya biraz süt içinde verilir, ancak sıvı olmadan verildiğinde kusma olasılığı daha düşüktür. Yaklaşık üç saat sonra tam bir hint yağı dozu verin. Gerekiyorsa bir ay boyunca haftada bir tekrarlayın. Daha sonra, bünyeyi güçlendirmek için bir tonik ilaç kürü uygulanabilir. Toz cam ve diğer mekanik tahriş ediciler gibi maddelerden kaçınılmalıdır, çünkü gastroenterit oluşumuna neden olabilirler. Toz teneke, cam vb. bu sınıfa aittir. Calomel, hellebore, nar kabuğu, terebentin ruhu, Barbados katranı, sarımsak, pelin otu, Kousso, Kamala vb. çok kullanılmış ve hala kötüye kullanılmaktadır.

Kullanılan ilaç ne olursa olsun, sonuçların düzgün bir şekilde not edilebilmesi için köpeği hem dozlamadan önce hem de sonra izole etmek tavsiye edilir.

Bu önlemin ihmal edilmesiyle birçok başarısızlık veya kayıtsız sonuç ortaya çıkar.

Solucan ilaçlarının gelişigüzel kullanımı çok sık başvurulan bir yöntemdir ve zaten tükenmiş olan sistemi daha da tüketebilir.

Birçok durumda, demir ve arsenik tonikleri ve ardından morina karaciğeri yağı ve malt, solucan karşıtı ilaçların uygulanmasından daha fazla fayda sağlar.

İSHAL

Neredeyse diğer tüm hayvanlar gibi, köpek de sık sık ishal oluşturan dışkılamanın çok gevşek bir durumundan muzdariptir.

Çeşitli nedenler buna sebep olabilir, ancak
kurtçukların varlığı, soğuk algınlığı, karaciğer ve diğer uygunsuz yiyeceklerle beslenme,
büyük olasılıkla en sık görülen nedenlerdir.

Distemper sırasında, süperpurgasyon sık görülen bir işarettir ve kontrol altına almak için aktif
ama iyi düzenlenmiş tedavi gerektirir.

Bu aşırı sıvı dışkı akıntısının
mide, bağırsak veya sindirim
bezlerinin bozukluğunun bir belirtisi olduğu ve yalnızca bu açıdan bakıldığında başarılı bir şekilde tedavi edilebileceği akılda tutulmalıdır, ishal karışımlarının uygulanması genellikle bir başarısızlıktır, çünkü bu gerçekler göz ardı edilir. Biraz dikkatli bir değerlendirme genellikle sebebi belirleyecektir, akıntının
çıkarılmasıyla birlikte durması.

Diğer durumlarda sadece tahmin edilebilir, tedavi
spekülatif hale gelir.

Haşlanmış pirinç ve süt, ararot ve süt, içine iki veya üç yemek kaşığı port şarabı eklenmişse, boşaltımlar sıvı veya yarı sıvı haldeyken uygun bir diyet oluşturur.

Üşümeyle uyanıldığında veya hayvan aşırı ısındığında, aşağıdaki karışım faydalı bir şekilde kullanılabilir:--

Rx Rubini'nin Kafur Özü 1 drahmi
Klorodyne 2 drahmi

Karıştırın ve günde üç kez 25 damla, bir yemek kaşığı soğuk ararot lapasıyla birlikte verin.

Mide ve bağırsaklarda uygunsuz yiyeceklerin tahrişiyle oluşan ishal şu ​​şekilde tedavi edilmelidir:--

1. 20 damla afyonla birlikte tam bir doz hint yağı verin.

2. Bunun kendi kendine düzelmesi için zaman geçtikten sonra, eczanelerin insan denekleri için sattığı
ishal karışımının dozlarıyla devam edin.

DİZANTERİ

İshalin devam etmesine izin verildiğinde, dizanteri semptomlarıyla sonlanma olasılığı yüksektir, bağırsağın alt ucu etkilenir,
kanlı akıntılar üretir veya hastalık başlangıçtan itibaren belirli bir
doğaya sahip olabilir.

Ne kadar ortaya çıkarsa çıksın, dizanteri yorucu bir hastalıktır ve hafifletilmesi için
acil tedavi gerektirir.

Dahili olarak, toz ipeka en iyi ilaçtır ve verilmelidir.

Önce bağırsakları yıkamak için ılık su (1/2 ila 1-1/2 pint) enjekte edin ve ardından yukarıdaki ilacın 5 ila 20 tanesini, aynı miktarda karbonatla, bir yemek kaşığı bal ve suyla karıştırın. Sekiz saat sonra tekrarlayın.

Yiyecek vermeyin ve köpeği sonraki yirmi dört saat boyunca çok sessiz tutun.

Nişasta lapası ve afyon enjeksiyonları genellikle dizanteri için çok faydalıdır ve günde iki kez kullanılabilir.

Yirmi ila 60 damla afyon, birkaç yemek kaşığı ılık kaynatılmış nişastaya eklenebilir ve ardından bir vulkanit, cam veya bilyalı
enjektörle bağırsağın alt ucuna enjekte edilebilir.

Elbette, hayvanın diyetine özellikle dikkat edilmelidir.

Sadece unlu gıdalara izin verilmelidir, ancak Brand's Essence veya isglass eklenmiş bovril veya Oxo gibi uyarıcı bir sıvı olabilir. Ağrı şiddetliyse,
karna sıcak lapa uygulayın.

KANAMA

Kan kaybı vücudun içinden veya dışından, değişen miktarlarda ve atardamar, toplardamar veya kılcal damardan olabilir.

Aşırı kanama elbette her zaman zararlıdır, ancak akciğerler, mide,
böbrekler, kafatası vb. gibi hayati bir
bölümden çıktığında ciddiyeti daha fazladır.

Akciğer kanamasında kan öksürülerek dışarı atılır ve parlak kırmızı renktedir - taze kan.

Mideden geldiğinde genellikle kusmuk
maddesiyle karışır.

İdrar yolundan geliyorsa, ya idrarla karışır, böylece bu sıvı lekelenir ya da idrara çıkma eyleminin sonunda kan olarak geçer.

İkinci durumda, büyük olasılıkla mesaneden veya böbreklerden gelecektir.

Bağırsaklardan gelen kanama dışkıyla birlikte veya dışkılama eyleminden hemen sonra, sıklıkla basurda olduğu gibi geçer.

Kalbin veya daha büyük damarların yırtılması hızlı ve ölümcül bir kanamaya neden olur.

Kanamayı durdurmayı amaçlayan tedavi, elbette kanamanın meydana geldiği koşullara bağlı olacaktır.

Dışarıdan, örneğin bir yaradan, kanayan damarın bağlanması veya yaralı damarın üzerine ve üstüne yeterli basınç uygulamak için bir kompres uygulanması gerekir.

Kanama küçük kan damarlarının yırtılmasından kaynaklanıyorsa, bazen çelik tentürü, Friar's Balsam, vb. kanamayı durdurmak için yeterli olacaktır.

Soğuk su veya buz kompresi de aynı şekilde faydalıdır. Kan akciğerlerden
geldiğinde, _örn. _, bu bölgede bir silah yarası varsa, genellikle belirli bir miktarda bronşiyal tahriş olur, bu nedenle köpeğin sıcak tutulması gerekir. Göğse buz kompresleri uygulayın ve günde üç kez 15 tane gallik asit verin. Bu işe yaramazsa, Adrenalin Tabletleri denenebilir.

HEMOROİD (BASKIR)

Köpek, diğer hayvanlar gibi, basur hastalığına yakalanmaya meyillidir ve bu da ona önemli
bir rahatsızlık verir. Hastalık dış veya iç olabilir.
Dış basurlar, yavaş bir dolaşımın sonucu olan genişlemiş damarlardan oluşur ve daha sıklıkla kadınların kucak köpeklerinde veya tembel ve işe yaramaz bir yaşam sürenlerde görülür. İç basurlar genellikle dışkılama sırasında kanamaya ve ağrıya neden olur ve genellikle ikinci eylem sırasında dışarı doğru çıkıntılı olarak görülür.

Egzersiz, ara sıra 1 ila 4 Carter's Little Liver Hapı gibi bir karaciğer müshil, biraz gallik asit merhemi uygulaması amatörlerin benimseyebileceği en güvenli tedaviyi oluşturur.

HAZIMSIZLIK

Köpek, kemikler vb. gibi görünüşte çözünmeyen maddeleri sindirme konusunda olağanüstü yeteneklere sahip olmasına rağmen, diğer çoğu hayvan gibi, sindirim
rahatsızlığından
sık sık muzdariptir, ancak sindirim organlarının bu düzensizliği kesinlikle hareketsiz bir yaşam süren köpekler arasında daha sık görülür.

Muhtemelen dispeptik semptomların en sık görülen nedeni, köpekler arasında çok yaygın olan çeşitli kurtlardır.

Bunu bir neden olarak izleyen çürük dişler buna neden olabilirken, uygunsuz yiyeceklerle uzun süre beslenme, aşırı, yetersiz ve düzensiz beslenme, sindirim
aparatı için eşit derecede verimli zarar kaynaklarıdır.

Genel cimrilik, enerji eksikliği ve hastalıklı iştah,
kötü nefesle birlikte, düzensiz sindirimin önde gelen özellikleridir.

Ancak, sindirim organlarının
sık sık kalp, böbrekler, karaciğer vb. gibi diğer kısımlardaki hastalıklar nedeniyle
sapkın bir durumda olduğu ve ancak tedavi yukarıdaki organlardan herhangi biriyle bağlantılı olarak
zararlılığa yönelik olduğunda uygun şekilde asimile edilebileceği akılda tutulmalıdır.

En uygun yiyecek, uygun oranda et ve
karbonhidrat içeren yiyecektir; bu nedenle haşlanmış göbek ve haşlanmış pirinç karışımı bu amaca
uygun olacaktır.

Köpeği düzenli olarak besleyin ve köpeğin boyutu için yeterli olarak sağduyunun önerdiğinden fazlasını vermeyin. Her gün
malt özü verin.

Tazılar ve diğer spor köpeklerinin, ne kadar çok çalışıyor olurlarsa olsunlar, istedikleri kadar yemelerine izin verilmemelidir.

Hastalık rahatsız edici bir semptomsa, köpeğe bir doz solucan ilacı vermek genellikle tavsiye edilir. Sonuçlar negatif olursa, aşağıdaki tozlardan birini gece ve sabah verin.

Rx Bizmut karbonat 1 drahmi
Pepsin 20 tane
Toz kömür 2 drahmi
Pudra şekeri 1 drahmi

Karıştırın ve kuru haldeyken bir düzine toza bölün, dilin arkasına koyarak verin.

Gevşek veya çürük dişler çıkarılmalı ve bağırsakları düzenlemek için ara sıra bir doz bileşik meyan kökü tozu verilmelidir.

Bu tozdan çeyrek ila bir çay kaşığı uygun bir
doz olacaktır.

Hayvanın durumunda herhangi bir iyileşme olmazsa, niteliksiz köpek uzmanları veya bu sınıftan "köpek dünyasıyla ilgili her şey" konusunda bilgi sahibi olduğunu iddia eden diğerleri tarafından sıklıkla sunulmayan
uzman tavsiyesi almak tavsiye edilir.

SARILIK

Karaciğer rahatsızlıkları veya safra salgısı veya atılımı bozulduğunda, sarılık olarak bilinen semptom ortaya çıkar.

Çok az kişi, cildin ve görünür mukoza zarlarının karakteristik sarı rengiyle
tanımazdır.

"Sarılık" kelimesi Fransızca "jaune", sarı ve "icterus" kelimelerinden gelir, Yunancada altın pamukçuk anlamına gelir. Cildin sarı rengi, gözlerin beyazı, göz kapaklarını ve yanakları kaplayan mukoza zarları, safranın renklendirici maddesinin sistemde dolaştığının tanısal bir göstergesidir.

İdrar genellikle koyu sarı ve çok azdır ve hareketler genellikle kil renginde ve serttir, ancak bu son durum sıklıkla yoktur, aslında ishal mevcuttur.

Bu, özellikle distemperin sözde hepatik veya safra
formunda belirgindir.

Safra taşları, safra kanallarına çarptığında sarılığa ve kolik ağrılara neden olur.

Ayrıca, aynı sarılık durumuna yol açan safra kanallarının nezle durumu da vardır.

Bu hastalığa çok sayıda köpek yenik düştüğünden, çok
dikkatli bir tedavi gereklidir. Karaciğer bölgesine keten tohumu ve hardal lapası ve sıcak bir banyo genellikle mucizeler yaratacaktır. Soda ve süt, Brand's Essence of Beef'in çay kaşığı dozları dışında, birkaç gün boyunca tek besin olmalıdır.

Bir kalomel tanesi, çeyrek çay kaşığı şekerle birlikte, iki veya üç gün boyunca gece ve sabah (bağırsaklar açılana kadar)
çoğu durumda işe yarayacaktır. Daha ileri tedavi, bireysel koşullara bağlı olarak
avantajlı olarak veteriner hekime bırakılabilir.

YIRTILMALAR

Tamamen cerrahi nitelikte olmasına rağmen, vücudun herhangi bir yerindeki herhangi bir organ veya dokunun
yırtılmanın merkezi olabileceğini belirtmek yersiz olmayabilir.

Mide (köpeklerde nadir), mesane, karaciğer,
kan damarları, bağırsaklar, kaslar vb.'nin yırtılması ara sıra meydana gelir.

Çok yaygın bir yırtılma, "göbek" olarak bilinen yırtılmadır, birçok köpek yavrusu
göbek bölgesinde bu şişliği gösterir. Sıklıkla yaş ilerledikçe kaybolur. Önemi azdır.

Göbek duvarının yırtılması ve bağırsakların dışarı çıkması vb. ciddi bir durumdur ve acil profesyonel yardım gerektirir.

Bu, üreme organları veya perineum yaralandığında da aynı şekilde geçerlidir.

Bir diğer yırtılma türü ise kasık bölgesinde çeşitli boyutlarda şişlik ile tanımlanan "inguinal" olarak bilinir.

Skrotum yırtılmasında testis kesesi genişler.

BÖLÜM XXI

=Zehirler ve İlaçları=

ARSENİK ZEHİRLENMESİ--ANTİMONİ--STRİKNİN--FOSFOR--SIÇAN VE
DİĞER HAŞERE ÖLDÜRÜCÜLER--KURŞUN--CİVA--PTOMAİN ZEHİRLENMESİ

ARSENİK ZEHİRLENMESİ

Bu ilacın çok küçük miktarları bile mide ve bağırsaklarda ölümcül
iltihaplanmaya yol açabilir ve yalnızca
en küçük dozlarda reçete edilir.

Fowler'ın Arsenik Çözeltisi genellikle ilacın sıvı formda uygulanması için seçilen bileşiktir,
büyük spor köpekleri için ortalama dozu 10 damladır. Arsenik asit veya beyaz arsenik son derece ucuz bir bileşiktir ve birçok koyun daldırma solüsyonunun bileşimine büyük ölçüde girer, bu da bir köpeğin şüpheli bir şekilde zehirlenmesi durumunda akılda tutulması gereken bir gerçektir. Aynı zehir, farelerin ve diğer haşerelerin yok edilmesi için yaygın olarak kullanılır, ancak elde etme olanakları, bu tür amaçlar için sık sık kullanılmasına karşı büyük ölçüde bir engeldir. Arsenik, aşındırıcı ve tahriş edici bir zehirdir, kusma, dizanteri, karında akut ağrı, susuzluk, bitkinlik ve hızlı ama acı verici bir ölüme neden olur. Kural olarak, arsenikle zehirlenen köpekler ölür, yalnızca en hafif formlar iyileşir. Her durumda, talimatlarına uygun şekilde hareket eden bir M.R.C.V.S.'nin yardımını aramanız önerilir. Profesyonel yardımın yokluğunda, hayvan çok bitkin değilse, kusturucu verilmelidir ve bu amaç için 20 tane beyaz vitriol (çinko sülfat) veya aynı miktarda mavi vitriol (bakır sülfat) ile birkaç yemek kaşığı ılık suyun karıştırılmasından daha uygun bir şey yoktur. Bu maddelerden hiçbiri elinizde yoksa, hardal, tuz ve su kullanın. Aynı miktarda zeytinyağı veya
salata yağıyla karıştırılmış çay kaşığı brendi dozları sık aralıklarla verilebilir.

Ağrı şiddetliyse yirmi damla klorodin dozu eklenebilir.

Karna sıcak kompresler iyi gelecektir.

ANTİMON

Bu elementin tıbbi amaçlar için en sık kullanılan bileşiği, tartar emetik olarak bilinen aşırı derecede aktif bir zehirdir.

Bazen kusmayı sağlamak ve
bronşiyal şikayetlerde balgam çıkarmak için küçük dozlar reçete edilir.

Semptomlar ve tedavi, arsenik için belirlenenlerle neredeyse aynıdır. Kusma ve hayati güçlerin aşırı depresyonu özellikle önemli semptomlardır.

Hem arsenik hem de antimonun kendi özel panzehirleri vardır, ancak bunların bile etkinliği çok şüphelidir.

STRİKNİN

Herhangi bir kaynaktan elde edilmesi zor bir zehir olmasına rağmen, bu madde tarafından her yıl zehirlenen köpek sayısı şaşırtıcıdır.

Görünüşte, striknin zararsız görünümlü kristalin (veya toz halinde) beyaz bir katıdır, en küçük parçacıklar kolayca kas spazmlarına ve ölüme neden olur.

Striknin ayrıca, alkaloid veya aktif madde striknin olan nux vomica olarak bilinen açık kahverengi bir toz formunda da bulunur.

Birçok av bekçisi, başlıklı kargalar vb. gibi kuşları yok etmek için striknin kullanır.

Çiftçiler, kargaları toptan yok etmek için ara sıra mısırı striknin çözeltisine batırırlar.

Bu gerçeklerden yalnızca bir köpeğin kazara zehirlenebileceği çeşitli kaynakları göstermek için bahsediyoruz.

Striknini yuttuktan birkaç dakika sonra köpek
her yerinden kasılmaya başlar. Kas spazmları köpeği tamamen felçli hale getirebilir; aslında, bu genellikle olur. Hızlı ve zor nefes alma
sonrasında tam bir çöküş gelir.

Striknin--özellikle köpek birkaç tane almışsa--o kadar hızlı ölüme neden olur ki, tedavi edici ajanların kullanılması veya profesyonel yardım çağırmak için pek fazla şans yoktur.

İyileşme için makul umutlar varsa, hemen kalifiye bir veteriner çağırın. Bu arada, suda yirmi tane kloral hidrat, her birinden 25 tane potasyum, iyodür ve bromür
kullanılabilir.

FOSFOR

Bu ajanın zehirlenme olasılığından bahsetmenin ötesine geçmeye gerek yok.

Çoğunlukla fareler ve sıçanlar gibi haşerelerin yok edilmesinde kullanılan sözde "fosfor macunu"nun bir bileşenidir.

Köpeklerin de bunu tükettiği ve genellikle ölümle sonuçlandığı bilinmektedir.

En önemli konu, bu element tarafından zehirlenmişse köpeğe yağlı maddeler vermekten kaçınmaktır.

FARE VE DİĞER HAŞERE ÖLDÜRÜCÜLER

Bu bileşiklerin bazılarında aktif maddenin fosfor olduğunu daha önce söylemiştik. Baryum ve arsenik de aynı şekilde kullanılır. Bunların çoğu tescilli ürünler olduğundan, tam bileşimleri özel bir ilgi alanı değildir.

Bu tür ajanların ürettiği semptomlar arasında hastalık, susuzluk, şiddetli ağrı ve bitkinlik en başta gelir.

Kusmuklu aç karnına; her üç saatte bir veya daha sık olarak 40 tane bizmut karbonatla birlikte suda az miktarda brendi verin.

Köpeği sakin tutun ve sürekli olarak karnına sıcak kuru bezler uygulayın.

KURŞUN

Bir köpekte kurşun zehirlenmesinin meydana gelmesinin en olası yolu
hayvanın boya yalaması veya kurşun bir kaptan su içmesidir.

Köpekte nadir görülen bir zehirlenme şeklidir. Kurşun zehirlenmesi
"akut" veya "kronik" olabilir ve kolik ağrıları,
kabızlık ve diş etlerinin etrafında mavi bir çizgi ile belirtilir. Felç ve diğer
sinir-kas belirtileri ortaya çıkar.

Bağırsaklarınız serbestçe açılıncaya kadar yarım ons Epsom tuzu verin ve
daha sonra, her gece ve sabah 5 tane potasyum iyodür verin.

Karnınıza ılık kompresler uygulayın.

CIVA

Civa zehirlenmesi nadiren meydana gelir ve meydana geldiğinde, esas olarak ilacın sürekli tıbbi kullanımının veya
aşırı dozun sonucudur.

Köpekler özellikle civalı bileşiklerin etkisine karşı hassas görünüyorlar, bu nedenle bu ilacın dikkatli bir şekilde verilmesi gerekiyor. Ağızdan aşırı tükürük salgılanması ve dişlerin gevşemesi en belirgin belirtiler arasındadır.

PTOMAİN ZEHİRLENMESİ

Bu sınıfa, bakterilerin veya diğer küçük canlı organizmaların varlığıyla oluşan fermentasyon değişiklikleri sonucu gıda maddelerinde (balık vb.) üretilen çeşitli organik zehirler dahildir.

Ptomain zehirlenmesi vakaları insanda daha sık görülse de, köpeklerde de görülme olasılığı vardır.

Kusmukla birlikte aç karnına, diyelim ki 20 tane beyaz vitriol ve iki yemek kaşığı ılık suda verilir.

BÖLÜM XXII

=İdrar Organlarının Hastalıkları=

BÖBREK HASTALIKLARI--MESANEDE TAŞ--MESANEDE İLTİHABI--ÜRETRA DARALMASI

BÖBREK HASTALIKLARI

Böbreklerden biri veya her ikisi akut veya kronik
iltihabın merkezi olabilir. Böbreklerin kronik iltihabı genellikle böbreğin "pelvis"i olarak adlandırılan
içinde taş veya çakıl birikmesinin bir sonucudur.

Bu koşullar altında, köpek suyunu
geçirmekte büyük bir rahatsızlık yaşar, su çok az miktarda dışarı atılır ve
genellikle kanla lekelenir.

Bazı durumlarda tek bir taş böbreğin pelvisinin tamamını kaplayarak işlevlerini yok ederken, diğer durumlarda taş parçacıkları küçük veya hatta kumludur ve idrar yolunun diğer kısımlarına doğru hareket etme olasılıkları son derece yüksektir.

Böbrek apsesi, enjekte edilen materyalin
girmesiyle oluşur.

İdrar yaparken şiddetli ağrı, damlalar halinde kanlı idrar,
bel bölgesinde kondisyon kaybı ve hassasiyet, bu hastalığın daha belirgin belirtilerinden bazılarıdır.
Bu şikayetin varlığına dair en ufak bir şüphe varsa, bir M.R.C.V.S.'ye danışın.

Bu arada, hayvan ağrı çekiyorsa, az miktarda suyla 30 damla afyon veya bunun yerine 20 damla klorodin verin. Köpeğe çok fazla sıvı ama kolay sindirilebilen katı yiyecek, örneğin pirinç, haşlanmış tavuk vb. vermeyin.

MESANE TAŞI

Köpek mesanede taştan muzdariptir, yazar
tüm boşluğun bir veya daha fazla taşın varlığıyla neredeyse tamamen yok olduğunu görmüştür.

Önemli sayıda taş ameliyatla çıkarılmıştır.

Mesanede çok sayıda taş olduğunda, birinin diğerine sürtünmesi
yüzlerinin çok pürüzsüz olmasına neden olur.

Taşlar boyut, sertlik, ağırlık, şekil ve konum olarak değişir; aynı şekilde
dişi köpeklerde daha sık görülür.

Mesanede taşın başlıca belirtileri, genellikle kanlı olan çok sık aralıklarla az miktarda idrarın geçmesidir.

Bu durumun hafifletilmesi için cerrahi yardım gereklidir.

MESANE İLTİHABI

Bu kimyasal, mekanik ve özel nedenlerle ortaya çıkar.

Birinci sınıfa bazı ilaçlar girer; ikinciye taş; üçüncü sınıf ise distemper, kan zehirlenmesi vb. mikroplarını ve bitişik bölgelerden gelen iltihabın yayılmasını içerir.

Ayrıca bu organda taş ameliyatının sonucu olarak da ortaya çıkabilir.

İdrar damlalar halinde geçer ve köpek, özellikle bu bölgedeki bölgelere
basıldığında çok fazla acı çeker. Genellikle ölümcüldür.

DARLIK

Üretra, mesaneden dışarıya giden ve idrarın geçişine hizmet eden bir tüptür.

Bazen tıkanıklığın veya darlığın merkezidir, _yani_, daralmasıdır.

Tıkanıklık, spazmodik kasılma ve organik değişiklikler başlıca nedenlerdir.

Başlıca belirti, ağrıyla birlikte idrarın damlalar halinde geçmesidir.

Sıcak bir banyo yapın, az miktarda suyla 20 damlalık klorodin dozu verin ve
kalifiye bir veteriner cerraha danışın.

BÖLÜM XXIII

=Kulak Hastalıkları=

KULAK KANATÇIĞI DÜŞÜKLÜĞÜ--OTİT VEYA KULAK İLTİHABI--OTORE VEYA KANKER--ÇATLAK KENAR--KULAK EGZAMALARI--SAĞIRLIK--GEÇİTTE HASTALIKLI BÜYÜMELER--KONKRESİYONLAR--KULAK AĞZI. KULAK KANATÇIĞI DÜŞÜKLÜĞÜ

Uzun kulaklı köpekler--özellikle Spaniel ve Retriever'lar--bu şikayetten muzdarip olma olasılığı çok yüksektir. Bazı durumlarda nedenler muhtemelen anayasal niteliktedir, ancak kural olarak bir
çürük sonucudur.

Çürük, dış kulağın derisi ve kıkırdağı arasında iltihaplı bir
efüzyonun oluşmasına neden olur ve bu da parmakla sıkıştırılabilen ve dış kulak manipüle edildiğinde şekli değişebilen
torbamsı bir şişliğe neden olur.

Bu seröz (sulu) apseyle başa çıkmanın eski ve en tatmin edici yolu, içine serbest bir
kesik yapmaktır. Parmağı yaraya sokun ve yapışıklıkları parçalayın; ardından biraz iyot ve suyla yıkayın. Yarayı birkaç gün açık tutun. Bu her zaman bir iyileşme sağlayacaktır.

OTİT VEYA KULAK İLTİHABI

Kulak kanalı kızarır ve köpeğin ağrıyan kulağını ovuşturmasına veya hatta ağrıdan
ağlamasına neden olur. Bu duruma sıklıkla
kötü kokulu bir akıntı eşlik eder; eğer öyleyse, buna
iç kulak kanseri denir. Birkaç çay kaşığı Goulard'ı sekiz ons suya koyup gece ve sabah uygulanan az miktarda soğutucu losyon genellikle bu şikayeti
tedavi etmeye yeterli olacaktır. Aynı zamanda
bir doz müshil ilacı verin.

OTORE VEYA KULAK KANKARMASI

Bu, köpeklerde aşırı derecede yaygın bir hastalıktır ve kontrol edilmeden
hareket etmesine izin verildiğinde çok
tedavisi zor hale gelir.

İç kulak hastalıklı bir durumda olduğunda, _yani_ kemiklerin
hastalığı, vb., hastalık tedavi edilemez.

Çoğu durumda, tek başına orta kulak iltihaplı etki ve iltihaplanmanın merkezidir ve genellikle tedavi edilebilir.

Kulak kanserinin bir türü, parazitlerin (_Symbiotes auricularis
canis_) kanalı istila etmesiyle oluşur.

Kanserin sıradan biçimi, orta kulağın hafif aşınması ve ardından yaranın mikroplar tarafından enfekte olmasıyla oluşur.

Kulağın salgılanması ve egzamaya karşı yapısal yatkınlık, parazitik olmayan bir yapıdaki kanserin başlangıcını belirlemede şüphesiz bir etkiye sahiptir.

Su ve diğer yabancı maddelerin girişinin bu hastalığın oluşumunda eşit derecede etkili olduğu düşünülmektedir, ancak daha önce de belirtildiği gibi, büyük olasılıkla astar zarının hafifçe
ekskoriasyonu gereklidir.

Başı bir tarafa çevirmek - bir kulak etkilendiğinde, ancak sıklıkla her ikisi de hastadır - kulak manipüle edildiğinde ağrı,
geçidin yakından incelenmesinde artan kızarıklık,
kuru formda kurum benzeri bir tortu veya nem (ıslak form) ile birlikte, çeşitli
supürasyon aşamalarına geçiş, bu hastalığın olağan belirtileridir.

Sıklıkla irin kanla karışır, ikincisi ya orta kulağın hassas aşınmış
dış yüzeyinden ya da kemiklerin
hastalığından gelir.

Dikkatli inceleme genellikle sorunu çözecektir. Hastalığın süresi, bir görüş oluştururken önemlidir.

Kötü vakalarda akıntı kulaklardan düşer ve çok
kötü bir koku yayar.

_Tedavi._--Kulakları ılık su ve biraz şarap ruhuyla iyice temizleyin.

Her gün şırıngayla çıkarın.

Aşağıdaki losyondan birazını gece ve sabah dökün.

Rx Gliserin 2 ons
Laudanum 1/2 ons
Kurşun asetat 1/2 drahmi
Su eklendi 8 ons

Karıştırın. Kullanmadan önce ısıtın.

Daha hafif vakalar, gece ve sabah kulağa borasik asit tozu serpilerek tedavi edilebilir ve parazitik aft için aynı şekilde biraz beyaz çökelti (amonyum klorür) kullanın.

Epsom tuzu gibi bir müshil ilacı dozu verin ve ardından alternatif bir ilaç kürü uygulayın. (_TARİFLERE_ bakın).

YARIK PARA

Kulak kepçesinin yaralanmaları genellikle başarılı bir şekilde tedavi edilmesi çok zordur. Bu nedenle, bu tür yaralar daha önce tartışılan hastalığın aksine _dışsal
aft_ olarak adlandırılır.

Kulak yırtıldığında, tatmin edici bir iş çıkarmak için profesyonel yardım almak gerekir. Yırtık yüzeylerin kenarlarının iyileşmesi için çaba sarf edilmelidir
ilk niyet olarak adlandırılan şey.

KULAK EGZAMASI

Kulak kapakçıklarının kenarları genellikle kuru egzamalı döküntünün yeridir. Pullu, kalınlaşmış ve tüysüz hale gelirler.

Birçok köpeğin kulakları bu durumda yıllarca kalır; yine de
çok çirkindir ve ne kadar uzun süre kalırsa onu yok etme
sorunu da o kadar artar.

Aşağıdaki gibi hazırlanmış bir merhemi gece ve sabah sürtünmeyle uygulayın.

Rx Katran yağı 2 drahmi

Gliserin 2 drahmi
Toz kükürt 1/2 ons
Kreozot 1 drahmi
Domuz yağı 4 ons

Karıştırın ve her seferinde yirmi dakika boyunca kenarların her tarafına iyice
ovalayın.

Buna ek olarak, 5 tane mavi hap verin, et ve ekmekle besleyin,
eğer ana besin buysa daha az köpek bisküvisi verin. Alternatif bir ilaç tedavisi gerekecektir.

SAĞIRLIK

Sağırlık "tam" veya sadece "kısmi" olabilir ve bir kulakla sınırlı olabilir veya
her iki kulağı da etkileyebilir.

Bazı köpeklerde doğuştandır, _yani_ doğumdan itibaren mevcuttur; diğerlerinde
edinilmiştir.

Şiddetli aft sağırlığa neden olur, kulağa bir darbe de öyle.

Geçitte oluşan hastalıklı büyümeler ve mumsu materyalin birikmesi vb. de aynı şekilde "kısmi" veya "tam" işitme kaybına neden olur.

Tedavi mümkün olduğunda nedenin ortadan kaldırılmasına yönelik olmalıdır.

KULAK YOLUNDAKİ HASTALIKLI BÜYÜMELER

Bazen orta kulak, siğil benzeri bir karakterde veya küçük saplı tümörler gibi çeşitli hastalıklı büyümelerin merkezidir ve
tıkayıcı bölgeye göre
tam veya kısmi sağırlığa neden olur.

Tek saplı bir büyüme (polipus) durumu hariç cerrahi tedavi gereklidir, bunun etrafına ince bir ip veya tel parçası sabitlenebilir. Daha sonra düşer.

_Katılaşmalar._--Bunlar esas olarak kulak içindeki kir birikimleridir ve önce biraz ılık badem yağıyla yumuşatılarak
ve ardından zayıf ispirto ve ılık suyla şırıngalanarak çıkarılmalıdır.

_Kulaklara Şırınga Uygulaması._--Bu amaç için özel cam, vulkanit ve kauçuk şırıngalar
satılır. Sıvıyı enjekte etmeden önce ısıtın.

Sıvı akışı kulağa iyice zorlanmalıdır.

Kulakları temizlemek için, kullanmadan önce ısıtılmış bir
çay fincanı gül suyuna bir tatlı kaşığı şarap ruhu ekleyin.

Bu sıvı günde bir kez kanalın derinliklerine enjekte edilebilir.

Köpeğe bir bant ağızlık takılmalı ve ardından bir
yardımcı tarafından tutulmalıdır.

BÖLÜM XXIV

=Göz Hastalıkları=

GÖZ HASTALIKLARI-KÖRLÜK-GÖZ KAPAKLARI-GÖZ KAPAKLARI-YIRTIK

GÖZ KAPAKLARI-KENARLARIN ÇAPINDA ÇIPLAKLIK

GÖZ HASTALIKLARI

Bir veya iki gözün iltihaplanması köpekler arasında oldukça sık görülür, özellikle de bir köpek distemper hastalığına yakalandığında; aslında, gözler neredeyse her zaman bu hastalığa katılır. Çalılıklardan geçerken oluşan yaralanmalar gibi yaralanmalar da bu durumun nedenleridir: aynı şekilde kimyasal ve diğer mekanik etkenler.

Göz kapaklarını kaplayan konjonktiva veya zar yoğun bir kırmızıya döner:
gözler ışığa tahammülsüzdür ve gözyaşları yüze serbestçe akar:
göz kapakları yapışıktır, özellikle uykudan sonra, buradan cerahatli bir
akıntı
çıkmaktadır.

Uzun süreli iltihaplanma, korneanın opaklaşmasıyla sonuçlanabilir, bu zarın yüzeyi mavimsi beyaz olur.

Distemper'da, ülserleşmesi nadir değildir. Tazılar, hijyenik düzenlemelerin kötü olduğu nemli kulübelerde tutulduğunda, distemper oftalmisinin çok şiddetli formları sık görülür. Bu açıklama, bu durumdaki
diğer köpekler için de geçerlidir.

_Tedavi._--Bu hem "yerel" hem de genel türden olmalıdır.

Gözleri günde birkaç kez zayıf bir borasik asit losyonuyla (6 ons suya 30 tane) süngerleyin, daha önce kaynar suya batırılmış bir sünger veya keten parçası kullanın. Bazen ılık çayla karıştırılarak iyi sonuçlar elde edilir, basit olması tavsiye edilir. Kornea ülserleştiğinde, gece ve sabah damla olarak gümüş nitrat solüsyonu (bir ons damıtılmış suya 4
grain) kullanın.
Köpeğin başını sabit tutun, göz kapaklarını açın ve ardından uygulayın.

Bu damlalar "bulanık kornea" için de aynı derecede faydalı olacaktır.

Köpeği karanlık bir yerde tutarak gözleri dinlendirin.

Kenarlara biraz Singleton'ın Altın Göz Merhemi, tavsiye edilebilecek
her şey kadar faydalı olacaktır ve herhangi bir eczaneden temin edilebilir.

KÖRLÜK

Körlüğün oluşumunda yatkınlık yaratan bir faktör yaşlılıktır, birçok yaşlı köpekte senil katarakt olarak bilinen bir durum vardır.
Gözde meydana gelen herhangi bir yaralanma kısmi veya tam körlükle sonuçlanabilir.

Kataraktta hastalığın odak noktası lens, onu örten tabaka veya her ikisidir.

Cam göz (_Amaurosis_) olarak adlandırılan durumda, gözün görünümü normaldir, optik sinir felçli durumdadır.

Korneanın opaklığı, bu tür birikmenin derecesine ve durumuna göre, buna karşılık gelen görme eksikliğine neden olur.

ÇÖKÜK GÖZ KAPAKLARI

Bu hastalıklı durumda genellikle içe dönük olan üst göz kapağıdır. Kirpikler içe doğru uzarsa, buna _Trichiasis_ denir. Her iki durumda da, kirpiklerin göz küresiyle temas halinde olması gerekir.

Sadece birkaç kirpik içe doğru uzuyorsa, bunlar çekilmelidir,
ancak çok sayıdaysa, bu iyi bir plan değildir. Tedavi etmek için cerrahi bir operasyon gereklidir.

DIŞARI ÇIKMIŞ GÖZ KAPAKLARI

Ters veya içe dönük göz kapağı gibi, dışa dönük veya dışa dönük göz kapağı da hastalıklı bir durum değil, muhtemelen zayıf bir
orbiküler kasın bir sonucudur.

Genellikle etkilenen alt gözdür ve yalnızca ameliyatla tedavi edilebilir.

YIRTIK GÖZ KAPAKLARI

Göz kapaklarındaki yaralanmalar, uygun şekilde tedavi edilmediği takdirde, kalıcı
görünmezliğe yol açabilir veya görmeyi etkileyebilir.

Son olarak değinilen durumlardan herhangi biri, göz kapaklarının dışarıdan veya içeriden yaralanmasıyla oluşabilir.

Çok hafif yırtılmadığı sürece, bir M.R.C.V.S.'ye danışmak daha iyi olacaktır.

GÖZLERDE YABANCI CİSİMLER

Dikenler, çeşitli tohumların dış
kaplamaları vb. gibi yabancı maddelerin minik parçacıkları, gözlere girebilir.

Yulaf tohumunun vb. çıkıntısı korneaya takılırsa, yapışık kalabilir ve iltihaplanmaya neden olabilir. Körlük yaygın bir sonuçtur.

Kornea delindiğinde, profesyonel tavsiye almak tavsiye edilir.

Yabancı bir cismin çıkarılmasından sonra -üst göz kapağını parmaklarla dışarı ve yukarı doğru çevirerek en iyi şekilde yapılır- birkaç gün boyunca veya gerekli olduğu sürece günde bir veya iki damla hint yağı damlatın. Göz küresinde meydana gelen ciddi yaralanmaların ardından sağlam gözde sempatik iltihaplanma meydana gelebilir.

GÖZLERİN ÇIPLAK YUVARLAK KENARLARI

Genellikle, çeşitli nedenlerle, kenarlar etrafındaki tüylü kısım tüysüz hale gelir ve köpeğe çok çirkin bir görünüm verir.

Çoğu durumda hastalık egzamalı bir yapıdadır ve çıkarılması için anayasal tedavi gerektirir. (_Bkz._ EGZEMA.)

Eritme olarak distemperde görülür ve gözlerden gelen yakıcı akıntının çevredeki bölgeleri haşlaması sonucu ortaya çıkar.

Parçaya biraz Singleton's Golden Eye Merhemi veya biraz vazelin, soğuk krem ​​veya borasik asit merhemi sürün.

BÖLÜM XXV

=Yaralanmalar ve Küçük Ameliyatlar=

YARALAR--AŞIRI UZUN PENÇELER--KIRIKLAR

YARALAR

Yaralar ve delinmiş yaralar çok yaygındır, özellikle spor köpekleri arasında ve bu özellikle iş sırasında karşılaştıkları çalılıklar vb. nedeniyledir.

Yaralar ve kırıklar sıklıkla ilişkilidir; eğer öyleyse, yaralanmadan bileşik olarak bahsedilir. Çift yaralanmanın ciddiyeti, her ikisinin de tek başına olduğu duruma göre çok daha fazladır.

Ateşli silah yaraları nadir değildir ve bunları incelerken çok fazla dikkat etmek gerekir. Bazen atışlar basitçe cildin altına yerleşir ve parmakların altındaki cildi yuvarlayarak hissedilebilir. Diğer durumlarda et delinir ve iç organlar yaralanabilir.

Atış göğüs boşluğuna veya göbeğe girmiş olsa da, yaralanmanın hayati bir nitelikte olduğu sonucu çıkmaz; aslında, yazarın köpekte ateşli silah yaralanmaları deneyimi kural olarak olumlu olmuştur, köpeklerin çoğu çok az yan etki göstermiştir.

Atışlar göğsü delerek derine girmişse, vb. yaralara müdahale etmek için hiçbir girişimde bulunulmamalıdır.

Atışlar diz çevresindeki tendonlara vb. saplandığında, derhal çıkarılmalıdır.

Kesik veya yırtık yaralar muhtemelen dikilmeyi gerektirir; eğer öyleyse, öncelikle biraz dezenfektan eklenmiş ılık suyla iyice temizlenmelidir.

Tüm tahriş edici parçacıkları çıkarmak için özel dikkat gösterilmeli ve saçlar yaralanmaya yakın bir yerden kesilmelidir.

Şiddetli kanama, soğuk suyla veya kanayan damarın ucuna sıcak bir demirin ucuyla dokunarak veya birkaç damla güçlü demir tentürü, ip ve bir
bandaj uygulanarak durdurulmalıdır.

Yarayı dikmek için kalın bir iğne ve kaynatılmış ip kullanılabilir.

Temiz kesilmiş (kesik) bir yara bulmak için çok yaygın bir durum, köpeğin bir parça cam, çakmak taşı vb. gibi
keskin bir nesneye basması sonucu ayak tabanlarında oluşan yaradır.

Ayağı sıcak suya koyun ve biraz karbolik yağ veya başka bir antiseptik merhemle
ıslatılmış bir ip veya tiftikle örtün, bandaj yapın
ve köpeği birkaç gün dinlendirin.

Mür'ün az miktarda bileşik tentürü, yüzeysel yaraları boyamak için mükemmel bir çaredir, aynı şekilde toz halinde borasik asit de öyledir.

Her köpek kulübesi sahibi acil durumlarda bunları yanında bulundurmalıdır, aynı şekilde
çekme ipi, bir bandaj ve karbolik asit, kinosol, vb. gibi bazı antiseptikler.

AŞIRI UZUN PENÇELER

Pençelerin uzunluğunun o kadar aşırı olması çok yaygındır ki, oluşan aşırı büyüme yumuşak yapılara nüfuz eder ve
bölgenin iltihaplanmasına ve köpeğin topallamasına neden olur.

Sinir bozucu kısmı keskin bir pense ile kesin. Kural olarak,
başka bir şeye gerek yoktur.

KIRIKLAR

Uzun kemikler, _yani_, uzuvların kemikleri, genellikle
kırılanlardır, ancak kısa, düz ve düzensiz kemikler sıklıkla yaralanır.

Bir köpek ezildiğinde sırt kırığı meydana gelebilir, ancak bu daha çok spor yapmayan bir köpeğin veya daha doğrusu yoğun ana yolların yakınında tutulanların başına gelir.

Bazen duygusuz bir köpek yavrusu bu sınıftan bir kazayla karşılaşır.

Çıkık, kemiğin yerinden zorlandığı bir yaralanmadır.

Ayakların kısa kemikleri sıklıkla kırılır ve onarımı genellikle kolaydır, ancak diğer kırıklarda olduğu gibi,
bir yara varsa karmaşıktır.

Kafatası kırıkları köpekler arasında yaygın yaralanmalar değildir ve meydana geldiklerinde, tedavide özel beceri gerektirir.

Bir kemiğin kırık uçları doğru bir şekilde ayarlanmamışsa, deforme olmuş veya yanlış bir birleşme meydana gelir ve bu da hayvanın faydasını az çok bozar.

Kural olarak, özellikle ön kol olmak üzere uzun kemiklerin kırılmasından sonra önemli bir şişlik meydana gelir, bu nedenle ılık suyla serbestçe yıkanarak bunu bastırmak için çaba gösterilmelidir.

Uygunsa, iyi yastıklanmış ateller kullanılmalı ve doğrudan cilde uygulanmalı ve bir bandajla yerinde tutulmalıdır.

Bandaj çok sıkı uygulanırsa, bölgeye giden kan dolaşımı engellenir ve muhtemelen canlılığı yok olur. Soğukluk
ve uyuşukluk bunun başlıca belirtileridir.

Deri, tahta, gutta-perka, nişasta, yumurta ve sakız vb. kırık bir uzva destek olarak kullanılır. Alçı bandaj çok faydalıdır.

Değerli bir köpek söz konusu olduğunda, kalifiye bir
veteriner hekime danışmanız tavsiye edilir.

Dinlenme elbette hem kırıkların hem de çıkıkların tedavisinde vazgeçilmez bir faktördür. Bir eklemde çıkık veya yara ve kırık meydana geldiğinde, hayvan öldürülmelidir, çünkü bu koşullar altında yapılan ameliyatın sonuçları genellikle tatmin edici değildir.

BÖLÜM XXVI

=Küçük Operasyonlar=

Kuyruk Ayırma--SETONLAMA--LAVMANLAR--FONLAMALAR--KABARCIKLAR--TÜMÖRLER VE SİĞİLLER

Kuyruk Ayırma

Fox, Airedale, Irish Terrier, Spaniel vb. gibi türlerin kuyruklarının kısaltılması gerekir ve bu, yavrular, diyelim ki, birkaç veya üç haftalıkken yapılmalıdır. Eski ama oldukça iğrenç bir gelenek, gerekli kısmı ısırıp koparmaktır.

Keskin bir tırtıklı makas veya bir keski, işi tatmin edici bir şekilde yapacaktır ve kesilen uca, iyileşmenin doğal seyrini izlemesine izin vermenin ötesinde hiçbir şey yapılmamalıdır.

SETONING

Setonlar ve kürekler günümüzde eskiden olduğu kadar kullanılmamaktadır,
ancak ihtiyatlı bir şekilde kullanıldığında işe yararlar.

Bir zamanlar setonlar çoğunlukla bir köpeğin nöbet geçirmesi durumunda, özellikle distemper sırasında, ense köküne yerleştirmek için kullanılırdı. Yazarın görüşüne göre, bu amaç için zararlıdırlar,
ancak akciğer ve bronşiyal şikayetlerde bir karşı tahriş edici olarak,
çoğu zaman kullanımlarından iyi sonuçlar alınır.
Birçok yerel şişlik, bir set-on veya kürek yerleştirilmesiyle dağıtılabilir. Bant, at kılı, çekme veya çekmeyle sarılmış dairesel bir deri parçası kullanılır. Bir seton ise, deri giriş ve çıkışta kesilmeli; iğne geçirilmeli ve derinin altından (genellikle daha derine değil) çıkış noktasına kadar geçirilmeli ve bant sabitlenmelidir. Bantı, hızlı bir lokal iltihaplanmayı uyarmak için reçine veya terebentin merhemi gibi uyarıcı bir maddeyle sürmek olağandır. Bant günlük olarak hareket ettirilmeli (çıkarılmamalı), temiz tutulmalı ve haftada iki kez merhemle sürülmelidir.

LAVMİNLER VEYA LAVMANLAR (LAVMANLAR)

Bunlar sade, ilaçlı veya besleyici olabilir. İlk iki amaç için, ılık veya soğuk su kullanılabilir, miktar, üretmek
istenen etkiye göre değişir.

Bağırsağın alt ucunu boşaltmak için, çoğu spor köpeği için yarım ila üç pint yeterli olacaktır.

Biraz tuz, yumuşak sabun ve gliserin, lavmanın aktivitesini artıracaktır.

Bağırsağın alt ucundaki kronik, uyuşuk bir durum, her sabah yaklaşık yarım çay bardağı soğuk su enjekte edilerek en iyi şekilde aşılır. Aynı zamanda bol egzersiz ve yulaf ezmesi veya ıslak ekmek ve et gibi yumuşak bir diyet de sağlanır. İshal, dizanteri vb. durumlarda genellikle soğuk kaynatılmış nişasta lavmanı verilerek iyi sonuçlar elde edilir. Bir seferde yaklaşık dört yemek kaşığı yeterli olacaktır. Rektumdan besin verilmesi istendiğinde, besleyici maddeyi enjekte etmeden önce bağırsağın alt ucunu ılık su lavmanı ile yıkamak gerekir. Bir yumurtanın sarısı, bir tatlı kaşığı brendi ve bir çay kaşığı sülfürik eter, faydalı ve sürekli bir lavman oluşturur.

Bir diğer iyi enjeksiyon ise birkaç çay kaşığı tuzun yarım pint ılık suda eritilmesi ve ardından enjekte edilmesidir.

Kan kaybı, vb. genellikle bu tuzlu
enjeksiyon kullanılarak telafi edilebilir.

FOMENTASYONLAR

Birçok amaç için fomentasyonlar lapalardan daha üstündür, başlıca zorluk sıcaklığı istenen standartta tutmaktır.

Kalın bir flanel yastığı planlanmalı ve bu kaynar suya batırılmalı, sonra bir ruloda sıkılarak kurutulmalıdır.

Sıcaklığın korunmasına yardımcı olmak için, yastığın üzerine bir parça yağmurluk örtüsü ve her şeyden önce kuru bir flanel konulmalıdır.

Zor nefes alma, karın ağrısı veya lokal ağrı vb. için nemli sıcaklık son derece faydalıdır ve her koşulda oldukça zararsızdır.

Hayvanlarda, hastalığın merkezini sıcak suyla yıkamak genel bir gelenektir.

Başarı için azim şarttır ve sıcak fomentasyonların yarı gönüllü bir şekilde uygulanması, hiç kullanılmaması durumundan daha fazla zarara yol açar. BLISTERING

Hardal, terebentin veya sıcak su uygulamasının ötesinde, köpek rahatsızlıklarının tedavisinde kabarcık
oluşturucu maddeler pek kullanılmaz.

Yazarın görüşüne göre, bronşiyal tüpler ve akciğerlerin hastalıklarında harici kullanım için bir çare olarak hardalın herhangi bir üstünlüğü yoktur.

Doğrudan cilde uygulanan bir macun olarak veya
haşlanmış keten tohumu lapalarıyla birlikte kullanılabilir.

Uzun tüylü köpeklerde, hardalın tam karşı tahriş edici özelliklerini kolaylaştırmak için
biraz tüy kesmek tavsiye edilir.

Çok az ovalamayı gerektirir ve özel olarak istenmediği sürece
uygulamayı tekrarlamak tavsiye edilmez.

TÜMÖRLER VE SİĞİLLER

Köpeklerde çok sayıda hastalıklı büyüme meydana gelebilir, bu büyümelerin bazıları çok basit yapıda, diğerleri ise kötü huylu veya
tekrarlayan türdendir.

En yaygın olanları dudaklar, dil ve
üreme organı üzerindeki siğil benzeri büyümelerdir.

Dikkat çekicidir, ancak bunlar genellikle kendiliğinden kaybolur.

Yeterince büyükse, tek siğiller, büyümenin köküne bir parça güçlü kırbaç ipi bağlayarak çıkarılabilir. Bu açıklama diğer küçük tümörler için de aynı şekilde geçerlidir.

Bazı durumlarda ay kostiği, güçlü asetik asit, mavi taş vb. gibi bazı yakıcı maddelerle pansuman yapılabilir ve diğerlerinde (dilde olduğunda) kuru kalsine edilmiş magnezya ile toz haline getirilebilir.

Göbek vb. etrafındaki tümörler profesyonel beceri gerektirir.

Polipler veya saplı tümörler genellikle kulak, burun ve dişi üreme kanalının mukoza zarından büyürken bulunur.

Bağlama ile çıkarılabilirler.

EK

=Beyaz Batı Highland Teriyeri=

KULÜP TOPLANTISINDA ANLAŞILAN NOKTALARIN STANDARDI "KULÜP DUYURULARI" ALTINDA RAPOR EDİLMİŞTİR.

1. Beyaz Batı Highland Teriyerinin Genel Görünümü
küçük, oyun, dayanıklı görünümlü, azımsanmayacak miktarda öz saygıya sahip, vahşi görünümlü, güçlü yapılı, derin göğüs ve sırt kaburgaları, düz sırt ve güçlü gövdeleri, kaslı bacakları olan
ve belirgin bir şekilde güç ve aktivitenin harika bir kombinasyonunu sergileyen bir Teriyerdir. Tüy yaklaşık 2-1/2 inç uzunluğunda, beyaz renkli, sert, bol miktarda yumuşak alt tüye sahip olmalı ve dalgalanma veya kıvrılma eğilimi olmamalıdır.
Kuyruk mümkün olduğunca düz olmalı, neşeyle taşınmalı ve sert tüylerle kaplı olmalı, ancak gür olmamalıdır. Kafatası çok dar olmamalı, korkunç derecede güçlü çeneyle orantılı olmalı, ancak kulaklar arasında dar olmalıdır. Kulaklar mümkün olduğunca küçük ve sivri uçlu olmalı ve sıkıca yukarı kaldırılmalı, ancak dik veya yarı dik olmalı ve her iki kulak da birbirine tamamen benzemelidir. Gözler orta büyüklükte, koyu ela renkli, genişçe yerleştirilmiş, oldukça çökük veya derin, keskin, parlak, zeki bir ifadeye sahip. Ağız, orantılı olarak uzun ve güçlü olmalı, buruna doğru kademeli olarak inceltilmelidir. Burun, Ağız Çatısı ve Ayak Tabanları belirgin şekilde siyah renkte olmalıdır.

2. _Renk._--Beyaz.

3. _Tüy._--Çok önemli ve nadiren mükemmel bir şekilde görülür: çift katlı olmalıdır. Dış tüyler yaklaşık 2-1/2 inç uzunluğunda sert tüylerden oluşur ve herhangi bir kıvrımdan arındırılmıştır. Kürkü andıran alt tüyler kısa, yumuşak ve sıktır. Açık tüyler sakıncalıdır.

4. _Boyut._--Köpekler 14 ila 18 libre ağırlığında olmalı ve dişiler 12 ila 16 libre ağırlığında olmalı ve omuzdan 8 ila 12 inç arasında ölçülmelidir.

5. _Kafatası._--Çok dar olmamalı, güçlü çenesine orantılı, orantılı olarak uzun, hafif kubbeli ve gözlere doğru kademeli olarak incelen, aralarında hafif bir
çukur veya durak olmalıdır. Kaşlar kalın. Kafatasındaki saçlar 3/4 inç ila 1 inç uzunluğunda, oldukça sert olmalıdır.

6. _Gözler._--Genişçe aralıklı, orta büyüklükte, koyu ela renkli,
başına hafifçe çökük, keskin ve zeki, kalın kaşların altından bakıldığında delici bir görünüm verir. Dolgun gözler ve ayrıca
açık renkli gözler çok sakıncalıdır.

7. _Namlu._--Güçlü olmalı. Çeneler düz ve güçlü,
dişler kare veya eşit şekilde birleşmiş, iyi yerleştirilmiş ve köpeğin boyutuna göre büyük olmalı. 8. _Kulaklar._--Küçük, dik veya yarı dik taşınır, ancak asla düşmez ve
sıkıca yukarı taşınmalıdır. Yarı dik kulak uçlarda güzelce
düşük olmalı, kırık kulağın yaklaşık dörtte üçü kadar olmalı ve
her iki kulak biçimi de sivri bir noktada sonlanmalıdır. Üzerlerindeki tüyler
kısa, pürüzsüz (kadifemsi) olmalı ve kesilmemelidir. Kulaklar
üstte herhangi bir saçaktan arınmış olmalıdır. Yuvarlak uçlu, geniş ve
büyük kulaklar sakıncalıdır, ayrıca çok fazla tüyle kaplı kulaklar.

9. _Boyun._--Kaslı ve eğimli omuzlara güzelce yerleşmiştir.

10. _Göğüs._--Çok derin, köpeğin boyutuna kıyasla genişliktedir.

11. _Vücut._--Kompakt, düz sırt, kaburgalar derin ve kaburganın üst yarısında iyi kemerli, düz bir yan görünüm sunar. Bel geniş ve güçlüdür. Arka kısımlar güçlü, kaslı ve üstte geniştir.

12. _Bacaklar ve Ayaklar._--Hem ön hem de arka bacaklar kısa ve kaslı olmalıdır. Kürek kemikleri nispeten geniş ve geriye doğru iyi eğimli olmalıdır. Kürek kemiklerinin uçları omurgaya sıkıca örülmüş olmalıdır, böylece köpek yürürken çok az hareketleri fark edilebilir olmalıdır. Dirsek, hem hareket ederken hem de ayakta dururken vücuda yakın olmalı, böylece ön bacak omuzun altına iyi bir şekilde yerleştirilmelidir. Ön bacaklar düz ve kısa, sert tüylerle kalın bir şekilde kaplı olmalıdır. Arka bacaklar kısa ve sinirli olmalıdır. Uyluklar çok kaslı ve çok geniş olmamalıdır.
Hokslar bükülmüş ve vücudun altına iyice yerleşmiştir, böylece ayakta dururken, yürürken veya koşarken (tırıs giderken) birbirlerine oldukça yakın olurlar ve 
ayakta dururken, arka bacaklar, hok noktasından fetlock eklemine kadar düz veya dik olmalı ve çok uzak olmamalıdır. 
Ön ayaklar arka ayaklardan daha büyüktür, yuvarlak, orantılı büyüklükte, güçlü, kalın yastıklıdır ve kısa, sert tüylerle kaplıdır. Ayak dümdüz öne bakmalıdır. Arka ayaklar daha küçüktür, ön ayaklar kadar 
yuvarlak değildir ve kalın yastıklıdır. Ayak pedlerinin alt yüzeyi ve tüm tırnaklar belirgin şekilde siyah renkte olmalıdır. 
Çok fazla bükülmüş hokslar (inek hoksları) genel görünümü bozar. 
Düz hokslar zayıftır: her iki tür de istenmeyendir ve bunlara karşı 
korunmalıdır. 
13. _Kuyruk._--6 inç veya 7 inç. uzun, sert tüylerle kaplı (tüy yok), mümkün olduğunca düz, neşeyle taşınan, ancak sırta doğru kıvrılmamış. Uzun bir kuyruk sakıncalıdır.

14. _Hareket._--Her yönden serbest, düz ve kolay olmalıdır.
Önde, bacak omuz tarafından serbestçe öne doğru uzatılmalıdır.
Arka hareket serbest, güçlü ve yakın olmalıdır.
Arka ayaklar serbestçe bükülmeli ve vücudun altına doğru çekilmelidir, böylece ayaktan hareket ederken, vücut biraz kuvvetle fırlatılır veya öne doğru itilir.
Arkada sert, sabit hareket çok sakıncalıdır.

HATALAR.

1. _Tüy._--Herhangi bir ipeksilik, dalga veya kıvrılma eğilimi ciddi bir kusurdur, açık bir tüy de öyle.

2. _Boyut._--Minimum ağırlığın altında veya maksimum ağırlığın üzerinde olan herhangi bir örnek sakıncalıdır.

3. _Gözler._--Dolu veya açık renkli.

4. _Kulak._--Yuvarlak uçlu, sarkık, geniş ve büyük kulaklar, ayrıca kulaklar
çok yoğun kıllarla kaplı.

5. _Ağız._--Ya altta ya da üstte ve kusurlu dişler.

PUAN ÖLÇEĞİ. Genel Görünüm 5
Renk 5
Tüy 10
Beden 7-1/2
Kafatası 7-1/2
Gözler 5
Ağız 5
Kulaklar 5
Boyun 10
Göğüs 10
Vücut 10
Bacaklar ve Ayaklar 7-1/2
Kuyruk 5
Hareket 7-1/2
____
Toplam 100

İNDEKS

A

Afgan Tazısı, 333

---- boyun, 334

---- renk, 334

---- omuz yüksekliği, 334

Airedale Terrier, 293

---- Puan Standardı, 298

---- Kulüp, 298

Antimon zehirlenmesi, 414

Ek, 443

Arsenik, 413

Tazı Yetiştiricileri Derneği, 146

B

Çıplaklık yuvarlak göz kenarı, 432

Basset tazıları, 206

---- renk, 208

---- tüy, 208

---- baş, 208

---- ön çeyrekler, 225

---- göğüs, 225

---- Kulüp, 226

---- Kulüp kuralları, 226

---- (Pürüzsüz), noktalar, 233

---- (Pürüzlü) noktalar, 235

Beagle, 181

---- Kulüp (İngilizce), noktaların tanımı, 187

---- (Amerikan), noktalar, vb., 190

Bedlington Terrier, 274

---- boy, 277

---- kilo, 277

---- renk, 277

---- burun, 277

---- tüy, 277

---- kafatası, 277

---- vücut, 277

---- kuyruk, 277

---- uzuvlar, 278

---- çeyrekler, 278

---- Topuz, 278

Siyah ve kahverengi Setter (Gordon Setter), 29

Körlük, 429

Kabarma, 441

Tazılar, 141

---- baş, 142

---- bacaklar ve ayaklar, 145

---- göğüs ve omuzlar, 145

---- boyun, kaburgalar, sırt ve bel, 145

---- arka çeyrekler ve uzuvlar, 146

---- kuyruk, tüy ve renk, 146

---- boy, 146

---- Topuz, 146

Kan zehirlenmesi, 381

Çıbanlar, 387

Borzois veya Rus Kurt Köpeği, 179

---- göğüs, boyun, 180

---- ön bacaklar, 180

---- renk, 180

---- tüy, boy, 181

---- kusurlar, 181

---- Kulüp, 181

C

Kulak kanseri, 423

Clumber Spaniel, 71

Lavman veya Enema, 439

Cocker Spaniel, 84

---- baş, kulaklar, 87

---- tüy, renk, 87

---- Kulüp, 88

---- fiyatlar, 88

---- kusurlar, 88

Köpeklerin Kondisyonlanması, 366

Retriever Derneği Anayasa Kuralları, 59

D

Dachshund, 194

---- baş, 194

---- göğüs, omuzlar, 205

---- arka çeyrekler, 205

Dandie-Dinmont Terrier, 310

---- baş, 313

---- boyun, kuyruk, 314

---- ön ve arka bacaklar, 314

---- renk, 314

---- Toplum, 315

---- Puan Standardı, 315

Sağırlık, 426

Geyik Tazısı, 128

---- baş, kulaklar, 129

---- boyun, omuzlar, kıç, 130

---- bacaklar, ayaklar, 135

---- kusurlar, 135

---- renk, 136

---- tüy, 136

---- boy ve kilo, 137

İshal, 403

Kuyruğun kesilmesi, 438

Kulak kapaklarının su toplaması, 422

Dizanteri, 405

Hazımsızlık, 408

E

Egzama, 384

İngiliz Setter, 18

---- noktalar, vb., 23

---- kusurlar, 24

İngiliz Su Spanieli, 92

Dışa dönük göz kapakları, 430

F

Spor Köpeklerinin Beslenmesi, 363

Tarla Spanielleri, 82

Pireler, 389

Foliküler Uyuz, 393

Fomentasyonlar, 440

Gözlerde yabancı cisimler, 431

Tilki Tazısı, 113

Tilki Tazısı, Stud Book, 114

Tilki Teriyerleri, 239

---- Kulübü, 247

---- Puan Standardı, 247

---- (Kaba), 265

---- puanları, 265

---- Diskalifiye Puanları, 266

Kırıklar, 435

G

Av Bekçileri Kulübesi Derneği, 351

---- Kurallar, 352

Tazılar, 157

---- baş, gözler, 158

---- kulaklar, boyun, 158

---- ön ve arka çeyrekler, 158

---- tüy ve renk, vb., 167

Yemek borusu, hastalığı, 394

H

Kanama, 406

Basur, 407

Harriers, 122

---- bel, sırt, kaburga, 125

---- göğüs, ön bacaklar, 125

---- kürk, 125

Herpes, 387

I

Mide iltihabı, 395

---- bağırsak iltihabı, 396

---- mesane iltihabı, 420

---- kulak iltihabı, 423

Uluslararası Av Köpeği Ligi, 32

Çökük göz kapakları, 430

İrlanda Setteri, 25

---- kürk vb., 26

İrlanda Teriyeri, 287

---- kürk, renk vb. , 288

---- ağırlık, 293

---- Kulüp, 293

---- fiyatlar, 293

İrlanda Su Spanieli, 88

---- renk, kürk, yükseklik, 91

---- genel görünüm, 91

---- kusurlar, 92

---- Kulüp, 92

İrlanda Kurt Köpeği, 155

---- noktalar, vb., 156

J

Sarılık, 410

K

Böbrekler, hastalığı, 418

L

Labradorlar, 56

Kurşun zehirlenmesi, 417

Lurcher, 337

M

Foliküler Uyuz, 393

Sarkoptik Uyuz, 391

Cıva, 417

Kulak yolundaki hastalıklı büyümeler, 427

N

Isırgan otu döküntüsü, 388

Gece köpekleri, Eğitimi, Kullanımı ve Kötüye Kullanımı, 337

O

Göz Hastalığı, 428

Su samuru tazısı, 126

---- renk, 126

---- kafatası, boyun, 127

---- boy, 127

Aşırı büyümüş pençeler, 435

P

Bitler veya bitler, 390

Fosfor zehirlenmesi, 416

Pointer ve Setter Derneği, 32

Pointer, 3

Zehirler, 413

Ptomaine zehirlenmesi, 418

R

Kuduz, 379

Retriever'lar, 41

---- baş, 47

---- kulaklar, arka bacaklar, 48

Retriever'lar (Düz tüylü), 41

---- (Kıvı tüylü), 55

Romatizma, 382

Saçkıran, 391

Retriever Society'de kabul edilen kurallar, 63

Kopmalar, 411

S

Sarkoptik Uyuz, 389

İskoç Teriyeri, 278

---- tüy, ağırlık, renk, 283

---- boyun, göğüs, vb., 284

---- baş, ağız, 284

---- yükseklik, 287

---- Kulüpler, 287

Setoning, 438

Skye Teriyeri, 269

---- baş, 273

---- ağırlık, 273

---- kusurlar, 273

---- Kulüp, 273

---- fiyatlar, 273

Spaniel'ler, 66

---- rengi, 68

---- Sussex, 76

Belirli rahatsızlıklar, 369

Bölünmüş kenar, 425

Mesanede taş, 419

Darlık, 421

Striknin zehirlenmesi, 415

T

Yırtık göz kapakları, 431

Eğitim Spaniel'leri, 102

Tümörler ve siğiller, 441

Bağırsakların dönmesi, 395

V

Kusma, 398

W

Welsh Terrier, 308

---- baş, boyun, 308

---- kollar ve ön kollar, 309

---- sırt, bel, kuyruk ve ayaklar, 309

---- Kulüp, 309

Whippet, 167

---- tüy, 168

---- yapı, 168

---- ön bacaklar, 168

---- arka çeyrekler, 171

---- kuyruk ve ayaklar, 171

---- Genel görünümler, 171

White West Highland Terrier, 305, 307 (bkz. Ek, s. 443)

Solucanlar, 399

Yaralar, 433

SON

_Colston & Coy. Limited, Matbaacılar, Edinburgh_

DİPNOTLAR

[1] Karaciğer renginde düz ve dalgalı kaplamalı örnekler hiç de nadir değildir, ancak genellikle tercih edilmezler.

[2] Membrana Nictitans'ın (Haw olarak da bilinir) orta düzeyde gelişmesi yalnızca Clumber'a özgü değildir, aynı zamanda avantajlıdır. Bu yararlı Membranı çıkarmak (cerrahi nedenler dışında) acımasız ve
işe yaramaz bir işlemdir ve ciddi bir kınamayı hak eder.

[3] Crickhowell Harrier'ların boyları şu şekildedir:--Köpekler,
17-1/2 ila 18-1/2 inç; dişiler, 17 ila 18 inç.

* * * * * *

Yazıcının notu:

--Açık hatalar düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPORTING DOGS***


******* This file should be named 46642.txt or 46642.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/6/4/46642


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

