*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Tales of the Weird (Gariplerin Gerçek Hikayeleri)
Yazar: Sidney Dickinson
Yayın Tarihi: August 21, 2014 [EBook #46647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of True Tales of the Weird, by Sidney Dickinson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: True Tales of the Weird
       a record of personal experiences of the supernatural

Author: Sidney Dickinson

Release Date: August 21, 2014 [EBook #46647]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TALES OF THE WEIRD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

TRUE TALES OF THE WEIRD

TRUE TALES OF THE WEIRD

_A Record of Personal Experiences
of the Supernatural_

BY

SIDNEY DICKINSON

_With an Introduction By_

R. H. STETSON

_Professor of Psychology
Oberlin College_

_And a Prefatory Note By_

G. O. TUBBY

_Assistant Secretary American Society Psychical Research_

[İllüstrasyon: LOGO]

NEW YORK
DUFFIELD AND COMPANY
1920

Telif hakkı, 1920, by

DUFFIELD AND COMPANY

Basılı Amerika Birleşik Devletleri'nde

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ NOTU vii

GİRİŞ 1

YAZARIN ÖNSÖZÜ 5

I

İKİ KITANIN SIRRI 11

"SAĞLIK RUHU" 25

ÇİÇEKLERİN MUCİZESİ 41

GECE YARISI ATLISI 57

II

PERİLİ BUNGALOV

BÖLÜM SAYFASI

I. MAHKUMLAR 75

II. SUÇ 83

III. KAÇIŞ VE YAKALANMA 96

IV. Keffaret 105

V. TEPEDEKİ EV 116

VI. FIRTINA'NIN KANATLARINDA 126

VII. HAYALET GİBİ ORTAK KİRAYA 141

VIII. ÖLÜLER YÜRÜYOR 152

IX. MUTFAKTAN GOBLİNLER 162

X. BİR HAYALET HIRSIZLIK 178

XI. "RAHATLA, RAHATLA, RAHATSIZ RUH!" 187

XII. KARANLIĞIN ŞEYTANLARI 200

ÖN SÖZ NOTU

Bu hikaye cildinin elyazmasının, yazarını ve gerçeklerini ilk elden tanıyan kişilerden gelen bol miktarda tanıklıkla birlikte, onay veya ret için Amerikan Psişik Araştırma Derneği'ne sunulduğunu bildirmekten mutluluk duyuyoruz.

Bu türden daha ilginç veya daha iyi doğrulanmış bir olgu dikkatimizi çekmedi ve elyazmasının bir kopyasının kaybolmaması için Derneğin arşivlerinde kalıcı olarak saklanmasını istedik. Bay Dickinson'ın bu anlatımları, gerçek psişik kökenlerine dair içsel kanıtlar taşır ve eğitimli bir gözlemci için neredeyse doğrulamaya veya başka bir dış desteğe ihtiyaç duymaz. Gerçektirler. Ayrıca, güçlü bir edebi çekiciliğe sahip, dokunaklı insan belgeleridir.

GERTRUDE OGDEN TUBBY,
Asst. Sec., A. S. P. R.

5 Nisan 1920.

GİRİŞ

Bay Sidney Dickinson'ın çarpıcı ve tuhaf olaylara dair bu anlatımı, yazarın ani ölümüyle kesintiye uğrayan bir niyetinin yerine getirilmesinden başka bir şey değildir. Bay Dickinson, anlatılan olayların dikkatli notlarını almıştı ve profesyonel bir gözlemci ve yazar olduğu için anlatıyı koruması kaçınılmazdı. Karısının olaylarda oynadığı önemli ve kolaylaştırıcı rol nedeniyle, anlatıyı yayınlamaya hazırlamakta yavaş davranmıştı. Ölümünden sonra, konuya olan ilgi artınca, Bay Dickinson'a göre anlatı, kendisinin yazdığı gibi, yani en dikkat çekici olayların dikkatli ve kesin bir anlatımı olarak kabul edilebilirdi. Karısının anısına ve ilgili arkadaşlarına olan saygısından dolayı, bunu başka türlü kamuoyuna sunamazdı. Anlatı bir süre öncesine ait olduğundan ve başlıca tanıklar
ölü veya erişilemez olduğundan, anlatı kendi başına ayakta durmalıdır;
Amerikan Fiziksel Araştırma Derneği'nin onayı
içsel ilgiye tanıklık eder. Ancak yazarın karakteri ve kişiliği hayati bir husustur. Bay Sidney Dickinson profesyonel bir
gazeteci ve öğretim görevlisiydi. 1874'te Amherst'ten mezun olduktan sonra
Springfield _Republican_ ve San Francisco _Bulletin_'da görev yaptı. Daha sonra Boston _Journal_ kadrosunda sanat ve tiyatro eleştirmeni olarak öne çıktı. Avrupa galerilerinde sanat üzerine uzun süreli çalışmalar yaptıktan sonra birçok kolej, üniversite ve
sanat derneğinde ders verdi. Bu anlatıdaki olayların çoğunun gerçekleştiği Avustralya'da birkaç yıl geçirdi. Avrupa ve Avustralya'da seyahat ederken, _Scribner's Monthly_, New York _Times_, Boston _Journal_ ve Springfield _Republican_ dahil olmak üzere birçok gazete ve dergi için muhabirlik yaptı. Yeni Zelanda'ya yaptığı bir ziyaret sırasında Sömürge Hükümeti tarafından Avustralya ve Amerika'da Yeni Zelanda hakkında dersler vermek üzere görevlendirildi.

Çalışmaları ve arkadaşları dikkatli bir gözlem ve sağduyulu bir yargıya tanıklık ediyor. Bay Dickinson'ın sıra dışı bir hafızası, keskin bir doğruluk duygusu vardı
ve duygusal veya heyecanlı olmaktan ziyade soğukkanlı ve pratikti.
Sonraki günlerde onunla çok fazla birlikte olan hiç kimse, adamın tüm samimiyetinden şüphe edemezdi. Anlatının kendisinin de göstereceği gibi, hiçbir gizli amaç olamazdı. Anlatıyı, bilimsel açıdan ilgi çekici bir katkı olabileceğini hissettiği için yazmıştı.

R. H. STETSON,
Psikoloji Profesörü,
Oberlin College.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu hikayeler "gerçeğe dayalı" değil; onlar _gerçek_. Eğer
onlar için herhangi bir hak iddia edebilirsem, bu şudur: Kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla doğrudurlar. Bana, tasvir ettikleri konu üzerine yazılmış olan edebiyatın büyük çoğunluğu arasında bile sıra dışı görünüyorlar; eğer
herhangi bir
yenilikleri varsa, bu,
çoğunlukla davetsiz, olumlu veya olumsuz "koşullara" atıfta bulunulmadan ve medyumsal bir müdahale olmadan
gerçekleşmiş olmaları gerçeğinde bulunabilir.

Bu hikayeleri herhangi bir teoriyi desteklemek veya herhangi bir inancı güçlendirmek veya zayıflatmak için yazmadım ve açıkçası şunu söylemeliyim ki,
benim fikrime göre, bunlar hiçbir şeyi ne kanıtlıyor ne de çürütüyor. Ben, sözde "Spiritüalizm" konusunda bir
inançlı değilim, şüpheci de değilim ve bu konuda, hayatım boyunca bir medyuma danışmaktan veya profesyonel bir seansa katılmaktan kaçınarak, kararlı olmayan tavrımı
tuttum. Psikolojinin bilimsel çalışmasına
bir amatörün ilgisi var, ancak bu bile beklentiden ziyade merak uyandırıcı;--bu kitabın, gizli fenomenlerin gözlemlenmesinde önemli olduğunu
göstereceğini düşündüğüm deneyimim, bana bunların nedenleri veya anlamları hakkında olumlu bir ipucu
sağlayamadı.

Aslında, uzun zaman önce, daha iyi bir kelime bulamadığımız için, "doğaüstü" diyebileceğimiz şeyin çalışmasına kendini adayan herhangi birinin kaçınılmaz olarak ve sonunda kendini bir _çıkmaza_
düştüğünü
düşündüm. Takipteki ilk adımlar kolaydır ve baştan çıkarıcı bir şekilde hedefe nihai varışı vaat eder - ancak en azından bildiğim her durumda, yol aniden (bazen daha erken, bazen daha geç) aşılması mümkün olmayan, aşılamayan, her iki tarafta da sonsuza kadar uzanan yüksek bir duvarın önünde sona erer. Bedensiz ruhların en azından varlıklarını bize bildirebilmeleri bana iyi onaylanmış bir gerçek gibi görünüyor; "hapishanelerinin sırlarını söylemelerinin yasak olduğu" da benim aynı derecede kesin inancımdır. Böyle bir görüşün yalnızca kişisel olabileceğinin ve onu tatmin edici kanıtlarla övmeye çalışmanın umutsuz olduğunun farkındayım; kaydettiklerime benzer deneyimler yaşamış olanlar (ve sayıları genel olarak varsayılandan çok daha fazladır) bu görüşe nasıl
ulaşıldığını anlayacaktır - diğerleri için bu, onlara imkansız görünen
bir şeye dayandığı için akıl almaz olacaktır.

Yazdıklarım, dünyanın en derin zekalarından bazılarının şu anda
çözümüyle meşgul olduğu Varoluş Gizemi sorununa, ne kadar zayıf olursa olsun, bir ışık tutuyor gibi görünüyorsa,
çalışmam buna değmiş olacaktır. Bu çalışmanın sonuçlarını, yayınlanmasıyla üstlendiğim sorumluluğun canlı bir duygusuyla
bir kayıt olarak sunuyorum.

GERÇEK TUHAF HİKAYELER

İKİ KITANIN BİR SIRRI

Bu hikaye ve hemen ardından gelen hikaye, ilk olarak, tanışma şansına sahip olduğum, ünlü İngiliz romancı Wilkie Collins ile ilişkilendirildi.
Tüm yakınlarının bildiği ve
onun hakkında bilgisi romanlarından gelenlerin tahmin edebileceği gibi, okült fenomenlerin ciddi ve dikkatli bir öğrencisiydi.
Ellerine alabildiğim tüm eşzamanlı _verileri_ verdim ve olaylara tanık olanların isimlerini verdim. Bu isimler şu anda bu cildin yayıncılarının elindedir.
O da bu bilgilerle kapsamlı bir kişisel
araştırma yaptı. Bu araştırmanın sonucunu,
Londra'daki çalışma odasında, keyifli bir bahar öğleden sonrasında bana bildirdi.

"Hayatım boyunca," dedi, "doğaüstü hakkında önemli bir çalışma yaptım, ancak edindiğim bilgi çok kesin değil.
Örneğin, bana ilettiğiniz iki ilginç hikayenin ilişkili olduğu hayaletler meselesini ele alalım:--Bunları nesnel olmaktan çok öznel fenomenler, uyarılmış veya uyarılmış bir beynin projeksiyonları olarak görmeye başladım, gerçek varoluşlar değil. Neden, ben de binlerce hayalet gördüm! Birçok gece, sabahın ikisine kadar yazdıktan ve kendimi güçlü bir kahveyle işim için güçlendirdikten sonra, yukarı yatağa giderken onları bir kenara itmek zorunda kaldım. Bu görünürdeki varlıklar benim için hiçbir şey değildi, çünkü bunların kökeninin aşırı gergin sinirlerimden başka bir yerde olmadığını gayet iyi biliyordum--ve bu tür vizyonların çoğunun, algılayanın beyninin geçici veya kalıcı bir düzensizliğine atfedilerek açıklanabileceği sonucuna vardım.
Akıl, ben _tüm_ durumlar--kolayca bir kenara atılamayacak birçok durum var. Tekrar ediyorum, herhangi bir durumda gerçeklere ulaşmak kolay değildir; gözlemci dürüst olsa bile, kesin ifade alışkanlığını
geliştirmemiş olabilir--dahası, hikayeler tekrarla büyümeye meyillidir ve abartma eğilimi çoğumuzda yaygındır.
Ancak ara sıra, genel gidişata bir istisna gibi görünen ve teorilerimi altüst eden doğaüstü
ziyaretlerle ilgili bir hikayeye rastladım; ve şunu söylemeliyim ki, zaman zaman
en azından bin beş yüz böyle olayı araştırmış olmama rağmen, bana
verdiğiniz iki hikaye bunların arasında en iyi doğrulanmış olanlardır."

Birkaç yıl önce, beni Avrupa'nın başlıca ülkelerinden geçiren bir sanat inceleme turu sırasında kendimi Napoli'de buldum,
Cebelitarık'tan başlayan ve beni kolay aşamalarla ve _yolda_ birçok durakla Akdeniz'den
getiren yavaş bir ilerlemeyle oraya vardım. Yılın zamanı Şubat sonuydu ve
Güney İtalya için bile mevsim çok ilerlemişti;--bu yüzden,
Capri Adası'nı ziyaret ettiğimde (tam tarih, hatırladığım kadarıyla, 22 Şubat'tı)
Vezüv Körfezi'ndeki bu en büyüleyici noktayı gülümser ve yemyeşil buldum ve
karaya çıktığım limanın arkasında yükselen engebeli araziyi keşfetmek için parlak güneş ışığı ve ılık esintiler beni cezbetti. Tepelerdeki tarlalar çimenlerle yeşildi ve sarı bir merkeze sahip narin beyaz çiçeklerle bezenmişti, bunlar bizim bildiğimiz Amerikan tarla papatyalarından daha küçük olsalar da daha ince saplara sahiptiler ve bana onları hatırlatıyorlardı. O zamanlar kasvetli olan New England'daki bazı arkadaşlarımı aklımda tutarak, bu Yaz Ülkesine geldiğim yerden, bu çiçeklerden birkaçını kopardım ve rehber kitabımın -Baedeker'in "Güney İtalya"sı- yapraklarının arasına yerleştirdim. Bunları, daha sonra bu arkadaşlara yazmayı planladığım mektuplara eklemeyi ve "Washington'ın Doğum Günü"ndeki koşulları, şans eseri kendimi içinde bulduğum koşullarla karşılaştırmayı amaçladım. Napoli'ye döndüğümde, o şehrin birçok ilgi alanı, mektup yazma düşüncesini bir süreliğine aklımdan çıkardı ve üç gün sonra, yazışmalarım hala gecikmişken, Roma'ya giden trene bindim. Roma'daki konaklamamın ilk günü, Campagna'ya arabayla bir geziye ayrılmıştı ve şehre geri dönerken, Roma anıtlarının en ilgi çekici ve dokunaklısı olan Cecilia Metella'nın Mezarı'nı görmek için durdum. Her turist bu güzel anıtı bilir ve ziyaret etmiştir; bu yüzden devasa duvarlarını, çatısını (şimdi yıkılmış ve mezarı göğe açık bırakmış) ve iç kısmını kaplayan ağır çimi tarif etmeme gerek yok. Mezarı ziyaret ettiğimde, Doğanın bu yeşil halısı, yoğun bir şekilde hoş kokulu menekşelerle kaplıydı ve bunlardan, Capri'de bulduğum papatya benzeri çiçekler gibi, birkaç tane topladım ve rehber kitabıma koydum; bu sefer Baedeker'in "Orta İtalya"sı. Bu iki kitaptan bahsediyorum; "Güney" ve "Orta İtalya"; çünkü hikayemde önemli bir yere sahipler.

Ertesi gün, bankacıma uğradığımda, o öğleden sonra saat dörtten önce postalanan mektupların, Liverpool'a giden özel hızlı bir vapurla New York'a postalanmak üzere iletileceği duyurusunu gördüm ve çok geciken yazışmalarımı hazırlamak ve böylece hızlandırmak amacıyla otelime geri döndüm. O anki en önemli görevim, o zamanlar Boston'da yaşayan karıma bir mektup yazmaktı ve kendimi buna özellikle adadım. Akdeniz'deki seyahatimi ve Napoli ve Roma'daki deneyimimi anlattım ve mektubumu şu şekilde sonlandırdım:

"Napoli'de Şubat ayını bizim Yeni İngiltere Mayıs'ımız gibi buldum ve 'Washington'ın Doğum Günü'nde ziyaret ettiğim
Capri'de adanın tepelerinin narin çiçeklerle bezendiğini gördüm, bazılarını kopardım ve bu mektuba ekledim. Ve çiçeklerden bahsetmişken, dün Roma'nın dışında Cecelia Metella'nın Mezarı'ndan topladığım menekşeleri de size gönderiyorum - bu anıtı biliyorsunuz veya bilmiyorsanız, tarihine bakabilir ve rehber kitaptan bir paragrafı kopyalamaktan beni kurtarabilirsiniz. Bu çiçekleri sırasıyla Napoli ve Roma'dan gönderiyorum, böylece kendimi bu mevsimde muhtemelen deneyimlediğiniz buz, kar ve
acı soğukla ​​karşılaştırıldığında ne kadar hoş bir ortamda bulduğumu anlayabilirsiniz."

Mektubu bitirdikten sonra, önümdeki masada duran "Orta İtalya" rehberinden Cecilia Metella'nın Mezarı'ndan menekşeleri aldım, yazdığım sayfalarla birlikte bir zarfa koydum, mühürledim ve adresledim ve pulu yapıştırmak üzereyken, aniden Capri'de kopardığım çiçekleri
dışarıda bıraktığımı fark ettim. Sonra bunların hala "Güney İtalya" rehberinde olduğunu,
artık benim için artık işe yaramayacağını düşünerek
portmantoma koyduğumu hatırladım. Buna göre
portmantoyu çözdüm ve kilidini açtım, rehberi buldum, hala yapraklarının arasında olan Capri'den gelen çiçekleri çıkardım,
zaten adreslenmiş
zarfı açıp yok ettim, papatyaları menekşelere ekledim ve hepsini
yeni bir zarfa koydum, tekrar yönlendirdim, pulladım ve bankacıların
posta kutusuna attım. Bu ayrıntılarda ısrar ediyorum çünkü bunlar özellikle zihnime, eşime yazdığım mektupta her iki çiçek çeşidinin de bulunduğuna dair kesinliği
kabul ettirdi. Eğer mektuba hiç çiçek koymamış olsaydım, sonraki olaylar yeterince garip olurdu - ama
yukarıda belirtilen gerçekler, bunu yaptığım konusunda hiçbir şüphe olmadığını bana temin ediyor ve
sonrakileri her zamankinden daha anlaşılmaz hale getiriyor.

Bu meselenin başlangıcı için çok fazla --İtalya'da; şimdi de sonu için--New England'da.

* * * * *

Yurtdışında geçirdiğim yıl boyunca, eşim Boston'da yaşıyordu,
Bowdoin Caddesi'ndeki Winthrop House'da -sanırım o zamandan beri yıkılmış olan bir otel--oturma odası, yatak odası ve banyodan oluşan bir süit odada kalıyordu.
Onunla birlikte, annesi yedi yıl önce doğumunda ölmüş olan eski bir evliliğimden olan kızım da vardı. Otelin aynı katında, Amerikan edebiyatında adı iyi bilinen ve eşimin çok yakın bir dostluk kurduğu Bayan Celia Thaxter'ın oturduğu daireler vardı. Sadece Avrupa'dan döndüğümde bana sözlü bir açıklama yapan eşime değil, aynı zamanda bunların gerçekleştiği sırada bunları yazan ve kaydeden ve ben hala yurtdışındayken bana bir kopyasını gönderen bu hanıma da borçluyum.

Capri ve Roma'dan çiçeklerle birlikte mektubumu gönderdikten yaklaşık on gün sonra, eşim gecenin bir yarısı aniden uyandı ve yatağının ayak ucunda çocuğun annesinin siluetini gördü. Hayaletin görünümü o kadar dingin ve zarifti ki,
çok ürkmüş olmasına rağmen, hiç telaşlanmadı; ayrıca, okuyucunun bu serinin ikinci öyküsünde öğreneceği gibi, daha önce bir kez daha ona görünmüştü, ki kendi sebeplerimden dolayı, kronolojik sıraya koymadım. Sonra, sanki çok uzaktaki bir sesten geliyormuş gibi, şu sözleri duydu: "Sidney'den sana birkaç çiçek getirdim." Bir sonraki anda figür kayboldu.

Ziyaret o kadar kısa sürmüştü ki, karım hemen kalkıp gaz lambasını yakmasına rağmen, rüya gördüğünü kendi kendine
söyledi ve birkaç dakika sonra ışığı söndürüp yatağa döndü ve ertesi sabah saat altıya kadar derin bir uyku çekti.
Her zaman erken kalkan biri olduğundan, hemen giyindi ve çocuğun hala uyuduğu yatak odasından oturma odasına geçti.
Odanın ortasında, yeşil bir örtüyle örtülü bir masa vardı ve içeri girip tesadüfen baktığında, şaşkınlıkla, üzerine serpiştirilmiş bir dizi kuru çiçek gördü. Bunların bir kısmını menekşe olarak tanıdı,
ama geri kalanı ona yabancıydı, çok küçük papatyalara benzemelerine rağmen.

Bir gece önce gördüğü görüntü aniden ona zorla hatırlatıldı,
ve hayaletin "Sana birkaç çiçek getirdim,"
sözleri bir anlam taşıyor gibiydi, ama ne olduğunu anlayamıyordu.
Bu garip çiçekleri bir süre inceledikten sonra
odasına döndü ve çocuğu uyandırdı, sonra çiçekleri görmesi için yanına aldı ve
onlara dair bir şey bilip bilmediğini sordu.

"Hayır, anne," diye cevapladı küçük kız; "Daha önce hiç görmedim. Dün gece yatağa girene kadar masada yeni kitabımı okuyordum ve
eğer orada olsalardı onları görmüş olurdum."

Böylece çiçekler toplandı ve şöminenin üstündeki rafa yerleştirildi ve sabahleyin sohbet etmek için gelen ve eşim gibi bu konuda hiçbir şey yapamayan Bayan Thaxter'a gösterildi. O gün öğleden sonra saat dört civarında postacı otele uğradı ve postaları arasında eşim için birkaç mektup getirdi ve bunlar hemen ona gönderildi. Bunlardan biri "Roma" damgası taşıyordu ve benim el yazımla adreslenmişti ve bu mektupla ilk okunacak kişi olarak oturdu. Diğer şeylerin yanı sıra, Napoli ve Roma'daki deneyimlerimle ilgili bir açıklama içeriyordu ve zamanı gelince Capri'den ve Cecilia Metella'nın Mezarı'ndan gelen çiçeklerden bahsetti. Ancak, her sayfa ve zarf dikkatlice incelenmiş olmasına rağmen, mektupta hiçbir çiçek yoktu; hatta karım eteklerini salladı ve halının üzerinde bir arama yaptı, mektup açıldığında belirtilen ekin düşmüş olabileceğini düşündü. Hiçbir şey bulunamadı - ancak mektubun gelmesinden on saat önce, tam olarak tarif ettiği gibi çiçekler orta sehpanın üzerinde bulunmuştu! Bayan Thaxter çağrıldı ve iki hanım çok şaşırdı. Bayan Thaxter'ın şehirdeki arkadaşları arasında tanınmış bir botanikçi vardı ve hemen çiçeklerin incelenmesi için ona sunulmasını önerdi. Onu ziyaret etmek için zaman kaybedilmedi ve çiçekler gösterildi (ancak, onlarla ilgili ilginç gerçeklerden bahsedilmeden), mümkünse nereden geldiklerini söylemesi istendi. Bunları dikkatlice inceledi ve sonra şöyle dedi:

"Menekşelere gelince, bunların nerede yetiştiğini söylemek zor, çünkü
bu çiçekler, dünyanın neresinde bulunurlarsa bulunsunlar (ve bunlar
kültür yoluyla veya başka bir şekilde neredeyse evrensel olarak bulunurlar)
her yerde birbirine çok benzeyebilir. Ancak bu örneklerdeki bazı tuhaflıklar, hala hafifçe korudukları ve karakteristik olan kokuyla birleştiğinde, bunların Güney Avrupa'nın bir yerinden -belki Fransa'dan, ama daha muhtemel olarak
İtalya'dan- geldikleri fikrine beni yöneltiyor. Diğerlerine gelince, sizin de dediğiniz gibi, küçük papatyalara benziyorlar,
bunlar Napoli Körfezi civarında bir yerden gelmiş olmalılar, çünkü
başka bir yerde bulunup bulunmadıklarından haberdar değilim."

"SAĞLIK RUHU"

"SAĞLIK RUHU"

Sözde doğaüstü tezahürlere inanmaya karşı yaygın ve esas olarak haklı bir itiraz, bunların genel olarak, hala bu ölümlü düzlemde olan bizler için hiçbir yararlılık veya yardım amacına hizmet etmediği ve bu nedenle hem sevginin hem de aklın, ölmüş arkadaşlarımızın olduğunu düşündürdüğü
zekalara layık olmadığıdır. Karanlık seansların maskaralıkları ve çok sık yapılan hokkabazlıklar ve profesyonel medyumlar aracılığıyla sağlanan kesin olmayan ve genellikle anlamsız "iletişimler" bu görüşü doğrulamak için çok şey yapmıştır ve özellikle hayaletlerin olasılığı, ölülerin ruhlarını "maddeleştirmek" için gerekli gereçler gibi görünen dolapların ve diğer cihazların makineleri tarafından
güçlendirilmek yerine zayıflatılmıştır.

Ölenlerin _asla_ yaşamları boyunca sundukları şekilde tekrar ortaya çıkacaklarını, anlatmak üzere olduğum türden birçok deneyim göz önünde bulundurulduğunda bile, onaylamaya hazır değilim. Bu tür vakaların geneline bakıldığında, önceki hikayede ortaya konan merhum Wilkie Collins'in görüşüne kesinlikle katılıyorum - ancak bu görüşü, algılayanın zihninde hayalet görünümün yansıtılmasına neden olan şeyin gerçek Varlık olduğu olasılığının kabulünü de içerecek kadar genişletmeye meyilli olmalıyım. Bu, hayaletlere inananlar için bir tür laf kalabalığı gibi görünebilir, ki bunlardan çoktur ve belki de öyledir - ancak yaratıcı psikolojik açıklamalardan
sabırsız olanlar, aşağıdaki hikayede, ölülerin bildiğimiz şekilde ortaya çıkıp yaşayanlara uyarı ve yardım getirebilecekleri inancının bir teyidini bulabilirler. * * * * *

Gençliğimin eşi, evliliğimizin bir yılından daha az bir süre sonra, ölüm tarafından benden alınıp götürüldüğünden bu yana otuz bir yıl geçti ve bana, annenin tüm kişisel ve zihinsel özelliklerinin giderek dikkate değer bir ölçüde yeniden üretildiği
bebek bir kız çocuğu bıraktı. Yaklaşık üç yıl sonra tekrar evlendim ve o dönemde, evin her iki tarafında, düzenli aralıklarla büyükanne ve büyükbabasının bakımında olan çocuk, yeni kurulan eve alındı. Yeni anne ile küçük kız arasında hemen güçlü bir sevgi oluştu ve ilişkileri kısa sürede evlat edinmeden çok kan bağına benzedi. Annesi hiç tanımadığı için, yeni eşin etkisini zayıflatabilecek ilişkileri hatırlamıyordu ve üvey anne, yıllar geçtikçe ve çocuğu olmadığında, evliliğinde yanına gelen kişiyi gerçekte kendi çocuğu olarak görmeye başladı. Bu ikisini birlikte gördüğümde, birbirlerine bu kadar düşkün ve bağlı olduklarında, eğer ölü dediğimiz kişiler hala yaşıyorsa ve geride bıraktıkları varoluştaki gerçekler hakkında bilgi sahibiyse, çocuğun annesinin onların karşılıklı sevgisini görerek doğal özlemlerinin tatmin olduğunu hissetmiş olabileceğini ve hatta bu anlatıda ve serideki diğerlerinde anlatılan olaylarda bazılarının gördüğüne inandığı mutluluk etkisini kendi alanından dışarıya doğru yaymak için bir ortam bulmuş olabileceğini sık sık düşünürdüm. Bu olayların gerçekleştiği dönemde Avrupa'da seyahat ediyordum ve karımla kızım, bu kitabın başladığı hikayede belirtildiği gibi Boston'da yaşıyorlardı. Yakındaki Brookline kasabasında, Güney'de büyük demir yolu çıkarları olan ve ayrıca Kongre'nin Alt Meclisi'nde bölgesinin Temsilcisi olan bir beyefendinin karısı olan zengin ve sosyal açıdan önemli bir kadın olan Bayan John W. Candler ikamet ediyordu. Bayan Candler nadir güzellikte bir kadındı ve sıra dışı entelektüel yeteneklere sahipti; o ayrıca daha önce bahsettiğim ve onu karımla tanıştıran
Bayan Thaxter'ın yakın bir kişisel arkadaşıydı - bu şekilde oluşan tanışıklık, ancak on iki yıl önce Bayan Candler'ın ölümüyle sona eren şefkatli bir yakınlığa dönüştü. Kocasının ticari çıkarları ve yasama görevleri
sık sık evden uzak kalmasını zorunlu kıldığından, Bayan Candler'ın büyük ve gösterişsiz misafirperverliğini seçtiği arkadaşlarına sunarak zorunlu yalnızlıklarını canlandırmak onun için bir zevkti - öyle ki Bayan Thaxter, karım ve çocuğum sıklıkla onun lüks ikametgahında uzun süreler misafir oluyordu.

Kış ortasında bir öğleden sonra, Bayan Candler karımı ziyaret etmek için şehre geldi ve onun biraz inatçı bir soğuk algınlığından muzdarip olduğunu görünce, her zamanki sıcaklığı ve içtenliğiyle, otelinkine kıyasla evinin sağlayabileceği üstün konforlar uğruna, birkaç günlüğüne kendisiyle birlikte eve dönmesi için onu teşvik etti. Karım buna, esas olarak, hava çok sert olduğu için, çocuğu yanında götürmek istemediği için, o kış oldukça narin olmasına rağmen aslında hasta olmadığı için, onu otelin ılımlı sıcaklığından geçici olarak bile olsa çıkarmaya cesaret edemediği için, itiraz etti.

Konu görüşülürken, Minneapolis'te zengin bir ailenin kızı olan ve New England Müzik Konservatuvarı'nda eğitim gören, yaklaşık on sekiz yaşında genç bir kadın olan Bayan Mae Harris Anson'ın şahsında başka bir ziyaretçi duyuruldu. Bayan
Anson çocuklara çok düşkündü ve onları eğlendirme konusunda sıra dışı bir yeteneğe sahipti--ve bu nedenle küçük kızımın çok sevdiği biriydi,
ve onun gelişini coşkuyla karşıladı. Bu gerçek Bayan Candler'a hemen bir fikir verdi ve bunu, eşimin yokluğunda Bayan Anson'ın çocuğa bakmaya istekli olabileceği şeklinde bir öneri şeklinde ileri sürdü. Bayan Anson bu öneriye hemen katıldı ve canlı bir şekilde, okulunun o sırada birkaç gün tatilde olduğunu, bu nedenle pansiyonunu bir süreliğine bir otelle değiştirmekten ve bunun karşılığında kendisinden istenebilecek süre boyunca dadılık yapmaktan daha çok hoşlanacağını söyledi. Sonunda,
bu nedenle, Bayan Anson'ın ertesi sabah otele gelmesi kararlaştırıldı,
iki veya üç günlük bir konaklama için hazırlandı;--bunu yaptı ve öğleden sonra erken saatlerde Bayan Candler kızakla geldi ve eşimle birlikte
evine götürüldü.

* * * * *

Öğleden sonra ve akşam olaysız geçti ve eşim erken yatağa girdi, Bayan Candler'ın yanındaki bir odaya atandı ve bu odaya yalnızca o hanımın dairesinden girilebiliyordu.
Ertesi
sabah oldukça geç kalktı ve kahvaltıya inme zahmetine girmemesi konusunda ısrar eden ev sahibinin
söylediklerine boyun eğerek, o yemek odasına servis edildi ve o da
geniş şöminede neşeyle yanan açık ateşin önündeki bir masada rahat bir sandalyede otururken yemeğini yedi. Yemek bitti ve
masa kaldırıldı, rahat
sandalyesinde bir süre daha oturmaya devam etti, üzerinde sadece sabahlık ve terlikler vardı,
Bayan Candler'ın önerdiği gibi tekrar yatağa mı gitmesi gerektiğini yoksa
ev halkından başka biriyle bitişik odada konuştuğunu duyduğu arkadaşına katılmaya mı hazırlanması gerektiğini düşünüyordu.

Oturduğu odanın güneydoğuya bakan büyük bir penceresi vardı ve bulutsuz bir gökyüzünden gelen sabah güneşi,
neredeyse ayaklarına kadar uzanan ve
halı üzerinde altın bir iz oluşturan bir ışık seli oluşturuyordu.
Gözleri lüks dairedeki bir nesneden diğerine kayıyordu ve bu gezilerden birinden daha yakın çevresine bakmaya döndüklerinde,
birisinin yanında olduğunu fark ederek irkildi - pencereden gelen yoğun ışıkta duran ve sessizce onu
gözleyen biri. Bazı ince ve sınıflandırılmamış hisler ona,
güneş ışığındaki figürün ölümlü bir kalıba ait olmadığını söyledi - biçim ve ana hat olarak belirsizdi ve onu çevreleyen ışıltıdan ayrı değil, onun bir parçası gibi görünüyordu. Altın saçlı, mavi gözlü genç ve güzel bir kadın figürüydü ve hem yüzünden hem de gözlerinden büyük bir endişe izlenimi geliyordu; boynundan ayaklarına kadar vücudunu incecik beyaz bir kumaştan yapılmış bir cübbe örtüyordu ve akan kollarından uzanan çıplak kollar, bir çekicilik hareketiyle uzanıyordu.

Karım, korkunun korkuya hakim olduğu bir hisle sarsılmış bir şekilde, uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü bilmeden, birkaç dakika sessizce sandalyesinde geriye yaslandı. Yüzündeki garip bir aşinalık onu rahatsız etti, çünkü daha önce hiç görmediğini biliyordu - sonra
anladı ve fotoğrafları ve evlat edindiği kızının yüz hatlarını hatırlayınca, çocuğun doğduğunda ölen
anneye baktığına dair anında bir kanaat geldi.

"Nedir bu?" diye fısıldayacak gücü sonunda buldu. "Neden
bana geldin?"

Hayaletin yüzünde eskisinden bile daha keskin bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Çocuk! Çocuk!" - haykırış gölgeli dudaklardan belirgin bir şekilde duyuldu,
ama sanki çok uzaktan söylenmiş gibiydi. "Hemen şehre geri dön!"

"Ama neden?" diye sordu karım. "Ne demek istediğini anlamıyorum."

Şekil, onu saran ışığa yeniden
çekilmiş gibi kaybolmaya başladı, ancak ses daha önce olduğu gibi tekrar geldi:--"Odana git ve
büro çekmecene bak!"--ve hayaletin durduğu
noktada yalnızca güneş ışığı görülebiliyordu.

Birkaç dakika boyunca karım sandalyesinde uzanmış bir şekilde kaldı,
tuhaf
görüntüsünün tamamen
etkisi altındaydı; sonra ayağa kalktı ve yarı
koşarak, yarı sendeleyerek, Bayan Candler ve arkadaşının hala sohbet ettiği yan odaya girdi.

"Neden, canım!" diye haykırdı Bayan Candler, "ne oldu? Bir hayalet kadar solgunsun!"

"Sanırım bir tane gördüm," diye soludu karım. "Söyle bana, buradan odama
biri geçti mi?"

"Neden, hayır," diye cevapladı arkadaşı; "nasıl biri geçebilir? İkimiz de kahvaltıdan beri
burada oturuyoruz. "

"O zaman doğru!" diye haykırdı karım. "Şehirde korkunç
bir şeyler oluyor! Lütfen, lütfen beni hemen odalarıma götürün!"--ve aceleyle
gördüklerini anlattı.

Bayan Candler onu sakinleştirmeye çalıştı--rüya görüyordu; çocukla her şey yolunda olmalıydı, aksi takdirde Bayan Anson hemen onları bilgilendirirdi;--ayrıca, sabahın
acı soğuğunda şehre gitmek için cesaretini toplamaktansa, öğle yemeğinden sonra oteldeki haberleri sormak için bir hizmetçi
gönderirdi. Karım bu argümanlara ikna olmamıştı ama sonunda onlara boyun eğdi; Bayan Candler ona zihnini
sakinleştirmek için sabah gazetesini verdi ve o da gazeteyle
odasına geri döndü ve rahat koltuğa oturdu.

Ancak, okumaya yeni başlamıştı ki gazete elinden kapılıp odanın diğer tarafına fırlatıldı ve
telaşla ayağa kalktığında hayaletin tekrar güneş ışığında durduğunu gördü ve sesi tekrar duydu--bu sefer buyurgan
emri--"Hemen odalarınıza gidin ve çekmecenize bakın!"
Bu sözcüklerin söylenmesiyle hayalet kayboldu, karımı korku ve şaşkınlıkla öylesine bunalmış bıraktı ki bir süre
hareket edemedi--sonra akıl ve eylem kontrolü ona geri döndü,
ve arkadaşının odasına geri dönebildi ve ona bu ikinci ziyaretin gerçeklerini
öğretebildi. Bu sefer Bayan Candler şehre dönme konusundaki samimi niyetine karşı koymaya çalışmadı, atlar ve kızak
ahırlardan emredildi, karım aceleyle giyindi ve
yarım saat içinde her iki hanım da Boston'a doğru hızla ilerliyordu.

Otelin girişine vardıklarında, sürüş sırasında heyecanı iyice artan eşim kızaktan atladı ve yukarı çıktı, Bayan Candler hemen arkasındaydı, odasının kapısından bir kasırga gibi içeri daldı ve çocuğun oturma odasının ortasında bir dizi yapı taşıyla mimari uğraşlara daldığını ve Bayan Anson'ın pencerenin yanındaki sallanan sandalyede sakince roman okuduğunu gördü!

Böylece sunulan resim, eşimin heyecanının onu beklemeye yönelttiği şeyle karşılaştırıldığında o kadar dingin ve sıradandı ki Bayan Candler hemen kahkaha attı; eşimin yüzünde de yoğun bir şaşkınlık vardı - sonra ağlayarak, "'Büro çekmecesine bak!' dedi!" dedi ve Bayan Candler'ı da peşinden sürükleyerek yatak odasına koştu.

Geleneksel bir yatak odası mobilyası olan büro, çocuğun yatağının başucunda duruyordu ve tamamen masum bir görünüm sunuyordu;
yine de karım doğruca ona doğru gitti ve
tutamaçlarını sıkıca kavrayarak en üstteki çekmeceyi çıkardı. Anında bir alev kütlesi
patladı, buna tavana kadar yükselen keskin bir duman bulutu eşlik etti ve büronun tüm içi alevler içindeydi.
Bayan Candler, büyük bir soğukkanlılıkla bir sürahi su aldı
ve onu ateşe fırlattı, bu hareket onu bir anlığına durdurdu
ve Bayan Anson koridora uçtu ve çığlıklarıyla evi ayağa kaldırdı.
O sırada kendi evinden karımın dairesine gelen Bayan Thaxter içeri koştu ve alev alev yanan büroyu ve önündeki iki bembeyaz yüzlü kadını gördü ve yardım çağırmak için hızla döndü - çalışanlar bir yangın söndürücüyle
koşarak geldiler ve beş dakika içinde tehlike sona erdi.

Heyecan yatıştığında, yangının nedenine dair bir inceleme yapıldı ve şu sonuç ortaya çıktı:

Yağlı boyada yetenekli bir ressam olan ve zamanının çoğunu bu işe ayıran eşim, renklerini ve fırçalarını yatak odasındaki
komodinin üst çekmecesinde saklamaya alışkındı. Ayrıca,
çok dikkatsizce, çekmecenin bir köşesine, paletini ve fırçalarını temizlemek için kullandıkları
yağ ve terebentinle iyice ıslanmış bir miktar gevşek bez koymuştu.

Yukarıdaki gerçekler için yalnızca Bayan Thaxter ve Bayan Candler, her ikisinin de bu hikayeyi anlattığını sık sık duydum, ancak özellikle, bunu yazdığım sırada Minneapolis _Journal_'ın editör kadrosuyla birkaç yıldır bağlantılı olan Bayan Anson'ın kendisine. Bana anılarımı doğrulaması talebime cevaben gönderdiği bir mektupta, yangının nedenlerini şu sözlerle açıkça ortaya koydu:

"Bir süre önce [karım] bir güveç kabına bir paket kibrit koymuş, içinde su ısıtmış ve tavayı bu boyalar ve bezlerle birlikte yerleştirmişti. Sonra, bir gece, aceleyle sıcak su almak için içeri girmiş, karanlıkta kibritleri unutmuş, tavayı çıkardığında onları yağlı boya tüplerinin üzerine dökmüştü.

"Bu kibritlerin her bir başı, açıkça kendiliğinden yanma sonucu yanmıştı. Hepsini gözden geçirdim ve hiçbiri tutuşmamıştı. Paçavralar yanmıştı ve çekmecenin içi tamamen kömürleşmişti. Ateş, ertesi geceden daha uzun süre söndürülemezdi ve muhtemelen çocuğu ve beni yatakta yakardı, kimse yangın olduğunu hayal etmeden önce." 

ÇİÇEKLERİN MUCİZESİ

ÇİÇEKLERİN MUCİZESİ

Ortalama bir spiritüalist seansa katılan "fenomen"ler arasında en sevileni, uzaydan gelen nicelikteki çiçeklerin görünürdeki üretimidir - inanç veya şüphe, bireysel katılımcıların doğasında bulunan inanç veya şüphecilik derecesine göre verilir. Bu toplantılardan hiçbirine katılmadığım için, böyle bir olaya böyle bir himaye altında gerçekleştiğini tarif edemem; ancak bu öneri, çiçeklerin görünüşte açıklanamaz bir şekilde ve (eğer doğru kelime buysa) medyumsal kontrolün yardımı olmadan üretildiği iki çok dikkat çekici olayı aklıma getiriyor. Bu deneyimlerden birine şahsen katıldım ve her ikisinde de eşim ilgiliydi - bu nedenle Bunların gerçekleştiğine kefil olabilirim.

Önceki iki anlatıda kaydedilen olaylardan birkaç ay sonra, Avrupa'dan dönüşümden sonraki yaz tatilimi, karım ve kızımla birlikte, Northampton, Massachusetts'teki babamın evinde geçirdim. Daha önce de söylediğim gibi, doğum sırasında ölen çocuğun annesi, evlendiğimizde kasabada ikamet ediyordu ve naaşı ailemizin mezarlığındaki arazide yatıyordu. Bu yas durumu, babamın ve annemin en sıcak sevgilerinin, o zamanlar tek torunları olan kızım üzerinde yoğunlaşmasına neden oldu.

Küçük kız çiçeklere tutkuyla düşkündü ve kendisi de gayretli bir bahçıvan ve seçkin meyveler yetiştiricisi olan hoşgörülü büyükbabası, o yaz tek kullanımına, geniş bahçelerinde altı fit karelik bir arsa tahsis etmişti ve bu arsa, kızın içinde yetiştirmeye ikna ettiği parlak çiçek dizisinden dolayı kalbinin gururu haline gelmişti. En sevdiği çiçekler, tohumlarını kendi tasarrufundaki alanın neredeyse yarısına ektiği menekşelerdi. Başarılı bir şekilde filizlenmiş ve inanılmaz bir şekilde gelişmişlerdi ve bunları yazdığım sırada, yatağın onlara ayrılmış kısmı, akla gelebilecek her çeşit menekşeden oluşan sağlam bir kütleydi. Bir öğleden sonra saat dört civarında, karım ve ben, arazinin arkasından uzanan meşhur çayırlarda yürüyüşe çıktık ve yaklaşık iki saat sonra geri döndüğümüzde, uzaktan, terasta bizi bekleyen, temiz ve sağlıklı, taze beyaz bir elbise giymiş, elinde en sevdiği menekşelerden oluşan büyük bir buket taşıyan çocuğu gördük. Yaklaştığımızda koşarak yanımıza geldi ve menekşeleri karıma uzatarak şöyle dedi: "Anneciğim, şu güzel menekşelere bak! Bunları senin için menekşe yatağımdan topladım." Eşim çocuğa teşekkür etti ve onu öptü, birlikte yukarı odamıza çıkıp akşam yemeğini hazırlamaya başladık, yemek servis edilecekti. Odanın bir tarafındaki rafta bir vazo duruyordu ve önce kısmen suyla doldurarak içine bir demet menekşe koydum.

Akşam yemeğinden sonra karıma yaklaşık çeyrek mil uzakta yaşayan akrabalarımızı ziyaret etmemizi önerdim ve o gezi hazırlıklarını yaparken onunla birlikte odamıza gittik.
Onu beklerken raftan menekşelerin olduğu vazoyu aldım ve bir süre inceledik ve yorumladık; sonra, tuvaleti bitince vazoyu ve çiçekleri eski yerlerine koydum ve odadan ve hemen ardından evden birlikte ayrıldık.

* * * * *

Arkadaşlarımızı evde bulduk ve onlarla keyifli bir akşam geçirdik,
döndüğümüzde saat on civarında ayrıldık. Gece sıcak ve tamamen sakindi ve ay olmadığı için yol karanlıktı,
sadece orada burada bir sokak lambasının küçük ışık çemberi vardı. Babamın evine giden sokağa girdiğimizde, yoğun yaprakları karanlığı bildiğimizden daha da derinleştiren bir sıra akçaağaç ağacının altından geçtik ve iki otoyolun köşesinde duran bir malikanenin geniş arazisini çevreleyen yüksek bir çitin yanından geçtik. Bu çit yaklaşık elli yarda kadar uzanıyordu ve bittiği noktanın ötesinde bir o kadar ayak ötede yanan bir sokak lambası yolu loş bir şekilde aydınlatıyordu. Çitin yaklaşık olarak ortasında bir noktadayken, çite daha yakın olan karım aniden durdu ve haykırdı: "Şalımı çeken sen miydin?" ve hafif tüylü bir giysiyi düzeltti -hemen sol omzunun yarısının düştüğünü fark ettim.

"Hayır," diye cevapladım, "Şalına dokunmadım. Ne demek istiyorsun?"

"Yani," diye cevapladı, "bir elin şalımı kavradığını ve benden çekmeye çalıştığını hissettim."

Şalının düzensiz olduğu taraftan ona ulaşamayacağımı belirttim ve bunun çıkıntılı bir dala takılmış olabileceğini öne sürdüm; ancak bu açıklamayı makul olarak kabul etmesine rağmen, yine de birinin ona el
sürdüğünün bilincinde olduğunu söyledi.

Birkaç dakika sonra yola devam ettik ve çiti arkamızda bıraktık ve
sokak lambasına birkaç adım kala, karım ikinci kez durup şalının tekrar takıldığını söyledi. Gerçekten de, giysi daha önce olduğu gibiydi, omzunun yarısı kadar aşağıdaydı ve bu sefer açıkça çıkıntılı bir dal yüzünden değildi, çünkü
tamamen açık bir alandaydık ve her yöne doğru birkaç metrelik bir alanı
görebiliyorduk. Bunu yaptık, iki kez tekrarlanan olaydan dolayı şaşkın ama telaşlı değildik; sonra, aniden, karım
sarsıcı bir şekilde kolumu kavradı ve gözlerini kaldırarak, önümüzdeki sokak lambasındaki ışığa
baktığını düşünene kadar fısıldadı:
"Aman Tanrım! _Şunu_ görüyor musun?"

Bakışlarının yönünü takip ettim ama hiçbir şey göremedim ve ona
ne demek istediğini sorarak aynı nefeste söyledim.

"Minnie bu!" diye soludu (böylece ölen karımın adını söyledi)
"ve elleri çiçeklerle dolu! Ah, Minnie, Minnie, ne yapıyorsun?" ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Bayılmak üzere olduğunu düşünerek onu kollarıma aldım ve ilan edilen hayaleti ayırt etmek için korkuyla yukarımıza
baktım - ve aynı anda
yukarıya dönük yüzüme ve hasır şapkama yumuşak nesnelerin çarptığını hissettim ve önümdeki ışığa karşı
aşağıya doğru yere doğru süzülen çiçeklere benzeyen bir şey gördüm.

Eşimin heyecanını yatıştırıp onu tekrar
gördüğünü sandığı, ancak
şimdi kaybolduğunu söylediği görünüme bakmaya ikna edebildiğim anda, kaldırımda
düştüğünü hissettiğim ve gördüğüm nesneleri aradım. Loş ışıkta bile açıkça belliydiler ve birkaçını toplayıp
incelemek için lambanın altına taşıdım. Bunlar taze toplanmış, yaprakları ve sapları nemli, sanki sudan yeni alınmış gibi, menekşelerdi. Eve doğru koştuk, doğrudan odamıza gittik ve gazı yakıp, yaklaşık üç saat önce menekşelerle dolu vazoyu bıraktığımız rafa doğru hevesle baktık. Vazo oradaydı, yarı yarıya suyla doluydu, ama içinde tek bir çiçek bile yoktu.

* * * * *

Ertesi gün pazardı ve tüm aile kilisede sabah ayinine
gitti. Eşim ve ben, aramızda kızımızla ve annemle babamı biraz uzaktan takip ederek, önceki geceki maceramızın olduğu yere
vardığımızda, kaldırımda yatan yarım düzine menekşe gördük, diğerlerini topladığımız loş ışık nedeniyle, belli ki gözden kaçırmıştık. Onları görünce, küçük kız, tutunduğu elimi bıraktı ve şaşkınlıkla
bir çığlık atarak onları almaya koştu.

"Neden," diye haykırdı, "bunlar buraya nasıl geldi? Dün annem için menekşe yatağımdan topladığım menekşeler!"

"Ah, hayır canım," dedim; "bunlar muhtemelen başka menekşelerdir; senin yatağından geldiklerini nasıl anlayabilirsin?"

"Neden," diye cevapladı, "ben menekşelerimin hepsini tanıyorum ve bu menekşe" - neredeyse siyah gibi görünen koyu ve tekdüze bir mor çiçek taşıyordu - "her yerden anlayabilirdim, çünkü yatakta buna benzer başka bir çiçek daha yoktu."

Bu yüzden dağılmış tüm çiçekleri topladı ve onları kiliseye götürmek konusunda ısrar etti ve eve döndüklerinde, önceki gece gizemli bir şekilde
taşındıkları vazodaki diğerleriyle yerlerini aldılar.

* * * * *

Bu hikayeleri yayına hazırlamamın amacı,
kendimi onları açıklamaya veya hatta yorumlarla süslemeye ve böylece belki de yalın bir gerçek ifadesi olarak sunmak istediğim şeyi zayıflatmaya yöneltmemekti - yine de bu menekşe olayı bana (tamamen kişisel nedenlerle de olsa) o kadar dokunaklı ve imalarında o kadar hassas görünüyor ki, bu konuda bir iki kelime etmeden duramıyorum. Kendimi bu şekilde şımartırken,
okuyucunun, bu kitabın önsözünde Spiritüalizmle ilgili tarafsız tavrımla ilgili yaptığım açıklamayla bir çelişki bulduğunu düşünebileceğinin farkındayım. Bu noktada, fenomenin kökenine ikna olmasam da, bunu spiritüalist bir kaynağa güvenle bağlayabilseydim çok daha fazla teselli bulacağımı söyleyebilirim. Şüphesiz buna bu şekilde atıfta bulunacak birçok kişi vardır ve bu satırları onların bakış açısına sempati duyarak, hatta biraz şüpheyle de olsa yazıyorum.

Bu olay her bakımdan benim deneyimimde benzersizdir - gerçekleştiği yer ve tüm koşullarıyla. Kasaba benim gençlik flörtümün sahnesiydi - nişanlımla birlikte yürüdüğüm ve evim ile onun evi arasındaki yolda binlerce kez konuştuğumuz sokak. Bu kasabaya ve bu tanıdık yola benimle birlikte yeni eşim gelmişti
ve ikimizle birlikte _onun_ sevgisinin ve fedakarlığının çocuğu. Bu olayda hiçbir anlam, hiçbir teselli yok mu, sadece kendim için değil,
yas tutanlar için de? Masum ve bilinçsiz çocuğun yeni koruyucusuna sevgi dolu çiçek hediyesi; onu
doğuran annenin görünürdeki ruhu tarafından tekrarı yoluyla teklifin onaylanması! - bunlar hiçbir şey ifade etmeyebilir, ancak bana
bu kadar yaklaştıkları için her insan kalbinde yaşayan umudu güçlendirdiler, en iyi ve en saf sevgilerimizin ateşinin
mezarın görünüşteki sönmesinden
sağ çıkacağına dair. Elbette bilimin bir açıklaması vardır ve adil olmak gerekirse bu açıklama duyulmalıdır. Konuyla ilgili görüşlerini bana sunan seçkin bir otoritenin sözlerini aktarmak gerekirse: "Pensleri hareket ettiren güç, insan kişiliğinde [karınızın] bulunan ve nesnel benliğin bilgisi veya işbirliği olmadan uygulanan psişik bir güçtür." (Dr. John D. Quackenbos. )

Başka bir deyişle, menekşeleri kaldırıp üzerimize
yağdıran ölü eşin ruhu değildi, daha iyi bir terim
bulamadığımızdan, yaşayan eşin "bilinçaltı benliği" dememiz gereken şeydi.
Görünen ve çiçekleri
döküyormuş gibi görünen görüntü,
psişik bilincin bir ucubesiydi--karımın aşırı
çarpık hayal gücü dışında hiçbir hayalet yoktu.

Tekrar alıntılamak gerekirse: "Ancak bu, menekşelerin
havaya kaldırılması olasılığını dışlamaz, bu havalanma hanımefendi tarafından gerçekleştirildi, ancak nesnel olarak kullandığı bu psişik gücün işleyişinden
habersizdi. Bu şekilde nesnel olarak cahil olması, öznel zihninin nesnel dünya yaşamında kendi duyularüstü niteliklerini ve güçlerini
kullanmasına engel olmazdı."

Bu argümana yönelik temel itiraz bana göre şu:--panseler önce üzerimize düşmedi ve bu nedenle, ima yoluyla
veya başka bir şekilde, karımın hayal gücünü o kadar heyecanlandırmadı ki
görüntüyü gördüğünü
düşündü; görüntü önce belirginleşti ve ardından
çiçek yağmuru geldi. Yani, maddi olmayanın bir görünümünün ardından elle tutulur bir
görüntü geldi--bununla ilgili
hayali hiçbir şey yoktu. Koşullar tersine olsaydı, çiçeklerin düşüşü
görünün endişesini uyandırabilirdi--ama bu olayın deneyiminde hayal gücüne yer olduğunu göremiyorum.

* * * * *

Bu anlatının açılış paragrafında değindiğim ikinci bölüm, sonraki kış meydana geldi ve bir bakıma
ilk bölümün devamıydı. İşler beni Boston'daki evimden uzaklaştırdı ve yokluğumda eşim ve kızım, daha önce bahsettiğim
hanımefendi tarafından Brookline'daki evinde birkaç gün geçirmeye davet edildi. Kocası sık sık yaptığı iş seyahatlerinden birindeydi,
karısıyla birlikte dul kız kardeşi Bayan Myra Hall, on sekiz yaşındaki kızı ve ev sahibinin yurtdışında tanıştığı ve o sırada Wellesley Koleji'nde Sanat Eğitimi Bölümünün başında olan genç bir Alman hanım olan Fraeulein Botha'yı bırakıyordu.
Bunların hepsi, eşimle birlikte, anlatmak üzere olduğum
dikkat çekici olayın tanıklarıydı.

Eşimin ziyaretinin ikinci gününün öğleden sonra, çocuk
aniden hastalandı ve akşam yaklaşırken oldukça endişe verici
ateş belirtileri gösterdi. Bir doktor çağrıldı, ilaçlar reçete etti ve hastanın hemen yatağa yatırılması gerektiğini söyledi. Bu yapıldı ve saat on civarında eşim, bahsettiğim hanımlarla birlikte, geceyi geçirmek üzere yatmadan önce durumunu gözlemlemek için sessizce yukarı çıktı. Üst kata, geniş bir holün her yerinden aşağıya, aşağıdaki kattaki bir korkuluktan bakılabilen odalara erişim sağlamak için tepeye yakın bir yerden ayrılan çok geniş bir merdivenle ulaşıldı ve çocuğun yattığı oda, bu holün yaklaşık yarısında, sol taraftaydı. Hanımlar odaya girdi ve ev sahibi gaz lambasını açtı, çocuğun huzur içinde uyuduğunu ve alnının ve ellerinin terden nemli olduğunu, ancak yüzünün hala biraz kızarmış olduğunu gösterdi. Ocak ayının ortasında gece çok soğuk olduğundan,
evin hanımı yatağın üzerine biraz daha örtü konulmasını önerdi ve başka bir odadan kırmızı ipekle kaplı, uyuyanı uyandırmadan dikkatlice düzenlenmiş bir
eider tüyü yatak örtüsü çıkardı. Sonra hepsi odadan çıktı ve tekrar aşağı inmeye başladı, ev sahibi en son çıkan oldu, gazı sadece bir ışık noktası görünene kadar
indirdikten sonra.

* * * * *

Merdivenlerin dibine yakınlardı ki karım aniden bağırdı: "Ah, işte Minnie! Beyazlar içinde yanımdan geçip
odaya girdi! Ah, korkunç bir şey olacağını biliyorum!"--ve çılgınca üst kata koştu,
diğerleri de tek vücut halinde onu takip etti. Çocuğun odasının yarı açık kapısında hepsi durup dinlediler, içeri girmeye cesaret edemediler ama içeriden hiçbir ses gelmedi. Sonra cesaretlerini toplayıp birbirlerinin ellerine yapışarak yavaşça içeri girdiler ve ev sahibi gaz lambasını açtı. Hep birlikte yatağa baktılar ve gaz lambasının ani parıltısıyla yarı kör olmuş bir şekilde gözlerinin onlara gösterdiği şeye bir an bile inanamadılar - uyuyan çocuk, daha bir dakika önce bıraktıkları gibi kırmızı değil, kar beyazı bir örtünün altında yatıyordu. Şaşkınlıklarından kurtulan çocuklar, bir inceleme sonucunda olayın nedenini ortaya çıkardı. Kırmızı yorgan örtüsü yerindeydi ama tamamen uzun saplı saf beyaz zambaklarla kaplıydı, etrafa öyle yayılmışlardı ki yatağın yüzeyi çiçeklerinin altında saklıydı. Gerçek sayıma göre, örtünün üzerine serpiştirilmiş bu zengin ve güzel çiçeklerden iki yüzden fazla vardı, yılın o zamanında orta düzeyde bir serveti temsil ediyorlardı ve muhtemelen şehrin tüm konservatuvarları aranmış olmasına rağmen elde edilemezlerdi.

Dikkatlice toplanıp evin etrafına vazolara, sürahilere ve onları tutmak için kullanılabilecek her türlü kaba yerleştirildiler, odaları birkaç gün boyunca kokularıyla doldurdular, ta ki diğer çiçekler gibi solup ölene kadar.

GECE YARISI SÜTYENİ

GECE YARISI SÜTYENİ

Ağustos 1885'te parlak ay ışıklı bir akşamda, ev sahibinin arkadaşlarından ve az çok yakın tanıdıklarından oluşan hatırı sayılır bir grup, Appledore Adası, Shoals Adaları'ndaki Bayan Thaxter'ın yazlık evinde toplandı. Şirkete o zamanlar New York _Herald_'ın editörü olan Rev. Dr. Hepworth, -aynı zamanda önemli bir ilahiyatçı ve kürsü hatibi olarak da bilinir- Boston'un önde gelen müzisyenlerinden ikisi (Julius Eichberg ve Prof. John K. Paine) -biri Harvard Üniversitesi'nde kürsüde oturuyordu- ve diğerlerinin yanı sıra eşim ve ben de dahildim. Kulübe, ziyaretçinin, sakininin bilinen inceliği ve sanatsal zevkinden dolayı beklemeye yönlendirileceği büyüleyici bir tatil yeriydi ve iç mekan cazibeleri, harika çiçek bahçesine bakan sıradan bir yoldan geçen kişiye bile kolayca önerilebilirdi. Bahçede her çeşit tohum ilkbaharda etrafa saçılmış ve bol miktardaydı ve şimdi, sonbahar yaklaşırken,
akla gelebilecek her renkte çiçeklerle dolu bir ormana dönüşmüştü.

Biraz müzik dinledik, hatırladığım kadarıyla, ve sonrasında ilginç bir sohbet, orada bir araya gelen çok çeşitli ve parlak
zekalar sayesinde, geniş bir yelpazeye yayıldı ve sonunda -hangi adımlarla hatırlamıyorum- okültizme, basirete ve sözde "Spiritüalizm" fenomenlerine geldi. Bu konunun tartışılması sırasında, editör bizi "masa devirme" ve "raping" ile "iletişim" konusunda kendi son deneyimlerinin esprili bir anlatımıyla ilgilendirdi - ve bu arada, herhangi bir kişi topluluğunun, "medyumsal" güçler olarak tanımlanan hiçbir şeye sahip olmasalar bile, benzer fenomenleri deneyimleyebileceğine inandığını belirtti. Başka biri daha sonra, şirketimizin bu koşulu yerine getirdiğini düşündüğünden, teoriyi test etmek için şu anın uygun bir zaman olabileceğini öne sürdü - bunun üzerine hepimiz yan taraftaki yemek odasına geçtik - ortada duran büyük yemek masasıyla deney yapmak istiyorduk.

(Burada şunu belirtmeliyim ki, eşim daha önce bazı anormal deneyimler yaşamış olsa da, bu gerçeği yalnızca Bayan Thaxter ve ben biliyorduk ve
bunlar bile her seferinde ona istenmeden gelmişti.)

Biraz hayal kırıklığına uğradığımız bir şekilde, masa yerçekimi yasası dışında herhangi bir "etkiye" karşı duyarlı olduğunu gösteremedi,
ama yarım saat kadar onaylanmış "koşullar" altında etrafında oturmamıza rağmen duyarsız ve hareketsiz kaldı - ışıklar kısıldı ve
üzerinde kesintisiz bir "devre" oluşturmak için empoze ettiğimiz ellerimiz birbirine değdi. "Sonunda bu sıkıcı oyundan bıktık,
ışıkları açtık ve sandalyelerimizi masadan geriye iterek
genel bir sohbete daldık.

Bunu hemen yapmıştık ki, karım aniden haykırdı:--"Ne kadar garip!
Neden, odanın duvarı kaldırılmış gibi görünüyor ve
kayaları ve denizi ve üzerlerine parlayan ay ışığını görebiliyorum!" Bu
kesintide konuşmamız doğal olarak aniden sona erdi ve içimizden biri ondan
görebildiği şeyleri daha ayrıntılı olarak anlatmasını istedi.

"Daha da garipleşiyor," diye cevapladı. "Artık denizi göremiyorum. Uzun, düz bir yol görüyorum, burada ve orada karaağaç gibi büyük ağaçlar var ve üzerinde koyu gölgeler oluşturuyor.
Burada
o tür ağaçlar ve yakınlarda böyle bir yol yok ve ben bunu anlayamıyorum. Yolun ortasında, ağaçlardan birinin
gölgesinde duran bir adam var. Şimdi bana doğru geliyor ve ay ışığında yüzünü görebiliyorum. Neden! John Weiss!" (Boston'da çoğumuzun tanıdığı ve yaklaşık beş veya altı yıl önce ölen Liberal din adamı ve yazarın adını vererek) "Neden, sen misin? Burada ne yapıyorsun ve bu ne anlama geliyor? Gülümsedi ama konuşmadı. Şimdi döndü ve tekrar ağacın gölgesine geri döndü."

Birkaç dakikalık duraklamadan sonra:--"Şimdi biraz uzakta yoldan gelen
bir şey görebiliyorum. At sırtında bir adam. Yavaşça
atıyor ve başı eğik ve gözlerinin üzerinde sarkık bir şapka var, böylece yüzünü göremiyorum. Şimdi John Weiss gölgeden çıkıp ay ışığına
çıkıyor; at onu görüyor ve duruyor--havada şahlanıyor
ve dönüp geldiği yöne doğru koşmaya başlıyor. Sırtındaki adam onu ​​yukarı çekiyor, kırbacıyla vuruyor, döndürüyor ve ileri gitmeye çalışıyor. At dehşete kapılır
ve tekrar geri çekilir, binicisinden kurtulmaya çalışır; adam ona
tekrar vurur, ama o ilerlemez.

"Adam attan iner ve atı yönlendirmeye çalışır, neden korktuğunu görmek için etrafa bakar. Şimdi yüzünü çok net görebiliyorum - onu her yerde tanırdım! John Weiss ona doğru yürüyor, ama adam onu ​​görmüyor. Ama at görüyor, atlıyor ve mücadele ediyor, ama adam güçlü ve onu sıkıca tutuyor. Şimdi John Weiss adama o kadar yakın ki onu _görmeli_. Oh! Oh! onu görüyor ve korkunç derecede
korkmuş! Geri çekiliyor, ama John Weiss onu takip etmiyor - sadece elini ona doğru
doğrultuyor. Adam atına atlıyor ve kırbacıyla onu
şiddetli bir şekilde dövüyor ve ikisi de yoldan aşağı uçup
uzakta kayboluyorlar. Söyle bana, John Weiss, bütün bunlar ne anlama geliyor? Tekrar gülümsüyor ve
başını sallıyor - şimdi _o_ da gitti; artık hiçbir şey göremiyorum."

Hepimiz bu grafik anlatımdan derinden etkilendik ve garip vizyonun olası anlamının ne olabileceğini tartışmak için biraz zaman harcadık;
ama onu açıklamak için tüm çabalarımızı terk etmek zorunda kaldık ve gizemin devamı ancak yedi ay sonra sağlandı - o an için bir açıklama sunmak üzereymiş gibi görünen, ancak konuyu daha önce olduğundan daha da derinden bulandıran bir devam.

Ertesi yılın Mart ayının başlarında sekiz veya on kişilik bir grup, bu seride daha önce bahsedilen Brookline'daki Bayan Candler'ın evinde akşam yemeği yiyordu ve yemekten sonra ikinci kattaki ev sahibinin oturma odasına çıktılar. Bir hafta önceki hava
sıcak ve bahar gibiydi, ancak söz konusu günde şiddetli bir kar fırtınası vardı ve gece yarısı dağılarak yerde bir ayak kadar kar bıraktı. Akşam yemeği partisinden sadece eşim ve ben, yukarıda anlatılan olayın yaşandığı önceki yaz Shoals Adaları'ndaydık; ancak orada bulunan herkes, sonbahar ve kış boyunca birbirimizin evlerinde sık sık bir araya geldiğimizde aramızda sık sık konuşulan bu durumdan haberdardı. Kapının yanına oturup gözlerimi dairede gezdirirken,
içerdiği birçok yabancı seyahat hatırası arasında, zıt köşelerdeki braketlere yerleştirilmiş iki Japon vazosunu,
ve yerden yaklaşık altı fit yüksekte, boş boş fark ettim. Bu vazolar, belki de yirmi fit aralıklıydı --odanın genişliği kadar.
Sağ tarafımdaki braketin üzerindeki vazo
boştu, diğerinde ise bir demet "kedi söğüdü" vardı, ki bu da dikkatimi çekti, çünkü bu büyümelerin normal mevsimi henüz gelmemişti.
Bu durumu ev sahibime söyledim, o da şöyle cevap verdi:--"Evet, onlar için çok erken, değil mi? Dün araba kullanıyordum ve Jamaica Göleti'nin yanındaki korunaklı bir noktada o 'kedileri' taşıyan bir söğüt ağacını görünce şaşırdım. Uşağı aşağı indirip onları toplamasını söyledim ve eve vardığımda onları o vazoya koydum."

Bu açıklama, elbette, tüm gözleri "pussies" dolu vazoyu taşıyan brakete çekti - bunun üzerine ve anında, vazoyu yerinde bırakarak kayboldu, ancak oldukça boştu; iki veya üç sapın iki braketin ortasındaki halıya düşmesiyle yumuşak bir gümleme duyuldu ve sağ köşedeki hışırtı sesi, orada bulunan herkesin dikkatini, "pussies"in şimdi ikinci braketin üzerindeki vazoda, sanki başlangıçta oradaymışlar gibi sessizce durduğu gerçeğine çekti.

Odada kimsenin iki vazodan da on iki fit uzakta olmadığı ve hiçbirine bu amaçla bir sandalyeye çıkmamış olan hiç kimsenin ulaşamayacağı belirtilmelidir. Dahası, oda birkaç gaz jetiyle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bu özel evdeki tekil olaylara alışmıştık ve bu nedenle bu evin tuhaf doğası bizi şaşırtmaktan çok eğlendirdi. Bunu tartışırken biri tuhaf etkilerin
ortada olduğunu söyledi ve mümkünse onları daha fazla tezahüre davet etmek konusunda anlaşmaya varıldı. Sonuç olarak odanın
ortası boşaltıldı ve içine büyük bir masa taşındı - bunun etrafında, salona açılan kapıyı kilitledikten ve bir tanesi hariç tüm ışıkları söndürdükten sonra (o da zayıf bir parıltıya düşürüldü) sandalyelerimizi çektik ve gelişmeleri bekledik. Yarım saat boyunca hiçbir şey olmadı - bunun üzerine koşulların elverişsiz olduğuna karar vererek tüm gaz fıskiyelerini yeniden yaktık ve genel bir sohbete daldık, ancak masayı odanın ortasındaki yerinde bıraktık. Birkaç dakika içinde ev sahibimiz şöyle dedi: "Bu arada, kızımın odasına yerleştirdiğim
yeni dekorasyonları görmenizi istiyorum. Biliyorsunuz
bu onun doğum günü" -aslında, o akşamki akşam yemeği partisinin
olayın şerefine olduğunu düşünüyorum- "ve odasını baştan aşağı yeniledim,
çünkü artık bir kız değil, genç bir hanım."

Bu yüzden, onun öncülüğünü izleyerek, hepimiz yeni düzenlemeyi incelemek için
birlikte uzaklaştık. Bunu yaparken koridordan yaklaşık elli fit kadar ilerledik ve evin önünde bulunan ve geniş arazisine bakan söz konusu odaya girdik. Daire, büyük araçların ve uzman becerinin sağlayabileceği tüm lüks ve zevk gösterisiyle
dekore edilmişti ve zengin ve güzel
ayrıntılarını incelemek için biraz zaman harcadık.

Özellikle dikkatimizi çeken bir şey şöminenin üzerinde duran küçük ama çok ağır bir saatti, Japon oymalı bronz kasası ve iç mekanizması kısa sarkaç ileri geri sallanırken çok tuhaf bir şekilde müzikal ve hızlı bir "tik-tak, tik-tak" sesi çıkarıyordu. Aslında benzersiz ve ilginç bir süs eşyasıydı ve partideki herkes hayranlıkla onu inceledi - kendi adıma, nadir karakterinden o kadar etkilendim ki, diğerleri odadan çıktıktan sonra bile ona baktım ve sadece tek kalan ev sahibimiz şakacı bir şekilde saati bütün gece incelemeyi düşünüp düşünmediğimi sorduğunda ondan uzaklaştım ve ışığı söndürerek benimle birlikte salona geçtim. Oturma odasına döndüğümüzde, biraz daha deney yapmaya karar verdik ve tekrar ışıkları söndürüp, salona açılan kapıyı tekrar kilitledikten sonra, daha önce olduğu gibi masanın etrafına oturduk. Bu pozisyonda daha birkaç dakika bile olmamıştı ki, masaya ağır bir cismin düşmesi gibi muazzam bir
gümleme sesi geldi. Odaya tek ışık veren alçaltılmış gaz jetine en yakın olduğumdan, ayağa fırladım ve tam kapasiteye kadar açtım - bunun üzerine
orada bulunan herkes, masanın tam ortasında, "tik-tak, tik-tak" sesiyle yankılanan, yakın zamanda uzaktaki yatak odasında incelediğimiz ve gizemli bir şekilde elli fitlik hol boşluğundan ve kapalı ve kilitli bir kapıdan geçirilerek şu anki görünümüyle bizi şaşırtan oymalı bronz saati gördü. * * * * *

Hepimizin bir komitesi olarak bir araya gelerek,
saati eski yerine taşıdık, söylemeye gerek yok, boş bulduk -- sonra oturma odasına döndük, orada, ışıkları kısıp akşamın garip olaylarını tartıştık. Başka bir tezahür olup olmayacağını merak etsek de, ışıkları kısmanın ötesinde onları davet etmek için hiçbir çaba sarf etmedik ve odanın oldukça sıcak ve kapalı olduğunu gördüğümüzde, daha iyi havalandırma için
holün kapısını açtık. Hol sadece kısmen aydınlatılmıştı, ancak içindeki nesneler oturma odasını
kaplayan neredeyse tamamen karanlıkla karşılaştırıldığında kolayca görülebiliyordu. Konuşmamız
hayaletler ve bilmeyenler için ürkütücü olan diğer konular hakkındaydı ve
holden dinleyen herkes için tatsız bir şekilde ilginç görünebilirdi -- daha sonra durumun böyle olduğuna inanmaya yönlendirildik.

Açık kapının tam karşısında ve şirkette oturan tek kişi olan karım, aniden ayağa fırlayıp bağırarak hepimizi ürküttü: "İşte orada! Geçtiğimiz yaz Isles of Shoals'da gördüğüm adam bu!"

"Nedir o?" diye sorduk; "bir hayalet mi?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı; "yaşayan bir adam! Kapının kenarından baktığını ve hemen geri çekildiğini gördüm! Evi soymak için burada! Onu durdurun! Onu durdurun!" - ve tüm şirket peşindeyken dışarı, salona koştu. Bu sırada yatağa girmiş olan hizmetçiler uyandılar ve alt katları incelemeye koyuldular, biz ise üst kattaki her odayı aradık, ancak her seferinde sonuç alamadık.

Oturma odasının yanında, yaklaşık otuz fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde, dans partileri ve birçok misafirin davet edildiği akşam yemekleri için kullanılan büyük bir daire vardı. O zamanlar
eşyasızdı, sanırım, etrafa dağılmış birkaç sandalye
ve bir tarafında, önünde
tamamen onları örten ağır kırmızı perdeler asılı birkaç pencere sırası vardı.
Bu odadaki gazı yaktık, ancak bir bakış
boş olduğunu ve gizlenebilecek hiçbir yer olmadığını göstermeye yetti.
Ancak
içinden geçtim ve bunu yaparken, ağır perdelerden birinin sallanmasıyla hemen takip ettiğim soğuk bir hava akımı hissettim,
katları örtülü bir pencereye.

Perdeye gidip onu bir kenara çektiğimde, arkasındaki pencerenin yarı açık olduğunu gördüm ve dışarıdaki pervazda ve taş başlıkta, her ikisini de kaplayan birkaç santimlik karda,
açıkça bir insan vücudunun geçişini gösteren izler gördüm. Kış bahçesinin ağır cam levhalarla oluşturulmuş eğimli çatısı neredeyse pencereye kadar uzanıyordu ve bu çatı alt kattaki yemek odasından açılıyordu. Bu çatıyı örten karda, birinin bu yolla ikinci kattan yere kaydığını gösteren bir karık vardı. Daha sonra yapılan daha detaylı inceleme, karda görülen belirgin izlere göre, evden kaçan ve seranın cam çatısından aşağı kayarak düşen kişinin, kendini toparlayıp kaçmakta vakit kaybetmediğini gösterdi. Uzun adımlarla koşan bir adamın ayak izleri, arazide iki yüz metre ötedeki sokağa kadar izlendi ve orada kamusal otoyolun karışık izlerinde kayboldular ve o zamandan bugüne kadar gizem çözülemedi. PERİLİ BUNGALOW

PERİLİ BUNGALOW

ÖN NOTU

Suç yıllıkları, Frederick Bailey Deeming'in kayıtlarının onlara eklediği bölümlerden daha korkunç birkaç bölüm içerir. Deeming, bin sekiz yüz doksan iki yılının yirmi üç Mayıs sabahı Melbourne (Victoria, Avustralya) hapishanesinin
dar tahtasında yasanın en ağır cezasını çekmiştir.

Suçlarının, yargılanmasının ve cezasının ayrıntıları o zamanlar benim tarafımdan New York _Times_ ve Boston _Journal_'a yazılan mektuplarda ortaya konmuştur. Bu dergilerin yanı sıra, Avustralasya ve Güney Denizleri'nde ikamet ettiğim ve seyahat ettiğim birkaç yıl boyunca akredite muhabir olarak görev aldım.

Aşağıdaki anlatıda, tüm İngilizce konuşan dünyayı şok eden vahşetleri anlattığı kadarıyla, genel bir etki sunumunda ayrıntıları ikincilleştirmeye çalıştım; amacım dehşetleri resmetmek değil, bunların ardında yatan garip ve anormal kişiliği ima etmekti.

Suçlunun infazını izleyen ve fiziksel yok oluşundan sonra hayatta kalan tanımlanmamış bir etkinin, en azından kısmen, sorumlu olduğu görülen tuhaf tezahürler konusunda hiçbir görüş bildiremem.

BÖLÜM I

MAHKUMLAR

Melbourne'deki Hükümet Ofislerinde, tutuklunun infazını beklerken onu ziyaret etmeme izin verilmesi talebiyle Sömürge Sekreteri'ni aradığımda, böyle bir iznin tüm emsallere aykırı olduğu söylendi.

Suçlunun gözünün önünde dört yorucu gün oturmuştum ve bu arada hayatını elinden alacak kanıtlar birikmişti. Tanıklık dalgası alçalıp yükselirken ve sonunda şişip onu boğarken ifadelerindeki çeşitli değişiklikleri izlemiştim. Kaderinin hakemleri olarak uzun süre oturan "on iki iyi ve doğru adamın" ona karşı verdiği kararı ve yargıcın onu "ölene kadar boynundan asılmasına" mahkûm eden sözlerini ve ruhunu uzun süre ve zahmetle planlanmış insan adaletinin planından çok uzak görünen bir Tanrı'nın merhametine emanet ettiğini duymuştum. Ona kısa bir süre izin verilmişti. Pazartesi günü mahkûm edilmiş ve cezaya çarptırılmış, kefaret eylemi için tarih o günün erken saatleri olarak belirlenmişti, o zaman sadece üç hafta sonraydı;[1] bir erteleme için yapılan başvuru hızla ve resmen yapılmıştı ve aynı hızla ve resmen reddedilmişti; Hazırlık için verilen günler
muhteşem bir hızla
geçip gitmişti ve şimdi onunla
darağacına ve ipe giriş arasında sadece beş gün kalmıştı.

Özel ve korkunç bir iyilik olarak, infaz için verilen birkaç karttan birini almıştım; ve belki de bu gerçek kadar gazete bağlantılarımın da (daha önce belirtildiği gibi) etkisiyle,
Sömürge Sekreteri sonunda benim çıkarım için olağan dışlama kuralından vazgeçmeyi kabul etti ve
hapishaneye kabul edilmem için emrini verdi.
Sekreterin emri, Victoria Kolonisi'nin Büyük Mührü ile cesurca
mühürlenmiş olarak elime verildiğinde, özellikle de
mülakat hakkında hiçbir kamu açıklaması yapılmaması yönünde katı bir emirle birlikte verildiğinde,
yüksek bir sevinç duyduğumu itiraf edemem.

"En azından," dedi Sömürge Sekreteri, "şu anda değil. Duruşma
o kadar sansasyoneldi ki, bu mutsuz adama kadar uzanan suçlar o kadar
korkunçtu ki, halkın hissiyatı öyle bir noktaya geldi ki
buna yeni bir heyecan fırsatı daha eklememek
istenir hale geldi. Dahası,
yerel gazetelerden sizinkine benzer birçok talebi reddettim;
Yabancı bir gazetecinin lehine ayrımcılık yaptığım öğrenilirse kendimi nasıl bir durumda bulacağımı hayal edebilirsiniz - bu nedenle sizin takdirinize güveniyorum."

Böylece, Sömürge Sekreteri - emrini dikkate alarak o sırada fırsatımı profesyonel olarak kullanmadım ve şimdi yalnızca bu olayların mevcut kaydıyla ilişkisi nedeniyle rapor ediyorum. Böyle bir ilişkinin varlığını iddia ettiğimden veya bunun üzerine teoriler ürettiğimden değil, tartışma uğruna, uzun yıllar süren değerlendirmeden sonra bile hala bir gizem olarak kalan bir gizemin çekirdeğini içerdiği kabul edilse bile.

Ölüm nöbetçileri tarafından gece gündüz ütülenip korunan Frederick Bailey'nin kıyametini beklediği mahkum hücresini ziyaretimde yalnız değildim.[2] Sömürge Sekreteri'nden gelen tutuklama emrine dahil olan eşim bana eşlik etti; beni dünyanın dört bir yanında iki kez gezdiren yolculuklarımda bana eşlik eden ve "Önsözümde" değindiğim açıklanamayan deneyimlerin birçoğunu benimle birlikte yaşıyor; ve hayatı boyunca çoğumuzdan daha fazla, zaman zaman etrafımızda faaliyetteymiş gibi görünen gizli güçlere karşı daha duyarlı görünen, o zamandan beri Keşfedilmemiş Ülke'nin sınırını aşmış, orada belki de hem kendisini hem de beni şaşırtan bilmecelerin bazılarının çözümünü bulmuştur. Son derece insani ve her bakımdan kadınsı olmasına rağmen, garip ve anlaşılmaz etkilere karşı duyarlılığı her zaman bir çelişki gibi görünmelidir - ve daha da fazlası, bunlar her zaman sadece davetsizce değil, hatta alışılmadık bir güç ve akıl sağlığı iradesine karşı bile geldiğinden, ki bu, anlatacağım olaylar gerçekleşene kadar, onları ölçülebilir şekilde kontrol altında tutuyordu. Katil ile yaptığım görüşmenin hatırası, yazarken masanın üzerinde duruyor: - ayrıca karımın modelleme konusundaki becerisinin hatırası, bu sayede onu uğursuz görevimde bana eşlik etmeye
zorlukla ikna etmiştim - sağ elinin alçıdan bir izi;
bu elin üzerinde, iki kadının ve dört çocuğun kaçırılmasının "derin laneti" kanıtlanmıştı ve bu çizgiler, bu konularda bilgili olanların, kendisinden şüphelenilen ancak doğrulanamayan diğer benzer suçların kaydını ayırt edebildiğini iddia ettikleri şekilde korundu. Okuyucuyu bu korkunç belgeden bana okunan tarihlerle yormayacağım ve artık hiç kimse bunların doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu asla bilemeyecek: - her durumda bu baskıyı yapan el, benim ona karşı kaydettiğim vahşetlerden dolayı haklı olarak suçlu bulundu ve bunlar için talep edilen bedel hiç kimseye aşırı, bazılarına ise çok küçük görünecek.

O zamanlar, mahkumun kaydı güvence altına almama yardımcı olmak için gösterdiği ilgiden çok etkilendiğimi hatırlıyorum. Sömürge
Sekreteri'nden aldığım emir, bunu elde etme iznini içeriyordu ve tutuklunun onayı, talebin hemen ardından geldi. Aslında, bir tür ateşli hazırlıkla geldi ve zihninin, operasyonda, pozisyonunun ve kaderinin hızla yaklaşmasının ona dayattığı düşüncelerden kısa bir süreliğine de olsa kurtulduğunu düşündüm. Alçının nemlendirilmesine ve uygun kıvama getirilmesine dikkatle baktı;
Elini eşit bir basınçla esnek kütlenin üzerine koyma talimatını akıllıca takip etti ve alçı sertleşip incelemesi için
parmaklıkların arasından geçirildiğinde, onu en canlı
memnuniyetle inceledi.

"Bu çizgiler bir şey ifade ediyor mu?" diye sordu.

"Birçok kişi öyle düşünüyor," diye cevapladım, "ve hatta onlardan bir kayıt okuduğunu bile iddia ediyor.
Kendi adıma, bu sanattan habersizim. "

"Bunu duydum," diye karşılık verdi. "Buna 'el falı' diyorlar, değil mi? Keşke önümüzdeki pazartesi beni asıp asmayacaklarını öğrenebilseydin. Ama bunu yapacaklar, tamam. Şimdi otuz dokuz yaşındayım ve annem her zaman kırk yaşımdan önce öleceğimi söylerdi. _O_ uzun zaman önce öldü--ama geri gelmeye devam ediyor. Her gece geliyor ve son zamanlarda
gündüzleri de geliyor. Beni neden bu kadar rahatsız ediyor? Neden
beni rahat bırakmıyor?" (omzunun üzerinden bakarak.) "O şimdi burada--orada köşede. Onu göremiyor musun? Bu garip. Onu
_göremiyor musun_?"--bana eşlik eden ve soruya başını sallayan hapishane müdürüne hitap etti. "Belki
görebileceğini düşündüm. Ama pek bir şey kaçırmıyorsun. Bakınca güzel biri değil, sürekli ağlıyor, ellerini ovuşturuyor ve asılacağımı söylüyor!
Gündüz vakti onu pek umursamıyorum ama her gece saat ikide gelip beni uyandırıp işkence ediyor!--işte buna dayanamıyorum."

"Bu delilik mi?" diye sordum valiye ayrılırken.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. "İlk başta hepimiz bunun bir çılgınlık olduğunu düşündük ve hükümet onu muayene etmek için bir sürü doktor gönderdi; ama onunla konuştuklarında yeterince aklı başında görünüyordu--onun hakkında konuşulan tek şey annesinin ziyaretlerinden şikayet ettiği zamandı;
tıpkı size yaptığı gibi. Ve her sabah saat ikide bir tür nöbet geçirdiği ve annesinin onunla birlikte hücrede olduğunu çığlık çığlığa bağırarak
uyandığı kesinlikle doğru; ve kimsenin göremediği birine korkunç, kan donduran bir şekilde konuşur ve ölüm nöbetçilerini akıllarından çıkarır. Delilik, halüsinasyon veya huzursuz bir vicdan - bunlardan herhangi biri olabilir; bilemiyorum. Her neyse, her zaman annesinin ziyaretlerinden bahsetmesi garip görünüyor, öğrendiğim kadarıyla annesi yatağında sessizce ölmüş ve asla iki karısının ve dört çocuğunun hayaletlerinden bahsetmiyor, elinde tuttuğu bıçakla boğazlarını kestiği ve kolunuzun altında izi olan bir bıçakla. Belki de söylememe aldırmazsınız - ama bana tuhaf bir merak zevkiniz olduğu geliyor. O şey evdeyken uyuyamazdım."

Sayın valinin yorumuna güldüm; ancak, ortaya çıktığı gibi,
sözleri kehanetlerle doluydu.

BÖLÜM II

SUÇ

Mart ayında, bin sekiz yüz doksan ikide, Melbourne halkı
sabah gazetelerinde Windsor banliyösünde bir cinayetin keşfedildiğini duyuran çarpıcı başlıklarla
şaşırdı.

Orta ve sonraki "seksenlerde" Viktorya başkentinde ve çevresinde her türlü faaliyetin başladığı tarihi "patlama" sırasında, sadece şehrin kendisinde değil, aynı zamanda onu çevreleyen tüm geniş bölgede de inşaat faaliyetlerine büyük bir teşvik hissedilmişti. Windsor banliyösü bu refah
kanıtından payını aldı ve iyimser spekülatörler, şanslı şehre akın eden yeni sakinleri mutlu bir iyimserlikle
gözlükleriyle izliyorlardı. neşeyle aceleyle satın alma ve işgal etme amacıyla çok sayıda konut inşa edildi. Banliyönün eski çorak alanlarına yeni sokaklar yerleştirildi ve her iki tarafta "yarı müstakil villalar" sıralandı - adları itibariyle etkileyiciydiler, ancak genellikle az çok "derme çatma" ve görünümleri itibariyle aşırı mütevazıydılar.[3]
Bu yapılar artık standart bir desen olarak adlandırabileceğimiz türdendi - yan yana iki aileyi barındırıyordu, aralarında ayırıcı bir bölme vardı ve tek katlılardı, üstlerinde bir çatı katı vardı. Her iki bağlantılı konutun (önlerinde sığ bir veranda vardı ve her ikamet eden aile için üç veya dört oda vardı) arasında dar bir sokak uzanıyordu, bir bina ile diğeri arasında gerçek bir ayrım için yeterince geniş değildi, ancak mucitlerinin mutlu bir ilhamla onlara uyguladığı "yarı müstakil" tanımını haklı çıkarmak için yeterliydi. "Büyük Melbourne Patlaması" -benim hala böyle adlandırıldığına inanıyorum-
onu çeşitli boyutlardaki diğer tüm "patlamalardan" ayıran, ondan önce gelen veya onu izleyen--ne yazık ki, sel sırasında Windsor'a giren spekülatörlerin umutları gerçekleşmeden önce gücünü tüketti; ve geri çekilişini işaret eden enkaz ve enkaz yığınları arasında, bu "yarı müstakil villaların" birkaç hüzünlü mili
dikkat çekiciydi.

Felaket o kadar büyüktü ki, bu mülklerin sahiplerinin çoğu bunlara daha fazla aldırış etmedi:--ve yukarıda belirtilen ay ve yılda bir gün, Andrew Caddesi'ndeki belirli bir evin acentesinin, evi kiralamak isteyen bir kadından ziyaret alması, şaşkınlığa benzer bir duyguydu. Potansiyel kiracının, bu caddenin her iki tarafını da kaplayan, tam olarak buna benzeyen onlarca villa arasından neden bu özel "villayı" seçtiği bilinmiyor - kendisi de bu seçimi için kesin bir nedene sahip olmayabilir. Belki de Şans; belki de İlahi Takdir - terimler muhtemelen eşanlamlıdır: - ancak her durumda, eylemi, çağın en kurnaz ve en amansız katillerinden birini tuzağa düşürmek ve adalete teslim etmek için bir ağda bir araya gelen ipliklerin ilki ve en önemlisi olduğu ortaya çıktı. Ziyaretçisi tarafından evi inceleme isteğinden haberdar edilen acente, ona eşlik etmek için hevesle hazırlandı, ancak anahtarı bulamadı. Kayıtları arasında bir arama yapıldı; bunun sonucunda, bir önceki Aralık ayında evi, referans vermek yerine üç aylık kirayı önceden ödeyerek güven oluşturan beyefendi bir yabancıya kiraladığı ortaya çıktı. Yerel emlak sektöründeki hakim bunalımda, emlakçı boş mülklerine o kadar az ilgi göstermişti ki, o zamandan beri söz konusu evi ziyaret bile etmemişti - özellikle de ödemenin yapıldığı süre henüz dolmadığı için. Ancak ziyaretçisi tarafından evin kesinlikle boş olduğuna ikna edilen emlakçı, kendisiyle birlikte kapıya gitti ve kapıyı kendi donattığı bir ana anahtarla açtı. Ev baştan sona iyi durumdaydı - aslında hiç
kullanılmamış gibi görünüyordu. Potansiyel kiracı evi dikkatlice ve onaylayarak inceledi ve yalnızca bir itiraz bulabildi; salonda hoş olmayan bir koku fark ettiğinden emindi. Arkadaşı (elden çıkarılacak bir evi olan emlakçılar için doğal olduğu üzere) bunu fark edemedi: - eğer varsa, şüphesiz evin bir süredir kapalı olmasından kaynaklanıyordu; evi iyice havalandırıp giderleri elden geçirtecekti - bundan sonra tekrar arayabilecekti. Bunu yapmayı kabul etti, ajana adını ve adresini verdi ve ayrıldı.

Kendi başına bırakılan ajan bir soruşturma başlattı. Belki de iş için olumlu bir beklentiyle duyuları
hızlanarak, salonun atmosferinin şüphesiz baskıcı olduğunun farkına vardı;
ve nedenini bulmak için etrafta dolaşırken
açık şöminenin yakınında kesinlikle mide bulandırıcı olduğunu fark etti.
Odanın bu özelliğini
daha dikkatli bir şekilde incelediğinde, ocak taşının bir ucundan
zorlanarak yukarı kaldırıldığını, yerleştirildiği çimentonun çatladığını ve
parçalandığını keşfetti ve böylece oluşan 2,5 santimlik açıklıktan o kadar güçlü bir koku geldi ki dehşet içinde geri çekildi ve soluk soluğa kalıp
boğularak sendeleyerek açık havaya çıktı.

Polis yetkililerine haber verildi ve aletleriyle birlikte bir duvarcı çağırıldı. Ocak taşı yerinden söküldü ve altındaki boşlukta, çimentoyla kaplanmış, dizleri çeneye kadar bağlanmış ve iplerle bağlanmış, genç bir kadının cesedi yatıyordu - kısmen onu örten gür koyu saçlarının örtüsü dışında çıplaktı ve boğazı kulaktan kulağa kesilmişti.

* * * * *

Bir önceki yılın Noel'inden yaklaşık bir hafta önce, Kuzey Alman
Lloyd S. S. "Kaiser Wilhelm II.", Bremen'den Süveyş Kanalı ve Kolombo üzerinden Plymouth'a, Melbourne limanında yolcularını indirdi. Plymouth'da gemiye binen ikinci sınıf kontenjan arasında "Albert Williams" ve eşi Emily de vardı. Uzun zamandır evli değillerdi ve diğer yolcular varış yerlerinin Colombo olduğunu anlamışlardı; ancak o limana vardıklarında gemide kaldılar ve Melbourne'e doğru yola devam ettiler. O zamana kadar şirketin hayatı olan Bayan Williams'ın daha sonra artan huzursuzluk ve melankoli nöbetlerine yakalandığı fark edildi - ta ki Melbourne'e vardığında, eski yolcu arkadaşlarından o kadar uzaklaştı ki hiçbiri onun planları veya hatta yeni ülkedeki nihai varış noktasıyla ilgilenmedi.[4]

Ancak kocasının tavrında böyle bir değişiklik görülmedi. Gemide sunulan tüm ilgi ve eğlencelerde ön plandaydı, karısını büyüyen depresyonu konusunda pek de zarif veya düşünceli olmayan terimlerle harekete geçirdi ve boş zamanlarının çoğunu, gemiye getirdiği ve özenle hazırlanmış bir altın kafeste sakladığı evcil bir kanaryaya ayırdı; onu gündüzleri güvertede sürekli yanında tutuyor ve geceleri kamarasını onunla paylaşıyordu.[5]

Onunla bir aylık birliktelik, diğer yolcuların ona olan sevgisini artırmamıştı. Uzun bir deniz yolculuğunun yarattığı zorunlu yakınlıklar, karakterin zorlu bir sınavıydı ve sözde Albert Williams'ın mizacı buna tatmin edici bir şekilde yanıt veremedi.
Onda garip ve çelişkili ruh halleri fark edildi.
Zaman zaman somurtkan ve "huysuz", zaman zaman ateşli bir şekilde neşeli ve hatta komikti
ve bu ruh hallerinden birinden diğerine geçiş genellikle şaşırtıcı derecede aniydi. Gerçekten de, yolculuktaki tüm arkadaşlarının "sinirlerini bozmuş" gibi görünüyor - ve sonunda öyle oldu ki, kafesi ve kanaryayı elinde kaygıyla taşıyarak karaya çıktığında ve sessiz ve üzgün yüzlü karısı da onu takip ettiğinde, hem yolcular hem de subaylar bir daha asla onun gibisini göremeyecekleri konusunda hemfikirdi.

Avustralya'daki ılımlılık otellerinin kulağa hoş gelen ismi olan bir "Kahve Sarayı"na giden çift, saygın bir şekilde inzivaya çekildi; sonra eşyaları bir nakliye şirketine emanet edildi ve onlar tarafından Windsor'daki "yarı müstakil villaya" taşındı. Kafesinde neşeyle cıvıldayan ve çırpınan kanarya, hemen verandaya asıldı ve birkaç gün boyunca komşuların ve birkaç sıradan yoldan geçenin hafif ilgisini çekti - ancak evdeki insanlar çok az şey gördü. Arada sırada,
tütsü ceketi ve işlemeli kadife şapkalı bir beyefendi verandada,
kanaryayı besleyip ona cıvıldarken görülüyordu, ancak arkadaşının
kendini tamamen izole ettiği görülüyordu. Cinayeti, eve girmesinden hemen sonra gerçekleşmiş olabilir; ancak, on gün sonra kanarya verandada görülmedi,
bir taşıyıcı arabasıyla geldi ve bir miktar sandık ve kutu aldı ve kasıtlı olarak uzaklaşırken, işvereni kaldırımda onunla aynı hızda yürüdü, elinde tüylü
sakinle kafesi neşeyle salladı.

Sandıklar ve kutular Melbourne'deki bir açık artırma salonuna götürüldü,
gerekli reklam yapıldıktan sonra, içerikleri halka açık satışa sunuldu;
çoğunlukla kadın giysileri ve mücevherleri ve çeşitli
ıvır zıvırlar. Bu mülklerin sahibi satış gerçekleştiğinde oradaydı ve bunların elden çıkarılmasıyla çok ilgileniyor gibiydi:--ama
kanarya ve kafesi teklif edildiğinde aniden onları satmayacağını açıkladı ve açık artırma kapandığında onları da beraberinde götürdü. Daha sonra birkaç yüz mil uzaklıktaki Sale kasabasında ve diğer uzak yerlerde göründü--belki de olası takibi yanıltma düşüncesiyle veya bilinmeyen başka bir amaçla:--ama
tüm gezilerinde kanaryayı da yanında götürdü ve ona olan bağlılığıyla, sonunda yakalandığında kimliğinin belirlenmesiyle çok ilgisi olan bir ilgiyi üzerine çekti. Melbourne'e döndüğünde, daha önce "Baron Swanston" adını
almıştı, sonunda kafesi ve kanaryayı eski tanıdığının müzayedecisine verdi. Sonra sanki
yer açılmış ve onu yutmuş gibi tamamen ortadan kayboldu - suçu
başarıyla işlenmiş ve şüphelenilmemişti, adı bile bilinmiyordu,
izleri, kurbanının Windsor'daki evin çimentolu ocağının altında neredeyse başı kesilmiş bedeni kadar tamamen örtülmüştü.

Ama o zaman bile Şansın --ya da İlahi Takdirin--gücü onun
sonunu getirmek için çalışıyordu. Birçok Avustralya meskeninin bir özelliği --Windsor'daki aceleyle inşa edilmiş "villaların" da paylaştığı bir özellik-- bodrumlarının olmaması gerçeğinde bulunur. Bu, bir "patlama" olduğunda çok önemli olan hızlı inşaat işine yardımcı olur: - bu nedenle, şantiyelerinin üzerindeki zemin basitçe düzleştirilmiş, bir çimento yüzeyi döşenmiş ve binalar kiriş ve tuğla işi üzerine yerleştirilmiştir. Böyle bir inşaat ilkesi altında, ocak taşını çıkarmaktan, altına ince çimento tabakasından ve altındaki toprağa bir mezar kazmaktan, cesedi orada saklamaktan, toprağı yerine geri koymaktan ve taşı tekrar yerine sabitlemekten daha kolay bir şey olamaz.

Katilin, çimentonun altında yaklaşık on sekiz inç derinliğe kadar kazdıktan sonra, aletleri sert kayaya çarptığında ve daha fazla kazamadığında ne gibi duygular hissettiği hayal gücüne bırakılabilir. Belki de hiçbir duygu hissetmemiştir, planlarını bu şekilde kontrol etmenin ölümcül doğasını takdir etmemiştir. Her halükarda, durumu kabul etmekten, cesedi sığ alana sıkıştırmaktan ve
üzerine çimento dökerek ve
üzerindeki ocak taşını örterek
suçun kalıcı gizliliğini sağlamaktan başka seçeneği yoktu. Ayrıca,
normal koşullar altında
örtü ve
alttaki toprak tarafından emilebilecek olan, ayrışmayla açığa çıkan gazların muazzam genişleme gücünden de habersiz olabilirdi:--ancak burada, altlarında sağlam kaya varken,
en zayıf noktasındaki bariyerleri
çökene kadar
sıkıca hapsedildikleri yerde mücadele ettiler ve ocak taşını yukarı doğru zorlamak,
gizlediği dehşeti dünyaya ifşa etti.

Ve işte hepsinden daha tuhaf olanı. Birkaç araştırmacı ve inşaatçı ile inşa edilen binaların bazı sahipleri, banliyönün inşa edildiği arazinin büyük bir bölümünün bir kaya oluşumunun üzerinde olduğunu biliyor olsa da, cinayetin keşfedilmesinden sonra yapılan incelemeler, bu aşılmaz temelin, trajedinin gerçekleştiği bu evin altı hariç, hiçbir noktada toprağın yüzeyine yaklaşmadığını gösterdi! Çok uzun zaman önce bu düz taş masa yere konmuştu ve üzerine tesadüfen inşa edilmiş, etrafında yüzlercesi boş duran, katilin seçebileceği bir şekilde, on beş bin mil denizden geçerek, sadece bir suç için değil, ondan kısa bir süre önce işlenen daha da iğrenç bir suç için kendini tespit etmeye hazırlanması için oraya götürülmüştü. BÖLÜM III

UÇUŞ VE YAKALANMA

İnsanlar arasında yaygın olan birçok klişe arasında öne çıkan, "gerçek kurgudan daha tuhaftır" ve diğeri ise, Yaşam'ın hayallerini kurarken, en cesur oyun yazarının sahneye koymaktan çekineceği "durumları" kullanmasıdır. Yine de Yaşam'ın yapımları için koyduğu dizeler, çoğunlukla, dünyanın en büyük oyun yazarları arasında sayılanlar tarafından yakından takip edilir. O da, onlar gibi, birkaçı önemsiz olabilecek ancak muazzam bir ağırlıkla bir araya gelen bir dizi olayla doruk noktasına ulaşır; farsı trajediyle takip eder ve trajediyi komediyle hafifletir; kahramanlarını palyaçolarla, sevgililerini yaşlı kadınlarla ve komik vatandaşlarla buluşturur ve olay örgüsünün karmaşıklığı içinde bunları o kadar şaşırtıcı bir şekilde birbirine karıştırır ki, seyircinin hayreti ve ilgisi perde kapanana kadar canlı tutulur. Bu iğrenç Windsor trajedisinde, birinci ve üçüncü perdeler arasında, gerilimin azaldığı ve daha yumuşak bir Romantizm ilgisinin ortaya çıktığı ikinci bir perde sunuyor.

* * * * *

Katilin amacı, suç mahallinin yakınında veya hatta ülkesinde kalmak değildi: o hem kurnaz hem de acımasız bir kötü adamdı ve yüzünü Sidney'e doğru çevirdi, belli ki o sırada San Francisco'ya doğru yelken açmak üzere olan bir vapura binip kimliğini geniş alanlarda ve Birleşik Devletler'in milyonlarca insanının arasında batırmak niyetindeydi.

Nemesis ona eşlik ediyordu, ancak Aşk Tanrısı kılığında. Sidney'e seyahat ettiği kıyı vapurunda, Victoria ile Güney Avustralya arasındaki sınır çizgisine yakın olan kardeşini ziyaretinden Yeni Güney Galler'in iç kesimlerindeki evine dönen Rounsfell adında genç bir kadın vardı. Yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve daha sonra kendisiyle yaptığım bir görüşmeden, onu çekici ve mütevazı bir kız olarak tahmin ettim, çarpıcı derecede entelektüel değildi ama nazik bir mizaca ve şefkatli bir yapıya sahipti. Kaçak, kendisini son kullandığı isimle tanıtarak ona saygılı bir şekilde yaklaştı ve yolculuğun sıkıcılığını özverili ilgiyle hafifletti; ve gemi Sidney'e vardığında, birkaç gün orada kalacaktı, onu bir otele götürdü ve tatmin edici bir konaklama sağladı, kendisi ise hayranlık uyandıran bir nezaketle başka bir otelde konaklamaya başladı. Kızın konaklaması sırasında, ilgilerini eşit saygı ve titizlikle sürdürdü; Bana daha sonra anlattığına göre, tavrı bir sevgiliden çok bir ağabeyin tavrına benziyordu - bu tavır sağduyulu tavsiye ve öğütlerle ve hatta ahlaki öğütlerle doğrulanıyordu: - dansa olan itiraf ettiği düşkünlüğü için onu nazikçe azarladığında, bu eğlence biçimini Rakibin en sinsi
hilelerinden biri olarak gördüğünü bilgece ima ediyordu.

Sydney'in güzel limanının kıyısındaki Coogee'de, bu iffetli ve gelişen kur yapma, onun onunla evlenmesini istemesiyle sonuçlandı. Zengin bir adamdı, mesleği maden mühendisiydi ve şu anda Avustralya'da seçimini bekleyen birkaç kazançlı pozisyonu vardı. Bu pratik düşüncelere bağlılığının yalvarışını da ekledi. "Geçtiğimiz günlerde karısını kaybetmişti" (nazik bir eufemizm!) dedi ve bu yasın sonucu olarak sürdürdüğü yalnız ve tatmin edici olmayan hayatın etkileyici ve gözyaşlı tasvirleriyle onun sempatisini uyandırdı - bu hayatın boşluğunu şimdi karısının yoluna çıkmasıyla her zamankinden daha keskin bir şekilde hissediyordu. Daha önce de söylediğim gibi, o yumuşak kalpli bir kızdı ve her kadının duymaktan hoşlandığı sözlere isteyerek kulak vermesi bundan daha doğal ne olabilirdi? - özellikle de bu sözler, geçmişinin, seksle ilgili konularda orijinal Yılan'ın tüm ikna ediciliğini miras aldığını gösterdiği ve mahkum hücresinde kendisiyle yaptığım görüşmede fark ettiğim gibi, insan boğazında duyduğum en tatlı ve en sempatik seslerden birine sahip olan bir adam tarafından söylendiğinde. Bayan Rounsfell onu o anda ve orada kabul etseydi, bu ona bir hakaret olmazdı; ancak,
meseleyi ailesine
söyleyene kadar cevabını vermekte gecikmesini istemesi, onun ihtiyatlılığı ve özdenetimi için iyi bir göstergedir.
Bunun üzerine,
onu evine kadar eşlik etmesi ve
arkadaşlarına onunla tanışma fırsatı vermesi önerisini de ekleyerek, hemen kabul etti.
Bu plan gerçekleştirildi ve
kızın başarılı bir şekilde fethi,
ailenin teslim olmasıyla tamamlandı; nişan resmen ilan edildi ve
sevinçli sözleşme,
Windsor'daki ocak taşının altında çürüyen
parçalanmış bedeni olan kadının son zamanlarda taktığı pahalı elmas yüzüğün nişanlısının eline takılmasıyla
mühürlendi.

* * * * *

Nişanlanmanın verdiği coşku, düğünü hızlandırmak için
yollar ve araçlar düşünmeye ilham verdi. Ateşli sevgili, nikahın daha fazla gecikmeden kutlanması için yalvardı; ancak daha ihtiyatlı metresi, bir eve sahip olmayı ve onu sürdürmenin teminatı olarak kesin bir işe sahip olmayı istedi. Bu nokta kabul edildiğinde, Kolonilerin hangi bölümünün en cazip fırsatları sunduğu sorusu ortaya çıktı. Seçilen gelin, Yeni Güney Galler'in evine çok yakın olmasına itiraz etti (o her zaman evcimen biriydi ve dünyayı görmek istiyordu); Victoria da, başka bir kadınsı ama kesin sebepten dolayı onun zevkine uygun değildi; Batı Avustralya, dünyanın en büyük altın üreticilerinden biri olma olasılığıyla yeni yeni fark edilmeye başlamıştı; genç ve deneyimli bir maden mühendisi için umut vadeden topraklar gibi görünüyordu. Bu görüş hakim oldu ve kaçak, Amerika'ya kaçma fikrinden vazgeçerek yeni El Dorado'ya doğru yola çıktı; ve birkaç hafta içinde nişanlısı, Southern Cross'a varış haberini veren bir mektupla neşelendi - içeride yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki bir maden kampı - burada zengin bir mevduata sahip bir şirkette müdürlük görevini güvence altına almıştı ve nişanlısının gelişi için şimdiden hazırlık yapıyordu. Böylece birkaç hafta geçti, ta ki kendisine bir evin güvence altına alındığını ve donatıldığını ve yolculuğu için yeterli parayı içeren başka bir mektup gelene kadar. Sydney'den ayrılış tarihini bildirerek cevap verdi ve belirlenen günde Melbourne'e giden trene bindi, oradan deniz yoluyla Albany'ye devam etmeyi planlıyordu. Ertesi sabah Melbourne'e vardığında - şans eseri, olası damadının İngiltere'den geldiğinde gittiği aynı "Coffee Palace"da bir oda tuttu - ailesinin uzun zamandır arkadaşı olan genç bir adama bir not gönderdi ve akşam uğradığında onunla birlikte şehirde yürüyüşe çıktı. Collins Caddesi'ndeki _The Age_ gazetesinin ofisinin önünden geçerken, ilan panosunun etrafını
çevreleyen heyecanlı bir kalabalık gördüler ve duyuruyu okumak için yolun karşısına geçtiler. Gözleri panoya dikildiğinde, Bayan
Rounsfell tiz bir çığlık attı ve baygın bir şekilde yere düştü.

Tahtadaki duyuru şuydu:

"WINDSOR KATİLİ BARON SWANSTON, SOUTHERN CROSS'TA TUTUKLANDI."

Oteline götürülüp zorlukla kendine getirildikten sonra, ertesi gün tüm ülkenin gazetelerinin
dolduğu sansasyonel hikayesini anlattı; sonra, bitkin ve titreyerek evine döndü ve bir ay sonra gerçekleşen davada ifadesini vermek üzere Melbourne'e tekrar çağrılana kadar orada kaldı.

En garip olanı, onun istemeden etkisiyle Frederick Bailey Deeming'in suç kariyerinin sona ermesiydi. Eğer beklenen evliliğinden sonra Yeni Güney Galler veya Victoria'da yaşamayı kabul etseydi, asla yakalanmayabilirdi. Bu iki kolonide -öldürülen cesedin bulunmasının imkansızlığı dışında- şüphe uyandırmadan gelip gidebilirdi; tek tehlikesi, İngiltere'den yaptığı seyahatte bir arkadaşının veya Melbourne'de onu eski karısıyla birlikte gören çok az kişiden birinin onunla karşılaşıp, değişen ismi ve eşi hakkında soru sormasıydı: - ancak kendisini böyle bir karmaşadan kurtarmak, son suçundan sonra sicili araştırıldığında bilinen ve yaygaranın peşinde olduğu Deeming için sadece uyarıcı bir zihinsel egzersiz olurdu; bu da onun en yetenekli dolandırıcı ve her türlü aldatmacada tekil bir adam olduğunu gösteriyor. Nispeten kalabalık olan bu kesimlerde de, gazetelerin serbestçe ve geniş bir şekilde tirajı, Windsor cinayetinin keşfedildiğini duyurarak, içinde bulunduğu tehlikeyi hemen haber verirdi ve böylece kaçmasına yardımcı olurdu; çünkü cesedin bulunmasından birkaç gün sonra kimliği ortaya çıktı ve Deeming'in nerede olduğuna dair bir ipucu bulunması çok daha uzun sürdü. Yeni Güney Galler, Victoria, Güney Avustralya ve Queensland'daki limanlara kadar uzanan demiryollarıyla, ülkeyi hızla ve gizlice terk etme fırsatları çoktu; ve bir kez onu aramaya başlamadan önce
gittiğinde, onu yakalama şansı gerçekten çok düşük olurdu.

Bayan Rounsfell'in onu göndermekte masumca
etkili olduğu Batı Avustralya'da durum tamamen farklıydı.
Koloniyi diğerlerine bağlayan hiçbir demir yolu yoktu ve giriş ve çıkış sadece deniz yoluyla mümkündü. Dahası, eski İngiliz cezai ulaşım sisteminin
kaldırıldığı Kolonilerin en sonuncusu olması ve hala o _rejimin_ eski tebaasından birçoğunu barındırması nedeniyle, Batı Avustralya o dönemde polisi aracılığıyla bölgenin birkaç limanına
gelen veya buradan ayrılan herkes üzerinde sıkı bir casusluk sistemi sürdürüyordu. Böylece katil bir _çıkmaz sokağa_
girdi; ve takip (Melbourne dedektiflerinin olağanüstü akıllıca bir çıkarım çalışmasıyla, ki bu anlatının amacına müdahale ederdi) Albany'ye ulaştığında, tutuklanması için emirlerle silahlanmış ve yerel polis kayıtlarından, tarif ettikleri gibi bir adamın "ülkeye gittiğini" ve geri dönmediğini öğrenen memurlar, sadece Frazer'ın Southern Cross'taki altın madenlerine kadar yorucu çöl yolculuğuna katlanmak ve onu beklediği gelini için hazırladığı evde yakalamak zorundaydı.

BÖLÜM IV

KEFARET

Yeryüzüne koşup, yuvasının sonunda bir tavşan gibi yakalanan katil, Albany'ye getirildi ve "Ballaarat" adlı gemiyle Melbourne'e gönderildi. Genel olarak ilgi çekici olmayan olayların eksikliğinden bir rahatlama olarak, Freemantle'dan Albany'ye seyahat ettiği trenin York'ta öfkeli bir halk tarafından basıldığı belirtilebilir. Bu halk, tüm Kolonilerde yaygın olan, kaba ama orijinal bir adalet biçimini ona karşı uygulamak için kararlı bir çaba göstererek, onu iki öküz takımı arasında parçalara ayırarak, vahşetlerine karşı duygularını dile getirdi ve muhafızlarının tabancalarını göstermesiyle bu niyetlerinden zorlukla vazgeçirildi. Duyguları, Avustralya istasyonuna doğru yola çıkan bazı rehabilite olmamış denizcilerin hafif ve küfürlü konuşmalarından da aynı şekilde rahatsız olduğunu ifade ettiği vapurda da öfkelendi ve onları bu yüzden sert bir şekilde azarladı: - böylece daha önce Bayan Rounsfell'in dansa olan düşkünlüğüne yönelik eleştirisinde gösterdiği doğasındaki garip çelişkiyi yeniden gözler önüne serdi. Aslında, çeşitli zamanlarda onunla temas kuran herkes -Melbourne hapishanesindeki koruyucuları dahil ve onlarla birlikte- onun dil konusundaki titizliğine ve davranışlarındaki nezakete dikkat çekti.

* * * * *

Bu canavarın ve suçlarının tanımına iki nedenden dolayı uzun uzadıya girdim: - birincisi, isminin bile uyandırdığı tiksinti ve dehşetin nedenlerini göstermek ve böylece okuyucuyu daha sonra kaydetmek üzere olduğum olayların halk zihnindeki etkisini takdir edebilecek bir konuma getirmek önemli görünüyordu; ve ikincisi, bu adama ve yaptıklarına verebildiğim yakın inceleme, onun davasının bir psikolog için bir kriminologdan bile daha fazla ilgi çekici olduğuna beni ikna etti.

Yaratıcı Sir William S. Gilbert, "Penzance Korsanları"ndaki duygusal polis çavuşunun şarkısında, şu dizelerin okunduğu yerde:

"Girişimci hırsız hırsızlık yapmadığında, Boğaz kesen
suçla meşgul olmadığında, Küçük derenin çağıldamasını duymayı sever, Ve
neşeli köy çanını dinler"--

birçok suçlunun vakalarında belirginleşmiş bir gerçeği dile getirmiştir. Deeming'in, kariyerinin başlıca hatırlandığı dolandırıcılık, yalan ve cinayet aralıklarında, erdemli ve asil duygularla bir defter gibi diken diken olduğu gözlemlenmiştir - ve bu ifadelerdeki samimiyetinden şüphe edilemez. Onun, sadece iş dünyasında yetenekli ve karakter okumada deneyimli kişiler arasında değil, benzersiz bir hitabet ve inceliğe sahip bir adam olduğu tartışılmazdır. Zeki bir tamirciydi ve herhangi bir mesleğe hızlı ve etkili bir şekilde uyum sağlayabiliyordu: - geçmişinde maden yönetiminde daha önce herhangi bir deneyimi olduğuna dair hiçbir şey olmamasına rağmen, Southern Cross'ta kendisine verilen tüm gereklilikleri fazlasıyla yerine getirmiş, yaratıcı icatlarla altın üretimini artırmış ve şirket tarafından şimdiye kadar sahip olduğu en yetenekli yönetici olarak kabul edilmiştir. Müzik ve edebiyata karşı belirgin, ancak eksik gelişmiş bir düşkünlüğü vardı ve konuşması birçok dilbilgisi yanlışı içermesine rağmen etkili ve genellikle belagatliydi. Giyim zevki, her zaman bol miktarda taktığı mücevher konusunda oldukça gösterişli olmasına rağmen, belirgin şekilde doğruydu - duruşmasında giydiği redingot, hafif pantolon ve mükemmel oturan rugan ayakkabılar, açıkça Londra'nın en iyi giyimcilerinin elinden çıkmıştı ve Melbourne'ün Collins Caddesi'nin bir özelliği olan şık öğleden sonra geçit törenini süslerdi (şüphesiz öyle yapmışlardı). Bununla birlikte, kendisiyle ilgili bu yerleşik gerçeklerin ima ettiği anormallik, yakalanmasından sonra fark edilen daha çarpıcı çelişkilerle karşılaştırıldığında önemsizdir. Yargılanmaya karar verilmesiyle sonuçlanan soruşturmada ve ardından gelen duruşmada onun yanında bir yer edinmem benim için büyük şanstı. Ona karşı duyulan halk hissiyatı o kadar yoğun ve şiddetliydi ki
yetkililer onu vapur iskelesine çıkarmaya cesaret edemediler, ancak
"Ballaarat" limana girdiğinde onu bir römorköre gizlice soktular ve
St. Kilda banliyösünde karaya çıkardılar, oradan da aceleyle kapalı bir taksiyle
Melbourne hapishanesine götürüldü. Soruşturmanın yapıldığı mahkemeye
getirildiğinde, görünüşü o kadar vahşi ve iğrençti ki
girişinde yargıç ve memurların zorlukla bastırdığı bir dehşet ve iğrenme
müreti yükseldi.

Derin çizgilerle dolu ve asık suratında, pozisyonunu anladığı yönünde hiçbir belirti yoktu.
Dudakları alaycı bir şekilde gerilmiş ve gözleri -çelik gibi, şeytani ve manyetik-
çevresindeki yüzlere cesurca ve bir tür vahşi cesaretle
bakan basilisk'in gözleri gibi parlıyordu. Duruşmalara herhangi bir ilgi göstermeyi küçümsedi ve otuzdan fazla tanığın kendisine karşı ileri sürdüğü ifadelere sağır gibi görünüyordu. Yine de küçük ayrıntılara canlı, ama küçümseyici bir ilgi gösterdi ve bu konudaki görüşlerini duyulabilir bir şekilde ifade etti. Avustralya deneyimlerinde çok özel bir rol oynayan kanarya, hala süslü yaldızlı kafesindeyken, haykırdı: "Merhaba! İşte hayvanat bahçesi geliyor! Neden bando çalmıyor?" Yanındaki masada not alan bir muhabir hakkında "bir tavuk gibi yazdığını" söyledi, belirli bir tanığın zayıf ifadesine "verimli bir karidesten daha fazla sesi olmadığını" söyledi ve yargıcın sözlerine, koşullar altında oldukça şok edici olan kaba eleştiriler getirdi. Yargılamanın sonunda, yargıç onun yargılanması için tutuklanmasını emrettiğinde ve karısı Emily Williams'ın kasten öldürülmesi nedeniyle aleyhine bir tebligat çıkarılacağını söylediğinde, tiz, kahkaha atan, tiz bir sesle bağırdı: "Ve
elinize geçtiğinde, onu piponuza koyup içebilirsiniz!" -etkili bir nüktedanlık için alkış bekliyormuş gibi şeytani bir sırıtışla etrafına bakıyordu. Polis memurları onu yakalayıp kapıya doğru sürüklerken,
gözleri kalabalığın kenarında duran ve ona dehşet içinde hayretle bakan
yakışıklı genç bir kadına takıldı. Memurlardan
kaçarak, ona doğru dans etti, çenesinin altına vurdu ve
sırıtan yüzü onunkine yakın bir şekilde "Ah, ördek, ördek!" diye bağırdı ve
skandalize olmuş seyircilerin çığlıkları arasında kayboldu.

* * * * *

Duruşmadaki diğer görevlilerin duygularının ne olduğunu bilmiyorum,
ama kendi zihinsel tutumumu, bir muhabir olarak görevlerimin
varlığımı gerektirmesinden kaynaklanan bir iğrenme olarak hatırlıyorum.
Zayıf bir insanın, Yasanın örgütlü ve muazzam güçlerine karşı hayatı için mücadele ettiğini görmek her zaman acıklı ve dokunaklı bir manzaradır;
bu durumda, soruşturmanın iğrenç olaylarının anıları
aklımızdayken, insan kendini umutsuzluk ve dehşet dolu bir sahneye hazırlıyordu. Sivri uçlu bir korkulukla çevrili ve beyaz miğferli polislerden oluşan bir grup tarafından korunan rıhtım, mahkeme salonunun ortasında duruyordu, platformu yerden yaklaşık üç fit yüksekteydi, aşağıdaki hücrelere spiral bir demir merdivenle bağlanan bir kapakla donatılmıştı, tutuklunun bu kapağı tırmanması gerekiyordu. Seyirciler, bu kapağı, bir çocuğun bir jack-in-the-box'ın
yayını beklemesi gibi tereddütlü bir hevesle, ne gibi grotesk veya korkutucu bir şey göreceğini bilmeden izliyorlardı: ve kapak açıldığında ve katil, kendisine sabitlenmiş bin gözlü bakışların altındaki yerine adım attığında, odada şaşkınlığın baskın olduğu bir mırıltı duyuldu.

İlk hissim, görme yeteneğimin bana oyun oynadığıydı;
İkincisi, haberdar olmadığım bir program değişikliği nedeniyle Deeming davasının ertelenmiş olmasıydı. Sanık sandalyesindeki bu
cübbeli, bakımlı ve beyefendi kişide, soruşturmanın merkezi figürü olan kabadayıdan hiçbir iz yoktu. Yaşı yirmi yıl kadar düşmüş gibi görünüyordu;
tavırları mükemmeldi, ne bir endişe ne de
cesaret belirtisi göstermiyordu:--kısacası, verdiği izlenim (o zamanlar yazışmalarımda anlattığım gibi) ileri görüşlü genç bir din adamının sapkınlık davasında yargılanmasıydı, kendi neslinin en vahşi katillerinden biri olmaktan ziyade. Bu izlenim, yargılandığı dört gün boyunca hakim oldu; gözlerinde sadece bir veya iki kez önceki amansızlık ve vahşet parıltısı seçilebildi. Kendini kontrol altında tutmak için çaba sarf ediyormuş gibi değildi, daha ziyade sanki doğasının iki güçlü ve düşmanca yönü olan bir adamdı ve bunlardan biri veya diğeri bilinçli bir irade
kullanımı olmadan kendini gösterebilirdi. Ayrıca, onu tarafsız bir şekilde gözlemleyebilen herkes için, cinayetin ayrıntılarının, ifadede ortaya konduğu şekliyle, _onun_ için haber niteliğinde olduğu açıktı: - ve jüriye kararını vermek üzere çekilmeden önce yaptığı konuşmada, ortaya çıkarılan ikincil gerçekleri bildiğini kabul ettiğinde (örneğin, Bayan Rounsfell ile tanışıklığı gibi), ancak karısını öldürmekten aciz olduğu kadar masum olduğuna da yemin ettiğinde, ben, etrafımdaki yüzlerden bu görüşte tek olduğumu algılayabilmeme rağmen, onun samimi olduğuna inandım. Bu adamın "çift kişilik" fenomenini gösterebileceği ve kendisine hızlı bir şekilde kınanmak yerine, nitelikli uzmanların elinde hipnotik telkine tabi tutulması gerektiği yönündeki bir öneri, davadaki gerçek jüri olan inatçı izleyiciler tarafından şüphesiz alayla karşılanırdı; ama o zamanlar ve şimdi daha da güçlü bir şekilde hissediyorum ki,
Frederick Bailey Deeming, psikolojik sapmaların araştırma konusu olduğu bir ülkede yargılansaydı,
askıya değil, bilimin onun olağanüstü kişiliğinden çok daha değerli bilgiler elde edebileceği
bir ömür boyu hapse atılırdı. Üç hafta sonra darağacında boğularak öldürülen adam, dava adamı değil, soruşturma adamıydı ve bu gerçek, tatmin olmak için bir fırsattır. Daha sakindi, sanki diğer hayvanların yapabileceği gibi, sonu için yapılan uğursuz hazırlıkların ne anlama geldiğini takdir ediyordu: ama açık tuzağın altında asılıyken, ölüm şapkası yüzünden kaldırıldığında, ağzının etrafındaki sert ve vahşi çizgiler ve dudaklarındaki kurtsu alay açıkça görülebiliyordu, ki bu, sonunda toplumun talep edebileceği kadar düşük bir bedel ödediği vahşetin işlenmesinde yüz hatlarını belirginleştirmişti.

* * * * *

Melbourne hapishanesinin iskelesi, birkaç tuzağı olan kalıcı bir yapıdır; ve bunun üzerinden ve üstünden ağır bir kiriş geçiyor, uçları duvarların sağlam duvar örgüsüne sabitlenmiş ve uzunluğunun büyük kısmı zaman zaman birkaç yüz katilin ruhuna son veren iplerin sürtünmesiyle yaralanmış ve oyuklaşmış. Bu korkutucu çetele çubuğuna bakarken, hapishanenin en yaşlı gardiyanına döndüm, yaklaşık yetmiş yaşında bir adamdı, birkaç gün önce Deeming ile yaptığım görüşmede hazır bulunmuştu ve şimdi yanımda duruyordu.

"Size bir soru sormak istiyorum," dedim, "resmi pozisyonunuz bunu cevaplamanızı engelliyorsa."

"Nedir efendim?" diye sordu.

"Uzun yıllardır burada gardiyanlık yapıyorsunuz ve ölüm cezasına çarptırılmış birçok adam görmüş olmalısınız."

"Evet," diye cevapladı. "Ben ilk olarak çalılıklarda dolaşırken buraya geldim ve o zamandan beri buradayım. Sanırım bu hayattan o darağacının yolundan iki yüz adam
gördüm."

"O zaman," dedim, "bu tür bir ölümü bekleyen bir adamın karakteri ve
zihinsel durumu hakkında iyi bir yargıç olmalısınız. İşte sorum:--Deeming hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Deli, efendim," diye cevapladı gardiyan. "Bir Mart tavşanı kadar deli."

Bu karar nitelikli olabilir, ancak özünde
adil olduğuna inanıyorum.

BÖLÜM V

TEPEDEKİ EV

Bu bölüme başlarken kendimi bir ikilemle karşı karşıya buluyorum--Hamlet'in duraklamasına ve ünlü
sololoğunu
anımsamasına neden olan kadar
kafa karıştırıcı olmayan, ancak yine de ona benzeyen, çünkü beni Görünmeyen'in gizemi karşısında tereddüt etmeye
zorlayan bir ikilem. Şimdiye kadar hikayem tartışılmaz gerçekler ve kalıcı ve başvurulabilir yasal ve cezai kayıtlarla destekleniyor; artık bunlardan kurtulmalı ve ağırlığımı şu iddiaya vermeliyim: şimdi başladığım hikayemin son yarısı, her ayrıntısı ve özelliğiyle ilki kadar doğru. Böylece üstlenilen sorumluluğun vurgusu altında, doğrulayıcı tanıklar olarak çağırabileceğim gerçekleri ve kişileri etrafımda toplamak doğal görünebilir. Bunlardan birkaçı yok:--ama bazen "birçok danışmanda bilgelik" olmasına rağmen, sözde "doğaüstü" olayların anlatımlarındaki gerçekliğe olan inanç, "tanık bulutunun" büyüklüğüyle tam orantılı olarak sislenme olasılığıyla aynıdır. Bu nedenle, düşündükten sonra, kendim "savunma kürsüsüne çıkmaya" ve bunu yaparken kendimi mahkemenin -okuyucularımın- merhametine bırakmaya karar verdim.

* * * * *

Bu nedenle, Tepedeki Ev'in tam yerini veya bir yıllığına kiraladığım sahibinin adını açıklamayacağım.
Şu anda hayatta olduğundan şüpheliyim, çünkü evini
benim ellerime bıraktığında ve iki bekar kızıyla (kendileri de olgun yaşlarda) birlikte Avrupa'da on iki aylık bir tura çıktığında ileri yaşta bir adamdı. Döndüğünde, onunla pazarlık yaparken başıma gelen garip olaylara hiç değinmeden anahtarları ona verdim:--ayrılışımdan sonra benzer deneyimler yaşayıp yaşamadığını veya bunların kira sözleşmemden önce kendisini ve ailesini canlandırıp canlandırmadığını bugüne kadar bilmiyorum. Evi bir süreliğine kiralamak konusundaki belirgin endişesi (eşyalı olarak aldım ve kirası saçma derecede düşüktü--aslında, başlangıçtaki talebinin sadece yarısıydı) özel bir anlam taşımamış olabilir, ancak daha sonra bunun için bir neden bulduğumu sık sık düşündüm:--ama düşündükten sonra evin bazı özelliklerine, onun cazibeleri arasında saymayı başaramadığına değinmemeye ve bunları yenilediğini fark ederse, ya da fark etmezse, kendisi keşfetmesine izin vermeye karar verdim.

Okuyucularımın çok azının bir "perili evde" bir yıl geçirmiş olması muhtemeldir - daha iyisini bulamadığı için bu ifadeyi kullanıyorum: - ancak böyle bir deneyimi sevenler, bir yandan yaşlı bir beyefendiyi ve sevimli kızlarını korkutmak veya deyim yerindeyse mülküne "kötü bir isim vermek" istemediğimi; diğer yandan da onun anılarında ve hikayemi anlatabileceği komşularının zihninde, tam bir deli olmasa bile, zayıf zekalı biri olarak yaşama riskini göze almadığımı anlayacaktır. Ancak _onun_ o ev hakkında ne bildiğini bilmek için çok şey verirdim. O zamanlar hiç dikkat etmediğim ama daha sonra olası bir öneme sahip gibi görünen bir durum, kira sözleşmesini imzalayarak müzakereleri tamamlamak ve mülkiyeti devralmak için gereken diğer formaliteleri tamamlamak için aradığım bir akşam evde meydana geldi. Ev sahibi bana bir süreliğine sahne değişikliği istemesinin nedenlerinden birinin, karısının üç ay önce kızlarını ve kendisini tamamen yıpratan uzun süreli bir hastalıktan sonra ölmüş olması olduğunu söylemişti: ve son akşamının işi bittiğinde, genç kadın şu garip yorumu yaptı: "Annemi her zaman ortalıkta görmemek rahatlatıcı olacak!" ve hemen kız kardeşi tarafından kontrol edildi. Onu daha önce sinirli tavırlı, biraz kansız görünümlü biri olarak fark etmiştim ve gözlemi zihnimde herhangi bir izlenim bırakmayacak kadar hafife alınmıştı.

* * * * *

Evin görünümünde hiçbir tuhaflık yoktu. Melbourne'ün en çekici banliyölerinden birinin dışında, rüzgarlı bir tepenin üzerinde duruyordu; kasabadan gelen tren beni her akşam köy istasyonuna indiriyordu ve oldukça dik bir yoldan on dakikalık bir yürüyüş beni rahatça eve ve yemeğe getiriyordu. Eve vardığınızda ev çok keyifliydi. Köşe bir arsayı kaplıyordu ve etrafında geniş bir arazi vardı; arkada üzüm asmaları, armut, limon ve incir ağaçlarıyla dolu büyük bir meyve bahçesi vardı - ancak hiçbiri meyve verme konusunda pek bir şey yapmıyordu. Ön bahçede bol miktarda nar veren iki ağaç vardı (dekoratif bir meyveydi ama yenilebilir nitelikleri bana her zaman çok abartılmış gibi geldi); binanın her iki tarafında geniş çiçek tarhları vardı ve en yakın komşular en az iki yüz metre uzaktaydı. Evin önünden geçen
sokağın diğer tarafında, içinde birkaç
eski sakız ağacının varlığıyla kırsal bir hava veren büyük, işlenmemiş bir arsa vardı; bu ağaçlarda "gülen eşekler" hem sabah hem de akşam kahkahalar atıyor ve bağırıyordu:--ve eşim, ben ve en iyi arkadaşımız olarak, bu işi bizimle paylaşmaya ikna ettiğimiz İskoç kökenli ve ileri orta yaşlı beyefendi, işgalimizin ilk öğleden sonra bunlara baktığımızda, hepsini "çok iyi" olarak ilan ettik.

Ev büyük değildi, altı oturma odası ve bir mutfak, ayrıca bir banyo ve geniş bir kiler ve depodan oluşuyordu.
Avustralya'da en çok tercih edilen bir tür olan bungalov modelindeydi; burada yılın yüksek ortalama sıcaklığı, bir konutta serinliği ve havadarlığı birincil gereklilikler haline getiriyordu. Bodrumu yoktu, ancak tuğla işçiliğiyle yerden yükseltilmişti, böylece altta kuru bir hava odası oluşturuyordu ve tek katının üzerinde, başka bir hava boşluğu sağlayan ve evin önünden arkasına kadar bölmeler olmadan uzanan, alçak, tamamlanmamış bir çatı katı vardı. Bu çatı katının zemini yoktu ve
onu keşfettiğim tek seferde, kirişten kirişe sürünmek zorunda kaldım, sivri çatı o kadar alçaktı ki, sırt direğinin altında bile zar zor ayakta durabiliyordum. Evin bu bölümüne erişimin tek yolu, banyoya getirilebilen ve tavandaki hafif bir kapaktan kaldırılabilen bir merdivendi. Evin önünde bir veranda uzanıyordu ve önden arkaya doğru, dönüş veya engel olmaksızın geniş bir hol uzanıyordu. Bu holün bir tarafında -verandadan başlayarak- salon, yemek odası, yatak odası ve kiler vardı;
diğer tarafta, karımın yatak odası, banyo, arkadaşımızın odası, bir
"yedek oda" ve mutfak:--evin birkaç metre arkasında
çamaşırhane olarak düzenlenmiş tek katlı bir yapı duruyordu. Burada bahsi geçen "yedek odayı"
bir sigara odası olarak döşedim; ve tek pencerenin önündeki alana bir bank inşa ederek daha da donattım,
burada ara sıra kuş derilerini hazırlamakla meşguldüm,
ve bunları ya kırsala yaptığım sık gezilerde kendim vuruyordum ya da
kolonilerin çeşitli yerlerinde çalıştırdığım hem beyaz hem de "siyah adamlar" olan ajanlar tarafından bana gönderiliyordu.

Bungalovun belki de en tuhaf özelliği
tanımlanmayı bekliyor. Bu, banyo ile arkadaşımızın odası arasında (ancak her ikisiyle de doğrudan bir iletişim yolu olmadan) yaklaşık beş fit karelik küçük bir daireydi ve sadece dışarıya doğru açılan dar bir kapıdan giriliyordu. Aydınlatılmamıştı ve tavan arasından çatı katına taşınan ve çatıda sonlanan bir şaftın ucundaki bir vantilatörle hava sağlanıyordu. Zemini kalın betondandı ve ortasında, neredeyse tüm zemin alanını kaplayan, yaklaşık iki fit derinliğinde,
üzerine tereyağı kutuları, süt kapları ve benzeri bozulabilir yiyecek
içeren çeşitli kapların yerleştirildiği ahşap raflarla donatılmış, çökük bir bölüm vardı. Bu oda, en azından o zamanlar, buzun nadir ve pahalı olduğu ve gölgede yaz sıcaklıklarının yüz on derece olabileceği bir ülkede gerçekten işe yarıyordu; çünkü evin doğrudan güneş ışınlarından tamamen uzak bir bölümüne yerleştirildiği için, içindeki hava her zaman serin ve kuruydu. Bu odayı özellikle tarif etmemin sebebi, daha sonra içinde meydana gelen garip bir olaydı.

Ev iyi döşenmişti, neredeyse lüks bir şekilde döşenmişti. Salonda
güzel bir piyano vardı ve duvarları birkaç değerli resim süslüyordu; (sonbahar ve kış aylarındaki yağmurlu günler hariç, o ılıman iklimde nadiren gerekli olan) bu ve diğer odalara açık şömineler
sağlanıyordu ve şömine raflarının üzerinde vazolar ve diğer _biblolar_ duruyordu; yatak ve masa örtüleri mükemmel kalitedeydi,
yeterli miktarda çanak çömlek, cam, gümüş eşya ve mutfak gereçleri vardı:--ve açılış yemeğimize oturduğumuzda ve
durumumuzu Avustralya, Yeni Zelanda, Tazmanya ve Fiji Adaları'nın her yerindeki üç yıllık seyahat, vapur ve otel hayatı deneyimimizle karşılaştırdığımızda, gerçekten bir "yuva" bulduğumuz için birbirimizi tebrik ettik.

Geçici mülkümüzü hemen iyileştirmeye koyulduk. Evin bir tarafında, çimenliği ve çiçek bahçelerini çevreleyen bir çitle ayrılmış, eskiden bir at veya ineğin otlatıldığı çimenli bir "padok" vardı. Bu hayvanlardan hiçbirine ihtiyacımız olmadığı için, burayı kümes hayvanı bahçesine çevirdik ve tavuklar, ördekler ve kazlarla doldurduk. Bunlar inanılmaz bir şekilde gelişti ve zamanı gelince masamız için gereken tüm yumurta ve kümes hayvanlarını bize sağladılar. Arkadaşımız (doğası ve erken eğitimi gereği ateşli bir bahçıvandı,
ama bu bilimdeki enerjisi uzun yıllardır üyesi olduğu Melbourne Borsası'nın toprağında uygulama fırsatı bulmamıştı) çiçek bahçelerini neşeyle kontrolü altına aldı ve orada mucizeler yarattı. Sıcak cumartesi öğleden sonraları gölgeli verandada otururken, uzanmak için bir vapur sandalyesi, elimde bir pipo ve serinletici bir içecekle, onun istekli topraktan çıkardığı muhteşem çiçekler için yeni bir zemin hazırlamak için kazıp ter dökerkenki coşkusunu düşünmek çok keyifliydi; aynı zamanda, onu bizimle yeri paylaşmaya davet etmemdeki kendi sağduyumu övüyordum; buna uygun bir dille cevap veriyordu. Evimiz o kadar küçüktü ki "hizmetçi kız" sorununun sıkıntılarına maruz kalmıyorduk:--arkadaşımız ve ben kasabada öğle yemeği yedik ve yakınlarda yaşayan yetenekli bir kadın karıma yemek pişirmede ve akşam yemeklerimizi servis etmede yardımcı oldu,
ve ev temizliği görevlerini üstlendi--işi bitince kendi evine döndü ve akşamları bizi kendi başımıza bıraktı. Kasabaya yeterince yakındık ve istediğimiz zaman tiyatrolara ve konserlere koşabiliyorduk ve pazar günleri mütevazı eğlenceler düzenliyorduk:--kısacası, modern medeniyet koşulları altında mümkün olduğu kadar Arkadyalıya yakın bir varoluş evresine yerleştik ve sıradan ve olaysız görünmesine rağmen, bu nedenle onu daha da arzu edilir ve hoş bulma havasındaydık. Hayatımızın en şaşırtıcı deneyimlerinin yakında başımıza geleceği aklımıza bile gelmedi ve yaklaşık altı hafta boyunca her geçen gün daha da çekici hale gelen çevrenin ortasında huzur ve mutluluk içinde yaşadık.

BÖLÜM VI

FIRTINA KANATLARINDA

Katille yaptığım görüşme, ilk bölümde anlatıldığı gibi, bir perşembe günü gerçekleşti. Ertesi gün, Avustralya'da çok yoğun bir şekilde kutlanan genel tatillerden biriydi:--Ne zaman olduğunu hatırlamıyorum, ancak Flemington'da önemli bir at yarışının koşulacağını varsaymak güvenlidir--Antipodes'in Epsom'u. Her durumda, fırsattan yararlanarak silahımla kırsala gidip bir toplama gezisine çıktım ve gece, Kolonileri ornitologlar için bir cennet haline getiren
kakadular, papağanlar ve diğer parlak tüylü veya meraklı kuşlardan oluşan güzel bir çeşitlilikle geri döndüm.

Ertesi gün -Cumartesi- şiddetli bir yağmur ve denizden esen kuvvetli bir
rüzgarla başladı. Beni şehre çağıracak özel bir işim yoktu ve
neyse ki, tüm faaliyetler ve işler her zamanki haftalık yarı tatile saygı göstererek
öğlen vakti sona erecekti. Ayrıca, vurduğum kuşların derilerini çıkarmak ve saklamak için önümde birkaç saatlik bir iş vardı; bu yüzden Melbourne'de beni bekleyen önemli bir şey
bulabileceğimi ima eden görev duygusunun belirsiz sesini bastırdım ve kahvaltıdan sonra
taksidermist tezgahının keyifli emeğine oturdum.
Arkadaşımız Borsa'ya gitti ve karımla ben evde yalnız kaldık.

Kapı zili çaldığında, mor bir lori kuşun göğsünde sadece ön kesiyi yapmıştım. Çağrıyı yanıtlarken verandada siyah saçlı, soluk yüzlü, giysileri yağmurdan sırılsıklam bir birey buldum ve bana "Frederick Bailey Deeming'in Tarihi ve Son İtirafı"nı "altı peni gibi küçük bir fiyata" satın almamı ve incelememi teklif etti. Satıcının perişan ve perişan görünümüne daha çok acıyarak (çünkü "Tarih"i zaten biliyordum ve bir "İtiraf" yapıldığına dair hiçbir duyuruya inanmıyordum) broşürü satın aldım ve odama geri döndüm. Şüphelendiğim gibi, bu edebiyat parçasının hiçbir yeni bilgi içermediğini ve en uzaktan bile olsa bir itiraftan yoksun olduğunu görünce, şöminede yanan ateşe attım ve yarıda kesilen işime devam ettim. [6]

Suya batmış satıcı ve broşürü olayı, düşüncelerimi çok tatsız bir kanala dönüştürme etkisine sahipti. Elimdeki işe kendimi adamak için gösterdiğim tüm çabalara rağmen, mahkum hücresindeki umutsuz adamın düşüncesi, iki gün önce onu ziyaret etmem ve kırk sekiz saat içinde idamında bulunmam ruhuma kaldıramayacağım bir ağırlıkla baskı yapıyordu. Önceki gün meydana gelen bir olay da duruma belli bir acıma duygusu katmıştı.

Yokluğum sırasında sabah postasıyla karıma bir mektup gelmişti ve bu mektubun, karısını şaşkınlığa ve huzursuzluğa sürükleyerek, katil tarafından yazıldığı ortaya çıktı. Şöyleydi:

"H. M. Gaol
"Melbourne
"18-5-92

"SEVGİLİ BAYAN:

"Bayan Rounsefell'in gelip beni görmesi için gösterdiğiniz aşırı nezaket için içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Size temin ederim ki
eğer gelseydi mutlu bir şekilde ölebilirdim, ama şu an çok mutsuz bir şekilde öleceğim. Onu sizin kadar nazik ve Hıristiyan bulmadığınız için gerçekten çok üzgünüm. Tekrar teşekkür ederim,

"Saygılarımla
"B. SWANSTON.

"İsterseniz bunu Bayan Rounsefell'e gösterebilirsiniz. B. S."

Şu anda sonsuzluğun eşiğinde duran bir adamdan gelen bu dikkat çekici belge, alıcısını (söylediğim gibi) çok rahatsız etti;
ama tereddüt etmedi. Mektupta ima edildiği gibi, katilin mahkûm hücresinde gördüğünde yaptığı samimi yalvarışla neredeyse yapmak zorunda kaldığı bir sözü yerine getirmek için, Bayan Rounsfell'i (bu, yukarıdaki mektubun yazarının kullandığı değil, ismin doğru yazılışıdır) mektubun ima ettiği gibi başarısız bir şekilde görmüştü. Ancak şimdi kızı tekrar görmeye karar verdi: - ve ona mektubu göstererek, adamı görmesini - ya da en azından ona yazmasını - ve ne burada ne de bundan sonra başka bir yerde affedilme umudu olmayan ölmekte olan bir yaratığa affetmesini istedi. - Röportaj dokunaklı bir röportajdı: - Bayan Rounsfell derinden etkilenmişti ve (bence bu onun için büyük bir onurdu) kendisinden istenen hayırsever görevi bizzat üstlenmeyi kabul etti. Fakat kardeşi bu fikre o kadar şiddetle karşı çıktı ki -hatta yazmanın küçük bir kısmına kadar- onu terk etmek zorunda kaldı; ve Deeming, o kadar basit ve güzel bir şekilde özlediği teselliyi elde edemeden ölüme gitti.

Böylece birçok yönden bu trajik olaya istediğimden çok daha yakın bir şekilde dahil olmuştum ve zihnimi ondan uzak tutamadım. Günün kendisi üzerime çöken karanlığa eklendi. Fırtına sabahın erken saatlerinden itibaren giderek şiddetlendi; yağmur sağanak halinde yağdı ve rüzgar evin etrafında dönüşümlü olarak uğuldadı ve inledi; başımızın üzerinden geçen yoğun bulutlar, fırtınanın parçalayıcı gücü altında maddeleri kalınlaştıkça veya inceldikçe yeryüzüne bir dizi değişken gölge düşürdü - eğer Karanlık Güçler gündüzleri dışarıya doğru yürüselerdi, bundan daha ürkütücü ve uygun bir fırsat bulamazlardı. Ama aklıma böyle bir öneri gelmedi:--Mutfaktaki tabakların takırtısını ve ev işlerini yaparken karımın şarkı söyleyen sesini duyabiliyordum; bir şekilde özlediğim arkadaşlığı sağlamanın başka bir yolu olarak pipomu yaktım ve bir saat kadar kendimi elimdeki işe adadım.

Pencereye bakıyordum, sırtım koridora açılan açık kapıya dönüktü.
Birdenbire ve en ufak bir uyarı olmadan, arkamda uzun ve kasvetli bir inleme duydum. "A-a-ah!"--böyle geldi; bir kadının sesi,
görünüşe göre, ve tarif edilemez ama kesin bir zihinsel veya fiziksel acı vurgusu vardı. Bu korkunç ve korkunç sesin oturduğum yerde beni dondurduğunu söylemek abartı olmaz; saçlarımın kafa derimde hareket ettiğini hissedebiliyordum ve sanki buzlu suyla çarpılmış gibi bir ürperti omurgamdan yukarı aşağı doğru ilerledi. Bir an için tarif edilemez bir dehşet
içindeydim--sonra kanımın, o anda akışı durmuş gibi görünen, damarlarımda tekrar aktığını hissettim ve büyük bir çabayla ayağa kalktım
ve açık kapıya döndüm. Orada hiçbir şey yoktu--ve kısa bir süre sonra girdiğim loş salonda da:--Terliklerimi çıkardım ve sessizce
her odayı
araştırdım; hâlâ hiçbir şey görünmüyordu ve tek ses
yağmurun şıpırtısı ve evin etrafında hıçkırarak
mırıldanan
rüzgardı. Mutfağa gizlice girip dikkatlice içeri baktım:--karım sessizce işine bakıyordu ve hiçbir şey duymadığını
düşünmek beni mutlu etti. Gerçekten de, onun rahatsız edilmeyen tavrı,
duyduğum sesin, odamın şöminesindeki veya bacasındaki rüzgarın tuhaf bir etkisinden kaynaklandığına dair
oluşmaya başladığım fikri teşvik etti.

Yine de bu açıklamadan hiçbir şekilde tatmin olmamıştım: - çığlık
çok insaniydi, gösterdiği sıkıntı çok dokunaklıydı, bu şekilde
sahteleştirilemezdi ve sırama döndüğümde, onu tekrar duymayı
tam bir beklentiyle bekliyordum. Hayal kırıklığına uğramadım.
Birkaç dakika sonra geldi, öncekinden daha belirgin ve hüzünlüydü ve
görünüşe göre odanın içindeydi; ve ne olduğunu bilmediğim bir şeyle yüzleşmek için
döndüğümde, inleme tekrarlandı, önümdeki boş havadan geliyordu ve anlatılamaz derecede hüzünlü ve kederli bir iç çekişle
sönüveriyordu.

Evin etrafını bir kez daha hızlı ve sessiz bir şekilde inceledim, ama önceki kadar
sonuçsuzdu ve odama geri döndüğümde, itiraf etmeliyim ki, çok sarsılmıştım,
ama seslerin doğal nedenlere bağlanamayacağını
kabul etmek istemiyordum. Ama beni ikna eden bir çözüm bulamadım. İlk ortaya çıkışlarını halüsinasyona bağlamış olabilirdim, ancak ikinci duyma bu hipotezi zayıflattı - inleme ve ardından gelen iç çekme, ya ölüm noktasında olan ya da zihninin ve bedeninin sıkıntısıyla bunalmış yaşlı bir kadınınkine benzemiyordu. Bu benzerlik
kesindi ve bir süre zihnimde garip şeyi döndürerek oturdum. Deneyimimi karıma anlatmayı düşündüm, ancak onu
tedirgin etmekten korktum ve sonunda kuşlarıma geri döndüm.

Hemen hemen aynı anda üçüncü kez o korkunç inleme ve iç çekme geldi - kulağıma o kadar yakındı ki, yaşayan herhangi biri bunları söyleseydi, yüzü neredeyse benimkine değecekti. Üzerimdeki etkisinin o kadar cüretkar ve korkunç olduğunu söylemekten utanmıyorum ki, bir dehşet çığlığı attım ve oturduğum sandalyeyle birlikte geriye doğru düştüm ve yere
yayıldım. Aynı anda karımın mutfaktan çığlık attığını duydum; ve kendimi toparlayıp ona doğru koştuğumda, sırtını duvara yaslamış, dehşete düşmüş gözlerle ve yüzünde iğrenme ve korku ifadesiyle odanın diğer tarafında benim göremediğim bir şeye bakarken gördüm. Ona doğru koştum ve ellerini tuttum: buz gibi soğuklardı ve benim için boşluk olan şeye sabit ve katı bakışları beni ölçüsüzce korkutuyordu.

"Tanrı aşkına," diye bağırdım, "bu ne?"

"Deeming'in annesi," diye cevapladı, neredeyse duyamadığım bir fısıltıyla.

"Deeming'in annesi!"--Sözlerini tekrarladım:--"Deeming'in annesi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Onu hapishanedeki hücresinde onunla birlikte gördüm," diye cevapladı.

"O zaman söylediği doğruydu, annesi onu rahatsız etmek için geri mi dönüyor?"

"Evet, bu _doğruydu_; ve şimdi _bana_ geliyor! Defol git!" diye bağırdı, _benim_ göremediğim bir şeye hitap ederek. "Sana yardım edemem; neden
bana eziyet ediyorsun! Ah!" -rahat bir iç çekişle- "gitti!" ve
yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

Ondan sonra uzun ve unutulmaz bir konuşma yaptık, bunu kısaca özetleyeceğim. Eşim, benim duyabildiğim inlemeleri ancak ikinci kez tekrarlandığında duymuştu; sonra kulağımın yanında
giden ses aynı anda onun kulağına geldi ve benimkiyle birleşen çığlığı, o anda kendisine görünen hayaletin
görüntüsünün etkisiyle ondan zorla koparılmıştı. Ancak, bu ilk kez ortaya çıkmıyordu: Deeming'in mektubunun bir gün önce alınmasının hemen ardından gelmişti ve sıkıntı çığlıkları ve yardım çağrıları o kadar acı vericiydi ki, katilin kendisinin yalvarması kadar Bayan Rounsfell'i tekrar görmeye karar vermesinin nedeni de buydu. Hayalet o gün tekrar ortaya çıkmadı ve ağıt yakan ağıtlar tekrarlanmadı. Ancak, yakında onları daha fazla deneyimleyecektik. Fırtına öğleden sonra geç saatlerde dindi ve ardından güzel bir akşam geldi. Rüzgar hâlâ kuvvetliydi ve gökyüzü, dolunayın ağır ağır yürüdüğü parçalı bulut kümeleriyle doluydu: - ve karımla ben akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, St. Kilda'daki ikametgahında Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu'nu ziyaret etmek için sözleştiğimiz tren istasyonuna giderken, gecenin Dore'a fantastik kompozisyonlarından birinde ilham verebilecek bir gece olduğu konusunda anlaştık. Günün korkunç olaylarından sonra, yokluğumuzda arkadaşımızı yalnız bırakmak konusunda tereddüt etmiştik;
ama sonunda karımın ileri sürdüğü görüşte birleştik,
görünen hayaletin ziyaretinin tek hedefi kendisi olduğu için, onun rahatsız edilmesi pek olası değildi. Bu yüzden onu (biraz da olsa endişeyle)
yemek odası ateşinin önünde büyük bir koltukta rahatça otururken bıraktık,
ve piposu ve yeni bir roman eşliğinde ayrıldık.

Döndüğümüzde gece yarısı olmuştu. Fırtına dinmişti ve
ay, günün karmaşasından sonra uykuda dinlenen bir dünyaya bakıyordu. Karım hemen dış giysilerini çıkarmak için odasına gitti ve ben de büyük bir merak ve beni biraz endişelendiren bir şekilde yemek odasına yöneldim.

Arkadaşımızı bıraktığımız gibi, elinde kitap ve
tütsülenmiş piposu yanındaki masada yatarken buldum. Ancak
yalnız değildi--iki köpeğimiz--bir tel tüylü İskoç teriyeri ve
bir tilki teriyeri--her zamanki gibi geceyi geçirmek üzere evin arkasındaki kulübelerine zincirle bağlamıştım--ocak halısının üzerinde birlikte uyukluyorlardı.

"Merhaba!" diye bağırdım; "Bu köpekler burada ne yapıyor? Eve asla girmelerine izin verilmediğini biliyorsun."

"Eh," diye cevapladı arkadaşımız. "Kendimi yalnız hissettim ve bu yüzden
bana eşlik etmeleri için onları içeri aldım."

"Bu garip bir fikir," diye karşılık verdim. "Kitabın ve piponun yeterince sosyetelik olacağını düşünmüştüm. Ayrıca, büfede bol miktarda 'Scotch' ve soda var."

"Bunu da denedim," diye itiraf etti. "Ama biliyor musun? Bu hayatımda geçirdiğim en cehennemsi derecede tatsız akşamdı. Rüzgar en tuhaf sesleri
çıkarıyordu - evdeki tek kişinin ben olduğumu bilmesem, her yerde hareket eden insanlar olduğuna yemin edebilirdim. Her yeri bir düzine kez dolaştım ama hiçbir şey bulamadım. Sonunda dayanamadım; bu yüzden zincirlerini çözdüm ve köpekleri içeri aldım. Bir şekilde burayı pek kullanmıyor gibiydiler - onları tasmalarından sürüklemek zorunda kaldım."

"Burada olmaya hakları olmadığını biliyorlardı," diye yorumladım. "_Sizin_ sorununuz şu ki, çok fazla sigara içiyorsunuz ve sinirleriniz gergin.
Gelip karım görmeden önce köpekleri kaldırmama yardım edin, yoksa
İngilizce ifadenizle 'ne içinse onu alırsınız'."

Bu ofis işini bitirince, yemek odasına döndük,
gece yatmadan önce bir "Scotch-and-soda" içmeyi önerdim ve
birlikte büfede mütevazı birer iksir hazırladık.
Bardaklarımızı güzel bir uykuya ve mutlu bir uyanışa değdirdiğimizde, arkamızdaki havadan o tuhaf ve korkunç çığlık duyuldu! Arkadaşımın yüzü anında küle döndü ve bardağı elinden düşüp
sert ahşap zeminde paramparça oldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Bunu_ duydun mu?"

Elbette irkildim, ancak sabahki deneyim, böyle bir şeyin olacağı beklentisiyle
birleşince sinirlerimi güçlendirmişti.

"Bunu_ duydum mu?" diye sordum. "Bak ihtiyar, bu gece kesinlikle
tuhaf bir haldesin. Ne duymalıyım?--her şey ölüm kadar sessiz."

"Bana," diye sordu, bana inanmaz bir şekilde bakarak ve yüzünde hala bir endişeyle, "o korkunç inlemeyi duymadığını mı söylemek istiyorsun?"--ama bu arada ben ona bir bardak daha doldurmuştum, o da aceleyle boşalttı, ama içerken bardak dişlerine çarpıyordu.

"Gel, gel!" dedim; "yatağa gir, sabah iyi olacaksın;"--ama kelimeler dudaklarımdan yeni çıkmıştı ki, aramızdaymış gibi görünen o acı dolu söz havada tekrar kabardı,
ardından da bir iç çekişin son ritmi geldi.

"İşte!--işte!--işte!" diye kekeledi arkadaşım:--"duydun mu?

"Evet, duydum," diye cevapladım; "ve ilk defa peki. Bu gece seni rahatsız eden şey bu muydu?"

"Hayır, tam olarak öyle değil--çok korkunç bir şey değil; ama her türden garip sesler; onları tarif edemiyorum. Diyorum ki--bu ne tür bir ev _bu_? Ben
her zaman perili ev hikayelerinin saçma sapan şeyler olduğuna inanmışımdır;
ama Tanrı aşkına bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Onu aydınlatamadım:--ve karımı odasından çağırıp ona sabahki seslerle ilgili deneyimimizi anlatsam da,
görüntünün özelliğini gizli tutmanın en iyisi olacağını düşündüm.
Aslında,
ne olduğunu ne de doğrudan kişisel endişesine gelmeyen
birçok başka şeyi hiç öğrenmedi. Sonraki aylarda
gördüğü ve duyduğu şeyler yeterince kötüydü, Tanrı bilir!--ve ikna oldum ki, onu bir düzine farklı durumdan birinde bizi terk etmekten ve bizi evi tamamen terk etmekten alıkoyan sebeplerden biri (ve en önemsizi değil)
(kendisi açısından) ulusundan birinin bir Amerikalıdan daha aşağı cesarette olduğunu itiraf etmesinin yakışıksız olacağı ve (bizim açımızdan) bir İngiliz'in bizi görmesine izin verirsek ülkemizin tüm geleneklerine sadık kalmayacağımız düşüncesiydi geri çekilme.

Bu sebep aşırı ve hatta fantastik görünebilir; ancak en azından başlangıçta neden yerimizi koruduğumuzu açıklamada ağırlığı vardır.
O geceki uzun tartışmada, her iki tarafın da diğerinin mülkü terk etmesini acilen önerdiği açıktı.
Ancak hiçbiri konuyu açmadı ve sonunda yatağa girdik ve kalacağımız ima edildi.

BÖLÜM VII

HAYALET GİBİ BİR ORTAK KİRAYA VERME

Evi dokuz aydan fazla elinde tutan bir Mülkiyetin ilk tezahürü buydu. Buna katlanmamız benim için artık hayrete
decek yeterli bir sebep ve bunu yapmamızın sebepleri (kendilerini derece derece
gösteren sebepler) biraz açıklama gerektirebilir.
Şunu söylemeliyim ki, uygun şekilde anlatacağım birkaç ziyaret dışında, fırtına günü olanlar kadar korkutucu bir olay yaşanmadı. Ayrıca, eşim ve ben daha önceki yıllarda birçok açıklanamayan şeyle tanışmıştık
ve bunlardan ciddi bir sonuç görmemiştik, bu yeni olgulara karşı tutumumuz her şeyden çok meraktan ibaretti. Deneyimin hoş olduğu söylenemezdi ama garip ve sıra dışıydı ve tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmek istiyorduk. Bu arada, hiçbir zaman öğrenemedik ama (sürekli olan) beklenti bizi ilgilendirdi.

Sevimli okuyucu bizi sıra dışı bir cesaretle övmeye meyilli olabilir ama biz konuya hiç bu açıdan bakmadık. Arkadaşımızı ve kendimizi desteklediğini belirttiğim ulusal gururun etkisinin yanı sıra, evi bir yıllığına satın alma sözleşmesi yaptığımız ve ilk altı aylık kirayı peşin ödediğimiz düşüncesi de vardı ve hem Amerikalıların hem de İskoçların tutumluluğu paramızın karşılığını almamızı istememize neden oldu; ve eğer konutun farelerle dolu olduğunu iddia edebilirsek pazarlığımızı iptal etmeyi umsak da,
mahkemede, hayaletlerle dolu olduğunu iddia ederek savunma yapmamız durumunda, davamızın geçerliliği konusunda şüphelerimiz vardı. Üstelik, odalarımızı o kadar çok sevdik ki, sadece görünmeyen bir ortak kiracının bizimle paylaşmakta ısrar etmesi yüzünden onları terk etmeye karar veremedik; bu yüzden kaldık ve zamanla, az çok sürekli devam eden esprilerden ve şakalardan biraz eğlence çıkarmayı bile başardık.

Durumun kurtarıcı bir özelliği, tezahürlerin sürekli olmaması ve nadiren -dönemimizin sonuna kadar- geceleri meydana gelmesiydi. Bunun, bence, alışılmadık bir durum olarak kaydedilmesi gerektiğini düşünüyorum, ancak bize önemli bir rahatlama sağlayan bir durumdu. Örneğin, karanlıkta olduğundan daha az korkutucu olan, boğuk ayak seslerini ve kadın giysilerinin hışırtısını gün ışığında koridorda yukarı aşağı duymanın ve aynı koşullar altında, sandalyelerin ve hafif masaların, görünürde, görünmeyen bir kişinin uygun düzenleme anlayışına göre hareket ettiğini görmenin ne kadar daha az korkutucu olduğunu belirtmeye gerek yok. Elbette, koridorda yürürken, başınızın üstündeki zilin tıkırtılı bir şekilde çaldığını duymak ve ardına kadar açık ön kapıdan içeri baktığınızda, telin diğer ucunda görünür bir ziyaretçi olmadığını fark etmek biraz rahatsız edici: ve daha önceki birçok deneyime rağmen, akşam yemeğinde, evdeki tüm kapılar, tabakları tahtada dans ettiren bir şiddetle hızla çarptığında, koltuklarımızdan zıplamaktan kendimizi alamadık. Ve bu performansla ilgili tek şey, sesin şüphesiz kapı çarpma sesi olmasına rağmen, kapıların kendilerinin bununla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünmesiydi. Bir kereden fazla, bu tezahürü öngörerek onları düzenledik, bazılarını kapalı, bazılarını tamamen açık ve bazılarını da dikkatlice not ettiğimiz çeşitli açılardan aralık bıraktık. Beklenen gürültülü yankılar hemen geldi ve yemek odasından dışarı koştuğumuzda, her kapıyı tam olarak bıraktığımız gibi bulduk. Bazen, evin her iki ucundaki tel örgülü kapılar arasındaki holün içinden esen şiddetli bir rüzgar gibi bir şey
esiyordu,
ancak pencereden dışarı bir bakış, bahçedeki ağaçların yapraklarının tamamen sakin bir şekilde sarkık ve cansız olduğunu gösteriyordu:--ve
bu durum bana birkaç kez tekrarlanan ilginç bir şeyi hatırlatıyor.

Salonun, dediğim gibi, eve girildiğinde holün sağında,
verandaya bakan pencerelerle nadiren kullanırdık. Ev sahibimiz tarafından bırakılan bu odanın dekorasyonuna,
Yeni Zelanda manzaralarının fotoğrafları, Fiji'den ilginç şeyler ve duvar süsleri ve benzeri şeyler gibi bazı önemli eklemeler yapmıştık. Ara sıra o odada, sanki bir düzine şeytan tarantelle dansı yapıyormuş gibi bir gürültü kopardı,
ve buna, içinde dönen bir rüzgar girdabı gibi bir ses eşlik ederdi. Kargaşa sürerken içeri girmeye hiç cesaretimiz olmadı - aslında buna vaktimiz yoktu, çünkü her zaman birkaç dakika içinde sona eriyordu; ancak gürültü azaldıktan sonra kapıyı açtığımızda, her zaman aynı durumu
buluyorduk - odadaki bize ait olan her eşya yerde bir yığın halinde yığılmış ve evde olmayan ailenin tüm eşyaları her zamanki yerlerinde rahatsız edilmeden duruyordu. Bu gösteriyi, evde kalmaya devam etmemizin istenmediğine dair nazik bir ipucu olarak görmeye meyilliydik ve "hayaletler", onlara aşina olduğumuz adıyla, bu fikri ilerletmek için, ayrılış için eşyalarımızı toplamamızı kolaylaştırmak için, ulaşabildikleri
eşyalarımızı bir araya toplamışlardı. Ancak ima edilen öneriye hiç kulak asmadık, odayı eski haline getirdik ve kısa bir süre sonra bu özel rahatsızlık türü sona erdi.

Bunlar küçük olaylardı ve bunları herhangi bir şekilde geldikleri sırayla ilişkilendirmiyorum. Bunlar, "perili evler" -sözde-
anlatılanlarda sıklıkla fark edilen genel fenomenler dizisine ait gibi göründükleri için, bunlara değinmeyeceğim; yalnızca, eğer amacı bizi korkutmaksa, bunları üretme çabasının tamamen yersiz olduğunu ve her halükarda herhangi bir akıllı kaynağa layık olmadığını gözlemleyeceğim. Hışırtılar ve ayak sesleri ve bunlara sıklıkla eşlik eden inlemeler ve iç çekmeler çok ısrarcı veya çeşitlilik eksikliğinde yorucu hale geldiğinde, bu görüşü birden fazla kez yüksek bir ses tonuyla dile getirdim - ve bu itirazın her zaman ne kadar etkili olduğunu görmek ilginçti. Hemen ölüm sessizliği olurdu ve
saatlerce, hatta bazen günlerce ev mümkün olduğunca düzenli ve sıradan olurdu.

Hatırladığım kadarıyla Deeming'in annesi (eğer gerçekten öyleyse) oğlunun idamından sonra bir daha görünmedi. Kendisini yardım için yüce ve boş bir çağrıda ifade etmiş gibi görünüyor,
ve sonra kendi evine gitmiş. Onu takip eden birkaç kişi daha vardı,
zaman zaman hareket ederken seslerini duyabiliyordum ve
bu konulardaki net görüşünü hiç paylaşmadığım karım,
bir yaşlı kadın, çok daha genç bir diğeri ve dört veya beş yaşlarında bir kız çocuğu olarak tanımladı. Bizimle hiçbir zaman iletişim kurmaya çalışmadılar; aslında, varlığımızın tamamen farkında değil gibiydiler; ve
sürekli devam eden tuhaf ve anlamsız görünen
gösterişlerden hiçbiriyle açıkça ilgilenmiyorlardı. Yaşlı kadının gölgesinin, evin eski hanımının gölgesi olduğunu düşündük,
daha önce belirttiğim gibi, ölümü, biz devralmadan yaklaşık üç ay önce orada gerçekleşmişti:--ama o bizi tamamen görmezden geldiği için,
birbirimizi tanıştırma konusundaki isteksizliğine saygı duyduk ve
kendi istediği şekilde gidip gelmesine izin verdik. Bu yol hiç de hoş değildi. Eşimin söylediğine göre siyah bir elbise giymişti, boynunda beyaz bir kumaştan bir boyun atkısı vardı - elbisesinin hışırtısı, açıkça duyabiliyordum, ipekten olduğunu gösteriyordu; mutsuz görünüyordu
(kocasının ve kızlarının yokluğunu anlamamış olabileceğini düşündük) ve sürekli hafifçe iç çekiyor ve ellerini ovuşturuyordu. Genç kadın (ikisi de birbirlerinin varlığının farkında değil gibiydi - eğer doğru kelime buysa) da belirgin bir rahatsızlık halindeydi, her zaman sessiz olmasına ve sürekli bulamadığı bir şeyi arıyor gibi görünmesine rağmen.

Genel olarak bu karanlık misafirlerimizin oldukça neşesiz bir arkadaş grubu olduğunu gördük; ancak onları davet etmede söz hakkımız olmadığından ve ayrılmalarının (eğer bizden istendiğine dair herhangi bir ima kabul ederlerse) başkalarına daha da sakıncalı bir yer açabileceğinden korktuğumuzda,
kendimizi bize dayatılan duruma adapte etmek istedik.
Ancak çocuk hayalet oldukça farklı bir mizaca sahipti.
Bir bebeğin yerini alan bir şey vardı ve
hepimizin olduğu odanın bir köşesinde saatlerce onunla otururdu,
bazen garip, uzak ama yine de oldukça duyulabilir bir sesle ona şarkı söylerdi. Duyulması "ürkütücü" bir şeydi ama buna rağmen garip bir şekilde tatlı ve müzikaldi. Daha nadir durumlarda kendi kendine bir şarkı söylerdi, ama hiçbir kelime ayırt edilemezdi;
aslında, tüm
sözlerinde, hiçbir zaman konuşmaya benzeyen bir şey olmazdı.
Bu şarkıda kendinden pek emin değildi. Arada sırada
yanlış bir notaya basardı; sonra bir an sessizlik olur ve o şarkıya tekrar başlardı. Daha önce tökezlediği notaya geldiğinde,
durur, sonra notayı doğru alır, memnun bir şekilde
gülür ve başarıyla sonuna kadar devam ederdi.

Bu olağanüstü performans birçok kez tekrarlandı. Bir
parlak pazar öğleden sonrası, karımla odasında sohbet ederken, en uzak köşede bu garip ilahi başladı. Her zamanki icranın tamamını dinledim - başlangıç, yanlış nota, yeni bir deneme için geri dönüş, doğru vurulan nota, tatmin olmuş kahkaha ve sonuca kadar. Sonra her şey yeniden başladı.

Biraz sabırsızca şöyle dedim: "Bunu tekrar söyleme! Konuşmak istediğimizi görmüyor musun?"

"Ah, bunu söylememeliydin!" diye itiraz etti karım. "O gitti" - ve aslında şarkı durmuştu ve tekrar duymamız günler sürdü.

Bu küçük olaylar
retorikinde arkadaşımızdan özellikle bahsetmedim, ancak çoğunda payı vardı ve kendini cesur ve takdire şayan bir şekilde taşıdı. Biz onu çok severdik, çünkü bizimle maceralara katlanmamızı istiyordu, en azından söylemek gerekirse, bu maceraları tatsız bulmuş olmalı -- sakin zevkleri olan ve heyecan arayışında
zorluklara girmeye meyilli olmayan bir adamdı. Ancak bir gece gerçekleşen bir olay, bizimle birlikteliğinin sona ermesine çok yakındı.

Haziran ayının bir akşamı saat sekiz civarında (günlerin o enlemde en kısa olduğu yılın zamanı), o ve ben sigara içiyor ve benim "inimde" sohbet ediyorduk, karım evin önündeki kendi odasındaydı. Birdenbire arka bahçede zincirlenmiş iki köpek müthiş bir havlama korosuyla
başladı. Normalde çok sessiz hayvanlardı ve dillerini çıkardıklarında (ki bu sadece bir esnaf veya başka bir kişi arka kapıdan içeri girdiğinde olurdu) sadece bize koruyucular olarak görevlerini yerine getirdiklerini bildirmek için bir veya iki havlamayla olurdu. Ancak bu durumda, evin arkasında iki yerine bir düzine köpek olduğunu düşünebilirdiniz: Oldukça telaşlı görünüyorlardı ve seslerinde daha önce hiç duymadığım
tuhaf bir ton vardı.

"Bu köpeklerin nesi var?" diye haykırdım. "İnsan
onların öldürüldüğünü düşünebilirdi."

"Kesinlikle bir şey için çok heyecanlılar," diye karşılık verdi arkadaşım: "Hadi dışarı çıkıp sorunun ne olduğunu görelim" ve ben ona eşlik etmek için koltuğumdan kalkmadan önce odadan çıkıp arka kapıyı açtı. Salona ulaştığımda, dış kapının üst yarısının
takıldığı büyük buzlu cam panelin içeri doğru uçtuğunu görmeye tam zamanında yetiştim - yumruğum kadar büyük
bir kaya parçası tarafından bin parçaya bölünmüştü, bu parça arkadaşımın başının yanından öyle bir güçle geçti ki
benim de yanımdan geçti ve
salonun diğer ucundaki ön kapıya çarptı. Ölümden veya ciddi bir yaralanmadan mümkün olan en küçük farkla kurtulan arkadaşım,
yüzünün birkaç yerinden uçan cam tarafından kesilmiş
elleriyle duvara yaslandı; ancak
kendini çabucak toparladı ve ben odama geri dönüp kendime bir tabanca aldığımda birlikte açık havaya koştuk. Hiçbir şey görünmüyordu, ayrıca bir ses de duyamıyorduk. Dağınık gaz lambalarıyla aydınlatılmış sokağa girdik ve geri çekilen ayak seslerini dinledik,
ama sokak her iki yönde de görebildiğimiz kadarıyla boştu,
ve gecenin sessizliği mezarınki gibiydi. Köpekleri geri çekildiklerinden
sürükledik ve
serbest bıraktık, böylece onların tuhaf zekaları bizi bahçedeki çalılıklarda veya meyve bahçesinin karanlığında ağaçlar ve asmalar arasında gizlenen bir haylaza yönlendirebilirdi:--ama
sanki derin bir korku içindeymiş gibi titriyorlardı, onlardan yardım alamadık ve serbest bırakıldıklarında tekrar kulübelerine koştular ve en uzak köşelerdeki samanların içine saklandılar. Çok
korkutucu bir şey gördükleri açıktı, ama bunun ne olduğunu
sadece tahmin edebiliyorduk. İskoç teriyeri nazik bir yaratıktı ve
belirgin telaşı beni pek şaşırtmadı. Öte yandan, fox-terrier "zıplama" ve özgüvenle doluydu ve köpek veya insan şeklindeki hiçbir şey onun için korkutucu değildi. Şeytanlara gelince, bu
başka bir konu olabilir--o zamanlar aklımdan geçen ama sonradan yerleşmeyen bir fikir. Daha sonra gerçekleşen ve sonraki bir bölümde anlatacağım başka bir olay göz önüne alındığında güçlendi.

BÖLÜM VIII

ÖLÜLER YÜRÜYOR

Uçan taş ve kırık cam olayı bizi çok rahatsız etti ve birkaç gün boyunca endişeli bir tartışma konusu oldu.
Etrafımızda meşgul gibi görünen etkilerin kötü niyetli veya şiddet içeren herhangi bir şey içerdiğine dair aldığımız ilk ipucunu verdi ve
öncüsü olabileceği diğer uğursuz olaylara dair canlı bir endişeye ilham verdi. Elbette, olayın insan kaynaklı olup olmadığı konusunda şüphe vardı; tek başına dursaydı, aklımıza başka bir fikir gelmezdi:--ama suçlunun pervasız veya kötü niyetli bir kişi olduğuna kendimizi ikna etmeye çalışsak da,
olaylarla birlikte gelen koşullar bu görüşten uzaklaştığımızı gösteriyordu. Füzenin fırlatıldığı güç, hiçbir yaramaz çocuğun onu nişan alamayacağını gösteriyordu, oysa herhangi bir adamın gürültücü köpekleri geçip geniş bahçeyi geçip kapıya yakın mesafeden ateş etme riskini alması inanılmaz görünüyordu--taşın doğrudan gidişatı bunu gösteriyordu. Ayrıca, önemli bir mesafeden atılmış da olamazdı:--daha önce bahsedilen çamaşırhane tuvaleti, kapıdan otuz fitten daha uzakta değildi ve onu bu sınırın dışındaki herhangi bir saldırıdan koruyordu. Ancak, bizi en çok şaşırtan şey köpeklerin davranışlarıydı. Gelişimizi, doğal olarak olacağı gibi, karşılamak yerine, ellerimizin dokunuşundan çekindiler ve seslerimize aldırış etmediler, ama sanki bir ateş
nöbetindeymiş gibi titrediler ve ürperdiler.

Bu gerçeklere rağmen, olay o kadar çok maddiyat kokuyordu ve
doğası gereği daha önce olan her şeye o kadar zıttı ki,
onu görünmeyen güçlerin
aracına atfetmekte tereddüt ettik; ve takip eden hafta herhangi bir endişe verici olaydan uzak olduğu için,
onu "hayaletler" ile olan hesabımızın borç hanesine yazmamaya ve
onlara bunda hiçbir rolleri olmadığı kredisini vermeye karar verdik.

* * * * *

Sanırım (tam tarihten emin olmasam da) taş atma olayından yaklaşık iki hafta sonra, her zamankinden çok daha erken bir öğleden sonra eve geldim; ve eşim beni kapıda karşıladığında
birkaç kez
olağandışı bir şeyin
yokluğum sırasında gerçekleştiğini bana söyleyen yüzündeki o bakışı hemen gördüm.
O uğursuz evde benimle paylaştığı deneyimin
daha önce yapılmış kaydı göz önüne alındığında, onun belirgin özellikleri arasında
yüksek cesaret ve özdenetim olduğunu belirtmem pek de gerekli değil. Ancak bu seferki
görünüşü beni fazlasıyla endişelendirdi. Üzerinde bir korku vardı;
kaygısız görünmek için gösterdiği belirgin çabaya rağmen _dalgın_ ve gergindi; ve bakışları benim daha kaba duyumsayamadığım şekillerin hareketlerini takip ediyormuş gibi göründüğünde sık sık gördüğüm garip ifade hâlâ gözlerini bulandırıyordu.

Merakla dolu olmama rağmen onu hemen sorgulamadım
ve kasabadaki günümün sıradan olaylarından bahsederek belirgin, bastırılmış olsa da heyecanını yatıştırmaya çalıştım. Ama
söylediğim tek bir kelimeyi duymadığı açıktı:--aslında, tavrı ve tavrı, benimkinden başka bir sesi dinleyen birinin tavrıydı; ve ben
kısa süre sonra sessizliğe gömüldüm ve giderek artan bir kaygıyla onu izlemeye başladım.

Birdenbire, mücadele ettiği takıntı geçti:--aniden bana döndü ve haykırdı:

"Bu evi terk etmeliyiz! Elimden gelen her şeye katlandım!
Bir gün daha burada kalmayacağım!"

"Seni gördüğüm anda bir şeylerin ters gittiğini anladım," dedim.
"Çok kötü bir şey oldu, bana ne olduğunu söylemek ister misin?"

"Ah, yapamam, yapamam!" diye haykırdı. "Çok korkunç; sana
söylesem seni ölesiye korkutur!"

"Yaşadığın her şeyi duymalıyım," diye cevapladım. "Sanırım hikayeni bana anlatsan iyi olur ve arkadaşımız eve gelmeden
önce aklından çıkarsan iyi olur."

"Ah, bunu asla bilmemeli!" diye bağırdı. "Bana ona
söylemeyeceğine söz ver!"

"Elbette, eğer istemiyorsan ona söylemem," diye onayladım.
"Şimdi de seni neyin korkuttuğunu söyle."

Konuşmamız sırasında her türden korkunç
olayların gerçekleştiğini hayal etmiştim--ama karımın sonraki sözleri
beni ürpertti.

"Deeming buradaydı," dedi.

"Deeming!" diye haykırdım; "o şeytan!"

"Evet," diye cevapladı. "Bana zarar vermeye çalışmadı, ama eğer bir Cehennem varsa
o oradan geldi. Ah, o kadar sefil ve mutsuz ki! Onu görmenin verdiği dehşete rağmen, hayatım boyunca hiçbir yaratık için bu kadar üzülmedim. Sadece ona bakmak bile bana 'lanetlilerin işkenceleri'nin ne anlama geldiğini anlamam için yeterliydi -- ne korkunç bir acı! Onun
üzgün ve korkutucu yüzünü aklımdan asla çıkaramayacağım!"--ve yüzünü elleriyle örttü, sanki hâlâ anlattığı o müthiş görüntüyü görüyormuş gibi.

Kendini kısmen toparladığında, en baştan başladı ve bana tüm hikayeyi anlattı. Beni o kadar etkiledi ki, bu mesafeden bile, anlatımın her ayrıntısını ve neredeyse her kelimesini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve bu anı ile
yazdım.

"Eve gelmene yaklaşık bir saat vardı," diye başladı, "ve odamın ön penceresinde dikiş dikiyordum, kapının mandalının tık sesini duydum. Başımı kaldırdım ve birinin bahçeye girdiğini gördüm. Bir adamdı -bir seyyar satıcı olduğunu düşündüm- ve ona hiçbir şey satın almak istemediğimi söylemek için kapıya gittim. Kapı açıktı, ancak dış sineklikli kapı kapalı ve sürgülenmişti. Yaşayan bir insan olmadığı hakkında hiçbir fikrim yoktu; ancak kapıya vardığımda ve kapının hemen içinde duran ve eve bakan figüre baktığımda, bunun _bu dünyaya_ ait hiçbir şey olmadığını anladım. Sisli ve belirsizdi ve yüzünün veya kostümünün hiçbir ayrıntısını seçemedim, sadece kıyafetler bayağı ve ucuz görünüyordu.

"Ne kadar süre orada durduğumu bilmiyorum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra;
"ama az sonra Şey yürüyüş yolundan bana doğru gelmeye başladı. Tam olarak yürüyormuş gibi görünmüyordu - sadece _hareket etti_, nasıl olduğunu anlatamam; ve yaklaştıkça, özelliklerini ayırt edemesem de,
giysileri oldukça net görmeye başladım."

"Giysiler nasıldı?" diye sözünü kestim.

"Birinin üzerinde gördüğüm en tuhaf görünümlü şeylerdi," diye cevapladı. "Üzerlerinde hiçbir tarz veya uyum yoktu ve her şeyden çok un çuvallarından yapılmış giysilere benziyorlardı - çok kaba ve biçimsizdi. Ve onlar hakkında garip olan şey, üzerlerinde burada ve orada tuhaf üçgen siyah desenler olmasıydı. Ama figürün taktığı şapka hepsinden daha tuhaftı: soluk beyaz bir kumaştandı ve
başına tam oturuyordu ve arkasında neredeyse omuzlarına kadar sarkan bir tür kanat vardı:--Ne dedin?"--Çünkü aniden
bir şey söylemiştim.

"Hiçbir şey," diye cevapladım:--"Lütfen devam et."

"Şey," diye devam etti, "figür verandaya çıkan iki basamağa geldi ve sanırım kapıya kadar gelirdi; ama ben, 'Dur!' dedim ve olduğu yerde durdu. Hala belirsizdi ve
görmek için gözlerimi zorladığını hissettim; yüz belirsizdi ve daha önce gördüğüm hiçbir yüze benzemiyordu.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedim.

"Şey elinde tuttuğu bir şeyi uzattı ama ne olduğunu anlayamadım ve
çok tuhaf bir cevap verdi. Şöyle diyordu: 'Hanımefendi, biraz _sabun_ satın almak ister misiniz?'"

"Merhametli güçler!" diye haykırdım:--"Deeming miydi?--ve sizden _sabun_ satın almanızı mı istedi?"

"Daha sonra Deeming olduğunu öğrendim," diye cevapladı karım; "ama
size tam olarak ne söylediğini anlattım. Bana sabun satmayı teklif ederek ne demek istemiş olabilir?"

"Şu anda size anlatacağım bir fikrim var. Ama
önce hikayenin geri kalanını dinleyeyim."

"Peki," diye devam etti, "ona sabun istemediğimi söyledim. 'Ama,' dedi, 'biraz satmalıyım ve sizden satın almanızı rica ediyorum'--ve ben tekrar reddettiğimde, sesi en hüzünlü, en acıklı tonu aldı ve şöyle dedi: 'Bunu yapacağını düşünmüştüm. Beni hapishanede gördüğünde bana daha nazik davrandın.' 'Seni hayatımda hiç görmedim!' dedim--çünkü gerçekten onu o zaman bile
tanımıyordum; ama şöyle dedi: 'Ah, evet, tanıdın ve
Bayan Rounsfell'i gelip beni görmeye ikna etmeye çalıştın.' 'Ne!' diye bağırdım; 'Deeming mi?'--ve dedi ki: 'Evet, hanımefendi, ben o talihsiz adamım.'

"Ondan sonra ne söylediğimi tam olarak bilmiyorum. Sanki korkudan
ölecekmişim gibi hissettim ve sanırım ona gitmesini, korkunç suçlarının düşüncesinin beni dehşete düşürdüğünü ve ona
bakamayacağımı ve bir daha asla yanıma gelmemesi gerektiğini haykırdım. Bana
suçlayarak baktı ve arkasını döndü. Kapıya gitmesini, herkesin yapabileceği gibi
açmasını ve ardından kapatmasını izledim--sonra sokağa
çıktığı anda anında kayboldu. Ama geri döneceğini biliyorum! Acı çekiyor ve ulaşabileceği tek kişi benim. Ne istediğini bilmiyorum ama onu bir daha göremem. Burada kalırsak beni
öldürür ya da delirtir!"

* * * * *

Bu şaşırtıcı hikaye sona erdiğinde kesinlikle kendi aklımı kaybettiğimi hissettim. Gerçekleri ve önerileriyle o kadar korkunçtu ki, ayrıntıları o kadar iğrenç ve grotesk bir şekilde bir araya getirilmişti ki, evde gerçekleştiğini kişisel olarak bildiğim şeyin onun zihnini
altmış ve bu korkunç halüsinasyona neden olmuş olabileceği korkusuyla endişeyle karıma baktım. Ama hikayedeki, _benim_ aşina olduğum ancak onun öğleden sonraki deneyimi ona
gösterene kadar bilmediği gerçeklere atıfta bulunan bazı öğeleri halüsinasyona nasıl atfedebilirim?

Onun açık isteği üzerine, tanık olduğum infaz hakkında ona hiçbir şey söylememiştim ve o da gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey okumaktan kesinlikle kaçınmıştı: - yine de, iskelede giydiği giysiyi doğru bir şekilde ve tüm ayrıntılarıyla tarif etmişti - kaba pantolon ve çuval ceketi, hem kendisini hem de giyeni Tacın malı olarak işaretleyen "Geniş Ok" damgasıyla damgalanmış ve arkasındaki sarkan kapakçığı öne doğru çekilip, tuzak kurulmadan hemen önce yüzüne düşürülen korkunç "ölüm başlığı"!

Ve _sabun_! - ona açıkladığım kadarıyla, bu hepsinden daha iğrenç görünüyordu. Bununla ilgili teorim hayal ürünü olabilir:--ancak
bu zavallı, şeytanlaşmış hayaletin yanında, onu asan ipte kullanılan, onu pürüzsüz ve esnek, ilmikte hızlı hareket eden
malzemenin bir örneğinden daha fazla ne olması muhtemeldi?

Ama neden onu satmak istemişti ve bundan
nasıl bir yardım elde etmeyi umabilirdi? Açıkça korkutmak için değil, sıkıntılı bir durumdan
kurtulmak için gelmişti ve bunu başaramayınca
hayal kırıklığıyla, öfkeden ziyade üzüntüyle gitmişti.

Bu yeni ve rahatsız edici gelişmeyi tartışarak geçirdiğimiz bir gecenin ardından sabah olduğunda, karım beni şaşırtarak evden ayrılma fikrini değiştirdiğini ve kalmaya karar verdiğini söyledi. Kendisini olası bir tehlikeye
açığa çıkarmasına şiddetle karşı çıktım, ancak o kararlılığını sürdürdü - hayaletin kendisine zarar vermek veya onu korkutmak gibi bir amacının olmadığına ikna olduğunu ve tekrar gelirse, rahatsızlığının nedenini tespit etmenin ve mümkünse onu ortadan kaldırmanın kesinlikle kendi görevi olabileceğini söyledi. Bu karar bana birkaç gün boyunca büyük bir huzursuzluk verdi:--ama hayalet geri dönmeyince ilk ziyaretinin aynı zamanda son ziyareti olduğunu düşünmeye başladım ve ev cinlerinin kendilerini eğlendirmeye ve bizi şaşırtmaya devam ettikleri
sahtekarlıklarla yeniden ilgilenmeye başladım.

IX. BÖLÜM

MUTFAK CANLARI

Evde olup biten genel olaylar arasında bizi etkileyen şeylerden biri de, görünüşe göre bunlardan sorumlu olan etkilerin yapısındaki belli bir mizah türünün kanıtıydı. Bu mizahın özellikle zevkimize hitap etmediğini itiraf etmeliyim;
belirgin bir şekilde incelikten yoksun görünüyordu ve yazarlarının mesane ve slapstick türünden bazı bedensiz düşük komedyenlerin ruhları olabileceğini düşündürüyordu. En azından böyle bir aracıya, çarpan kapılar, şıngırdayan kapı zili ve ara sıra salonun altüst olması olaylarını atfetmeye başladık; ve zaman zaman
bu elf canlılığının monotonluğunu kırmak için başka şeyler de oldu,
ve bize ürkütücü dostlarımızın sıradan yaratıklar olmadığını, şakacı kaynaklarla dolu olduğunu göstermek için. Daha önce anlattığım
iç mekan olayları, eski hayaletsi -veya
"poltergeistik"- ticari markayı taşıyormuş ve geleneksel ve uzun süredir onaylanmış bir plana göre tasarlanmış ve kullanılmış gibi görünebilir:--ama eğer bir Gölge Ülke Patent Ofisi varsa,
tarif edeceğim şakaların yaratıcıları,
yaratıcı icatları için
bu ofisin korumasından yararlanıyor olmalılar.

Bir gün, öğlen vakti odamda oturmuş, karımın hazırladığı öğle yemeği için bir çağrı bekliyordum. Aniden ön salondan seslendiğini duydum: "Buraya gel, çabuk! Sana
göstereceğim
tuhaf bir şey var!" Hemen dışarı çıktım ve onu daha önce tarif ettiğim karanlık odanın kapısında dururken buldum.
Serinlik olsun diye süt, tereyağı ve benzeri şeyler
saklamaya alışkındık.

"İçeri bak," dedi karım ve ben de buna göre içeri baktım; ama
olağandışı hiçbir şey
görmedim ve bildirdim.

"Yukarı bak," dedi tekrar. Öyle yaptım ve tavanın hemen altında başımın birkaç fit yukarısında ve havalandırma deliğinin hemen altında havada hareketsiz duran büyük bir süt tavası gördüm.
Doğal olarak
oraya nasıl geldiğini sordum.

"Neredeyse hiç bilmiyorum," diye cevapladı karım; "iş bu kadar çabuk oldu.
Tava sütle doluydu ve öğle yemeğimiz için biraz süt almaya geldiğimde
oyuk alanın tabanında duruyordu.
Tavayı almıştım ki,
ellerimden kapılıp
şu anda gördüğünüz yere doğru yüzdü."

"Bu yeni bir şey," dedim, "ve oldukça ilginç. Umarım
hayaletler sütü içmiyordur"--ve ben konuşurken, tava kasıtlı olarak
aşağı inmeye başladı. Erişebildiğimde her iki taraftaki
kulpları yakaladım ve hareketini hızlandırmaya çalıştım. Hemen
durdu ve hatırı sayılır bir
güç kullanmama rağmen onu
hareket ettiremedim. (Etkisi, sanki benimki gibi fiziksel bir
güce karşı çekiyormuşum gibi değildi; tava, etrafındaki odanın duvar örgüsünün bir parçasıymış gibi hareketsiz ve hareketsizdi.) Bu nedenle kenara çekildim; bunun üzerine tekrar aşağı doğru yüzmeye başladı ve kısa bir süre sonra zemindeki eski yerine yerleşti, ona o kadar hafifçe dokundu ki temas, sütün yüzeyinde en ufak bir dalgalanmaya bile
neden olmadı. Yemeğimizde kullanmaya cesaret etmeden önce o sütü çok dikkatli bir şekilde tattık, ancak onda hiçbir sorun bulamadık.

* * * * *

Havada yüzen süt tavası olayından birkaç akşam sonra, üçümüz de akşam yemeğinden sonra tiyatroya gitmek için Melbourne'e gittik.
Gösteriden sonra ve trenimize giderken,
vitrinde bir miktar kızarmış ördek ve çamurcun sergilendiği bir aşçı dükkanının önünden geçtik,
o zamanlar av sezonu zirvedeydi. O kadar iştah açıcı görünüyorlardı ki
içeri girip bir veya iki şiline bir çift teal satın almak istedim
(bu kuşlar o zamanlar Avustralya'da şaşırtıcı derecede bol ve buna bağlı olarak ucuzdu), onları bir kağıt kutuya koydurdum ve yatmadan önce hafif bir akşam yemeği için
eve götürdüm.
Yemek odasını kullanmaya değmez gibi göründüğünden mutfağa gittik; orada teal'i bir tabağa koydum ve eşim tabakları ve gerekli çatal bıçak takımlarını düzenlerken
onları kesmeye hazırlandım.
Kesme bıçağı bıçak kutusundaki her zamanki yerindeydi, ancak ona uygun çatalı bulamadım ve bu yüzden belirttim.

"Neden," dedi eşim, "elbette bıçakla birlikte orada." İnanç ve otoriteyle konuştu, çünkü onun göze çarpan özellikleri arasında
evle ilgili her şeyde düzene olan sevgisi vardı.

Yine de çatal _orada_ değildi; onu bulamadık, her ne kadar
dolaptaki her şeyi arayıp bulsak da. Bu arada
arkadaşımız, hazırlıklarımızdan uzak durmanın övgüye değer amacıyla harekete geçerek, elleri ceplerinde, kapının yanında duruyordu.

"Görüyorum!" diye bağırdı aniden ve bir elini
sıkıştırdığı yerden çekip yukarıyı işaret etti. Gözüm bu şekilde gösterilen yönü takip etti ve ayrıca eksik olan aleti de gördüm:--pencere çerçevesinin üst kısmına, tavanın hemen altına
takılmıştı ve katlanmış bir
kağıt dişlerine saplanmıştı. Masaya çıktım ve
çatalın yerinden çıkardım. Bunu yapmak için hatırı sayılır bir güç gerekiyordu, çünkü dişler
ahşabın içine derinlemesine gömülmüştü. Sonra
kağıdı açtım. Yaklaşık dört inç kareydi ve üzerine, çokça ruh ve sanatta gerçekçilik ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalarak, bir kafatası ve çapraz kemikler çizilmişti. Bunlar, ilk başta kan olduğunu düşündüğümüz kırmızı bir ortamda yapılmıştı, ancak sonunda mürekkep olduğuna karar verdik, çünkü haftalarca rengini koruyordu ve kanın yapacağı gibi koyulaşmıyordu. Sayfada hiçbir yazı yoktu; bu nedenle bunu "Kara El"den gelen bir ilgi olarak görmemiz için hiçbir nedenimiz yoktu - bir diğer neden de o zamanlar "Kara El"i hiç duymamış olmamızdı. Evde kırmızı mürekkep yoktu, tasarımın çizildiği buna benzer bir kağıt da yoktu - ve bu konuyu aydınlatacak hiçbir şey
aklımıza gelmedi.

Bu olay -atılan taş gibi- insan faaliyetine o kadar açık bir şekilde atıf yapılabilir görünüyordu ki, zaman zaman beslediğimiz, sonuçta, bir tür ustaca hilenin kurbanı olabileceğimiz yönündeki oldukça zayıf umudu yeniden canlandırdı. Bu nedenle, arkadaşımız ve ben bir öğleden sonrayı evin, tuvaletin ve genel olarak binaların yakından araştırılmasına adadık, özellikle de tozlu tavan arasını gizli makineler için - kısacası, gizemi çözebilecek herhangi bir şey için - araştırdık. Tavan arasından birkaç süpürme gibi çıktık, ancak elde ettiğimiz tek sonuç buydu; tüm araştırmalarımızda başka hiçbir şey başaramadık. Tavan arasına gelince, kimse tuvaletten eve merdiveni getirip banyonun tavanındaki kapaklı kapıya kadar kaldırmadan içeri giremezdi. Bize oynanan çeşitli şakaların dışsal kökenine gelince, herhangi bir yaramazın yaklaşımını gözlemlemek için her türlü kolaylığa sahip olmamıza rağmen, bunların nasıl gerçekleştirilebileceğini göremiyorduk: - çünkü iki tarafımızda geniş bir cadde vardı ve diğer iki taraftaki evler en az yüz metre uzaktaydı. Bize lütfedilen "tezahürlerin" çoğunun gündüz vakti meydana gelmiş olması bulmacayı daha da zorlaştırıyordu; belki de kendimiz gibi varlıkların işi olarak açıklayabildiğimiz tek iki şey (atılan taş ve çatal olayları) karanlığın örtüsü altında gerçekleşmişti: - bu nedenle, bu verilerle devam ederek, rahatsızlıklarımızın nedenine ulaşabileceğimizi umarak, eğer iş başında bir şakacı varsa, içeri girebileceği umuduyla bir tuzak kurduk. Bu amacın ilerlemesi için, karımı ve arkadaşımızı birkaç akşam sonra tiyatroya gönderdim, evdeki tüm ışıkları söndürdükten sonra, hareketlerimizi izleyen herhangi birinin zihninde, hepimizin eşit derecede şehirde eğlenmeye meyilli olduğumuz ve sonunda beni meyve bahçesi çitinin üzerinden arka kapıya götüren
dolambaçlı bir yoldan geri döndüğümüz izlenimini yaratmak için, tren istasyonuna kadar onlara eşlik ettim. Sessizce eve girdim,
her iki yönden de salonu kontrol edebileceğim bir noktaya rahat bir sandalye yerleştirdim ve ceket cebimde revolverim ve her iki namlusu da ağır şekilde dolu av tüfeğimle, dizlerimin üzerinde, tam karanlığın ortasında oturdum. Herhangi bir şeklin maddiliğini -ya da aksini- test etmeye kararlıydım, toplarımı herhangi bir ön meydan okuma sözcüğü olmadan oraya
atarak; fakat
nöbetim gece yarısına kadar sürmesine rağmen, geri dönen arkadaşlarıma hiçbir şey olmadığını bildirmek zorundaydım.

O akşamın şimdiye kadar yaşadığım en uzun ve en tatsız akşam olduğunu da ekleyebilirim.

* * * * *

Bu oldukça geveze bölümü sonlandıracağım olay, yüzen süt tavası fikrini ortaya atan aynı mizahçılar tarafından desteklenmiş olabilir ve bu, ilkinin tuhaflığının yazarlarını tanımamızı sağlamak için bir araç olarak kullanılmış olabilir. Her iki nezaket ifadesi de en azından aynı ruhla tasarlanmış gibi görünüyordu ve her ikisi de eşit derecede tuhaf ve amaçsız olsa da, ikincisinin üstün ayrıntılılığı, birincisine göre belirgin bir şekilde daha fazlaydı ve buna göre alkışımızı kazandı. Bu olaylar arasında zaman açısından hiçbir bağlantı yoktu; aslında, ikinci olay birinciden birkaç ay sonra, yılın en sıcak döneminde gerçekleşti.

Arkadaşımız doğuştan İngiliz ve evlat edinilmiş bir Avustralyalı olduğundan, özellikle sebze alanında diyetetik konusunda oldukça sınırlı bir deneyime sahipti. Ev işlerimizin ilk dönemlerinde, patates, "sebze kabağı" ve karnabahar gibi geleneksel listelerin dışında masamıza herhangi bir bahçe lezzeti getirmekte çok zorluk çekiyorduk - ta ki Providence arka kapımıza, mahallede birkaç vatandaşıyla birlikte küçük bir kamyon çiftliği kurmuş olan sevimli bir Çinli seyyar satıcı getirene kadar. Sebzesiz koşullarımız hakkındaki samimi temsiller ilgisini çekti ve iyi fiyatlar vaadi onun açgözlülüğünü uyandırdı; ve bu güdülerin birleşmesinin bir sonucu olarak masamız çok geçmeden büyük ölçüde iyileşti. 
Ve şunu söylemeden edemeyeceğim - bu bir konu dışılık olsa da - tedarikçimize sık sık dile getirdiğimiz memnuniyet sözcükleri onu yetiştirebileceği en iyi şeyleri üretmeye ve bize getirmeye teşvik etti. Kendi tarzında bir sanatçıydı, övgüye aç bir sanatçının özlemiyle - bu yüzden ara sıra bize denememiz için yeni bir ürün hediyesiyle ve ara sıra da küçük bir paket seçkin çay veya başka bir Göksel lezzetle gelirdi ve bunun için her zaman ödemeyi reddederdi.

"Bana bunları getirmemelisin," dedi karım bir gün ona.
"Bunları almaya gücün yetmez."

"Ben onları parlatmayı severim," diye cevapladı. "Ben de seni severim. Sen ploud değilsin.
Çoğunlukla hanımefendi de ploud" - ve sepetlerini omzuna atarak
gitti.

Karımın, yeni ve daha cömert düzenin
hazırlamasına izin verdiği her türlü mutfak yeniliğiyle arkadaşının iştahını kabartmak onun için büyük bir zevkti. Gerçek bir İngiliz muhafazakarlığıyla, alışık olmadığı bir yemeğe temkinli bir şekilde girişir, "hiç de fena olmadığını" kabul eder ve sonunda ikimizin de birlikte yediği kadarını yerdi. Sonunda, onun doğasına hitap etmenin özellikle etkili bir yolunun fırında doldurulmuş domatesler aracılığıyla olduğu keşfedildi: bunlardan
hiçbir zaman yeterli olmuyordu ve sonuç olarak, yaz boyunca sık sık
yemek listemizde yer alıyordu. İnanılmaz görünüyor ve üzücü: ellili yaşlarına gelmiş bir adamın hiç fırında doldurulmuş domates yememiş olması: ancak, arkadaşımızın talihsiz durumu böyleydi ve eşim durumu iyileştirmek için yoğun çaba sarf etti.

"Bu gece sana bir sürprizim var," dedi arkadaşımıza. "Tahmin et ne."

"Fırında doldurulmuş domatesler," diye hemen cevap verdi ve fırında doldurulmuş domateslerdi.

"Şimdi," diye devam etti eşim, "siz iki adam akşam yemeğinizi bu gece mutfakta yemelisiniz. Bana yemek yapan kadın bugün hasta ve
birlikte yemek yemek zorunda kalacaksınız. Sobanın ateşini söndürdüm ve
gazlı ocağı kullandım; bu yüzden mutfağı yemek odasından daha serin bulacaksınız ve orada yemek yiyerek bana iş
kazandıracaksınız."

Böylece mutfağa gittik ve masanın bizim için
hazırlandığını gördük.

"Oturmadan önce," dedi eşim gülümseyerek arkadaşımıza dönerek,
"Sana tahmin ettiğin o ziyafeti göstereceğim. Ama
hemen yemeyeceksin; o soğuk etten sonra gelecek.
Domatesler güzel ve sıcak ve onları çok hızlı soğumamaları için
buraya koydum:"--ve bu sözlerle
diz çöküp
duvardaki açık şöminenin tabanını oluşturan geniş ama sığ bir boşluğa
kapanan demir kapıyı açtı.

Bu şömine modern bir mutfakta alışılmadık bir özellikti ve biz,
en azından, onu hiç kullanmamıştık. Odaya hafifçe
çıkıyordu ve her ikisinde de yanlarda ve duvarda sırasıyla ocak ve gazlı ocak vardı. Ocağının altında,
ve odanın seviyesinden sadece birkaç santim yukarıda,
bahsettiğim oyuk alan vardı--bazen "Hollanda fırını" olarak adlandırılan bir şeydi--sekiz santim yüksekliğinde, belki de iki ayak genişliğinde ve on sekiz santim derinliğindeydi. Eşim bu alandan kısmen incelememiz için demir bir fırın tepsisi çıkardı,
içinde bir düzine kadar lezzetli pişmiş,
altın ve kırmızı, kırıntıyla doldurulmuş domates sosyal bir şekilde
birbirlerine omuz atıyordu:--sonra, görünümlerinden duyduğumuz memnuniyet ifadelerini duyduktan sonra,
tavasını tekrar geri itti, demir kapıyı kapattı ve
akşam yemeğine bizimle birlikte oturdu.

Masa duvara yaslanmıştı, pencerenin hemen altındaydı. Eşim
şöminenin yanındaki uçta oturuyordu, ben onun karşısındaydım,
ve arkadaşımız yan taraftaydı, sırtı hol kapısına ve yüzü pencereye dönüktü. Böylece o ve eşim şöminenin ve altındaki odanın iki ayak yakınındaydılar ve hazinemizi koruyan demir kapı bulunduğum yerden gözlerimin görebileceği mesafedeydi.

Yemeğin önceki kısımlarını bitirdikten sonra eşim ayağa kalktı,
kullanılmış tabakları bir sehpaya taşıdı, diğerlerini yerlerine koydu ve "Şimdi domateslere geçelim!" diyerek şöminenin altındaki demir kapıyı açtı.
İçeride ise kesinlikle bomboştu:--domatesler ve onları tutan ağır fırın tepsisi kaybolmuştu!

Arkadaşımız ve ben şaşkınlık ve inanmazlıkla sandalyelerimizden fırladık--ama gerçek şüphesizdi; çok beklenen
ziyafet sanki dudaklarımızdan kapılmıştı.
Arkadaşımız bir birimize döndü ve o kadar komik bir şekilde şaşkınlık ve hayal kırıklığı arasında bir ifade takındı ki kendime rağmen kahkahalarla güldüm. Fakat zamansız hafifliğim, o sırada yavruları çalınmış bir dişi aslanın yetenekli bir taklidini yapan karım tarafından hemen durduruldu.

"Ah!" diye bağırdı, görünüşte hiçbir şeye hitap etmiyordu, ancak
benim gibi alaycı bir dinleyici kitlesine
konuştuğunu hissetmiş olabilirdi; "çok yazık! Domateslerimi çalmak, uzun süre uğraştıktan sonra! Hemen geri getir!" Fakat onlar
görünmez kaldılar ve her şeyin üstünde alaycı bir sessizlik vardı. Sonra bize
döndü, talihsiz adamlar.

"Bana oyun mu oynuyorsun?" diye sordu. "Bu domateslerin başına ne geldiğini biliyor musun?" "Elbette hayır" - her iki soruya da. İkimiz de akşam yemeğine oturduğumuzdan beri sandalyesinden kalkmamıştık
ve o bize tavayı ve içindekileri göstermişti. O da, aslında, tabakları değiştirmek için ayağa kalktığı zamanlar hariç,
odadan ayrılmamıştı.

Söylenebilecek tek şey, domateslerin sergilendiği ve
sonra tekrar kapının arkasına kapatıldığıydı.
Bu konuda hiçbir şüphe yoktu--kayboldukları da kesindi.
Pekala, o zaman onları arayalım! Bunu yaptık ve büyük bir titizlikle, evin her yerini ve arazinin her yerini aradık;
arkadaki tuvalet de dikkatlice incelendi. Hatta
merdiveni aldım ve sırayla her iki yapının çatılarına çıktım,
bacalardan aşağı baktım:--"hiçbir şey yok" (Ne yazık ki o zamanlar kullanımda olmayan bir Doğu ifadesi kullanmak gerekirse); hiçbir yerde kayıp tavadan veya
domateslerden eser yoktu.

Sonunda pes ettik ve tatlı ve kahvemize geri döndük. Eşim domateslerin gerçekten bittiğine ikna olmayı reddetti. Sürekli olarak demir kapıyı açıp arkasındaki boşluğa bakıyordu - sanki tavanın ve domateslerin görünürdeki maddi olmayan
yerinden çıkmasını bekliyormuş gibi - arkadaşımız ise zorla kabullenmiş bir tavırla bakıyordu. Bir süre sonra onları terk ettim ve akşam yemeğinden sonra arka kapıda sigara içmek için dışarı çıktım. Pipomu daha yeni yakmıştım ki mutfaktan iki sesin karıştığı bir haykırış duydum - karımın çığlığı ve arkadaşımızdan hafif küfürlü bir fısıltı. İçeri daldığımda şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştım - arkadaşımız, dik dik bakan gözleri ve solgun yüzüyle, sanki bir darbeyle sendelemiş gibi masaya yaslanmış, karım şöminenin altındaki açık demir kapının önünde diz çökmüş ve fırın tepsisi ve içindeki bir düzine domates yerde yatıyordu!

Neler olduğunu tutarlı bir şekilde anlatabilmem biraz zaman aldı. Ancak sonunda odadan çıktıktan sonra domateslerin açıklanamayan davranışları hakkında konuşmaya devam edildi. Eşim "Onların orada olmadığına inanamıyorum!" diye iddia etti ve yaklaşık on ikinci kez tekrar yere diz çöktü ve tekrar kapıyı açtı. Arkadaşımız "Tam arkasında duruyordum," dedi, "ve kapıyı açtığını gördüm, ama içeride hiçbir şey yoktu. Aynı anda yerde bir gümleme duydum ve tüm kıyafet tam önündeydi. Bu şeylerin nereden geldiğini bilmiyorum - belki bacadan aşağı: - her neyse, bir an orada hiçbir şey yoktu; bir sonraki an, tava ve domatesler yerdeydi." Kendimize geldikten sonra domateslerle ne yapacağımızı düşündük. Arkadaşımız bunlardan hiçbirini istemediğini söyledi ve ben de aynı şekilde kayıtsız olduğumu itiraf ettim - iştah o kadar kaprisli ve sık sık ufak tefek şeylerden etkileniyor ki!

Karım her zamanki gibi meseleyi halletti. "Alın götürün!" dedi.
"Çöp bidonuna atın!" - ki bu da yapıldı;
bir mutfak zaferinin hüzünlü sonu! Yine de en azından o domatesleri tatmalıydık: "_domates a la diable_" başlığı altında yemek kitaplarında yer bulabilirlerdi.

BÖLÜM X

HAYALETSEL BİR HIRSIZLIK

Tepedeki Ev'deki çeşitli olayların kendilerini iki oldukça kesin olarak tanımlanmış sınıfa -sportif ve korkunç- ayırması ve bunlardan sorumlu olan ilgili etkilerin birbirlerinin işlevlerine veya ayrıcalıklarına müdahale etmekten dikkatlice kaçınması ilginç bir durum olarak değerlendirmekten kendimi alamıyorum. Dünyevi tanıdıklarımız arasında gülünç olanı takdir etmede tamamen eksik olan ve ciddi olandan habersiz olacak kadar küstah olan kişiler olduğu gibi, bize öyle göründü ki, varlıklarını çok çeşitli şekillerde hissettiren görünmeyen dostlar da aynı şekilde farklılaştırılacaktı.

Bu bağlamda dikkat edilmesi gereken bir diğer tekil gerçek daha var. Süt tavasını hokkabazca oynayan soytarılar, fırında doldurulmuş domateslerin el çabukluğu ve diğer benzeri
özellikler her zaman eşim için bile görünmez kalırken, daha dramatik tezahürler olarak adlandırabileceğim şeyler, bunların içindeki belirgin aktörler olan hayaletlerle birlikteydi. Ayrıca, bizim yararımıza sahnelenen "eylemlerin" Karanlık Dünya'da eğlence olarak kabul edilen şeyleri sunduğu düşünülecekse, burada olduğu gibi orada da vodvil ile "meşru" arasında keskin bir ayrım çizgisi çekilmesi gerektiği aklımıza geldi; bu arada, hayalet izleyicilerin de kolayca eğlendirilebilme kapasiteleri bakımından etten kemikten birçok kişi gibi olduğu anlaşılıyor. Ancak, her nasılsa, bir şekilde, bize lütfedilen fenomenlerin daha etkileyici olanlarının, daha önce yeryüzünde bulunmuş varlıkların eylemlerinden kaynaklandığı fikrine vardık - çünkü bu gibi her durumda, eşlik eden hayaletler, daha önceki varoluşları birimiz (ve genellikle hepimiz) tarafından bilinen kişilerin _simülakrları_ olarak tanımlanmalıydı - Hiçbir Yerden geliyormuş gibi görünen hileli maskaralıklar, henüz yeryüzü düzleminde faaliyetlerini uygulamamış (ve aslında, bunu yapmaları asla amaçlanmamış) ve bu nedenle hiçbir zaman maddi bir biçim almamış temel varlıklarda veya güçlerde dürtülerini bulabilirdi. Bunu bir teori olarak değil, sadece zihnimize hafifçe dokunan geçici bir izlenim olarak sunuyorum: ve spekülasyonun baştan çıkarıcı bölgelerine sürüklenme cazibesini püskürtmek için, _rolümü_ yalnızca gerçekleri anlatan biri olarak yeniden üstleneceğim ve kira sözleşmemizin sonuna yakın gerçekleşen
oldukça açıklanamayan bir olayı anlatacağım.

* * * * *

Daha önce evin ön tarafında olduğunu ve verandaya bakan iki penceresi olduğunu söylediğim yatak odası, geceleri
ben ve eşim tarafından işgal ediliyordu. Pencerelerin arasında, üzerinde büyük bir ayna bulunan ağır bir maun tuvalet masası vardı. Bu mobilya parçası o kadar genişti ki, pencerelerin iç çerçevesinin ötesine kadar her iki tarafa uzanıyordu ve o kadar ağırdı ki, onu hareket ettirmek için ikimizin de birleşik gücü gerekiyordu; tıpkı odanın temizliği sırasında bazen yapmak zorunda kaldığımız gibi. Pencereler, ahşap işçiliğindeki yuvalara çakılan ve dış pencere kasasının yüzeyiyle aynı hizada olan sağlam cıvatalarla sabitlenmiş tel kafeslerle korunuyordu. Şubat ayında -ki bu zamanı yazıyorum- hava en sıcak dönemindeydi ve geceleri pencereleri açık bırakarak, güvenliğimizi sağlam tel kafeslere emanet ederek uyuduk.

Bir sabah, rahat bir gece uykusundan sonra, gün doğumundan kısa bir süre sonra uyandım ve pencereye en yakın yatağımdan, tembelce dışarıya, güne baktım. Hala yarı uykulu halde, bir süre olağandışı bir şey fark etmeden yattım; ancak duyarlılığım canlanınca, sol taraftaki pencereden kafesin olmadığını ve tuvalet masasının, duvara yaslanmış her zamanki yerinde durmak yerine, yarıya kadar çevrildiğini ve odaya dik açıyla yansıtıldığını fark ettim. Bir anda yataktan kalktım ve penceredeydim--dışarı baktığımda
perdeyi verandanın zemininde düz bir şekilde yatarken gördüm. Dışarı çıktım
ve inceledim. Zarar görmemişti ve cıvatalar hala her iki taraftan da çıkıntılıydı, bu da çekilmediklerini gösteriyordu; ancak kasanın ahşap işçiliğindeki iki derin oluk
perdenin yerinden dışarı doğru
sürüklendiğini gösteriyordu. Bu hasarın, ekranın nispeten hafif çerçevesine en ufak bir zarar vermeden
sağlam kasaya nasıl yapılabildiğini hiçbir şekilde anlayamadım--özellikle de
perdenin dışını tutmanın, elleri tutacak vidalar veya burgular kullanmaktan başka bir yolu olmadığı için; ve bunlarda hiçbir iz yoktu.

Bu incelemeyi o kadar sessizce yapmıştım ki karımı uyandırmamıştım:--ancak şimdi yatak odasına geri döndüm ve onu uyandırdım. Durumu görünce ilk aklına gelen şey,
hırsızların bizi ziyaret etmiş olmasıydı:--benim fikrim, az önce not ettiğim tuhaf gerçekleri
gözlemleyene kadar aynıydı. Bu teoriyi o an için sessizce kabul ederek, taşınabilir
değerli eşyalarımızın envanterini çıkarmasına yardımcı oldum. Çantamın ve
saatimin güvende olduğundan emin olurken, eşim yastığın altından anahtarlarını aldı (her zaman
geceleri orada saklardı) ve çekmecelerinden birinde mücevher kutusu olan tuvalet masasına gitti. Çekmece kilitliydi ve mücevher kutusu da öyleydi ve açıldığında,
her zamanki içeriğinin bozulmamış gibi duruyordu.

"Hayır," dedi, çeşitli eşyaları zihninde işaretledikten sonra;
"her şey burada; hiçbir şey alınmadı. Bekle! Yanılıyormuşum; bir şey eksik. Dört yıl önce Paris'te bir akşam bana aldığın kelebek şeklindeki o yapay elmas broşu hatırlıyor musun?"

"Elbette, evet," diye cevapladım; "Bunu Rue de Rivoli'deki kemerlerin altındaki bir dükkandan aldım ve beş frank ödedim. Hırsızların veya 'hayaletler' denen dostlarımızın veya her kimse o önemsiz şeyi alıp elmas yüzüklerinizi ve gerçekten değerli olan diğer eşyalarınızı dokunulmadan bıraktığını mı söylemek istiyorsunuz?"

Ancak durum böyle görünüyordu - ucuz ve önemsiz broş hesaba katılmayan tek şeydi ve evde başka hiçbir şey rahatsız edilmemişti. Mesleğinde okul eğitiminin henüz anaokulu aşamasını geçmiş herhangi bir hırsızın bu sıradan _article de Paris_'in herhangi bir değeri olduğunu varsayarak kandırılmış olması inanılmaz görünüyordu; ayrıca, _bu_ neden alınmıştı ve aynı kutuda bulunan gerçek mücevherler neden bırakılmıştı? Ve kilitli tuvalet masasının içindeki kilitli kutudan nasıl çıkarılmıştı? Her ikisinin de anahtarları karımın yastığının altındaki aynı halkadaydı ve bir hırsız onları uyandırmadan çıkarabilirdi, ancak işini bitirdiğinde onları geri koyma riskini alacağını varsaymak mantıksız görünüyordu. Ancak bu ve ortaya çıkan diğer sorular için tatmin edici
cevaplar bulamadık.

Kahvaltımızı broşun alındığı kadar gizemli bir şekilde geri verileceği beklentisiyle yaptık. Macera, fırında doldurulmuş domates olayında ortaya konanlara benzer şekilde inşa edilmiş gibiydi ve bunu aynı kuruma atfetmeye meyilliydik;--ancak önceki şakadan sorumlu olan
cinler bunu da daha sonradan yapmışlarsa, ya daha fazla devam ettirmemeyi düşünüyorlardı ya da farklı bir _sonuç_ hazırlıyorlardı. Bu son varsayımın doğru olduğu ortaya çıktı, ancak gerçeğin ortaya çıkması için uzun süre beklemek zorunda kaldık.

"Hayaletlerimize" şakalarını tamamlamaları için yeterli zaman verdik (eğer gerçekten de bundan sorumlularsa) ve sonunda fırsatı
kabul etmeye meyilli olmadıkları sonucuna vararak, hırsız teorisini tekrar dikkate aldık ve olayı bildirmek için yerel polis karakoluna gittim. İki ağır siklet polis memuru benimle birlikte eve döndü ve binayı ciddi bir şekilde inceledi. Kararları
hızlı ve oybirliğiyle oldu: "Ev hırsızları." Son zamanlarda kasabada benzer hırsızlıklar olmuştu - bu nedenle gerçekler
açıktı. Onlara çekmeceyi ve mücevher kutusunu gösterdim ve sözde hırsızların tek ve mütevazı ganimetini anlattım; ayrıca
paravandaki bozulmamış çerçeveyi ve yara izli pencere pervazını gösterdim ve onlara _bunu_ nasıl açıkladıklarını sordum. Bu onları şaşırttı, ancak kolayca aşikar ve pratik olana geri döndüler. "Ev hırsızları," diye tekrarladılar. "Bir rapor hazırlayacağız"--ve geldikleri kadar ağır ağır yürüdüler. Onlara o evde olup bitenleri bir yıl boyunca anlatmadım:--anlatmış olsaydım, şüpheli bir karakter olarak hemen yakalanmam
şüphesiz bunu takip ederdi. * * * * *

Ertesi yılın temmuz ayında, o zamanlar yaşadığım Philadelphia'dan, yaz için kiraladığım Savin Rock'ta (New Haven, Connecticut yakınlarında) birkaç gün geçirmek üzere eşimle birlikte yola çıktım. Geldiğimden sonraki sabah, daha bir an önce uyanmış olan ve gözlerimi açtığımda heyecanla "Bak! Şu masanın üzerinde ne var!" diye haykıran eşim tarafından uyandırıldım. Gözlerim onun işaret parmağının yönünü takip etti ve masanın üzerinde, bir gece önce atkı iğnemi
taktığım iğne yastığını gördüm. Yanında ve yastığın ortasında, en son on altı ay önce Avustralya'da gördüğüm kelebek broşu vardı!

"Nereden buldun?" diye sordum, bir anlığına ve yarı uyanık halimde, yukarıda anlatılan olayın nasıl gerçekleştiğini
unutarak.

"Bulamadım," diye cevapladı eşim; "bir dakikadan az bir süre önce gördüm. Dün gece iğne yastığının üzerinde değildi; dünyada
nasıl oldu da buraya geldi?"--"Ve nereden?"--böylece soruyu tamamladım.

İkimizin de buna bir cevabı yoktu:--bu yüzden sadece
ürkek dostlarımızın bizi tamamen unutmamış olmalarının hoş olduğunu öne sürdüm, ancak bizim tarafımızdan
onlarla daha iyi bir tanışıklık
kurmak gibi bir arzumuz yoktu. Bu duygu ifadesi
etkisini göstermiş olabilir:--her neyse, broşun geri dönmesiyle birlikte "Tepedeki Ev"in gizemi
son buldu.

XI. BÖLÜM

"DİNLEN, DİNLEN, RAHATSIZ RUH!"

Sanırım, önceki iki bölümde anlattığım gibi daha hafif olayların daha önemli olaylar arasında serbestçe tanıtılması ve böylece onlardan belli bir ölçüde rahatlama sağlaması sayesinde, Tepedeki Ev'deki dönemimizi tamamlamayı başardık. Bu performansların genel gidişatı ne kadar saçma ve yaramaz olsa da,
içlerinde neredeyse samimiyet diyebileceğim bir unsur hâlâ vardı - bir tür, sanki, bütünü bir şaka olarak görmeye yönelik bir çağrı; ki bu,
bizi şaşırtsa da, gerçek bir endişeye yol açmadı.
Korkunun etkisine çok fazla atfedildiği gibi, merakın daha güçlü bir tutku olduğuna inanıyorum; ve birkaç gün geçti ki, ilgimizi yeni bir saçmalık
harekete geçirdi, daha ciddi imalar içeren olaylar ise
çok az ve aralıklıydı.

En uğursuz ve rahatsız edici olayın, eşimin Deeming'in açıkça
görünmesi olduğunu söylememe gerek yok. Bu ziyaret o kadar korkunç ve dünyevi olmayan bir şeydi ki,
anlaşılan bir anlaşmayla, gerçekleştiği öğleden sonradan beri bundan hiç bahsetmemiştik:--ama onu aklımdan çıkaramamıştım ve
kasabada geçirdiğim her gün,
dönmeden önce evde neler olabileceğine dair önsezilerle kararmıştı. Her gece eve
yaklaştığımda,
karımın beni karşılamak için verandada duran siluetini endişeyle arıyordum ve her gece, onun sakin ve gülümseyen yüzünde endişelerimin
boşuna olduğunu gördüğümde rahat bir nefes alıyordum;
ve böylece, o huzursuz ruhun sonunda yatıştığına dair inançla korkularımı yavaş yavaş yok ettim.

Ama bu rahatlatıcı güvence, bir akşam, hayaletin ilk gelişinden yaklaşık iki hafta sonra, karımın gözlerinde tekrar belirdiğini okuduğumda aniden beni yarı yolda bıraktı. Yine de, büyük bir rahatlamayla, onlarda korku değil, daha ziyade bir acıma ifadesi gördüm. Tavırları sakin ve sakindi, ama ağladığından emindim.

"Evet," dedi, endişeli sorularıma yanıt olarak; "Deeming buradaydı ve ben ağlıyordum. Ah, o zavallı işkence görmüş, umutsuz ruh! - o Cehennem'de ve bize inanmamız öğretilenlerden sonsuz derecede daha kötü bir yerde; vicdanın asla uyumadığı ve ne olabileceğini gördüğü - ve artık asla olamayacağı bir Cehennem! İlk başta beni çok korkuttu, ama bunu yapmamaya çalıştığını biliyorum ve şimdi geldiğine sevindim, çünkü ona yardım ettiğime inanıyorum, ancak nasıl olduğunu anlayamıyorum. Kendimi güçsüz ve bitkin hissediyorum, çünkü büyük bir gerginlik altındaydım, ama
eve döndüğün için artık daha iyi olacağım--ve biliyorum ki, onu bir daha asla
görmeyeceğim. Odama gel, sana her şeyi
anlatacağım:"--ve bunu yaptığımda ve bir miktar başarıyla,
sözlerine rağmen hala onu ele geçiren
ajitasyonu yatıştırmaya çalıştığımda, bana deneyiminin şaşırtıcı hikayesini anlattı.

"Bu sabah saat on bir civarıydı," diye başladı, "ve ben
evde tek başımaydım--mutfakta. Evi havalandırıyordum ve
tüm kapılar ve pencereler açıktı, sineklikler yerinde olmasına rağmen. Birdenbire arka kapının her zaman açıldığında yaptığı gibi gıcırdadığını ve 'Schneider' ve 'Tokio'nun" (iki köpeğimizin isimleri böyleydi) "bahçede serbestçe dolaşıp birine havladıklarını duydum. Sandım ki
kasap veya bakkaldı ve arka kapıdan dışarı baktım--ve
tam o sırada köpekler kuyruklarını bacaklarının arasına sıkıştırarak hızla yanımızdan geçtiler
ve evin köşesinden kayboldular. Bir sonraki anda
kapının hemen içinde duran bir adam gördüm. Bana bakmıyordu,
ama gözleri köpeklerin kaçışını takip ediyor gibiydi; sonra
benimkilerle buluşmak için döndüler ve Deeming olduğunu gördüm. Arka kapıyı hemen kapattım ve kilitledim--sonra ön kapıya koşup
_onu_ kilitledim; pencereleri de kapatıp sürgülemek istedim ama buna cesaret edemedim çünkü herhangi birinden dışarı baktığımda onu
görmekten korkuyordum. Tanrı'ya gitmesi için dua ettim ama gitmedi.
Holde durdum ve odanızın penceresinin dışından geçtiğini gördüm. Az sonra
ben orada dururken, evin etrafını tamamen dolaştıktan sonra, diğer tarafımdaki yemek odası penceresinin önünden geçti. Ama içeri bakmadı.

"Bir süre ondan başka bir şey göremedim ve benimle iletişim kurmaya çalışmaktan vazgeçtiğini ve tekrar
gittiğini düşünmeye başladım. Sonunda yatak odasına gittim ve
verandaya göz attım. Oradaydı, kapının yakınında ve ona dönük duruyordu! Beni
fark etmiş gibi görünmüyordu ve bir süre onu izledim. Daha önce olduğu gibi
giysiliydi ve aynı görünüyordu; ama onu ilk seferden çok daha net görebiliyordum ve kim olduğunu bilmeseydim,
yaşayan bir adam olduğunu düşünürdüm.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama onu izlerken ondan hiç korkmadığımı fark ettim. O kadar üzgün ve zavallı görünüyordu ve
o kadar sabırla orada duruyordu ki, zavallı bir dilenciye karşı hissedebilirmişim gibi hissetmeye başladım; tıpkı bir şeyler yemek için bekleyen birine benziyordu. Sonra, geçen gün nasıl yardım için yalvardığını ve
onu nasıl geri çevirdiğimi düşündüm ve onunla tekrar karşılaşmak ölüm gibi olsa da,
holün içine girip kapıyı açtım.

"Sineklik kapalı ve kilitliydi ve birbirimize
arasından baktık. Orada parlak güneş ışığında duran figürün yüzünün ve elbisesinin her ayrıntısını görebiliyordum:--benden üç fit uzaktaydı,
ve şüphesiz Deeming'indi.

"Ne kadar süre orada durduğumu bilmiyorum. Başka bir dünyadaymışım gibi görünüyordum,
ve belki de beraberinde getirmiş olabileceği garip bir atmosferde.
Çok çaba sarf etmem gerekti, ama sonunda net bir şekilde görmeyi ve düşünmeyi başardım ve o sadece bana çekici bir şekilde baktığı ve hiçbir şey söyleyemediği için, konuşan ilk kişi ben oldum.

"'Bu sefer kim olduğunu biliyorum,' dedim. 'Sana bir daha asla buraya gelmemeni söylemiştim. Neden böyle yaptın?'

"'Hanımefendi,' diye cevap verdi, 'Yardım almaya geldim.'

"'Geçen gün size sizin için hiçbir şey yapamayacağımı söylemiştim,' dedim.

"'Ama eğer isterseniz yapabilirsiniz,' diye cevap verdi, 've ulaşabileceğim başka kimse yok. Benden korkmayın, size zarar vermem. Bana Hristiyan
hayırseverliği gösterecek birine ihtiyacım var ve sizin nazik olduğunuzu ve bana
yardım edeceğinizi düşündüm.'"

"'Hristiyan hayırseverliği!'" diye bağırdım, resital'i ilk kez keserek: "_söylediği_ bu muydu?"

"Tam olarak bunlardı," dedi karım; "ve böyle bir yaratığın bunları kullanması neredeyse küfür gibi görünüyordu. "

"Bana öyle geliyor ki," diye yorumladım, "neredeyse her erkeğin bir şekilde sahip olduğu o klişe ifadelerden biri gibi. Deeming'in, Bayan Rounsfell'i kendisini görmeye ikna edemediğinizde size hapishaneden yazdığı mektubu hatırlıyor musunuz? Onu 'sizin kadar Hristiyan' bulmadığınız için üzgün olduğunu söylemişti? Küçük bir nokta olabilir, ancak 'Hristiyan hayırseverliğinize' yaptığınız bu çağrı, bugün size ulaşan şeyin Deeming'in hayaleti olduğuna olan inancınızı doğruluyor gibi görünüyor. Peki sonra ne oldu?"

"Peki," dedi, hikayesinin konusunu ele alarak, "bunu söylerken gözlerini benimkilerden ayırmadı - bir köpeğinkiler gibi büyük, yalvaran gözleri: - bana kelimeler bulamadığı şeyleri söylemeye çalıştığını düşündürdü ve - neden bilmiyorum - ona acımaya başladım.

"'Ne demek istediğini hiç anlamıyorum,' dedim. 'Korkunç suçların beni dehşete düşürüyor ve sana bakmaya bile dayanamıyorum. Neden beni bu kadar üzüyorsun?'

"'Seni üzmek istemiyorum,' diye cevapladı, 'ama bu korkunç yerden çıkmalıyım!'

"'Bu korkunç yerden' ne demek istiyorsun? Seni anlayamıyorum.'

"'Anlamanı sağlayamam,' dedi. 'Bana izin vermiyorlar.' 'Onlar' derken neyi kastettiğini bilmiyorum ama onu kontrol eden bazı varlıklar olduğunu düşündüm, ama hiçbir şey göremiyordum. Sonra uzun, karışık bir konuşmaya devam etti, ancak kısmen takip edebildim.

"Söylediklerinin özü, anlayabildiğim kadarıyla şöyleydi.
Vücudu, bir suçlunun işaretsiz mezarına kireçle gömülmüştü;
Sanırım hapishanenin duvarının altında demişti ama bundan emin değilim--ve izi kaldığı sürece suç ve ceza mahalline bağlıydı. Eğer ona acıyıp bunu 'Hristiyan hayırseverliği' ile gösterecek birini bulabilseydi--bu ifadeyi tekrar kullandı--buradaki acı çekme süresi kısalabilirdi ve 'devam edebilirdi'; o bunu böyle ifade etti, ancak bunun ne anlama geldiğini bilmiyor gibi görünüyordu. Konuşması belirsiz ve saçmaydı ve bana çok tutarsız geldi; ancak sıkıntısı yeterince açıktı ve konuşmayı bıraktığında (ki bu bir süre sonra oldu, çünkü sürekli geri dönüp tekrarladı ve sanki anlamını daha net hale getirmeye çalışıyormuş gibi) tüm hislerimi kaybetmiştim, sadece burada büyük bir sıkıntı içinde olan bir yaratık olduğunu ve
eğer yapabilirsem ona yardım etmem gerektiğini düşündüm.

"Bitirdiğinde ona bahsettiği 'Hristiyan hayırseverliğini' nasıl gösterebileceğimi sordum.

" 'Bana bir şey vererek,' diye cevapladı, 've sen verdiğinde benim için üzülerek.'

" 'Senin için _üzgünüm_,' dedim. 'Bu yeterli değil mi?'

" 'Hayır,' diye cevapladı, 'bu yeterli değil. Geçen gün benden sabunu
alsaydın bunu yapabilirdin.'

"'Yani istediğin para mı?' diye sordum.

"'Evet,' dedi, 'para olur ya da değer verdiğin başka bir şey.'

"'Ben biraz alabilene kadar olduğun yerde kalır mısın?' diye sordum:--ve o
evet, olduğu yerde kalacağını söyledi.

"Bu yüzden odama gittim ve kesemden biraz para aldım, geri döndüm ve ona gösterdim; yarım kron, bir şilin ve birkaç bakır vardı--işte, yanındaki tuvalet masasının üzerinde."

"Yani sonuçta ona vermedin mi?" diye sordum, paraları alıp incelerken.

"Ah, evet, verdim," diye cevapladı karım; "ve işin en garip kısmı da bu.

"Dediğim gibi, ona parayı gösterdim ve bunun işe yarayıp yaramayacağını sordum; ve o da işe yarayacağını söyledi.

"Sonra dedim ki: 'Bu kapıyı açmayacağım. Bu
paraları sana nasıl verebilirim?'

"'Açmana gerek yok,' diye cevapladı. 'Arkanda bir şapka askısı var,
içinde mermer bir raf var - onları o rafa koy.'

"Şapka askısına geri döndüm ve parayı rafa koydum,
onu sürekli izliyordum. Paraları yere koyarken bir anlığına onlara baktım ve tekrar kapıya baktığımda orada kimse yoktu. Hemen tekrar şapka askısına döndüm, ama raf çıplaktı--paralar da kaybolmuştu!

"Kapıyı açmak ve sokağa koşmak için koştum, çünkü Deeming'in eve girdiğini
düşündüm:--ama tam
anahtarın üzerine
elimi koyduğumda sesini önümde duydum.

"'Korkma,' dedi ses. 'Ben taşınmadım.'

"'Ama parayı nasıl buldun?' diye sordum.

"'Sana söylesem anlamazsın,' diye yanıtladı ses.

"'Ama seni göremiyorum!' diye haykırdım.

"'Hayır,' dedi ses, 've bir daha asla göremeyeceksin. Ben devam ettim.'

"'Ama paramla birlikte gitmiyorsun, değil mi?' diye sordum. 'Şimdi buna ihtiyacın

var mı?'

"'Hayır,' diye yanıtladı ses, 'İhtiyacım yok. Bana verdin çünkü
bana acımıştın--artık ona ihtiyacım yok.'

"'Bana geri verebilir misin?' diye sordum.

"'Geri verdim,' dedi ses. 'Şapka askısına bak.'

"Arkamda bir şeyin şıngırdadığını duydum ve arkamı döndüğümde
paraların hepsinin tekrar rafta yattığını gördüm."

* * * * *

Bu muazzam tarihin sonucu beni neredeyse şaşkınlığa yaklaşan bir durumda buldu. Beni dehşete düşüren şey, içerdiği gerçekler değil, ilham verdiği önerilerdi ve insan ırkının asırlardır çekinerek tahmin ettiği gizemlere dair bir bakış açısı sağlaması, beni iliklerime kadar ürpertti. "Böyle şeyler olabilir mi?" Tekrar tekrar kendime sorduğum soruydu, sakinliğimi yeniden kazanmaya çalışırken:--ve
bu deneyim, o evde kendi gözlerimin önünde oynanan
dramada doğal ve uygun bir sekans gibi görünse de,
buna hemen inanamayacağımı söyleyebilirim.

Karım tereddüdümü hemen fark etti ve şöyle dedi:

"Sana anlattıklarıma inanamayacağını görüyorum ve buna şaşırmıyorum:--ama doğru, her şeye rağmen."

"Böyle düşündüğünü biliyorum," diye cevapladım; "ve katıldığın diğer birçok
tuhaf olay göz önüne alındığında--ve ben de birçoğunda seninle birlikteyim--hiç şüphem olmamalı. Ama bu duyduğum
en şaşırtıcı şey. Rüya görmediğinden emin misin?"

"Peki," dedi gülerek, "benim parlak, güneşli bir sabahın saat on birinde, ve evin bakımı
benim elimdeyken rüya görme alışkanlığım yoktur. Ve sonra, köpekler:--onların da rüya gördüğünü düşünüyor musun?"

"Ah, evet!" diye haykırdım; "Peki ya köpekler?"

"Sana," diye cevapladı, "havlayarak kapıya nasıl koştuklarını ve sonra
aniden kuyruklarını çevirip orada ne olduğunu görür görmez panik içinde kaçıp gittiklerini anlattım. Deeming gittiğinde, onlara bakmak için dışarı çıktım,
ama uzun süre onları bulamadım. Seslendim ve ikna etmeye çalıştım,
ama hiçbir işe yaramadı. Sonunda onları, padokun en uzak köşesinde, sık çalıların altında, bir yığın halinde,
sanki kırbaçlanmışlar gibi titrerken buldum. İçeri girip onları
sürüklemek zorunda kaldım, ama onları eve yaklaşmaya ikna edemedim; sonunda onları
içeri taşımak zorunda kaldım ve bütün öğleden sonra sanki korunmaya ihtiyaç duyuyormuş gibi
yakınımda durdular. Onları kulübelerine koyup zincirlememden sadece yarım saat önce oldu.
Dışarı çıkıp onları görmeniz daha iyi olur."

Bunu yaptım ve bir kulübenin boş olduğunu ve her iki köpeğin de (zincirlerinin uzunluğu izin verdiği ölçüde) diğerinin samanında yan yana yattığını gördüm. Daha önce hiç böyle bir şey yaptıklarını görmemiştim, çünkü her biri diğerinin kendi alanına girmesinden çok kıskanıyordu ve bu durumdan etkilendim. Zavallı hayvanlar hala belirgin bir terör belirtisi gösteriyorlardı, onları okşarken sızlanıyor, inliyor ve elimi yalıyorlardı ve yanlarından ayrıldığımda yoğun ve acı dolu bir protesto uluması kopardılar. Deeming'in hayaleti tarafından değilse, ne tarafından? Çok korktuklarına dair hiçbir şüphe yoktu, hareketlerinin gösterdiği şey kesinlikle sadece fiziksel bir ajitasyon değildi. BÖLÜM XII

KARANLIĞIN ŞEYTANLARI

Sözünü tutan Deeming bir daha ortaya çıkmadı ve ona atfedilebilecek herhangi bir sonraki tezahür de olmadı. Hangi yeni
düzleme "gittiğini" ve daha yüksek mi yoksa daha düşük mü olduğunu ancak tahmin edebiliyorduk; çıkışında kapanan kapı açıkça sonsuza dek kapanmıştı (diğer bazı benzer durumlardaki deneyimimizde olduğu gibi)
bir an için neredeyse anahtarı elimizde tuttuğumuzu hissettiğimiz bir gizemdi. Gelecekteki yaşam sorununa dair çözümün terimlerine dair bir ipucumuz vardı, ancak cevap, toplamın düzenli rakamlarının altına
yerleştiremeden önce kayboldu. İnanıyorum ki,
görünmeyenlerin _penetralia_'sına doğru ilerleyen herkesin sürekli talihi böyle olmuştur, olmaktadır ve olacaktır. Arada sırada bir 
aydınlanma oluyor gibi görünüyor--ama bu keşfedilmiş gerçeğin ışıltısı değil:--bu, küfürbaz davetsiz misafiri uzaklaştıran şimşek çakmasıdır ve meydan okunursa
onu bedenen veya zihnen patlatır.

Eşim ve ben, uzun yıllar boyunca anlaşılmaz olaylar yaşamış olmamıza rağmen, eğer anlatsam, bunun gibi birçok kitabı dolduracak
olayları, bir bakıma onları cesaretlendirebilecek bir zihinsel tutum takınmaktan kararlılıkla kaçındık. Etkileri (her ne iseler - ve bu noktada hiçbir soruşturma yapmamaya ve hiçbir teori oluşturmamaya dikkat ettik) kendilerini göstermeye davet etmekten uzak bulmaktan uzak, bazen onların yaklaşımına şiddetle karşı çıkmak zorunda kaldık: - garip olaylara karşı pasif bir alıcılık bile tehlikeden uzak değildi ve okültizm konusunu çok büyük bir cüretkarlıkla takip eden birden fazla meraklı zihnin dengesizliği hakkındaki önceki bilgimiz bizi "tehlikenin orada yattığına" - ve çok ciddi bir tehlike olduğuna - ikna etmişti. İnanıyorum ki, bizler de sonunda Tepedeki Ev'deki hayatımızda bu tehlikeye maruz kaldık: - etrafımızdaki güçlerin kökenini ve doğasını araştırmaya
çekilmemiz ve böylece kendimizi onların etkisine teslim etmemiz nedeniyle değil, ama bu etkinin az çok sürekli uygulanmasının kendimize rağmen bu etkiyi yaratmaması mümkün olmadığı için: - ve bu etkinin - ilk başta şüphelenilmeyen - nasıl ve neden uğursuz bir doruk noktasına doğru büyüdüğünü göstermek için, bu son bölümü yazmayı üstleniyorum.

* * * * *

Bu arada, kaydettiğim iki hayalet görünüme eşlik eden olayların, kendimizi şımartmada belli bir rahatlama sağlayan çok fazla merak uyandırıcı
spekülasyona
olanak verdiğini söyleyebilirim. Celladın gardırobundan alınan giysiler; katil bu iğrenç kıyafetle tüm Sonsuzluk boyunca yaşamaya mı mahkûmdu?
Teklif edilen sabun satışı; "davulcu" veya "çantacı" mesleği Styx'in ötesinde mi uygulanıyor ve hangi hayalet üreticilerden siparişler isteniyor? Sabun bir numune miydi? Tuvalet mi yoksa çamaşırhane mi? Kek başına fiyatı neydi ve kutuda herhangi bir indirim var mıydı? Sonra gölgenin "Hristiyan hayırseverliği" çağrısı ve bunun krallığın somut
parası biçiminde kabulü! Para
tekrar iade edildi, ancak bu arada geçici hamiline ait
bir tür sisli deftere girilmiş miydi? Eğer mevduatlar yapılırsa ve
Karanlık Dünya'da bilançolar düzenlenirse, o zaman Deeming'in hesabı
çok fazla eksiye düşmüş gibi görünebilir. Hayalet parayla işlem yapmak ve
gölgeli banknotları tasfiye etmek!--sadece karakterlerimizi ve kişiliklerimizi (bazılarının inandığı gibi) değil, aynı zamanda mesleklerimizi ve iş yapma biçimlerimizi de Öte'ye mi taşıyoruz? Deeming'in bedensiz eylemi
bu şekilde açıklanacaksa, o gerçekten de Cehennem'de olmalıydı!

Bu tür düşünceler okuyucuya hafif gelebilir, ancak
bunlar koşulların doğal sonuçları arasındaydı. Bu hayaletin öğle ziyaretlerinde o kadar kişisel ve samimi bir şey vardı ki, kendisi o kadar elle tutulur ve hatta insaniydi ve düşünce ifadelerinde ve duygu tezahürlerinde yaşayan adamın aşina olduğu koşullardan o kadar hafif bir temel değişiklik yaşamış gibi görünüyordu ki, sonuçta olayda dehşet uyandıracak pek bir şey yoktu. Hayalet bize hiçbir bilgi vermemiş olsa bile, en azından ahiret alemlerinde ilerleme olduğuna dair bir ipucu vermiş ve sonunda affedilebileceğine dair belirsiz bir inanç uyandırmıştı. Bu öneri zayıf ve anlaşılması zordu; ancak yine de sağlandı ve ben hala ilham ettiği umuda sarılıyorum.

* * * * *

Bu garip kroniği yazarken, o gizem evindeki tüm deneyimlerimizi kaydetmeye çalışmadım, sadece bana sıra dışı görünenleri veya tezahürlerin bir bütün olarak temsilini içerenleri kaydettim. O kadar belirsiz ve kaçamak başka fenomenler de vardı ki, doğalarını tarif edecek veya neden oldukları izlenimi iletecek kelimeler bulamıyorum: onlar hakkında söyleyebileceğim tek şey, bizi evin içerdiği bir sırrı araştırmaya davet ediyor gibi görünmeleri ve böyle bir araştırmanın başarısını istemeleriydi. Bu bariz öneriyi sık sık tartıştık ama hiçbir zaman harekete geçmedik: çünkü bence bunun öznel, daha ziyade nesnel bir kökene sahip olduğundan hiç emin değildik. Bu, böylesine uzun süren garip olaylar dizisinin neden olabileceği zihinsel karışıklığın doğal sonucuydu. Dahası, şimdiye kadar gerçekleşen her şey bizim tarafımızdan bilinçli bir teşvik olmadan gerçekleştiğinden, (yukarıda ima ettiğim gibi) etrafımızda iş başında gibi görünen kurumlarla tamamen _uyumlu_ olmaya çalışırsak başımıza neler gelebileceği konusunda biraz korku duyduk. Bu nedenle, izole ve iletken olmayan konumumuzu elimizden geldiğince koruduk ve giderek daha fazla zorla üzerimize getirilen, bizi bu kadar rahatsız eden şeylerin anlamını anlamaya çalışmamız yönündeki önerilere teşvik etmekten kaçındık. Yine de, bu sayfalarda anlatmaya çalıştığım fenomenlerin, bunlardan etkilenen üç kişiden herhangi birinin zihninin rahatsız edici veya hastalıklı bir durumundan değil, meydana geldikleri yere özgü ve keşfedilmemiş bir nedenden kaynaklandığına dair inancımı belirtmekten kendimi alamıyorum. Eğer durum böyle olmasaydı, benzer nitelikteki tezahürlerin başka zamanlarda ve başka yerlerde ortaya çıkmaması tuhaf görünüyor. Tepedeki Ev'de sergilenenler gibi kalıcı ve şaşırtıcı olaylar, ne mutlu ki, hem eşimin hem de benim deneyimim için yabancıydı - bizim etrafımızda ortaya çıkan diğer etkiler, görünüşe göre dönemin ve yerelliğin koşullarından etkilenmemiş ve neredeyse her zaman yumuşak ve nazik bir yapıya sahipti.

Uzun zamandır üzerimizde dolaşan gizemin çözümünü aramayı zımnen reddetmemizin, ikametimizin son döneminde meydana gelen daha da ciddi ve şaşırtıcı olaylarla bir ilgisi olup olmadığını söyleyemem. Sık sık böyle düşündüm: - her durumda, bu kayıt, bunları kaydetmeden eksik kalırdı.

Yaklaşık bir yıl boyunca katıldığımız maceraların, sonunda hem fiziksel hem de zihinsel olarak üzerimizde ciddi bir etki yarattığı inkar edilemez. Merakımız ve ilgimiz çoktan
doymuştu ve son zamanlarda bir tür endişenin yavaş ama istikrarlı bir şekilde büyüdüğünü hissediyorduk:--korku için kesin bir fırsattan esinlenebilecek olandan bile daha keskin bir endişe, çünkü tanımı olmayan belirsizliklere doğru bakıyordu. Fakat günler yavaş yavaş geçti ve kira sözleşmemizin sona ermesine sadece iki hafta kalmıştı ve anlattığım broş olayından beri ciddi anlamda olumsuz bir şey olmamıştı.

Yine de son zamanlarda, uzun süredir meskenimizi işgal eden etkinin karakterinin bir
değişime uğradığının farkına vardık. Bu değişimi ancak uğursuz bir durgunluk
şeklinde olduğunu söyleyebilirim. Bizi rahatsız etmekten çok eğlendirip şaşırtmaya yarayan elfvari varlıklar, sanki daha üstün bir yaklaşımın önünde geri çekiliyormuş gibi aniden mekanı terk etmiş gibiydiler ve kadınların ve çocukların hayaletleri artık odalarda veya salonda görülmüyor veya duyulmuyordu: --bunların yerine, ne göze ne de kulağa kendini belli eden, fakat onu kavrama işlevi olan gizli veya içsel bir duyu aracılığıyla belirginleşen güçlü bir gücün varlığını belirsiz bir şekilde fark ettik. Bu izlenimin nasıl iletildiğini açıklayamıyorum, ancak bir şekilde bu varlığın kötü niyetli ve önceden haber verilen bir zarar olduğunu biliyorduk; ve zaman geçtikçe azalmak yerine üzerimizde rahatsız edici bir huzursuzluk büyüdü ve her şey yüzeyde dingin ve sakin kaldı.

Alışık olduğumuz tanıdık olaylar asla gariplik hissini kaybetmezken, bunların şu anki sona ermesi daha da
tehlikeli görünüyordu; ciddi bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu konusunda rahatsız edici ve büyüyen bir his duyuyorduk ve sık sık birbirimize ortak
telaş duygumuzu ifade ediyorduk. Bizi en çok rahatsız eden durum, bugüne kadar paylaştığımız olayların neredeyse hepsinin gündüz gerçekleşmiş olmasına rağmen, bu yeni saplantının özellikle geceleri hissedilmesiydi:--Evin etrafını, toplanan karanlıkla eşit derecede sarıyor gibiydi ve her akşam gün batımında her gaz lambasını yakıyor, acil bir arkadaşlık arzusunun etkisi altında oturuyor veya birlikte hareket ediyorduk. İki etkileyici performansın perdesi arasında bir tiyatroda oturan seyirciler gibiydik; indirilmiş perdenin arkasında tahmin edemediğimiz bir durum hazırlanıyordu; sahnenin yeniden ayarlandığını, manzaranın değiştiğini, yeni bir gelişmenin sağlandığını algılamaktan ziyade tedirgin olduk ve perdenin tekrar kalkacağını hissettiğimiz için ölçüsüzce tedirgin olduk.

Doruk noktası sonunda geldi ve aniden ve korkunç bir şekilde. Adı konulmamış tedirginliğimiz, son zamanlarda mümkün olduğunca çok akşamı yurtdışında geçirmemize neden olmuştu; arkadaşlarımızı ve tanıdıklarımızı ziyaret ediyor veya şehirdeki eğlencelere katılıyorduk. Bir gece tiyatrodan geç döndüğümüzde, arkadaşımız ve ben yemek odasına gittik, eşim ise yatağa hazırlanmak için odasına çekildi. Birkaç dakika sohbet ediyorduk ki eşimin odasından tiz bir çığlık duyduk; ve içeri koştuğumuzda
onun duvara yaslanmış bir şekilde durduğunu, yüzünün beyaz ve dehşetten bitkin olduğunu, görünüşe göre onu sıkıca tutan bir
varlıktan kurtulmaya çalıştığını görünce dehşete düştük. Görünüşü o kadar dünyevi değildi ki
bir an için kelimenin tam anlamıyla eşikte donup kaldık:--sonra
bedensel olarak kaldırılıp yatağın üzerine fırlatılmış gibi göründü,
orada gözleri dışarı fırlamış bir şekilde yatıyordu ve elleri çılgınca boğazını yırtıyordu
sanki onu boğan güçlü bir
kavrayıştan kurtulmaya çalışıyormuş gibi. Ona doğru koştuk ve onu oturma pozisyonuna kaldırdık, ama o tekrar tekrar bizden koparıldı ve boğazından gelen soluk soluğa ve boğulmuş seslerden
ölmekte olduğunu hissettik. Tutarsız bir çılgınlıkla, görünmeyen işkencecilerine gitmeleri için haykırdık ve
sanki etrafında elle tutulur darbelerimiz varmış gibi
havaya çılgınca vurduk. Bu korkunç mücadele birkaç dakika sürdü; zaman zaman görünüşe göre galip geliyorduk, yine yeniliyorduk: - sonunda etki
geçmiş gibi görünüyordu ve onu yastıklara yatırdım, hala soluk soluğa ve titreyerek ama artık boğulmuyordu, o fısıldarken: "Tanrıya şükür, gittiler!"

Bu deneyim o kadar korkunçtu ve başımıza gelen diğer herkes için o kadar yabancıydı ki, bunu doğal olmayan etkenlere bağlamakta isteksizdim ve bunu karımın saldırıya uğradığı bir tür nöbet olarak açıklamaya çalıştım - hayatı boyunca hiç böyle bir nöbet geçirmediğini ve mükemmel fiziksel ve ruhsal
sağlıklı olduğunu bilmeme rağmen. Dahası, kısa süre sonra boğazının ağrıdığından şikayet ettiğinde, daha yakından baktım ve şaşkınlıkla boynunun her iki tarafında, kimsenin güçlü bir çift elin parmaklarının bıraktığı izlerle karıştıramayacağı izler gördüm!

Bu manzara karşısında, bana kalan azıcık cesaret bile beni tamamen terk etti ve arkadaşımızın da aynı şekilde savunmasız olduğunu görebiliyordum. "Bu evi terk etmeliyiz!" diye aynı nefeste haykırdık: - ve konuşurken karım haykırdı: "Ah! Yine geldiler!" ve hemen korkunç mücadele yeniden başladı.

Bu sefer arkadaşımız ve ben, eğer öyleyse, iblislere karşı savaşmak için hiçbir çaba sarf etmedik; yarı baygın kadını kollarımıza aldık ve kısmen taşıdık, kısmen sürükleyerek evden dışarı çıkardık.
Ele geçirilmişlik onu kapıda bırakmış gibiydi ve temiz hava onu hemen
canlandırdı. Ama o gece hiçbirimiz için geri dönüş yoktu.
Yaz sonuydu ve hava sıcaktı: - bu yüzden, başımız açık ve karım iki erkek koruyucusu arasında korunarak, güneşin doğuşu bize eve dönme cesareti verene kadar ıssız sokaklarda yürüdük.

Gece yarısı ve sabahın erken saatlerini asla unutmayacağım: - yıldız tozuyla serpiştirilmiş, ışıldayan takımyıldızlarla kaplı, etrafımızdaki karanlık toprak - zaman zaman kovulduklarımızın olduğu eve yaklaştığımızda, pencerelerinden ve açık kapısından gelen ışık uğursuzca parlıyordu. İçeride her şey sessizdi, ancak gizlenen varlıktan korkuyorduk ve içeri girmeye cesaret edemiyorduk ve bir veya iki kez döndükten sonra, şafak vakti iyice ilerleyene kadar sadece görüş alanımızda kaldık. Nöbet boyunca yaptığımız konuşmanın kaydedilmesine gerek yok, ancak okuyucu bunun önemini tahmin edebilir: - içinden geçtiğimiz korkunç deneyim, boğazlayan ellerin görünümünde Deeming'in düşüncesini güçlü bir şekilde zihnimize getirmişti, çünkü tüm cinayetlerinde, kurbanlarının boğazlarında, bıçağın kullanımından önce boğulmanın gerçekleştiğine dair kanıtlar vardı. Ancak eşim bu korkunç öneriye karşı çıktı: - katilin gölgesi değildi, diye doğruladı, - saldırganlarını tarif edemese de - karanlık, biçimsiz şekillerdi - ne insana ne de hayvana benziyorlardı; ona bile görünenden çok hissedilen şeylerdi.

Yine de bu güvenceye rağmen, eve tekrar girdiğimde ve - Melbourne hapishanesindeki katilin hücresinden getirdiğim alçı kalıbı - yazı masamın üzerindeki her zamanki yerinde gördüğümde, - değerli valinin sözlerini - bunların ne kadar yerinde olduğunu daha iyi anlayarak - hatırladım.

Bizi dehşete düşüren etki ne olursa olsun, buna karşı koymak için yeterli cesaretimiz yoktu ve ayrılma hazırlıklarımızı o kadar hızlandırdık ki - sonunda kira sözleşmemiz sona ermeden bir hafta önce evden ayrıldık;
ve bir ay içinde, vapurumuzun pruvasını Aden, Süveyş ve Marsilya'ya doğru çevirmesiyle Avustralya kıyılarının arkamızda kaybolduğunu gördük. Az önce tarif ettiğim fenomenin son birkaç gecede tekrarı oldu, ancak tekrar sokağa çıkarak ve tekrar geceyi orada geçirerek bundan kaçındık.

Mart ayının başlarında güneşli bir sabahtı -- ay, kuzey enlemlerinin Eylül ayına göre Antipodların ters mevsimlerine karşılık geliyordu -- bizi son kez o gölgeler evinden dışarı kilitleyen anahtarı çevirdik. Sokağa ulaştığımızda,
birlikte dönüp geriye baktık:--çiçekli çalılarla dolu çimenli çimenliklerin, gülümseyen meyve bahçesinin ve bahçesinin
çekici çevresinin ortasında, parlak güneş ışığında ne kadar da davetkar görünüyordu! Birbirimizin
yüzlerine baktık ve her birimiz orada kendi düşüncelerinin yansımasını
gördük:--ezici bir rüyadan uyananların hissettiği türden bir rahatlama vardı; yine de orası bizim evimizdi!

SON

DİPNOTLAR:

[1] Bu, İngiliz hukukunun sermaye davalarındaki şartlarına uygundur:--bir hükümlüye cezasının açıklanmasından sonra iki Pazar günü yaşaması için izin verilir ve ikinciyi izleyen
sabah idam edilir. Böylece Deeming, yasa uyarınca mümkün olan en uzun
ertelemeyi elde etti:--yirmi gün. En kısa yaşam süresi (on beş
gün), Cumartesi günü cezası verilen bir mahkûma verilirdi.

[2] Bu, İngiltere'de yaşayan akrabalar ve tanıdıklar arasında yapılan soruşturmalarla ortaya çıkarılan katilin gerçek adıydı. İnfazı, emrinde belirtildiği gibi, "Albert Williams'ın cesedi üzerinde" yapıldı; bu, daha sonra açıklandığı gibi, Avustralya'ya geldiği _takma_ isimdi.

[3] Bu inşaat faaliyeti (Melbourne'deki görkemli Parlamento Binaları ve diğer pahalı yapılarda hala somut olarak görülmektedir) büyük ölçüde, Kolonilerin gelecekteki büyümesiyle ilgili hevesli bir istatistikçinin yayınlanmış hesaplamalarından esinlenmiştir: --aslında, 1951'e kadar nüfuslarının otuz iki milyon, 2001'e kadar ise yüz seksen dokuz milyon olacağı!--şu anki Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusundan yaklaşık yüzde seksen fazla. Bu Windsor inşaatçılarının ve diğer birçok kişinin bu artışı karşılamak için bu kadar hızlı önlemler almış olması, Avustralyalı girişimcilik için yüksek sesle konuşuyor.

[4] Bu kadın (_kızlık soyadı_ Emily Lydia Mather), İngiltere'nin Liverpool yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Rainhill'in saygın sakinleri olan John ve Dove Mather'ın kızıydı. Bu kasabaya, "Williams" takma adıyla Deeming geldi ve kendisini Hindistan ordusunda bir subay olarak tanıttı ve İngiltere'ye malzeme satın almak için gönderildi. Bu iddiayı, ara sıra muhteşem bir üniformayla görünerek güçlendirdi -ki bu üniformanın kendi icadı olduğu anlaşılıyor- ve "yaklaşan ölümcül gedikte" yaptığı birçok başarıyı anlattı; ayrıca cömert harcamalarla her yöne kendi büyük servetine sahip olduğu yönündeki özgür iddialarını doğruladı. Daha önce sessiz Rainhill'de böylesine görkemli bir şahsiyet görülmemişti ve tüm kasaba ihtişamına yenik düştü - Bayan Mather ve büyüleyici memurun bir şekilde tanıştığı anne ve babası da dahil olmak üzere ve ardından kızına karşı saygılı ama ateşli bir kur yapıldı. Çift arasında nişan kısa süre sonra duyuruldu ve olası damat tarafından gelin adayına değerli bir elmas yüzük ve mücevher ve zengin kıyafetler hediye edildi: - ve düğünün kutlanması olumsuz dedikodulara neden olacak kadar erken bir tarihte duyurulmasına rağmen, bu gerçek Hindistan'a hızlı bir şekilde dönmenin askeri gerekliliği göz önünde bulundurularak hoş görüldü. Bu noktada Williams -o zamanlar bilindiği ismi kullanmak gerekirse- daha az cesur ve vicdansız bir kötü adam için kesin bir kontrol olacak bir şeyle karşılaştı: -bu, o zamanlar yaşayan yasal karısından gelen bir mektup şeklindeydi, karısını dört çocuğuyla birlikte bir süre önce terk etmişti ve -bilinmeyen bir şekilde- şimdi onu Rainhill'e kadar takip etmişti. Bu mektubun, karısının ona saldırma niyetini bildirdiğine inanılıyor: -her neyse, karakteristik cüretkarlığıyla, kız kardeşinin ve çocuklarının Rainhill'e yaşamaya geldiğini ve kendilerine bir ev kiralamasını isteyen bir mektup aldığını bildirdi. Buna göre bir ev aldı; ancak mutfağın biraz yıpranmış ahşap zemininden memnun olmadığını dile getirdi ve ev sahibi çimento zemin masrafını üstlenmekten kaçındığında, Williams bu tür şeylerden haberdar olduğunu ve işi kendisi yapacağını söyledi ve gerekli malzemeleri ve araçları sipariş etti. Kadın ve çocukların Rainhill'e ne zaman ve hangi yollarla vardıkları bir gizem gibi görünüyor: _vardıkları_ Windsor cinayetinin ortaya çıkmasından ve kurbanın kimliğinin bu anlatıda yer bulamayacak kadar uzun bir dizi tuhaf olayla keşfedilmesinden sonra, eski ahşap zeminin yerine ustaca döşenmiş çimento zeminin sökülmesi ve beş kişinin yarı başsız cesetlerinin bu zemine gömülü bulunmasıyla ortaya çıkıyor. Bu tür konulara meraklı olanlar bu trajedinin Londra'daki Madame Toussaud'da tasvir edildiğini görebilirler.

[5] Bu ayrıntı -bir katilin yanında bir kanarya taşıması- merhum Frank Norris tarafından Kaliforniya romanı "McTeague"de etkili bir şekilde kullanılmıştır. Bu hikaye 1903'te, Deeming'in idamından on bir yıl sonra yayınlandığında -o da McTeague gibi bir eş katiliydi- Norris'in fikrinin kaynağı açıkça görülebilir.

[6] Deeming'in itirafta bulunduğuna dair herhangi bir söylentiyi itibarsızlaştırmak için iyi kişisel nedenlerim vardı, çünkü davadaki yetkililerin onayı ve kendi avukatının yardımıyla, bunu kendim sağlamak için her türlü çabayı göstermiştim ve başarısız olmuştum. Konu Deeming'e önerildiğinde ve anıları için kendisine teklif edilen paranın Bayan Rounsfell'e yaptığı haksızlığın hafif bir kabulü olarak ödeneceği konusunda kendisine güvence verildiğinde, hevesle kabul etti; ve kalemlerle (tüy kalem--çünkü ona çelikten yapılmış en ufak bir
şey bile izin verilmiyordu) çalışmaya gitti ve birkaç gün içinde
çok miktarda el yazması ortaya çıkardı. Ancak bunun incelenmesi
hayal kırıklığı yarattı. Cesaret verici bir şekilde başladı ve içinde
net pasajlar vardı; ancak bir bütün olarak tamamen tutarsızdı--ve adamı tarafsızca inceleyenler için, onun deliliğinin şüphesiz bir kanıtıydı.

YAZDIRICININ NOTU:

--Açık baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Sidney Dickinson'ın Project Gutenberg'in Gerçek Garip Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE TALES OF THE WEIRD ***

***** This file should be named 46647.txt or 46647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/4/46647/

Produced by Giovanni Fini, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

