*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Invention and Discovery: (Buluş ve Keşif:)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 21, 2014 [EBook #46644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Invention and Discovery:, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Invention and Discovery:
       Curious Facts and Characteristic Sketches

Author: Anonymous

Release Date: August 21, 2014 [EBook #46644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INVENTION AND DISCOVERY: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Terrie Westman ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






Not: Projeyi şu şekilde tutmak için bir çaba sarf edildi.
Mümkün olduğunca otantik. İki yazıcı hatası düzeltildi:
"Diş ağrısı" "diş ağrısı" olarak değiştirildi ve "Recals"
"hatırlar" olarak değiştirildi. Tireli kelimeler de standartlaştırılmıştır.

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon]

-------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon]

-------------------------------------------------- ----------------------

                        Buluş ve Keşif:




                    Meraklı gerçekler ve karakteristik
                               Eskizler.




[İllüstrasyon]




                            W^m. W. Swayne,
                         Brooklyn ve New York.

-------------------------------------------------- ----------------------








                      Murray ve Gibb, Edinburgh,
              Majestelerinin kırtasiye ofisine yazıcılar.








-------------------------------------------------- ----------------------

                               İçerik.

                             --------------

                                                                 SAYFA
   Simyacılar, 110'ın sonuncusu
   Alpin Tehlikeleri-30'da Profesör Forbes
   Amber Uluslararası Ticaret Makalesi 66
   Amsterdam Pile, 150
   Yıldırım iletkenlerinin antikliği 67
   Rafine şekerin antikliği 87
   Arkwright'ın dönme çerçevesi 128
   Stereotip Sanatı, 105
   Grenelle'nin Artezyen Kuyu, 132
   Forbes tarafından Jungfrau ALP'nin yükselişi & c.                      44
   Astronomik kunduracı, 51
   Babbage'ın Hesaplama Makinesi 59
   Balon seyahat, 103 oranı
   Londra'dan Nassau 86'ya balon yolculuğu
   Bankalar ', Sir Joseph, Balance 37
   Bir karının bir yazara yararı 40
   Siyah, Dr. 133'ün ölümü
   Mühendis Brindley 43
   Brongniart'ın Erken Yaşamı 33
   Brougham's, Lord, Bilimsel Blunders 90
   Buckingham Sarayı Gates 37
   Arşimetlerin yanan aynaları, 140
   Bir çocuk ne zaman carnot
   Elektrikli yılanları yakalamak 74
   Eserlerinde Mühendislerin Karakteri 43
   Good Hope Cape 88'de gökyüzünün netliği
   Balonlarda kömür gazı, 21 kullanımı
   Kakao-fındık yengeç, 50
   Kahve ağacı, 127'nin taşınması
   Columbus'un kendi gemisi-Journal 70
   Merthyr Tydvil'in Crawshays, 15
   Cuvier ve Napolyon 21
   Cuvier, 25 çocukluk
   Cuvier, 14'e saygı
   Londra'da Cuvier 39
   Davy, Sir Humphry, 13'ün ölümü
   Davy, Sir Humphry, fener olarak 93
   Sağır, the, nasıl duyabilirler 68
   Bilimin düşüşü, 52
   Dee, Dr. , Necromancer 117
   Descartes '"Ahşap Kızı" 51
   Bir dalış çukurunda iniş, 92
   Elmaslar, kutlandı 114
   Keşifler Bekledi 54
   Dalış-Bell, 103'ün ilk kullanımı
   Drummond Light, 62
   Kemanlar için odun kurutma 69
   Hollanda'da Drim yapma, 137
   Doğa Çalışması için Erken Tahsisler (Humboldt's) 72
   Depremler, Şili 38
   Depremler, 62 nasıl ölçülür
   Elektrik, 155 hızı
   İran'da elektrikleyici makinesi, 60
   Sir Walter Raleigh 65'ten El Dorado
   Elgin Mermerler, 58
   Elektrikli yılan balığı 79 ile deneyler
   Demiryolu hızının yanlış beklentileri 14
   Öğretim Üyesi olarak Faraday 88
   Kadın matematikçi, bir Fransız 56
   Ferguson, James 92'nin karısı
   Putney Heath 109'da yangına dayanıklı ev
   "Fosil Yağmur" 104
   Fourdrinier'in kağıt yapma makineleri 48
   Fourier'in Bağımsızlığı 56
   Franklin'in Keşifleri 22
   Sibirya'da Altın 83
   Gutta-percha, 20 keşfi
   Herschel'in Müzik Sevgisi 59
   Herschel, ilk teleskop 75
   Herschel, kız kardeşi 94
   "Craw's Court"
   Sırtlan, bir uysal 107
   Hindistan Kauçuk 85'ten beri 150 yıl
   Hint Jugglers 'Secret, 105
   Silah pamuğunun icadı 35
   Dalış-Bell 78'in icadı
   El Dişlisinin Buluşu 130
   Görünmez Sevkiyat, 107
   Cizvit'in kabuğu, 51'in ilk kullanımı
   Kaleidoskop, 84 kombinasyonları
   Kaleidoskop, Sir D. Brewster's 120
   Kaleidoskop, ilk 91
   Pisa'nın Eğimli Kulesi, 29
   Leibnitz'in Son Anları 21
   Ağır Kişileri Kaldırma 124
   Deniz fenerleri, yansıtma, 123'ün kökeni
   Aslan yemek olarak yendi, 101
   Litografi, 159 keşfi
   Londra Olarak Londra 48
   Beetle 102'nin uzun ömürlülüğü
   17. yüzyılda manyetik yazışmalar 142
   Mariner'ın Pusulası, 156
   Simyacıların Harikaları 129
   "Sonuna demek," 84
   Mekanik Zaferler 57
   Tek renkli resim 156
   Moon, Lord Rosse'nin teleskopu ile görüldü, 101
   Bilim mitolojisi, 64
   Pusuladan Önce Gezinme 144
   İhtiyaç Buluşun Annesi 136
   Newton'un parmak magnet 20
   Güzel soygun, 55
   Gözlemevi, Eski, Pers 47
   Old St. Paul's, 146'ya bir anahtar
   Posta Ücretli Zarfların Kökeni 42
   Devekuşu, 108'in düşmanları
   Paraşüt iniş, güvenli bir 104
   Pascal'ın çocukluğu 18
   Pascal, atmosferi nasıl tartıyor 28
   Kimyasal deneyin tehlikeleri 151
   Felsefi coşku 31
   Darwin ve Milton 9'un Şiirsel Kehanetleri
   Ateşin karşısında poker, 130
   Patates, tanıtım, Fransa 88'e
   Kolun gücü 59
   Demiryolu sistemi önerildi, 89
   Cape 106'da "Yağmur Ağaçlar"
   Raleigh, Sir Walter, bir kimyager 58
   Bir ceketin hızlı üretimi 54
   Sessizliğin Nedeni, Fontaine 44
   Rosse, Lord, Teleskop 121
   Pas, 100 ile koruma
   Pierre'nin "Paul ve Virginia" 62
   Bilimsel hacı, 139
   Kendi kendine öğretilen mekanist, 149
   Semaphore v. Electric Telegraph 146
   "İskoçya için İngiltere Kralı'na Çoban" 32
   Sibirya mamut kaldı, 152
   Smeaton'un Bağımsızlığı, 23
   Smeaton, oyuncusu 34
   Esquimaux 148'in kar gözlükleri
   Sanat Derneği, 125'in kökeni
   Spinning Feats 128
   15. yüzyılda buhar silahı 46
   Strychnine felç için bir çare 54
   Güneş, toplam tutulması, Küba'da, 102
   Güneş, 12'de geniş nokta
   Yetenek ve Fırsat 80
   Çay, siyah ve yeşil kimliği, 99
   Çay, ilk fincan, İngiltere'de Sarhoş 40
   Tebreez, 52 değişken iklimi
   Telegraph, Electric'in Kökeni 134
   Teleskop, 97'nin icadı
   Thames Tüneli, 10'un inşası
   Seyahat arabası, roman 108
   Himalaya Dağları'nda seyahat 82
   Volkanik tozun seyahatleri 33
   Tropikal Delims, Sydney Smith'in 79
   Tycho Brahe, 97'nin güvenilirliği
   Rusya'da yapılan geniş aynalar 127
   Meksika'da Maden Zaferi 79
   İmalat Yolculuğu 119
   İnsan hayatının atığı 123
   Lightning tarafından eritilmiş izle, 105
   Watt'ın su bileşimini keşfi 26
   İngiltere Bankası'nda Tartım Makinesi 17
   "Halatları ıslatın!"                                               131
   Whitebait, 73'ün hakları
   Cape'i kim iki kez ikiye katladı?                                     91
   Avustralya Harikaları, Sydney Smith 76'da
   Bir damla suda dünya, 42

-------------------------------------------------- ----------------------

                                 NOT.

Buluş ve keşif yıllarında, gereksiz olarak söylenebilir
övünme, hiçbir ulusun modern zamanlar böyle seçkin bir iddiada bulunamaz
Büyük Britanya olarak pozisyon; Ve onun birçok ustaca ve cesur
maceracılar, sanatın bilinmeyen bölgelerini buldukları şeye,
Bilimler ve dünyanın yüzeyi, yükseltmeye çok katkıda bulundu
onun harika yerinden ve gücüne, sadece adalet ve
Onlara hayatta minnettar ödüller verecek ve ünlü
ölümden sonra. Bu küçük ciltte bir dizi bir araya getirildi
Keşif tarihini gösteren eskizler ve muhtıralar ve
Kendi ülkemizin değil, mucitlerin ve kaşiflerin hayatları ve işçileri
Yalnız, ama başkalarının-bilgisi hiçbir ülkeye sahip değil, ama hepsinden. .
Koleksiyoncunun nesnesi, popüler olanı sunmaktı.
konusunun kesinlikle bilimsel tarafı-
faiz ve eğlence ve talimatlar; Ve eğer şimdi ve o zaman
anekdot ve dedikodu güle güle yollarına sapmaya cazip geldi, mazeret
Adamlarımızın özel hayatının
Genellikle tekil asil ve karakter dolu bilim,
Sırlarının sonuçlarının parlaklığıyla tamamen gizlenmiş ve
Sessiz zahmet. Bu cilt, bir
İngilizlerin kaynaklarına daha dolgun ve daha derin soruşturma iştahı
büyüklük ve modern medeniyet.

-------------------------------------------------- ----------------------

                        Buluş ve Keşif.

                    _Curious gerçekler ve açıklayıcı
                               Eskizler._


                           ------------------


                           Şiirsel kehanetler.


Dr. Darwin'in _botanic bahçesinde, ilk olarak 1789'da yayınlandı, ancak yazılı,
tarihinden en az yirmi yıl önce iyi bilinmektedir.
Yayın, buhara saygı duyan aşağıdaki tahmini oluşur:-

          "Yakında kolun, buharda kalmaz, uzaktan
          Yavaş mavnayı sürükleyin veya hızlı arabayı sürün;
          Veya geniş sallanan kanatlarda genişletilmiş ayı
          Hava tarlalarından uçan arabayı, [1]
          Yukarıdan muzaffer eğilen adil mürettebat,
          Hareket ederken çırpınan 'Kerchiefs'i sallayacak;
          Veya Savaşçı Bantlar Boşluk kalabalığı alarmı,
          Ve ordular gölgeli bulutun altında küçülür:
          Çok güçlü Herkül
          Büyük topuzunu erdem nedeni yüce salladı;
          Erken sanatla ölçülmemiş güç,
          Awed, hizmet etti, korundu ve insanlığı şaşırttı. "

Seçkin bir fotoğrafçı,
Aşağıdaki pasajda keyifli biliminin öngörülmesi
Büyük Destan Şairimiz:

                                "Tek dokunuşla erdemli
              Arch-Chemic Sun, bizden çok uzak, uzaktan,
              Üretir. "

                                        _Paradise Lost_, b. III. v. 608.

-----

Dipnot 1:

  Darwin,
  hareketin verileceği bir kuşunkine benzer kanatlar kullanın
  Detaylar, yüksek basınçlı buharla çalıştı devasa bir güçle
  Planının önüne geçmedi.

-------------------------------------------------- ----------------------




                   Thames tünelinin inşası.


Ustalık Bayan Pardoe 1836'da Konstantinopolis'i ziyaret ettiğinde,
Bir Arnavut şefinin soruşturmasından memnun olmaktan daha az şaşırtıcı değil,
Thames tünelinin muhtemel tamamlanmasına gelince. Ancak bu
ama büyük işin kaygısının birçok örneğinden biri
Kıta Avrupa'da izlendi. Mısır'da da yeni bir
Ülke, eski dünyanın külleri üzerine Phoenix benzeri,
Tünelin ilerlemesi merakla kabul edildi; katılmış,
Gerçekten de, medeni dünyada. Bu ilgi tamamen kanıtlanmıştır
Ziyaretçilerin tüneli kitabı tarafından,
Neredeyse her önemli şehre ait bilimsel erkekler. .
Bu harika çalışmanın mühendisi Bay (daha sonra efendim) Mark Isambard Brunel,
tasarımını 1823'te tamamladı; ve o zamanlar onu görenler arasında
Wellington Dükü ve merhum Dr. Wollaston vardı. .
1825'te çalışmalar başlatıldı ve tünelin kendisi 1826'da; ve
Mart 1827, tüm uzunluğun üçte biri ilerlemişti. Tüm
nehir tünele girdiğinde 18 Mayıs'a kadar iyi ilerledi
on beş dakika içinde dolduracak gibi bir hız ve hacim; Ancak,
Erkekler iş başında olmasına rağmen hayat kaybolmadı. Delik,
Otuz sekiz metre derinliğinde, kil ve fındık çantaları ile kapatıldı,
Su pompalandı ve işler Eylül ayında yeniden başladı. 12 Ocak 1828'de
Nehir ikinci kez kırıldı ve tüneli ondan daha az bir sürede doldurdu
dakikalar; Suyun acele ettiği zaman güçlü bir hava akımı getirdiğinde
Işıkları söndüren; İşçilerin altısı kayboldu. Bazıları için
Mesafe, Bay Brunel, Junior, toplam karanlıkta mücadele etti ve acele
su onu şafttan yukarı taşıdı. Tünel yine temizlendi ve
Tamamlanan kısım sağlam bulundu. Yüzlerce plan önerildi
tamamlanması için; Şirketin fonları devam etmek için çok düşüktü,
ve 5000_L._'in üzerinde kamu aboneliği tarafından toplandı.

Yedi yıl boyunca iş askıya alındı; Ama ilerlemelerle
Hükümet, 1835'te devam etti. 23 Nisan 1837'de üçüncü
nehrin yıkılması; 2 Kasım 1837'de dördüncü, bir
hayat; Ve 6 Mart 1838'de beşinci ve son yıkım gerçekleşti.
Böylece, tünelin tamamlandı-

                     1836'da 117 fit.
                     - 1837 28 "
                     - 1838 80 "
                     - 1839 194 "
                     - 1840 76 "

Tamamlamak için sadece 60 feet bırakıyor.

Bu arada, tünel çalışmaları çok çekici bir sergi olduğunu kanıtladı. İçinde
1838'de 23.000 kişi ve 1839'da 34.000 tarafından ziyaret edildi. İle
Ocak 1841'de tünel kıyıdan kıyıya-1140 feet-ve
Sir I. Brunel, 13 Ağustos'ta ilk geçen kişiydi. 25 Mart'ta
1843, tünel halka açıldı,
zafer.

İşin maliyeti ilk başta toplamın yaklaşık dört katı olmuştur
düşünülmüş; gerçek masraf 600.000_l._ bunların
Tabii ki, ilerlemesi için büyük çalışmanın birkaç verisidir.
Yirmi yıl, bilimsel girişimin her hayranı ilgileniyor. .
Mühendislik detayları yaratıcılık harikalarını sunar. Binası
Geniş tuğla şaftı, 50 feet çapında, 42 feet yüksekliğinde ve 3 feet
Kalın, üzerine yerleştirin, suyu pompalamak için buhar motoru ve
dünyayı yükseltmek-ve bütünün batması, _en masse_
Rotherhithe Bank, dahinin usta işleriydi. Şimdiye kadar dikey
Şaft: Tünelin kendisi
Eski Avam Kamarası'nın içi. Ama büyük buluş
_Shield_ Aparatus-Madencilerin çalıştıkça hücre serisi
Bir ucunda, diğer tarafta üst, yanlar ve
tünelin tabanı. Tehlikeler de çoktı: bazen, porsiyonlar
Çerçevenin kırılması, bir top atışının gürültüsüyle kırılacaktı; Sonra endişe verici
Çığlıklar duyuldu, yeryüzünün veya suyun bir kısmı döküldüğünde; .
Ancak ekskavatörler, ateşten çok daha fazla rahatsız olmuştu.
Su-Gaz patlamaları sık sık yeri bir sayfa ile sarıyor
alev ve garip bir şekilde su ile karışıyor ve işçileri yapmak
duyarsız. Yine de, tüm bu tehlikelerle, ancak yedi hayat kayboldu
tünelin Thames'in altında yapmak; oysa yaklaşık kırk adam
Yeni Londra Köprüsü'nü inşa ederken öldürüldü.-1848 not kitabı ._


                           ------------------


                         Güneşte geniş bir nokta.


Sir John Herschel, 25 Mayıs'ta iyi bir umut pelerininde gözlemlediğinde,
1837, Siyah merkezi izin verecek olan güneş üzerinde bir nokta
Dünyamızın dünyası, bin mil bırakarak onun içinden düşecek
o muazzam körfezin her tarafında temastan uzak.


                           ------------------


                       Sir Humphry Davy'nin ölümü.


20 Şubat 1829'da, bitirirken Roma'daydı
Onun güzel çalışması, _ bir filozofun son günleri_, o efendim humphry
Davy hazırlanmak için son uyarıyı aldı. Dikte ile yazdı
İngiliz birlikleriyle Malta'da olan kardeşi-"Ben ölüyorum
Vücudun tamamını ele geçiren ciddi bir palsi saldırısı
Entelektüel organ hariç. Kemiklerimi içinde bırakacağım
Ebedi Şehir. "Ama ne o zaman ne de orada ölecekti. Üç içinde
Haftalar, kardeşi başucundaydı ve onu çok ilgilendiğini buldu
Torpido'nun anatomisinde ve elektriğinde her zamanki gibi, o da
Dr. Davy, yaklaşan çözünmesiyle "kederlenmeyecek". Yine de sonra
150 nabız atış günü ve bir dakikada sadece beş nefes alma ve
En üzücü belirli semptomlar, tekrar canlandı. Kısa süre içinde
Bundan sonra Lady Davy, İngiltere'den Roma'ya geldi,
Sir Humphry'nin tuhaf bir şekilde aldığı _salmonia_ ikinci baskısı
zevk. Balmy Bahar ile birkaç hafta boyunca melankolik dalliance
Campagna'nın havası, Albula Gölü, Tivoli Tepeleri ve Bankalar
Tiber'den Floransa, Cenova, Turin tarafından sessizce dolaştılar.
Çiçekli, tatlı kokulu dağ vadilerini yavaşça Cenevre'ye geçiriyor,
burada _ aniden süresi doldu_. Gece yarısından üç saat ötedeydi; onun
hizmetçi kardeşini aradı; Kardeşi gözlerini kapatmak için zamanındaydı.
29 Mayıs, 1829'da.

Onu Cenevre'ye gömdüler. Gerçekte, Cenevre kendisini gömdü
ciddi ve saygılı tören. Basit bir anıt kafada duruyor
misafirperver mezar. Duvarlarında anısına bir tablet var
Westminster Manastırı. Penzance'de de bir anıt var, onun
doğum yeri.


                           ------------------


                           Cuvier'e saygı.


Count de Seze, Cuvier'in etkili bir söylemine cevap verdiğinde,
"Restorasyondan bu yana Cuvier
edebiyat ve bilimin şanslı kombinasyonu ve
Sadece bu ünlü geometreden önce (Marquis de Laplace),
Fransa'nın _newton_ adını verebiliriz. "
Cuvier'in itibarı ve büyük ölçüde ve çeşitliliği
bilgi, ona Fontenelle'nin yaptığı mutlu gözlemleri uyguladı
Leibnitz'e saygı duyuyor-kadim insanlar bir Herkül yaparken
Birçoğu, bir cuvier'den birkaç filozof yapabiliriz.


                           ------------------


                    Demiryolu hızının yanlış tahmini.


1814'te George Stephenson'ın Killingworth motorunun sıradan hızı
saatte dört mil idi. 1825'te Bay Wood, Demiryolları'ndaki çalışmalarında aldı.
Standart saatte altı milde, bir seviyede 40 ton çizim; ve bu yüzden
O, lokomotifin gücünü ölçtüğünden emin miydi?
iddia edilen-"Demiryollarının benimsenmesine daha fazla zarar veremez
lokomotif göreceğimiz gibi saçmalıkların ilan edilmesinden daha
saatte 12, 16, 18 ve 20 mil hızla seyahat eden motorlar. "
Böyle bir saçmalık vaat eden George Stephenson'dı. 1829'da
Saatte 15 mil ile brüt yükün 9-1/2 ton olduğunu tahmin ediyor ve
Net yük çok az; ve bu nedenle yüksek hız, eğer
Ulaşılabilir, mükemmel işe yaramazdı. O yılın sonundan önce George
Stephenson "The Rocket" ile saatte 29-1/2 mil hızla geldi,
9-1/2 ton net yük taşıyor. 1831'de motorları 90 çizecekti
Ton seviyede, saatte 20 mil.

Lokomotifin hızı sorunun ötesine geçtiğinde, önyargı o zaman
güvenlik ile ilgili alarm aldı ve çok güçlü bir stand, zamandan
hız sınırlaması için yapılan zaman. 1849 yılından sonra bile
Londra ve Birmingham yönetmenleri saatte 20 mil olduğunu düşündü
yeterli; Ancak geniş gösterge savunucularının canlılığı üç katına çıktı.
lokomotifin çalışma gücü ve bize saatte 60 mil verdi
20 yaşında devam ediyor olabilir.


                           ------------------


                    Merthyr Tydvil'in Crawshays.


Cyfarthfa'dan Bay Crawshay, 1847'de kendisine verilen bir akşam yemeğinde çalışıyor,
Merthyr halkı tarafından, yükselişin aşağıdaki açıklamasıyla ilgili
"Demir kralları" ailesi olarak adlandırıldıkları gibi.

"Büyükbabam Normanton'daki en saygın bir çiftçinin oğluydu,
Yorkshire. 15 yaşında baba ve oğul farklıydı. Büyükbabam,
girişimci çocuk, kendi midilli Londra'ya bindi, sonra zorlu bir görev
On beş veya yirmi günlük seyahat. Oraya vardığında buldu
Kendisi mükemmel arkadaşlardan yoksun. Midilli 15_l._ için sattı; Ve
Midilli gelirleri onu koruduğu süre boyunca buldu
Bay Bicklewith tarafından tutulan Londra'nın demir deposunda istihdam. O
Midilli'nin fiyatı olan 15_l._ için üç yıl boyunca kendini işe aldı. Onun
Meslek, sayım evini temizlemek, masaları sıraya koymaktı,
ve ona söylenen başka bir şey yapmak. Endüstri, bütünlük ve
Azim, efendisinin lehine kazandı ve '
Yorkshire çocuk. ' Çok sevimli ve iyi bir ustası vardı; Ve ondan önce
onun yerine iki yıl olmuştu, bu adil adamın
kendinden emin. Nişanlandığı ticaret sadece bir dökme demirdi
Depo ve efendisi ona 'Yorkshire Boy' atadı.
Düz ütüler satma ayrıcalığı-gömleklerimizin ve
Giysiler düzleştirilir. Londra'dan yıkanan kadınlar keskin insanlardı; Ve
Bir yassı demir aldıklarında iki tane çaldılar. Bay Bicklewith düşündü
onlarla başa çıkmak için en iyi kişinin onun için çalışan bir adam olacağı
Kendi ilgi-ve aynı zamanda bir Yorkshireman. Bu ilk buydu
Büyükbabamın girdiği ticaret meselesi. Dürüstlük ve
Azim, lehine büyümeye devam etti. Efendisi emekli oldu
birkaç yıl, ve büyükbabamı dökme demirine bıraktı
Londra'da iş, şimdi nerede olduğum sitede devam etti
Günlerimi geçirin-York Yard. Büyükbabam işini Londra'da bıraktı,
ve buraya geldi; ve onu sürdüren babam ona
Parayı neredeyse burada geçirdiği kadar hızlı; Ama o kadar hızlı değil. Ne
Daha sonra meydana geldi, bu şirket mükemmel bir şekilde biliyor. Kim başladı
Hayatta humbler beklentileri ile büyükbabamdan mı? Bu odada adam yok
o kadar fakir ama 15_l._ komuta edebilir ki ona bağlı,
Çalışkan, dürüst ve sebat eden, herhangi bir sınıfta saygı duyulacak
İçeri girebilir.
Şu anda olduğumdan daha gururlu mu? Benim için tüm dünya ne
Beni tanıyorlar mı? "


                           ------------------


                İngiltere Bankası'nda tartım makinesi.


Bankanın makinesiyle bağlantılı en ilginç yer
İngiltere, 1840 yılında kurulmuş olan tartım görevidir.
Altın dolaşımıyla ilgili bir bildirinin sonucu,
Farklı madeni paralar olarak en küçük doğruluğu elde etmek çok arzu edilir
Ağırlık bolca sunuldu. Birçok şikayet yapıldı,
Bir ofisten verilen egemenler reddedildi
bir diğer; Ve bu iddialar belki de her zaman kurulmamış olmasına rağmen
Gerçekte, kötülüğün ara sıra meydana gelmesi tartışılmaz.
Direktörler tarafından bunu düzeltmek için her çaba harcandı, bazı milyonlarca
Egemenler ayrı ayrı tartılıyor ve ışık paraları
tam ağırlık olanlar. Neyse ki, o zaman için vali
Varlık, (Bay W. Cotton), daha önce şikayetlerin geldiği,
bilimsel arayışlara bağlı; Ve bir keresinde dikkatini çekti
adil bir şekilde ulaşılmasını önlemek için faaliyet gösteren nedenleri keşfedin
ağırlık. Bunda başarılı oldu ve soruşturmasının sonucu bir
Makine, neredeyse zarif bir sadelik için dikkat çekici. Yaklaşık 80 veya 100
Hafif ve ağır egemenler, yuvarlak bir tüpe ayrım gözetmeden yerleştirilir;
Altındaki makinelere inerken, hafif olanlar
onları uygun prizlerine taşıyan hafif bir dokunuş; sırasında
Meşru ağırlık olanlar, atanan yere geçerler.
Işık sikkeleri daha sonra egemen bir makine ile tahrif edilir,
doğruluğu ve hızlılığı için dikkat çekicidir. Bu şekilde, 200 olabilir
bir dakika içinde tahrif edildi; ve tartım makinelerine göre 35.000
bir gün ağırlığındaydı.

Kraliyet toplumunun seçkin bir üyesi, yazara bahsetti:
Bilimsel erkekler arasında, tartma makinesinin
Bay Cotton, mekanikteki en iyi şey değildir; Ve sadece var
Bir başka buluş-De la Rue'nin zarf makinesi-adlandırılacak
-_ Francis'in İngiltere Bankası Tarihi.


                           ------------------


                          Pascal'ın çocukluğu. Pascal, ünlü Fransız filozof ve ilahi, (hayatı Bayle
Onaylar, yüz vaaz değerinde), bu kadar erken bir zekayı ortaya çıkardı
Bilgi, on bir yaşındayken,
ve öğrenme; Ve sonra küçük bir inceleme yaptı.
Titreşimli bedenlerin seslerinin kırılmaları
parmak. Bir gün, odasında yalnız bulundu, izlerken,
Kömür, duvardaki geometrik figürler; Ve başka bir vesileyle, o
Babası tarafından şaşırdı, tam da bir
İlk Öklid kitabının 32. önerisinin gösterilmesi-
Bir üçgenin üç açısı iki dik açıya eşittir. Şaşkın
Ve çok sevindi, babası arkadaşı M. Pailleur'a koştu.
olağanüstü gerçek; Ve genç geometreye anında izin verildi
Yakında yaptığı Euclid unsurlarını incelemek, sınırsız
Kendisi, herhangi bir dış yardım olmadan ustalaştı. Uçakların geometrisinden
ve katılar bilimin yüksek dallarına geçti; Ve daha önce
On altı yaşındaydı, konik üzerine bir inceleme yaptı
En olağanüstü sagaklığı bozan bölümler. Neredeyse hiç olmadığı zaman
19 yaşında da Pascal, babasına yardım etmek için bir makineyi yaptı.
Üstteki resmi görevlerinin sayısal hesaplamaları yapmak
Normandiya gerekli.

Daha sonraki yaşamda Pascal, geometride araştırmalar bir meslek kuyusu buldu
yaralarından bir kalp kanamasına huzur vermek için uygun
sevgili ortaklar. Çok önce çalışmasından vazgeçmişti
bilimler; Ama şiddetli bir diş ağrısı saldırısı sırasında, onu mahrum eden
Uyku, sikloid konusu düşüncelerini zorladı.
Fermat, Roberval ve diğerleri, önündeki aynı zemini yapmıştı;
Ancak, sekiz günden daha kısa bir sürede ve şiddetli acı altında,
Bu sorun sınıfını çözmenin genel bir yöntemi,
belirli seriler; Ve bu keşiften sadece bir adım olduğu için
daha fazla boş zaman ve daha iyi sağlık ile Pascal Might,
Newton'dan ve Leibnitz'den kazandı, o büyükün ihtişamı
buluş.


                           ------------------


                    Gutta Percha'nın keşfi.


Gutta percha ağacı veya gutta tuban, daha düzgün olması gerektiği gibi
Aranan-Percha sahte bir makale olmak-yerlilerde bulunanlar
Singapur ormanları, ancak 1840 yılı hakkında olmasına rağmen
Avrupalılar tarafından keşfedildi. Alınan ilk bildirim
Bengal Medical adlı bir mektupta Dr. W. Montgomerie tarafından
Kurul, 1843'ün başında, burada maddeyi övüyor
bazı cerrahi amaçlar için yararlı olması muhtemeldir; ve bunu varsayar
incir kabilesine ait. Nisan 1843'te madde
Avrupa Kraliyet Sanat Derneği'ne sunan Dr. D. Almeida tarafından
Londra; Ama ilk başta çok fazla dikkat çekmedi, çünkü
Toplum sadece hediyenin alındığını kabul etti. Kullanımları
daha çok Malaylar tarafından bululmuş gibi görünüyor
Gutta Percha'nın bir kısmını kamçılara üretti ve onları
Singapur'daki kasaba, Avrupalılar tarafından görüldükleri burada.


                           ------------------


                       Sir Isaac Newton'un Mıknatısı.


En küçük doğal mıknatıslar genellikle en büyük orana sahiptir
çekici güç. Sir Isaac Newton ringinde bir mıknatıs giydi
sadece üç tane ağırlığındaydı; Yine de 746 tane alabildi veya
Kendi ağırlığının yaklaşık 250 katı-oysa iki ağırlıkta mıknatıslar
Pound, kendi ağırlıklarının nadiren beş veya altı katından fazla kaldırır.


                           ------------------


                         Balonlarda kömür gazı.


Bay Green, deney yapan ilk kişi olmanın değerinden
Kömür gazının kaldırma özellikleri üzerinde. Bazı önünde
Denemeler, küçük bir balonun yükselen gücünü tespit etti,
Üç metre çapında, on bir ons'a eşitti; Ama doldurulduğunda
Eski yol, hidrojen gazı ile, on beş onstadan fazla değil.


                           ------------------


                          Cuvier ve Napolyon.


Cuvier, Buonaparte'ye, bir devlet konseyinde sunduktan sonra onun
O zamandan beri matematiksel ve doğa bilimlerinin ilerlemesinin raporu
1789 yılı, İmparator çok mutlu bir şekilde ifade etti.
belgeden aldığı memnuniyet. "Övdü
Ben, "dedi Napoleon," övülmeyi sevdiğim gibi. "Cuvier
Kendisi, imparatoru sadece Alexander'ı taklit etmeye davet etmişti ve
Doğa bilimlerinin ilerlemesini teşvik etme gücünü kullanın.


                           ------------------


                       Leibnitz'in son anları.


Leibnitz'in güçlü ruhunun bu sahnesinden geçmesi
Varlık çok etkileyici bir sahneydi. Ara sıra acı çekmişti
Önceki birkaç yıl boyunca hastalık. Ancak bu saldırılar geçti
ve filozof spekülasyonlarına yenilenen enerji ile devam etti.
Kasım 1716'da şikayeti büyük bir şiddete geri döndü.

"Kapanış sahnesi, korkunç parlama olarak kasvetli yansımalar öneriyor,
olağanüstü yaşamı boyunca gözlerini çekmişti
dünya, kaybolur; İsteyebileceğimiz kayıt olmasa da,
filozofun ahlaki duyarlılıklarının haklı olduğunu gösterir
korkunç değişimin belirleyici doğasına canlı. Yetmiş yılı
sona erdi ve yıldırım karanlık bulutlar arasında kaybolmuş görünüyor. Sonunda
Hayatının günü bize söyleniyor, onunla konuşmaya gömüldü.
Hastalığının doğası ve Alchymy doktrinleri üzerine doktor.
Akşama doğru, hizmetçisi ona alıp almayacağını sordu.
Eucharist. `` Bırak beni, '' dedi, 'Ben kimseye hasta yapmadım. Bende
İtiraf edecek bir şey yok. Hepsi ölmeli. ' Kendini yatağında yetiştirdi ve
yazmaya çalıştı. Ölümün karanlığı onun etrafında toplanıyordu. Buldu
Kendisi yazdıklarını okuyamadı. Kağıdı yırttı ve,
uzanmak, yüzünü kapladı ve saat 9'dan birkaç dakika sonra
14 Kasım 1716 akşamı nefes almayı bıraktı! En çok
Bir insan ruhunu düşünmek için ciddi, düşünce seyri
Hayat spekülasyon gücü ve cesur zihin aralığı için eşsizdi
yüksek bilgi nesneleri arasında ve hangi dönemde
kalkış, bir
Üstüngen dünya-o dünyaya çağırılan, sohbet etmek için
Bunu böyle emanet eden Varlıkla son ilişkilerinde
zihinsel güç ve doğası ve nitelikleri çok sık görevlendiren
spekülatif enerjiler. "--_ Kuzey İngiliz İncelemesi._


                           ------------------


                        Franklin'in keşifleri.


Tüm bu büyük adamın bilimsel ekselanslarından en dikkat çekici olanı
Küçüklük, sadelik, araçların görünen yetersizliği
deneysel araştırmalarında istihdam etti. Keşifleri
Hepsi neredeyse hiç bir aparat ile yapılmış; Ve eğer herhangi bir zamanda olsaydı
biraz daha az sıradan bir açıklamaya sahip enstrümanları kullanmaya yönlendirildi,
Daha sonra olduğu gibi asla tatmin olmadı
Süreci tercüme etti, sorunu bu kadar basit bir şekilde çözdü
Makine, tamamen yardımsız yaptığını söyleyebilirsiniz
aparat. Yıldırım ve
Elektrik gösterildi, bir kahverengi kağıt ile yapıldı,
Biraz sicim veya ipek iplik ve bir demir anahtar! --_ Lord Brougham._


                           ------------------


                         Carnot, ne zaman bir çocuk.


Karnının askeri işleri için yetenek ve tadı,
daha sonra Avrupa tarihinde çok önemli bir rol oynamak için,
henüz çocukken kendini tekil bir şekilde sergiledi. Yapı
ilk kez bazı kuşatma veya başka bir savaş benzeri bir tiyatroya alındı
Operasyon temsil edildi, seyirciyi kesintiye uğratarak şaşırttı
General'in elden çıkarma şeklinden şikayet etmek için parça
Adamları ve silahları, adamlarının ateşte olduğunu bağırdı ve
Yüksek sesle pozisyonunu değiştirmeye çağırıyor. Aslında erkekler çok
bir pil tarafından komuta edilecek şekilde yerleştirilir.


                           ------------------


                        Smeaton'un Bağımsızlığı.


Mühendis Smeaton, genellikle yüksek bir bağımsızlık hissi verdi
Manastır meselelerine saygı ve asla emolument güdülerine izin vermez
diğer hususlara tabi tutulan planlara müdahale etmek. İmparatoriçe
Rusya'nın Catherine, hizmetlerini almak için son derece endişeliydi.
hakimiyetlerinde büyük mühendislik işlerinin oluşumu ve o
Prenses Dackshaw'ı kendi şartlarını sunması için görevlendirdi, eğer
teklifine katılacaktı. Ama planları ve kalbi eğildi
Becerisinin kendi ülkesinde kullanılması ve sürekli olarak reddetti
Ona yapılan tüm teklifler. Prenses bulduğunda bildirildi
Denemeleri kullanılamadı, dedi ona, "Efendim, sen harika bir adamsın ve
Seni onurlandırıyorum. Belki de yeteneklerde eşit olabilirsiniz, ancak
bekar olduğun karakter. İngiliz Bakanı Sir Robert Walpole,
yanılıyordu; Ve egemenliğim, kaybına göre, onun olmayan birini bulur
fiyat."

Smeaton mesleğinden emekli olduktan sonra,
bazı çalışmalarını denetlemek; Bu katılımcılar kişisel tarafından desteklendiğinde
Emolument teklifleri, bakan yaşlı bir kadın için gönderirdi
Gray's Inn'deki odaları ve "Katılımı tüm benim için yeterli
İstiyorlar! "Kişisel olan bir adamın niyetini ileten bir cevap
İstekler çok basitti, önceden düzenlenmiş bir
Sadece manevra hususları için davranış hattı.

Smeaton'un _magnum opus_
Bir asırdan fazla fırtınalar. En şiddetli tehlikelerinden biri
Deniz fenerindeki erkekler Kasım 1824'te müthiş kasırga
en kritik bir durumda gibi görünüyor; tehlikeleri için canlı,
ve insan yardımı umudunun ötesinde olmanın bilincinde. Tarafından yapılan rapor
Işık tutucularından biri, 23'ün sabahı "
Deniz muazzamdı ve tepede ve yuvarlakta böyle bir şiddet ile kırıldı
Bina, Fener'in Beş Pamısında yıkılacak
Cam ve on altı silindirli bardak, olağandışı kalınlığın eski.
Ev, önemli bir hareket için çok fazla şiddetle salladı
lambalara sabitlenmiş silindirli camların; Ve bazen bütün
Bina sanki elastik bir vücut üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. Su
yapmanın tepesinden o kadar miktarlarda geldi ki
bunalmış ve deniz evin tepesinden
alt."


                           ------------------


                          Cuvier çocukluğu.


Cuvier, Sir Isaac Newton gibi, böyle zayıf ve hasta bir şekilde doğdu
anayasa, yıllarına ulaşması neredeyse beklenmedik
erkeklik. Sevecen annesi değişen sağlığını izledi,
Dinin ilk derslerini aklına çıkardı ve öğretmişti
dördüncü yılını tamamlamadan önce akıcı bir şekilde okuması. O yaptı
Kendini cahil olsa da, Latince derslerini ona tekrar ediyor
dil; Onu her sabah okula götürdü; onu pratik yaptı
kendi müfettişinin altında çizim yaptı ve ona en iyisini sağladı
Tarih ve edebiyat üzerinde çalışır. Babası onu
ordu. Gymnasium'un kütüphanesinde, burada
Tarih, coğrafya ve matematik sınıfları, bir kopyasını aydınlattı
Gesner'ın Renkli Plakalarla Hayvan ve Yılan Tarihi; Ve,
Aynı zamanda, Buffon'un tam bir kopyasını keşfetmişti.
akrabalarından birinin kitapları. Şimdi doğal tarih için tadı
bir tutku oldu. Bu eserlerin içerdiği rakamları kopyaladı ve
onları açıklamalara uygun olarak renklendirdi; yapmadığı halde
yazarının entelektüel güzelliklerini göz ardı edin.

Yaşının on dördüncü yılında,
organizasyon aracı olan okul fallolarının toplumu ve
kuralları çizdi; ve yatağının ayağına oturdu,
Başkanın sandalyesiydi, ilk önce hitap güçlerini gösterdi.
Çeşitli soruların tartışılması, kitapların okunmasıyla önerilen
doğal tarih ve seyahatler,
toplum.

On dokuz yaşındayken, bir Colmar'ın gündelik diseksiyonu,
zahmetli balık türleri, cuvier
Mollusca; ve bazı fosil terebratulaların incelenmesi
Haziran 1791'de Fecamp yakınlarında kazılmış, ona fikrini önerdi
fosilin yaşayan hayvanlarla karşılaştırılması; Ve böylece, kendisinin dediği gibi, "
En önemli iki emekinin mikropu-fosilin karşılaştırılması
yaşayan türler ve hayvanın sınıflandırılması reformu
Krallık-bu dönemde kökenleri var. "


                           ------------------


                  Watt'ın kompozisyonu keşfi
                               Su.


Bir tartışma, yıllar önce felsefi dünyayı tedirgin etti,
Suyun bileşiminin keşfine-liyakat olsun
Watt veya Cavendish'e. 15 Mayıs 1784 tarihli Watt'ın mektuplarından biri
Konuyu kısaca sıkıştırmak için. Arkadaşı Bay Fry'a yazıyor
Bristol, Bay Watt, "
Fikirler korsan; "Dr. Blagden teorisini Lavoisier'e açıkladı
Paris; M. Lavoisier, kendisini icat ettikten kısa bir süre sonra; Ve bu "o zamandan beri
Bay Cavendish, Kraliyet Topluluğu'na aynı şekilde bir makale okudu.
Fikir, benden en az bahsetmeden. "" Tek, "diye devam ediyor,
"Fransız bir finansçı ve diğeri ünlü evin bir üyesi
Cavendish, 100.000_l._ (1.000.000_l._) değerinde ve harcamıyor
1000_l._ yıl. Zengin adamlar eylemler yapabilir; Sen ve ben her zaman
Bütünlüğümüzde ısrar edin ve bu tür işleri hor gör. "

Başka bir önemli nokta, Watt ve Cavendish'in gazetelerinin
Keşif, Dr. Blagden'in tek müdürü altında basıldı.
Kraliyet Derneği Sekreteri; Bay Watt'ın gazetesinin basılı
1783_ yerine 1784'ün _erronous tarihi ve ayrı
Bay Cavendish'in makalelerinin kopyalarının 1783 tarihli _erronous tarihi vardır.
1784 yer. Bu iki hatanın bariz etkisi vermekti.
Cavendish Watt'a göre önceliği; oysa yazılı ifadeyle, Watt's
Teorinin 1782'de Priestley tarafından bilindiği kanıtlanmıştır.

Dr. Blagden'in bu konudaki davranışıdır.
bilimsel tarih. "Bu onun ifadesi," diyor
_North British Review_, "Cavendish tarafından temyiz edilmedi, ancak memnuniyetle
kendi başına sunuldu, bu Cavendish'in iddiasını içeriyor
kendisine ve diğerlerine de sonuçlarını belirtti. Bu onun ifadesi,
Fransız kimyagerleri mahrum eden Crell'e minnettar bir şekilde gönderildi,
Lavoisier, Laplace ve Monge, onur payları hakkında; Ve öyleydi
Hatalı tarihlerin ve iddiaların boyunca yayıldığı eylemleriyle
Avrupa. O zaman, bir İngiliz jüri-kimyager değil, onların
Karar verilir-geliştiricileri veya üreticileri
Buhar-motorlar, çünkü kısmi olabilirler-ama en yüksek
Yasanın görevlileri, Peerage üyeleri-bizden önce uzanalım
Onlara bu gerçekler ve sonra Blagden'in bir yıllık gelir aldığını söyleyin.
Cavendish'ten 500_l._; ölümünde ona bir miras bıraktı
15.000_l._; Ve bunun için cevap vereceğiz, Blagden'in ifadesi
reddedilecek ve Watt'ın önceliği onaylandı. "


                           ------------------


                   Pascal atmosferi nasıl tarttı. Pascal'ın tüm hava kütlesinin ağırlığı üzerine incelemesi temel oluşturur
Modern Pnömatik Bilimi. Kütlesini kanıtlamak için
Hava, çevrelediği tüm vücutlara ağırlığına göre basar ve ayrıca
Elastik ve sıkıştırılabilir olduğunu, yarısı dolu bir balon taşıdı
Hava ile, Puy de Dome'un tepesine, yaklaşık 500 ayak parmak
Clermont'un üstünde, Auvergne'de. Yavaş yavaş kendini şişirdi
yükseldi ve zirveye ulaştığında oldukça doluydu ve şişti
Sanki temiz hava üflenmiş gibi; Veya aynı şey nedir
basılan hava sütununun ağırlığı olarak orantılı olarak şişti
üzerine azaldı. Tekrar indirildiğinde gittikçe daha fazla oldu
sarkık ve dibe ulaştığında, orijinaline devam etti
durum. İncelemenin oluştuğu dokuz bölümde Pascal
Şimdiye kadar korkuya atfedilen tüm fenomen ve etkilerin
bir boşluk hava kütlesinin ağırlığından kaynaklanır; ve sonra
Farklı atmosferin değişken basıncını açıklamak
Yerliler ve farklı eyaletlerinde ve suyun yükselişi
pompalar, dünyamızın etrafındaki tüm hava kütlesinin tartıldığını hesaplar
8,983.889.440.000.000.000 Fransız pound.


                           ------------------


                     Pisa'nın eğimli kulesi. [2]


Sir John Leslie, bu kulenin istikrarını
harçın uyumu, onu korumak için yeterli olmakla inşa edilmiştir
gerektiren durum dışında olmasına rağmen,
fizik-zekâ, "bir sütunun durması için,
Yerçekimi merkezinden düşme,
temel. "Sir John, PISA'nın sütununu ihlal ediyor
prensip; Ancak, Pisa'da Dr. Cumming'e gösterilen tasarımlara göre,
1836, dikey taban içine girer.

-----

Dipnot 2:

  Kaptan Basil Hall, Pisa'da uzun yıllar sonra
  kulenin dikeyden kökeni ve sapması ve
  Tamamen kendi memnuniyetine göre kurulmuştu
  Yukarıdan aşağıya, başlangıçta, tıpkı şimdi olduğu gibi. Onun nedenleri
  öyle düşünmek, kulenin çizgisi, o tarafta
  ki eğiliyor, hatta aynı eğriliğe sahip değil
  karşıt veya üst taraf olarak adlandırılabilecek. Kule olsaydı
  dik olarak inşa edildi ve daha sonra eğilmek için yapıldı, hattı
  eğimin verildiği o taraftaki duvar
  başını sallama veya
  Üstün "üzerine yağma", hareket eden basit yerçekimi eylemiyle
  Yerleştirildiğinde az ya da çok elastik olan çok uzun bir duvar kütlesi
  eğimli bir konumda. Ama aksine gerçektir; hattı için
  Kulenin eğildiği taraftaki duvar, kesinlikle daha fazla
  karşı taraftan dışbükey. Kaptan Hall bu nedenle şüphesiz
  mimar ne olursa olsun, birbirini izleyen kurslarını yetiştirirken
  Taşlar, kazanılan veya her katmanda biraz çaldı, böylece
  yükselirken gittikçe daha az sarkan çalışmak; Ve böylece, olmadan
  Ne hakkında olduğuna ihanet ederek gerçekten istikrar kazandı.


                           ------------------


                       "Craws Mahkemesi" tutuyor.


Dr. Edmonston ilginç "Zetland Adaları _View"
kapüşonlu karganın bazen mutlu toplantılara girdiğini anlatıyor, ancak
Savage benzeri, sanguinary bir fedakarlık ile sonuçlanır. Genel olarak kargalar
Bir noktaya çekildiği durumlar dışında, kış aylarında bile çiftler halinde görünür
Yiyecek arayışı veya ne olduğunu tutmak amacıyla bir araya geldiklerinde
_craws 'Court_ adlı. Bu son kurum meraklı bir gerçek sergiliyor
tarihlerinde. Sayıların belirli bir tepede bir araya geldiği görülür veya
Alan, birçok farklı parçadan. Bazı durumlarda toplantı
bir veya iki günün sona ermesinden önce tam görünmüyor. En kısa zamanda
Tüm milletvekilleri geldi, çok genel bir gürültü ve çatlama ortaya çıktı;
ve kısa bir süre sonra, bütün bir ya da iki kişiye düştü
Onları öldürene kadar zulüm edin ve çırpın. Bu ne zaman
Başarılı, sessizce dağılıyorlar.


                           ------------------


                             Alp tehlikeleri.


Garip olaylar Profesör Forbes ve arkadaşları,
Savoy Alpleri'nden geçiyor. Bir keresinde, çok yakınlar
ThunderCloud, indüksiyon ile yüksek oranda elektrikli hale getirilecek, tüm
Açısal taşlar, güçlü bir elektriğin yakınındaki noktalar gibi tıslama
makine; Bir diğerinde, en yüce geçişlerden birini geçerken, col
de Collon, kar üzerinde yatan karanlık bir nesne keşfettiler, bu da kanıtladı
Giysilerin sert dondurulmuş ve yaralanmamış olan bir erkeğin vücudu olmak.
"Hepimiz üzerindeki etki," diyor profesör, "elektrikti ve
Güneş tam ihtişamıyla parladı ve
Ebedi kar böyle bir yaz gününün dinginliği altında memnun görünüyordu,
Bu yüksekliklerde nadir olduğu gibi, kesinlikle daha derin hissetmeliydik
Heyecan, kişisel tehlike duygusundan kaynaklanıyor. Olduğu gibi, biz
ilk sürprizimizi kurtarmıştı ve ifademizi değiştirmişti
Zavallı gezginlere sempati ve rahatsız olanlara huşu ile baktı
Son zamanlarda kendimizle aynı durumdayken,
Döndük ve anket yaptık, eskisinden daha güçlü bir yüceltme duygusu ile,
çevrelendiğimiz ıssızlık; ve hala daha fazlası oldu
İnsan konutlarından, insan yardımından ve insandan izolasyonumuzun duyulması
sempati, doğa ile yalnızlığımız ve olduğu gibi daha acil
Tanrı'nın varlığı. "


                           ------------------


                       Felsefi coşku.


"Asla unutmayacağım," diyor Agasiz, "
kanatlara benzeyen uzantılarla sağlanan _pterichthys_, üretilen
Üzerimde, kendime balık sınıfına ait olduğundan emin olduğumda.
İlk olarak, tam olarak yeni bir türdü, bu da
varlık serisinde var olmayı bıraktığından beri zaman-
O zamana kadar açıklanmamış bir bağlantı oluşturun
Soyu tükenmiş kreasyonlarla ilgili olarak, bizi hiç şüpheleyecekti.
Varlığı-sadece gözlemin tek başına gözlemi bizi yönlendirebilir
organize varlıkların gelişme yasalarının tanınması; Ve ne kadar
tüm bu tür dönüşüm sistemlerine karşı korunmalıyız,
Hayal Gücü, Sebep'in Yahuadığı kadar tesisle icat ettiği
onlara."


                           ------------------


            "İskoçya için İngiltere Kralı'na çoban."


Ünlü astronom Lalande, gülünç bir hata yaptı
Stil James Ferguson, _berger du roi d'angleterre en ecosse_, kral
İngiltere'nin İskoçya çobanı. Ancak mesele bu nedenle
Açıkladı:-Daubenton, doğa bilimci olarak kraliyetin sorumluluğuna sahipti
Fransa'da koyun sürüleri. Durumunu korumak için
cumhuriyet, bir _ mivislik için bir bölümden oluştu_
Sans culottes. Bu meraklı belgede ona _the çoban denir
Daubenton_. Astronomi üzerine büyük çalışması bu konuda yayınlanan Lalande
dönem, James Ferguson'un (gökbilimci) belirlediğini görmüştü.
Shepherd_, muhtemelen onu Adam Ferguson'dan ayırmak için
Filozof ve bu yüzden _Ferguson'u çoban_ da aynı şekilde yerleştirdi
_The Shepherd Daubenton_ ile kategori ve onu "Çoban
İskoçya için İngiltere Kralı! "


                           ------------------


                       Volkanik toz seyahatleri.


2 Eylül 1845'te, bir miktar volkanik toz düştü
Bir patlamadan kaynaklanması gereken Orkney Adaları
İzlanda'da Hecla. Daha sonra bir patlamanın
Hecla, yukarıda belirtilen günün sabahı, ayrılmak için gerçekleşti.
Kuşkusuz, sonucun adaletliliği. Böylece toz seyahat etmişti
Yaklaşık 600 mil!


                           ------------------


                  Alexander Brongniart'ın Erken Yaşamı.


Bu ünlü kimyager ve mineralog, kırk yıldan fazla
Porselen Sevres Tercihi Direktörü, Paris'te doğdu
1770. Babası, para cezasında elde ettiği için adil bir şekilde kutlandı
Sanat. Zihni kendini o parlak toplumun ortasında geliştirdi
on sekizinci yüzyılın sonuna ait olan, babası
etrafını çizmeye alışkın. Orada konuşmalardan türetilmiş
Franklin, asla o hafif ve pratik felsefenin mikropu
terk edilmiş; ve Lavoisier'ten en eski kavramları
bilimsel kariyerinin temellerinden birini oluşturan kimya.
Oluşturan bu netliğin erken göstergelerini verdi
Profesör olarak esaslarından biri; ve Lavoisier
Kendisi, teslim edilen kimya üzerine bir ders dinlemekten zevk aldı
Brongniart tarafından neredeyse on beş yaşındayken bile. O okudu
üç kez kayıtlı olduğu Ecole de Medecine'de; Ve ne zaman
Fransız sınıra çağrıldı, ordusuna bağlandı
Bir eczacı kapasitesindeki Pireneler. On beş aylık bir kalış
Bu dağlar arasında ona zengin ve
Bir zoolog ve botanikçi olarak çeşitli doğa alanı. Aynı şekilde yaptı
daha sonraki bir dönemde yer alan jeolojik gözlemler
Bilim ve sık sık hatırlamaktan zevk aldığı; Ama orada o
gençliğinin şüphelenmediği tehlikelerle karşılaştı ve
ustaca kaçışını tercih ettiği şüphesi altında hapsedildi
Naturalist, Broussonnet, kaçarak belirli bir ölümden kaçınan
Rolland'ın ihlali. 9. Thermidor'dan sonra özgürlüğe geri döndü,
Brongniart, Paris'e döndü ve 1800'de direktör olarak aday gösterildi.
SEVRE'lerin porselen fabrikası,
Berthollet. On dokuz yaşında Brongniart kuruculardan biriydi
Societe Filomatique, bu da yasak döneminde
Tüm üst sınıf, bilimin kutsal şöhretini canlı tuttu. O öldü
1847 ve cenazesinde, 9 Ekim'de M. Elie de Beaumont teslim etti
bir _eloge_, bu detaylar türetildi.


                           ------------------


                      Smeaton'un oyun oynaması.


Mühendis olan Smeaton,
Queensbury Dükü ve Düşesi ve genellikle bir boş zaman geçirdi
Evlerinde akşam. Birkaç kez kartlarda oynadı
Onları ve böyle bir akşam bunun kaldırılmasını etkiledi
Üstün rütbeli insanlar arasında düşüncesiz, ayrım gözetmeyen oyun veya
Her birini katılmaya zorlayan servet ve kendi paylarında da.
Smeaton kartları yok etti ve dikkatini asla takip ettikten sonra
bir erkek gibi oynadı. Oyun Papa Joan'dı; Ve genel koşusu
yüksek; Ve Papa'daki hisse ciddi bir miktar birikmişti. Oldu
Smeaton'un anlaşma ile _double_ it; Ne zaman, ne olursa olsun
Kartlar, bir kağıt kaydıran dakikalar yaptı ve üzerine koydu.
pano. Düşes ne olduğunu hevesle sordu; Ve o serin bir şekilde
"lütfun evimin durduğu alanı hatırlayacak
Yaklaşık beş dönüm, üç çubuk ve yedi tünesi olabilir; hangisinde
Otuz yıllık satın alma, sadece benim payım olacak; Ve eğer lütfun olacaksa
Bir dük yap, kazananın ipotekten hoşlanmayacağını varsayıyorum. "
Şaka ve ders ağırlıklarına benziyordu; Ve parti asla
Sonraki önemsememek için oynadıktan sonra.


                           ------------------


                        Silah cotton'un icadı. Pamuk, zamanlarda ulusal refahımıza büyük ölçüde katkıda bulunmuş
barış, vaat edilen, uzun zamandan beri, çok önemli bir rol oynamak için
savaş stratejileri; ve bu barut yerine kullanımı ile; neden
Yeni madde "Silah Cotton" olarak adlandırıldı.

Buluşun liyakatinin Profesör Schonbein'e bağlı olduğuna inanılıyor,
Basle. 1840 yılında, yenilik ilk olarak bir patlayıcı olarak ilan edildi
barut üzerinde birçok belirgin avantaja sahip olan bileşik. Oldu
gizli bir süreçle hazırlanan bir pamuk olarak tanımlanır; hangisi,
Bir kıvılcımın uygulanması, bir kerede gaz haline dönüştürüldü.
Profesör Schonbein'in laboratuvarında yapılan bir deneyde
Barutun belirli ağırlığı, ateş edildiğinde, daireyi doldurmak
duman; Eşit ağırlık ağırlığı üretmeden patladı
Herhangi bir duman, arkasında sadece birkaç karbonlu madde atomu bırakır.
Daha sonra top topları ve kabuklar deneysel olarak öngörüldü
Hazırlanan pamuk, barut mermisi kuvvetinin neredeyse iki katı.

Profesör Schonbein, bir
Eski Kale: Üç ila dört kilo
barut bu duvarı yok etmek için gerekli olacak ve
bu miktarın hazırlandığı. Bu diyaframda dört koyuldu
Ateş edildiğinde büyük duvarı havaya uçuran hazırlanmış pamuğun onsu
parçalara.

Yine, hazırlanan pamuğun onsunun on altıncı kısmı,
bir silah, böylesine kuvvetli bir top taşıdı,
yirmi sekiz adımın mesafesi; Ve başka bir zamanda, aynı
şarj edin, bir mermi duvara sürdü, üç inç derinliğine ve
dörtte üç.

Profesör Schonbein, İngiliz Derneği toplantısına katıldı
Southampton'da düzenlenen bilimin ilerlemesi, 1846'da
Bu yeni gücün çalışması açıklandı ve denendi.
Daha sonra profesör, Osborne House'a katıldı ve
Schonbein teklif ettiğinde silah clottonunun Prens Albert'e mülkleri
Albay B'nin elindeki bir kısmı patlatın ----: Ancak kim
Yeni güçle ilgisi yok. Prens Albert'in kendisi
Test ve duman, leke veya yanma olmadan pamuk gitti
cilt. Böylece cesaretlendirilen albay sıraya girdi; Ama olsun
Malzeme daha kaba hazırlık için değiştirildi veya değiştirilmedi, ona verdi
Öyle bir tekli bir acı çekti. Doyurucu bir kahkaha
aldığı tüm komisyon. Bundan sonra Profesör Schonbein
toz yerinde pamuklu bir fowling parçası yükledi ve
Prens hem topu ateşledi hem de olağan etki ile vurdu ve
mükemmel bir cezasızlık.


                           ------------------


                     Sir Joseph Banks'ın "Dengesi".


Sir Joseph Banks'ın ölümünde,
Kraliyet Topluluğu, Somerset House'da çok hassas bir denge,
Sir Joseph'in malı Ramsden tarafından inşa edildi. Sekreterler
Buna göre dul eşi, saygı duyan isteklerini bilmek isteyen yazdı
enstrüman. "Coutts'a ödeyin," diye bayanının cevabıydı.


                           ------------------


                        Buckingham Sarayı Gates.


Buckingham Sarayı'na bakan mermer kemerin merkezi kapıları koyuldu
1837 yazında: Samuel Parker tarafından tasarlandı ve döküm,
O zaman Argyll-Place-Avrupa'nın en büyük ve en mükemmel olanlar,
Venedik'teki Ducal Sarayı'nın kapıları veya Louvre hariç
Paris'te. Materyalleri, tabanı olan güzel bir alaşımdır.
Rafine bakır. Oyuncular olmasına rağmen, zenginleştirilmiş yeşillik ve kaydırma çalışmaları
En iyi kovalamacanın ayrıntılı kaplamasını taşıyın: Her kapının yüksekliği
yirmi beş feet; genişlik, on yedi ayak, altı inç; aşırı
kalınlık, üç inç; her birinin ağırlığı, iki ton, on üç cwt.; henüz,
O kadar güzel asıldılar ki, bir çocuk onları açıp kapatabilir.
Şimdi kemerin yayında sona ererler; Ama Bay Parker atmıştı
Bir iffetli friz ve kraliyet kollarının bir tasarımı için
Central Circle, devlet kronları ile çevrili: Bu kısım, ancak,
Hükümetin kapılarını kaldırması tarafından geri dönüşü olmayan bir şekilde sakatlandı.
Ortak bir sahne waggonunda, onların
kırmak; Yine de iş maliyeti, tamamen, 3000 gine!


                           ------------------


                         Şili'deki depremler.


Bay Darwin, çok ilginç bir yolculuk etrafında bir yolculukta
World_, Coquimbo'da bir beyefendi ile bir gün yemek olduğunu anlatıyor,
Keskin bir deprem olduğunda. Yaklaşan Rumble'ı duydu, ama
bayanların çığlıklarından, hizmetkarların koşmasından ve
Beyler kapıya birçoğu,
hareket. Daha sonra bazı kadınlar terörle ağlıyordu ve bir
Beyefendi, bütün gece uyuyamaması gerektiğini ya da eğer yapsaydı,
Sadece düşen evleri hayal etmek olurdu. Bu kişinin babası
son zamanlarda Talcahuano'daki tüm mülkünü kaybetmişti ve sadece kendisi
1822'de Valparaiso'da düşen bir çatıdan kaçtı.
O zaman olan meraklı tesadüf: Kartlarda oynuyordu,
Partiden biri olan Almanca kalktı ve asla bir odada oturmayacağını söyledi
Bu ülkelerde kapısı kapalı, çünkü onun yapmış olması nedeniyle,
Copiapo'daki hayatını neredeyse kaybetmişti. Buna göre kapıyı açtı;
Ve bunu en kısa sürede yapmamıştı, diye bağırdı, "İşte geliyor
Yine! "Ve ünlü şok başladı. Bütün parti kaçtı.
Bir depremdeki tehlike, bir kapı açmada kaybedilen zamandan değil, ama
Duvarların hareketi ile sıkışma şansından.


                           ------------------


                           Londra'da Cuvier.


Cuvier İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, 1818'de prensle sohbet ederken
Regent Doğal tarih koleksiyonlarımız konusunda,
Bir Büyük Ulusal Müzede Tüm Özel Koleksiyonların Birliği,
ki, sömürge mallarımızın kapsamı,
Avrupa'daki diğer tüm koleksiyonları aşıyor.

Büyük Doğa Uzmanının Londra'daki kalması sırasında,
pratik çalışmayı gördüğü bir Westminster seçiminin görüşü
en önemli siyasi kurumlarımızdan birinin. "Bu dönemde,"
Biyografisi Bayan Lee, "Westminster seçimi gidiyordu
ileri ve sık sık aldığı eğlence üzerinde yaşadı
Her gün koşuşturmak. O zaman bu Özgürlük Orjileri
Fransa'da bilinmiyor; Ve bu bir adam için meraklı bir gösteriydi
ondan önce geçen, görmek ve
Seslerinin tepesinde çeteye ağladığını duyun,
onları çamur, lahana, yumurta ve c ile peled. &C.; Ve Sir Murray Maxwell,
Muhteşem üniformasıyla ve emirlerle dekore edilmiş, kalabalığı gururlandırarak
ona direnen ve kafasına tüm çeşitlerini gönderen
Sebze krallığı. Hiçbir şey bu izlenimi Cuvier'in
Memory, sahneyi sık sık harika animasyonla tanımladı. "


                           ------------------


                 İngiltere'de ilk fincan çay içti.


Tüm olasılıkla, İngiltere'de yapılan ilk fincan çayı sarhoştu
Buckingham Sarayı, St. James's Park; Earl için
Arlington ilk pound çayı İngiltere'ye aldı ve satın aldı
Altmış şilin için Hollanda; Ve şu anda Earl ikamet etti
Buckingham House'a yer açmak için kaldırılan Arlington House,
Kraliçe sarayına değiştirildiğinden beri.


                           ------------------


                    Bir karının bir yazara yararı. Nathaniel Bowditch'in karısı, tekil tatlılığa sahip bir kadındı
eğilim ve neşeli dindarlık, ona olan tüm sempati ile
Kocası tüm çalışmalarında ve arayışlarında, hafifletti ve alkışladı
işçiler; ve onu tüm yerli bakımlardan rahatlatarak, gitmesini sağladı
bölünmemiş zihin ve dağıtılmamış dikkatle,
Onun büyük çalışması-Laplace's _Mecanique Celeste_'nin çevirisi
bir bilim adamı olarak şöhreti dinlenir. Bunu söylemesi duyulmuştu
Görevi asla başaramamalıydı ve kitabı şurada yayınlamamalıydı.
Mevcut genişletilmiş formu, uyarılmamış ve teşvik edilmemiş olsaydı
o. Ciddi soru dikkate alındığında
Bowditch'in kendi pahasına yayınlamasının uygunluğu
Tahmini 10.000 dolarlık maliyet (aslında aştı)
Seksinin asil ruhu, karısı bir araya geldi ve devam etmesini ve yapmaya çağırdı
Araçları bulacağını ve memnuniyetle herhangi bir fedakarlık yapacağını söyleyerek,
ve buna dahil olabilecek herhangi bir kendini inkar etmek. Minnettar
Sonuçta sempati ve yardımının kabulü önerdi
hacim, işi anısına adamak için, (1834'te öldü)-bir tasarım
hiçbir şeyin daha güzel veya dokunaklı olamayacağı. [3]

Emeği sırasında Dr. Bowditch, "Asla gelmiyorum
Laplace's _thus'tan birinin karşısında, emin olmadan açıkça_
Uçmayı doldurmak için benden önce saatlerce zor bir çalışmam olduğunu ve
Bulun ve göster _how_ açıkça görünür. "

-----

Dipnot 3:

  Seks için son derece onurlu, tek açıklamanın
  Laplace'ın (1848) İngiltere'de ortaya çıkan çalışmaları,
  Bir kadın-Dr. Somerville'in karısı olan başarılı Mary Somerville
  Chelsea Hastanesi. Bu _mechanizmin başlığı altında yayınlandı
  _eninburgh incelemesinde gözlenen hidrodanın
  "Bu, tartışmasız, kadınların en dikkat çekici eserlerinden biridir.
  her yaşta veya ülkede üretilen akıl; Ve açısından
  Günümüz, Bayan Somerville'in
  Dünyadaki cinsiyetinin sadece bireyini yazmış olabilir. "
  Bilime bu sinyal hizmeti için bayana verildi
  Sir Robert'ın tavsiyesinde yılda 300_l._ emekli maaşı
  Soymak.


                           ------------------


                     Bir damla su içinde dünya.


Mikroskop, bir damla suyun görünse de
Çıplak göz mükemmel bir şekilde açık, canlılarla dolup taşıyor.
Ehrenberg'e göre, kübik inç sudan daha fazlasını içerebilir.
800.000 milyon bu varlık, onları sadece bir tane işgal etmek için tahmin ediyor
alanının dördüncüsü; ve mikroskopun altına yerleştirilen tek bir damla,
500 milyona sahip olduğu görülecek; belki de çok uzak olmayan bir miktar
Bizim yüzeyimizdeki tüm insan sayısına eşit
Kür!


                           ------------------


                     Ödeme sonrası zarfların kökeni.


M. Piron bize, ücretli bir zarf fikrinin ortaya çıktığını söylüyor,
1653'te M. De Velayer ile birlikte Louis Xiv.
Kraliyet onayıyla, özel bir kuruş yazısı, kutular yerleştirilmiş
Mektupların alımı için sokakların köşelerinde sarılmış
bunun için kurulan ofislerden satın alınacak zarflarda
amaç.

M. De Velayer ayrıca belirli _billets_ biçimleri basılmasına neden oldu, veya
Büyük sakinler arasında sıradan iş için geçerli olan notlar
kalemle doldurulacak boşluklarla kasabalar
yazarın nesnesini tamamlayabileceği gibi özel konular. Bunlardan biri
_billets_, hoş bir yanlış uygulama ile zamanlarımıza korunmuştur
onun. Pelisson, MDE. De Sevigne'nin arkadaşı ve _bon nesnesi
Mot_, "erkeklerin çirkin olma ayrıcalığını kötüye kullandı"
bu tür iskelet yazışmalarında eğlendirildi; Ve etkilenenlerin altında
_pisandre_ adı, (günün bilgiçlik modasına göre)
Bu formlardan birini ünlü olana doldurdu ve ele aldı
Sappho_ _PSeUnonyme'de mademoiselle de scuderi. Bu garip
_Billet-Doux_, partilerin ünlülerinden,
korunmuş ve hala mevcuttur:
Penny-Post Mektupları ve Önden Ödeme Zarfının Meraklı Bir Örneği-
atasözünün yeni bir kanıtı gibi, "
güneş."


                           ------------------


                          Eserlerde karakter.


Mühendis Telford, 1782'de Londra'ya geldiğini anlatıyor ve
Somerset House Buildings'in dörtgeninde istihdam edildi; Yakında oldu
Sir William Chambers ve Bay R. Adam tarafından bilinir, en çok ikisi
o günün seçkin mimarları; eski kibirli ve ayrılmış,
ikincisi nazik ve iletişimsel; ve benzer bir ayrım
Karakter eserlerini kaplıyor, Sir William sert ve resmi,
ve Bay Adam, oynak ve eşcinsel.


                           ------------------


                        Brindley, mühendis.


Yaşının en başarılı mühendislerinden biri olmasına rağmen, Brindley öyleydi
okuma yazma bilmeyen ya da yazabilmek için okuma yazma bilmeyen. Onun rakipsiz
Soyutlama ve hafıza güçleri, planlarını sık sık gerçekleştirdi.
onları kağıda taahhüt etmek; Ve herhangi bir zorla uğraşırken veya
karmaşık bir girişim, yatağa emekli olma alışkanlığındaydı, burada
genellikle tamamlanana kadar iki veya üç gün kaldı
onun tasarımı. O kadar tekil, gerçekten de, zihninin yapısıydı ki
Londra'da bir oyunun gösterisi, bu kadar dereceye kadar rahatsız oldu
Bir süredir her zamanki devam edemediği mekanizması
arayışlar.


                           ------------------


                          Sessizliğin nedeni.


Bazıları ünlü geometrici olan Fontaine'ye ne yaptığını sordu.
neredeyse tamamen sessiz kaldığı toplum. "Çalışıyorum," diye yanıtladı
O, "ara sıra ipotek etmek için erkeklerin kibirliği."


                           ------------------


                      Jungfrau Alp.


1841'de Profesör Forbes, M. Agasiz ve diğerleri ile birlikte
Büyük İsviçre Dağı, Jungfrau'nun başarılı yükselişi,
Zirve deniz seviyesinin 13.720 feet üzerindedir.

Partiyi oluşturan altı gezgin ve yedi rehber, her biri
üstüne ulaştı-viz., eskisi mm. Forbes, agasz, desor ve
Duchatelies; İkincisi, Jacob Leutvold (Finster'ı yükselten
Aarhorn,) Johan Jannon, Melchior, Baucholzer ve Andreas Aplanalp. Onlar
27 Ağustos 1841 sabahı Grimsel'den ayrıldı, yükseldi
Ober-aar buzulunun tüm yüksekliği ve büyük bölüme indi
Viesch. Bir sütunu sağa geçerek dağ evinde uyudular
Aletsch, bu ismin göle yakın. Bu on iki saatlik zordu
Yürüyüş, buzulların inişi zor ve yorucu. Sonraki
Gün, parti saat altı olarak başladı, daha erken temin edemedi
çatlakları geçmek için bir merdiven; Daha sonra üst kısmını geçtiler
Aletsch'in buzulları dört saat boyunca her ölçüde,
Jungfrau'nun yükselişi başlayana kadar.

Parti, büyük ve dik taze alanlarla büyük bir dikkatle geçti
kar, çatlakları gizleyen, açılan birine gelene kadar
dikey olarak ve arkasında aşırı dik bir duvardan oluşan
kar. Yarıkları merdivenle geçtikten sonra,
Tutarlılığı nedeniyle çok tehlikesiz kar. Biraz benzerden sonra
Yürüyüşü, Aletsch buzulunu ayıran Col'u kazandılar.
Rothal, Lauterbrunnen'in yanında, yükselişin
genellikle denenir. Böylece, gezginler, şimdi yüksekte olmasına rağmen
12.000 ila 13.000 feet arasında, en zor ve en çok
başarmak için yükselişin tehlikeli kısmı. Tüm üst kısmı
Dağ, ilk başta göründüğünün dik, eğimli bir yüzeyini sundu
kar, ama yakında sert buz gibi görünüyordu. Bu eğim daha az değildi
800 veya 900 feet'ten daha dik yükseklikte ve yüzeyinde (
Profesör Forbes, bir klinometre ile birkaç kez ölçüldü)
Yerler 45 derecede ve birkaçda daha az yükseldi; Ve tüm Alpin
Gezginler, 45 derecelik eğimli bir yüzeyin yürümenin ne olduğunu iyi biliyor
yukarı. Tabii ki, atan her adım baltayla kesildi,
Aşağıda, her iki tarafta da uçurumun bin feet
yüksek. Çok şiddetli efordan sonra, bu büyükün tepesine ulaştılar
Dağ, dörtte saat Zirve o kadar küçüktü ki ama bir kişi
Bir kerede üzerinde durun ve bu kar düzleşene kadar değil.
Parti geldikçe, adım adım ve geriye doğru geri döndü ve
Aletsch dağ evlerine geldi ve güzel ay ışığı ile
Geceleri yarım past on bir.


                           ------------------


                     Onbeşlikte buhar silahı
                                YÜZYIL.


1841'de M. DeNecuze, Leonardo Da'nın el yazmaları arasında keşfetti.
Buhar motoru bilgisi taşıyan bir giriş olan Vinci
Savaş, en azından on beşinci yüzyıla kadar. O var
_artiste_'de yayınlandı, Leonardo'nun hayatının bir bildirimi,
Makalelerinden birinin bir sayfasının yüz izlenmesini ekliyor,
Bir buhar tabancasının aygıtının detaylarının beş kalem ve mürekkep eskizleri,
"Architonnere" ni belirlediğine dair açıklayıcı bir notla. .
Giriş aşağıdaki gibidir:-

Arşimetlerin icadı. Architonne, ince bakır bir makinedir,
Bu da yüksek bir rapor ve büyük bir güçle toplar atar. İçinde kullanılır
Aşağıda:-Aletin üçte biri büyük miktarda
kömür ateşi. Su iyice ısıtıldığında,
Suyu içeren gemi oldukça sıkı yapılmalıdır. Kapanışta
Yukarıdaki vida, tüm su aşağıda kaçacak,
enstrümanın ısıtmalı kısmı ve hemen bir
Buhar o kadar bol ve güçlü ki, gücünü görmek harika,
Ve ürettiği gürültüyü duyun. Bu makine bir topu bir yetenek taşıyacak
ağırlık içinde. "

Leonardo da Vinci'nin iddia etmekten çok
Bu buluşun kendisi veya zamanının adamları için liyakat, nitelikler
Arşimetlere. Zamanımızın buhar tabancası bir sergi odası oldu
merak etmek; Ve Wellington Dükünün başarısız olacağı tahmini
Savaşta, test edilmedi ve asla olmayacak.


                           ------------------


                     İran'da Antik Gözlemevi.


Sir John Malcolm Maraga'yı ziyaret ettiğinde,
13. yüzyılda inşa edilen gözlemevi temelleri
Tartar Prens'in favori filozofu Naser-Od-Deen,
Ghenghiz'in torunu Hoolakoo, bu bölgede rahatladı
savaş benzeri zahmetleri ve ona ilk dehanın adamları etrafında toplandı
Bilim sevgisini anan ve ona daha fazlasını veren yaş
Tüm fetihleri ​​tarafından edindiğinden daha munifent patronu olarak şöhret.

Bu gözlemevinde, en iyi Mahomedan'dan birine göre vardı
eserler, göksel küreyi temsil etmek için bir cihaz türü,
Zodyak işaretleri, bağlaçları, geçişleri ve devrimleri
göksel bedenler. Kubbede bir perforasyon yoluyla,
Güneş, kaldırım üzerindeki belirli çizgilere çarpacak şekilde kabul edildi.
Derece ve dakikalar halinde yüksekliği ve sapmayı belirtmenin bir yolu
her mevsim ve zaman ve saati işaretlemek
Yıl boyunca gün. Gözlemevi ayrıca bir
karasal küre haritası, tüm iklimlerinde veya bölgelerde,
yaşanabilir dünyanın birkaç bölgesi ve genel bir taslak
koynunda bulunan çok sayıda ada ile okyanusun; Ve,
Mahomedan yazarına göre, tüm bunlar çok perspektife
Bir kerede, en net tarafından ayarlanmış ve tanımlanmış
Gösteri, öğrencinin zihninden her şüphe.


                           ------------------


                           Londra bir liman olarak.


Sir John Herschel, seçkin derecede sahip olan tuhaf
Yaklaştığı her konuyu şımartma yeteneği
Astronomi üzerinde değerli _ değeri, bu nedenle durumunu ifade eder.
Londra bir liman olarak:-"Bu bir gerçek, biraz ilginç değil
İngilizler ve o otoyoldaki insüler istasyonumuzla birlikte
Milletler, Atlantik, reklamımızın biraz açıklayıcısı değil
Eminence, Londra neredeyse karasalın merkezini
Yarım. "


                           ------------------


                 Fourdrinier'in kağıt yapma makineleri.


25 Nisan 1839'da Fourdrinier'in çok ilginç detayları
Sonsuz uzunlukta kağıt yapmak için makineler,
Avam Kamarası'nda tartışma, bir dilekçenin sunulması üzerine
Bu ustaca üreticiler. Görünüşe göre 1000 yarda veya verilen herhangi bir
Kağıt, kağıt miktarı sürekli olarak yapılabilir. Yıllar
O zamandan beri buluş patentlendi; Ancak, bir hata nedeniyle
patent-"makine" yerine yazılan "makine" kelimesi-
mülk korsanlıydı ve bu da
Patentoların fonları,
haklar. Daha sonra iflas ettiler ve böylece tüm meyveleri
40.000_l._ harcadıkları buluş tamamen kayboldu
onlara.

Bay Brunel ve Bay Lawson'ın kanıtı, _The'nin yazıcısı
Times_, Fourdriniers'ın icadını en çok biri olarak kanıtladı
Çağın muhteşem keşifleri. Bay Lawson, iletkenlerin
Büyükşehir gazetelerinin dünyaya asla sunulmaması
Şu anda yer alan çok muazzam bir haber ve reklam kitlesi
Onlar, bu buluş, herhangi bir boyuttan yararlanmalarını sağlamamıştı
gerekli. İçinde kullanılan büyük silindirin devrimi ile
süreç, hem olağanüstü bir hız hem de rahatlık
Üretim güvence altına alınmıştır. Başlıca avantajlarından biri,
İşçiler arasında tüm kombinasyon riski, makine bu kadar kolay
en az ustaca kişinin katılabileceğini başardı. Eklendi
Buluş, gelirde dikkate değer bir artışa neden oldu:
1800 yılı, bu makinenin var olmadığı zaman,
Kağıt görevi 195,641_l._ idi; 1821'de, makine tam olduğunda
Operasyon, görev miktarı 579,867_l._; 1835'te
833,822_l._ Şüphesiz, bu artışın bir kısmı diğerine yerleştirilmelidir.
nedenler; Yine de imkansızdı ama bu keşif için böyle bir
Kağıt miktarı yapılmış ve tüketilebilirdi. Olumlu tasarruf
Etkilenen ülkeye 8.000.000_l._'den az olmamıştı; .
Gelirdeki artış yılda 500.000_l._'den az değil. Uzunluğunda
Mayıs 1840, 7.000_l._ toplamı Parlamento tarafından Messrs'a oylandı.
Fourdrinier, kusurlu durum tarafından kayıplarından dolayı bir miktar tazminat olarak
patent yasası.

Bu makineler tarafından Colinton Mills'te tek bir sayfa yapıldı
533 lbs.
Uzunluğunda, genişlik sadece 50 inçtir. Bir kağıdı
Benzer tabakalar yapıldı, 266.500lbs ağırlığında. veya 123 ton.


                           ------------------


                          Kakao-fındık yengeç.


M. Darwin, dünya çapında _voyage_, böylece bir yengeç tanımlar
Kakao fındıklarında yaşıyor ve Keeling Adası'nda bulduğu
Güney Denizleri: "Kuru arazinin tüm bölümlerinde çok yaygındır ve büyür
korkunç bir boyuta; Çok feshedilen bir ön bacak çifti var
Güçlü ve ağır kirpikler ve dar olan diğerleri tarafından en az çift
ve zayıf. İlk başta bir yengeç için oldukça imkansız düşünülecektir
kabukla kaplı güçlü bir kakao-fındık açın; Ama M. Liesk beni temin ediyor
Operasyonun tekrar tekrar etkilendiğini gördü. Yengeç başlar
kabuğun, liflerin lifle yırtılması ve her zaman bu amaçtan
Üç göz gereği bulunur; Bu tamamlandığında, yengeç
Bu göz deliklerinden birinde ağır pençeleriyle çekiçlemeye başlar
Bir açılış yapılır. Sonra, yardımıyla vücudunu döndürerek
Posterior ve dar bir çifti, beyaz albüminini çıkarır
madde. Bence bu her zaman duyduğum gibi bir içgüdü vakası
iki nesne arasındaki yapıda adaptasyonun
Görünüşe göre doğanın şemasında birbirinden çok uzak, bir yengeç
ve bir kakao-nut. "


                           ------------------


                      Descartes'ın ahşap kızı.


Descartes Hollanda'da ikamet ettiğinde, büyük bir emekle yaptı ve
Endüstri, bazı kötü fikirler veren bir kadın otomat
Franchine adında gayri meşru bir kızı olduğunu bildirdi. Nesne
Descartes, canavarların ruhu olmadığını ve ama
Makineler güzel bir şekilde bestelenir, başka bir vücut onlara çarptığında hareket eder
ve hareketlerinin bir kısmını onlara iletir. Bunu taşımak
Bir Hollanda gemisinin gemisinde tekil makine, bazen
Hareket ettiğini duydum, kutuyu açmak için merak vardı. Görmek için şaşkın
Küçük insan formu nadiren animasyonlu, ancak dokunulduğunda
ahşaptan başka bir şey yok-ve bilimde küçük usta olmak, ama çok
batıl inanç-filozofun ustaca emeğini bir
küçük şeytan ve atarak descartes deneyini sonlandırdı
Denizde "ahşap kızı".


                           ------------------


                        Astronomik kunduracı.


Leicester'ın kunduracı olan 1835'te Halley'nin Kuyruklu Yıldızı beklendiğinde
Joseph Mills adlı, göksel ziyaretçinin yolunu izlemeye başladı
gökler aracılığıyla. Bunu yörüngesini evine çekerek yaptı
zemin, burada daha doğru bir şekilde temsil eden bir diyagram yaptı
daha önce yayınlanmış olanlardan daha kuyruklu yıldızın seyri. Açık
rahatsız edici güçleri nasıl hesapladığını sorgulamak,
gerçeğin çok yakınında gel; Daha fazla söyleyemeyeceğini söyledi
Bunu aritmetik ortak kurallarıyla gerçekleştirmişti.


                           ------------------


                          Bilimin düşüşü.


Ocak 1842'de fakir bir adam yetkililerinden önce alındı.
Paris sokaklarda yalvarmak için. _Science_
ünlü careme altında aşçı ve mucidi idi
Lezzetli _Saumon Truffe a la broche_. O Want'ın son kıyafetindeydi,
ve yoksulluğunu bir bilimde aşçılık düşüşüne bağladı
Düşük sanat! Onlardan dokuz vakada aşçıların,
Zenginlerin lüksüne bakıldıktan sonra, deliklere sürün ve
köşeler ve dünyadan ihmal edildi.


                           ------------------


                      Tebreez değişken iklimi.


Tebreez, İran'ın en sağlıklı şehirlerinden biri olarak kutlanıyor ve
Yalnızca bu zeminde, onun varlığını çok sık hesaba katabiliriz
Depremlerle tekrarlanan yıkımdan sonra yeniden inşa edildi. Nadiren özgür
Hafif şoklardan on iki tanesi için bile; Ve henüz o kadar değil
Bu korkunçlardan biri tarafından yere düştüğünden bir asırdan bu yana
Doğanın konvülsiyonları. Sir John Malcolm, burayı ziyaret ettiğinde,
Salubrity, Isı ve Soğuk'un büyük uçlarını bilmekten
konu; orada ikamet eden bir arkadaştan elde edilen
Önceki yılın tamamı, çeşitlilerin en doğru günlüğü
ikliminin değişiklikleri.

"Bundan, 20 Ekim'de ağır bir
Bununla birlikte, kar yağışı, zeminde uzun süre kalmadı:
hava yine hafif hale geldi ve aşırı soğuk algınlığı yoktu.
Ocak ayının ortasından itibaren, Ocak ayının sonuna kadar,
Fahrenheit'in termometresi, geceleri havaya maruz kaldığında asla yükselmedi
sıfırın üstünde; Ve gün ortasında evde nadiren 18 ° Dour ..

"Ocak açık ara en soğuk aydı. Bu süre zarfında su tarif ediliyor
Tumbers'da neredeyse anında sağlam hale gelmesi
yemek masası ve mürekkep genellikle mürekkep standında donuyor, ancak
Masa ateşe yakındı. En azından iki hafta boyunca, yumurta değil
hepsi soğuk algınlığı tarafından bölünmüş olmak. Bazı şişe şarap dondu,
Samanla kaplı olmasına rağmen ve bakır ewers çoğu tarafından bölünmüştür
İçlerinde donduğunda suyun genişlemesi.

"Bu günlüğe göre, hava nispeten hafif hale geldi
Şubat sonu; Ama burada, İngiltere'de olduğu gibi,

              'Kalan bir kış Mayıs'ın kucağını soğutuyor;'

çünkü o ayın ilkinde, ağır bir kar yağışı vardı,
O kadar soğuk, baharın tüm vaatleri yok edildi. Bu sıcaklığın
ortaya çıktı ve Tebreez'in konu olduğu ani ve büyük değişiklikler, biz
bol kanıt vardı; Haziran ayında termometrenin aralığı
genellikle, yirmi dört saat içinde, 56 derece. 94 derece,-
38 derece fark ..

"Yazın aşırı sıcaklığı, Tebreez'deki evlerin çoğunun
o sezon boyunca havayı kabul edecek şekilde inşa edilmek; Ama mimarlar
Pers'in Avrupa'daki kardeşlerinin altında, yerleri oluştururken
Serin hava yaz aylarında kabul edilebilir ve kışın hariç tutulabilir.
Bu kısmen soğuk algınlığının yukarıdaki etkilerini açıklar; Ama şehri
Tebreez ve Aderbejan'ın daha birçok kısmı ve daha fazlası
Kürdistan'ın komşu eyaleti, 40.
enlem derecesi, büyük yüksekliklerinden, aşırı
soğuk. İkinci ülkede (diyor Sir John Malcolm)
17 Ağustos sabahı, bir havzada yarım inç kalınlığında buz
çadırımda duran su. "[4]

-----

Dipnot 4:

  Pers eskizleri.


                           ------------------


                   Strychnine felç için bir çare.


Strychnine (Upas Tiente'den en büyük saflıkta elde edilir)
bu amaç için başarıyla kullanılmıştır. Dr. Bardesley hastalarından biri
Sansasyonun geri dönüşünü yaşayan Lincolnshire'da
Strychnine kullanımı altında felçli uzuvlar
Haplarda _quick_ bir şey; _ALIVE_ hala kullanımda olmak için _quick_
İngiltere'nin o bölümünde.


                           ------------------


                           Hızlı üretim.


Yıllar önce, merhum Sir John Throckmorton yemeğe oturdu,
Aynı sabah, arkada yün olan bir ceket giymiş
koyun. Hayvanlar kesildi; Yün yıkanmış, kartlanmış, bükülmüş ve
dokuma; Kumaş ovuldu, doldu, kesildi, boyandı ve giyindi; Ve
Sonra, terzinin yardımı ile, bir kat haline getirilmiş, gün doğumu ve
yedi saat, bir parti akşam yemeğine oturduğunda, Sir John ile
Başkan, aktif günün ürününü giyiyor!


                           ------------------


                        Keşifler bekledi.


Çok eski zamanlardan beri, bazı uzak bölgelerin sakinleri
Doğal gazla gece veya yeraltı üreticilerine taşındı,
içi boş bir kamış itme yoluyla elde edildi. Modern'e varmak
Zaman, Arşimet vidası tarafından navigasyon, bir pervane olarak,
Buhar Araçları, İskoç Sanat Derneği'nin bildirimini çekti
1840; Ancak, yirmi yıl önce, benzer bir deney
Lake Lochend'de bir tekneye uyarlanmış vidalar, bir üye Bay Whytock tarafından
toplumun, buluşun verimliliğini kanıtladı, ancak bir
Küçük ölçekli. İskoçya'da bir tarım toplumu kuruldu
1723; 1735'te bir Thrashing Makine ortaya çıktı; ve bir yarışma makinesi
1765.


                           ------------------


                    Cizvit'in kabuğunun ilk kullanımı.


Sıradan bir durum, mükemmel febrifüjün keşfedildiği söyleniyor,
Cizvit'in kabuğu. Çılgın bir ateşte bir Hintli onun tarafından bırakıldı.
Yoldaşlar, tedavi edilemez olarak, bir nehrin kenarında, yanmasını gidermek için
Ölürken susuzluk. Doğal olarak bol su taslakları içti,
ki bu, kabuğun erdemlerini uzun süre emerek yüzen
Derede bolca, Hint'in ateşini hızla dağıttı. O
arkadaşlarına döndü ve çaresinin doğasını açıkladı; ve
Kutsal derenin marjı hakkında hasta kalabalık (hayal ettikleri gibi)
erdemlerini oldukça tüketene kadar. Kabilenin bilgeleri bulundu
Bununla birlikte, akışın etkinliği ortaya çıktı. .
Kızılderililer önce 1640 yılında Peru Viceroy'un hanımına keşfettiler,
kullanımı ile tehlikeli bir ateşten kurtuldu; Ve 1643'te biliniyordu
Roma'da.


                           ------------------


                             Güzel soygun.


Fransız bir çiçekçi olan M. Bachalier, bazı güzel türleri tuttu
Doğu Hint Adaları'ndan temin ettiği kendisine anemon; Ve o
isteyen herkesten on yıl boyunca onları saklamayı başardı
Onlara da sahip olun. Ancak bir gün parlamentonun danışmanı
anemonlar tohumdayken ve
Bahçenin etrafında, elbisesinin üzerlerine düşmesine izin vermeye başladı. Bununla
çok sayıda tohumu süpürdüğü anlamına gelir; ve onun hizmetkarı olan
şemadan haberdar edildi, elinden gelen elbiseyi sarar ve güvence altına alınmıştır
onlara. Herhangi biri düşünmesi gereken ekşi bir ahlakçı olmalı
Bu sekizinci emrin ihlali olmak.


                           ------------------


                         Kadın matematikçi.


1736 yılında, Fransız Bilimler Akademisi bir konu olarak önerildi
Chatelet'in Marchioness'i olduğunda, "Heat'in Yayılımı" ödülüne
rakipler listesine girdi. Çalışmaları sadece zarif değildi
Doğal olarak bilinen o sırada ısının tüm özelliklerinin hesabı
filozoflar, ancak çeşitli öneriler için de dikkat çekiciydi
deneyler; Biri, diğerlerinin yanı sıra, daha sonra takip edilen
Herschel ve içinde baş mücevherlerden birini türetti
Parlak bilimsel taç.


                           ------------------


                        Fourier'in bağımsızlığı.


Sadece ara sıra Fourier'in gerçek karakteri, Fransız
Filozof, kendini gösterdi. "Garip," dedi bir gün, bir gün
Charles X. Mahkemesine ait çok etkili bir kişi,
hizmetçi Joseph, Fourier'den daha fazlasını almaya izin vermeyecekti
Ante-Chamber-"Efendinizin daha fazla olması gerçekten garip
bir bakandan daha zor. "Fourier, bu sözleri duyarak,
Rezervasyon ile sınırlandırıldığı yataktan atladı,
oda kapısını açtı ve kuryuma bakarak, diye bağırdı, "Joseph, söyle
Beyefendi, eğer bakan olsaydım, herkesi almalıyım,
Çünkü böyle benim görevim olurdu: özel bir birey olarak,
Uygun düşünün ve uygun olduğunu düşündüğümde. "
Sally'nin canlılığı, bir kelimeye cevap vermedi. Hatta düşünmeliyiz
o andan itibaren bakanlardan başka kimseyi ziyaret etmeye karar verdi
Basit _savant_ daha fazla duymadı. ------------------


                          Mekanik zaferler.


Mekanik icatların doğrudan ve neredeyse anlık faydaları
Bu nedenle yaratıcılar _eninburgh'da etkili bir şekilde gösterilmiştir
İnceleme _:-"Yaptıkları gibi, en acil ve baskılarımıza katkıda bulunmak
istemek-göze büyüklükleriyle ve çoğu zaman onların
ihtişam ve birçok durumda, daha sıcak dürtülerle ilişkili
İnsanlık ve Kişisel Güvenlik-Mekanist ve Mühendis İşçileri
Sonuçlara kefil olmayan çağdaş bir ünlü edin
bilimsel araştırma veya edebiyat ve para cezası
Sanat. Hızlandıran ve kolaylaştıran devasa buhar gemisi
ulusların ilişkisi-iki uzak denizi birleştiren kanal-
Geçersiz bir vadi kapsayan köprü ve su kemeri-liman
ve barış ve savaş gemilerimizi barındıran kırılma suyu-
Mekanizmanın kanatları ve ışık üzerinde bizi acele eden demiryolu
Yönetmenlik kirişlerini derinlere atan Beacon-
kendileri her bireyin laik çıkarlarına ve elde edin
icat eden veya onları planlayan mühendis, yüksek ve iyi bir
popüler itibar. "


                           ------------------


                           Elgin Mermerler.


Grecian antik çağının bu güzel kalıntıları Elgin Earl'ü maliyeti
74.000_l._, bunların meblağını hükümetten zar zor aldı; Bu yüzden
Lord Byron'un ticari bir ruhun Earl'üne ithalatı
İşlem çok haksız.


                           ------------------


                           Raleigh bir kimyager.


Londra Kulesi'ndeki hapsedilmesi sırasında Sir Walter Raleigh
zamanının önemli bir kısmını kimyasal ve
farmasötik araştırmalar; Ve ilginç olanı, nasıl olduğunu görmek
Bozulmuş Ruh, talihsizliklerinden en iyi şekilde yararlanmasını sağladı.
zorluklar ve sıradan şeyleri olağanüstü hale getirmek
amaçlar,-şüphesiz, onun hakkındaki şaşkınlığına, kim
muhteşem bir kurşun ve bir kaptanı görmek için çok hayret etti
daha mutlu bir gün, ciddiyetle kendini kimyasal fotoğraflarla kullanıyor ve
Boş bir tavuk evinde haç! "Dönüştürdü," diyor Sir W. Wade,
Kulenin teğmen, Cecil'e bir mektupta, "küçük bir tavuk evi
Bahçede hala evine girdi ve burada zamanını geçiriyor
damıtmalarda gün. "


                           ------------------


                   MR. Babbage'ın hesaplama makinesi.


Hesaplama makinesi bir şaka için adil bir konudur. Mayıs 1839'da ne zaman
Avam Kamarası'nda ek bir hibe uygulandı.
Bay Babbage'ın makinesini tamamlayın, Bay Wakley bunun olup olmadığını sordu.
Halkın herhangi bir faydası var mı? Bunun üzerine Sir Robert Peel
"Makine, hesaplamak için makine konulmalıdır.
Herhangi bir faydası olacağı zaman. "Hesaplama Makinesi
Kesinlikle henüz daha pratik bir amaca getirilmedi.


                           ------------------


                       Herschel'in müzik sevgisi.


Sir William Herschel iyi bir müzisyenti, ancak bu onun zulümdü
astronomik keşif, verdiği bazı fayda konseri
teleskopunu bir pencereye sabitledi ve gözlemlerini
Elçilerin İşleri.


                           ------------------


                          Kolun gücü.


Archimedes, "Bana yeterince uzun bir kol ve yeterince güçlü bir pervane ver
Ve kendi kilomla dünyayı hareket ettireceğim. "" Ama "diyor Dr. Arnott,
"Bir top topunun hızı ile hareket etmesi gerekirdi
milyonlarca yıl, yeryüzünün konumunu küçük bir kısmı değiştirmek
inç. Bu Archimedes'in bu başarısı, matematiksel gerçekte,
yerden sıçrayan her adam; çünkü dünyayı tekmeliyor
Ne zaman yükselir ve düştüğünde tekrar çeker. "


                           ------------------


                   İran'da bir elektrikleyici makinesi.


Sir James Malcolm İran'da, ilk seferinde bir
yanında aldığı elektrikli makine, başlıca araçlardan biriydi
Farsça arkadaşlarını şaşırtmak; Ve etkileriyle şaşırttı
Ve Majesty'den en düşük köylüye kadar her şeyi endişelendirdi.

İsfahan'da, bir tane dışında hepsi elektrikli makineden memnun kaldı
ünlü doktor ve kolej öğretim görevlisi,
Bu üstün bilim sergilemesi tarafından kazanılan popülerlik,
Üretilen etkilerin fiziksel değil, ahlaki olduğu; öyle
Avrupalıların uyguladığı mumya ve gerginliğin durumu
İdeal bir şok üreten heyecanlı ajitasyon; Ama ifade etti
Gerçek Zihin Kesinliği olan bir adamın hareketsiz kalacağına dair inancı
_glass şişesinden üretilebilecek her şey tarafından
Makineyi kınama olarak adlandırdı. Bir sonraki deneye davet edildi,
Gün geldi ve buna göre geldi.

Bu doktora "kırmızı stoklama" deniyordu, genellikle kırmızı giyiyor
hortum. Öğrenmesine ve tanınmış bilime bakılmaksızın, sık sık
Büyük ve zenginlerin çevrelerinde bir neşe nesnesi yaptı
Sürekli eğlence sağladığı isfahan,
dogmalarını korudu.

Bu nedenle, tüm felsefesi ile "kırmızı stoklamalar" aşırı değildi.
Yine de, ilk toplumda yerini korudu.
İran'da yaygın, diğer ülkelerde olduğu gibi: aslında biraz
Aptal, [5] ve çok fazla dürüst değil. Onun bu izlenimi
Karakter, varsayımı ile birlikte Sir John Malcolm ve
parti, hazırlıklarında daha az titizdir.
bundan sonra övünen elektriğinin etkilerinden şüphe edebilecek herkes;
Gerçekten de, Farsça ziyaretçileri etkinin olması gerektiği konusunda endişeli görünüyordu.
onları duruşmaya cesaret eden adamı tatmin etmek gibi-
Fiziksel, ahlaki değil.

Filozof, çeşitli uyarılara rağmen, cesurca yükseldi ve
Zinciri iki eliyle tuttu, ayaklarını sıkıca dikti, kapa
dişleri ve açıkça tüm kararını direnmek için çağırdı
şok. Verildi; ve zavallı "kırmızı stoklamalar" yere düştü
Eğer vurulmuş olsaydı. Anlık bir alarm vardı; Ama neredeyse onun üzerinde
anında iyileşme ve etkinin
direnme kararlılığıyla arttı, hepsi bir patlamaya yol açtı
kahkaha. İyi huylu filozof hiçbir suç almadı. O mırıldandı
aşırı sıkıldıktan sonra duyguların tepkisi hakkında bir şey,
Ancak cam şişede tahmin ettiğinden daha fazlası olduğunu itiraf etti.

-----

Dipnot 5:

  "_Poco di Matto_", İtalyanlar tarafından önemli bir kalite olarak kabul edilir.
  Büyük adamın arkadaşı.


                           ------------------


                     Şokunu nasıl ölçer
                              DEPREM.


Dr. Buckland, depremlere karşı sorumlu bazı yerlerde onların
kapsam _bowls of treacle_, eğimi ile ölçüldü.
Şok kuantumunu gösteren kasedeki treacle; ve başka bir yerde (bir
saatçi) İskoçya'da, dördün her birine bir saat koyarak
bir dairenin duvarları ve diskin merkezini işaretlemek
Tebeşirli sarkaç: Şok gerçekleştiğinde, düzensizlik neden oldu
Saat kasının arkasına ve önüne çarpacak sarkaç,
Tabii ki, fenomenin bir göstergesi kalacaksa,
Miktarı olmasa da.


                           ------------------


                          Drummond ışık.


Popüler kullanım için icatlarda sadeliğin önemi
Teğmen Drummond'un aydınlatma aparatında gösterilen
oksihidrojen ışığı ile deniz fenerleri; yani bir oksijen akışı ve
Bir başka hidrojen, bir kireç topuna yönlendirildi. Deneysel olarak,
Işık mucit beklentisinin ötesinde başarılı oldu; ama
Makine veya aparat, çalışılmadan önce basitleştirilmeye devam ediyor
Deniz fenerleri tarafından.


                           ------------------


                   ST. Pierre'nin "Paul ve Virginia".


Baron Humboldt, _cosmos_, cilt. ii., Aşağıdaki etkili olanı öder
yaratıcı hayal gücünün bu küçük üretimine övgü
Bernardin de St. Pierre edebiyatının en adil kısmına borçludur
Şöhret-Paul ve Virginia-diğer literatürler gibi bir çalışma
gösterebilir.

"Öyle," diyor Humboldt, "
Tropik denizlerin ortasında, bazen sakin tarafından gülümsedi
ve gökyüzünü tercih etmek, bazen şiddetli çatışmalarla tehdit edilen
unsurlar, iki genç ve zarif form,
Bir çiçekli olduğu gibi ormanın bitki örtüsünün vahşi lüks
goblen. Burada denizin yönü, bulutların gruplandırılması,
Bambu çalılarında esintinin hışırtması ve sallanması
Yüce Palmo, eşsiz gerçekle boyanmıştır.

"Bernardin de St. Pierre'nin yüksek lisans işi Paul ve Virginia eşlik etti
Ben kökenli olduğu bölgeye. Orada birçok kişi için okundu
Sevgili arkadaşım ve arkadaşım Bonpland ve ben tarafından yıllar; Ve orada
(Bu kişisel duygulara hitap etsin, affedilmesine izin verin)
Tropik gökyüzünün parlaklığı veya yağmur mevsimde ne zaman
Orinoco'nun kıyıları, gök gürültüsü çöktü ve yanıp sönen şimşekler
Ormanı aydınlattı, derinden etkilendik ve nüfuz ettik
Bu küçük çalışmanın doğanın gücünü boyadığı harika gerçek
Tropikal bölgede tüm karakter özelliklerinde.

"Benzer bir firma, generali bozmadan özel özellikleri kavramak
izlenim veya özgür olan harici malzemeleri mahrum etmek ve
Şiirsel hayal gücünün nefesini canlandırmak, daha da yüksek bir karakter
"Atala", "Rene", "Şehit" in ustaca ve hassas yazarı derecesi
ve "Yunanistan ve Filistin'e Yolculuk". Kontrast manzaraları
Dünya yüzeyinin en çeşitli kısımları bir araya getirilir,
ve aklın gözünden önce harika bir farklılıkla
Vizyon: Tarihi hatırlamaların ciddi ihtişamı tek başına olabilir
Çok fazla derinlik verildi ve hızlı bir yolculuğun izlenimlerine ayrıldı. "


                           ------------------


                         Bilim mitolojisi.


M. Arago, Fourier'deki parlak _eloge_'de gözlemliyor:-"Kadimler
Onları yapan muhteşem için bir tat ya da daha çok bir tutkusu vardı
Kutsal şükran bağlarını unutun. Örneğin onlara bakın,
tek bir gruba çok sayıda
isimleri korumak için bile teneffüs etmedikleri kahramanlar ve
Hepsini Herkül'e atfetmek. Yüzyılların geçmesi bizi yapmadı
daha akıllıca. Zamanımızdaki halk, kurguyu karıştırmaktan da memnuniyet duyuyor
tarih. Tüm kariyerlerde, özellikle bilimlerde,
Herkül oluşturmak için bir tasarım. Vulgar görüşüne göre, her
Astronomik keşif Herschel'e atfedilebilir. Teorisi
Gezegenlerin hareketleri Laplace adıyla tanımlanır ve
D'Alembert'in önemli işçilerine neredeyse herhangi bir krediye izin verilmez,
Clairaut, Euler ve Lagrange. Watt,
buhar motoru, Chaptal kimyasal sanatları hepsiyle zenginleştirdi
refahlarını güvence altına alan ustaca ve üretken süreçler. "
Bu hatayı karşılamak için Arago şöyle devam ediyor: "
Doğa ile donatıldığı seçilmiş erkeklerin meşru hayranlık
Değerli Fakülte İzole gerçekleri bir araya getirme ve çıkarma
onlardan güzel teoriler; Ama orayı unutmamıza izin verme
herhangi bir kişi düşünmeden önce, mısır saplarını kesmelidir.
onları kasetlere toplamak. "


                           ------------------


                    Sir Walter Raleigh'den El Dorado.


_El dorado_ teriminin genellikle referans olduğu düşünülmektedir.
uzun zamandır aranan değerli metallerle dolu egemenlik
İspanyol maceracıları tarafından boşuna. Arayışındaki seferleri
Orinoco arasında uzanan geniş bölgenin iç kısmına yönelik
ve Amazon ya da Guyana. Kayalar emdirilmiş olarak temsil edildi
Altın ile, damarları yüzeye çok yakın uzanacak şekilde
Göz kamaştırıcı bir yeterlilikle parlayın. Başkent, Manoa,
altın plakalarla kaplı evlerden oluşur ve
Kumları Aurifer olan Parima adlı geniş göl.

Bu "Tarihin Romantizmi" nin aşağıdaki yeni versiyonunu aşıyoruz.
_eninburgh'da Raleigh'in hayatı ve eserleri üzerine parlak bir kağıt
Gözden geçirmek_.

_El dorado_ terimi başlangıçta herhangi bir belirli belirlemek için kullanılmadı
yer; Genellikle 'yaldızlı' veya 'altın' anlamına geliyordu ve
Çeşitli uygulandı. Bazılarına göre, ilk olarak bir
Yerlilerin dini töreni, meshedilmiş bedeni örterken
altın tozu. Guyanın tamamı, yukarıdaki kullanımlar nedeniyle,
Bazen belirlenir _el dorado_; Ancak masalın yeri değişti.

Bununla birlikte, çözülmesi gereken soru, bir
İlçe, değerli metallerle o kadar muhteşem bir şekilde bol miktarda bulundu
Guiana'nın içi; ve çözüm bırakılmış gibi görünüyor
Humboldt. Yukarı Orinoco'daki ülkeleri keşfederken,
nehirler arasında yatan doğu Guyanası'nın bölümünün
Essequibo ve Branca 'Parima Dorado'nun klasik toprağıdır. İçinde
Mika, kayrak ve talk adacıkları ve kayaları, içinde yükselen ve
Parima Nehri'ne bitişik bir gölün etrafında, parlayanlarından yansıyan
ateşli bir güneşin ışınlarına yüzleşir,
o muhteşem sermayeyi, tapınakları ve evleri
Dövülmüş altın plakaları ile kaplanmıştır.

Üzerinde çalışılacak bu tür unsurlarla, Isıtmalı Fancies, kusurlu
Uzak ve şüpheli nesnelerin vizyonu, kolayca bu muhteşem yaratabilir
üst yapı. Bu aldatıcı olanın parlaklığını yargılayabiliriz
yerlilerin parlaklığını atfettiğini öğrenmekten görünüşler
Macellanic bulutları veya güney yarımkürenin bulutsu, parlak
onlar tarafından üretilen yansımalar. Daha şiirsel olamazdı
metalik tonlar tarafından üretilen parlak etkilerin abartısı
Talk kayaları. Biraz sonra M. De Pons'un bulunduğu bu detaylar
Uzun zamandır komşuda resmi bir kapasitede ikamet eden gezgin
tüm olasılıkla, tamamen aynı fikirde olan ülkeler
Bu olağanüstü masal. Raleigh'in iyi bilinen başarısızlığı
hızlı bir şekilde bulunan diğer maceracıları caydırır; .
Sonunda her zaman kendilerini keşfetme umuduyla gurur duyuyor
_El dorado_ nihayetinde gerçekleşecekti.


                           ------------------


                Amber, uluslararası ticaret kaynağı.


Muhtemelen ilk olarak Batı Cimbrian'a yönlendirilen Amber Ticareti
kıyılar ve daha sonra sadece Baltık ve ülkenin
Esthonians, ilk kökenini cesurluğa ve azimine borçludur
Fenike Sahil Gezginleri. Sonraki uzantısında, bir
Bir etkinin dikkate değer bir örneği
Bir iç kısım açmada tek bir yabancı üretim için bile tercih
Milletler arasında ticaret ve bilinen büyük ülke yolları yapmak. İçinde
Phocian Massilians'ın İngiliz tenekesini getirdiği gibi
Fransa Rhone'a, kehribar insanlardan insanlara aktarıldı
Almanya aracılığıyla ve Keltler tarafından Alplerin her ikisi de
Padus ve Pannonia aracılığıyla Borysthenes'e. Bu iç kısaydı
Kuzey Okyanusu kıyılarını ilk kez getiren trafik
Euxin ve Adriatic ile bağlantı. --_ Humboldt's Cosmos. _


                           ------------------


                   Yıldırım iletkenlerinin antikliği.


Peder Angelo'dan sonra Almanya'da bir hikaye daha önce tekrarlandı
Cortenoria, Clusium kahramanının mezarı, Lars Porsena,
Varro tarafından tarif edilen, bronz kafa ve bronz sarkı ile süslenmiş
Zincirler, atmosferik elektrik veya yürütme
Yıldırım, (Michaelis'e göre, metal noktalar
Solomon Tapınağı); Ancak masal, erkeklerin olduğu bir zamanda para birimi elde etti
eski uluslara atfetmeye çok eğilimliydi
doğaüstü olarak ortaya çıkan ilkel bilgi, kısa süre sonra
gizlenmiş.

Yıldırım ve
Metallerin yürütülmesi (keşif zor olmayan bir gerçek) hala
Ctesias'ınki olsun: İki demir kılıç, kraldan hediye
Artaxerxes mnemon ve annesi Parysatis'ten,
Dünya, önlenmiş bulutları, dolu ve şimşek vuruşları. O vardı
Kendisi operasyonu gördü, çünkü kral iki kez deney yapmıştı
gözlerinin önünde. Etrüskler tarafından ödenen kesin dikkat
atmosferin meteorolojik süreçleri
olağanüstü olgular, hiçbir şeyin olmadığı konusunda acı çekmesini sağlar.
Fulgur kırmızı kitaplarından bize gelin. Çağları
Büyük kuyruklu yıldızların, meteorik taşların düşüşünün ve
düşen yıldızların duşları, şüphesiz kaydedilecekti
Edward Biot'un sahip olduğu daha eski Çin yıllıklarında olduğu gibi
kullanıldı. Creuzer, doğal özelliklerin doğal özelliklerini göstermeye çalıştı.
Etruria, onun tuhaf zihnini etkilemiş olabilir.
sakinler. Atfetilen yıldırımdan "çağrı"
Prometheus, bize şimşeklerin "çizilmesini" hatırlatıyor
Fulguratores. Bu operasyon sadece bir konjurasyondan oluşuyordu ve
Ciltli kıçın kafasından daha fazla etkinliğe sahip olmayabilir,
Etrüscan ayinlerinde, tehlikeden koruyucu olarak kabul edildi
gök gürültüsü fırtınalarında.-(_ Bkz. Humboldt's Cosmos_, Cilt II.)


                           ------------------


                         Sağırların nasıl duyulabileceği.


Yaklaşık 1738, Jorissen adında bir Cleves tüccarı, neredeyse
Tamamen sağır, bir gün bir klavsen yakınında otururken, bazıları
oynamak-ve ağzında bir tütün borusu var, kase
yanlışlıkla enstrümanın vücuduna karşı dinlendi-şaşırmıştı
Tüm notları en belirgin duyun. Küçük bir yansıma ve pratikle,
Yine bu değerli duygunun kullanımına ulaştı; Yakında o
Öğrenilmiş-bir ucunu yerleştirdiği bir sert ahşap parçasıyla
Dişlerine karşı, başka bir kişi diğer ucunu _his_ üzerine yerleştirdi
dişler-bir konuşmaya devam etmek ve en azını anlayabilmek için
fısıltılı. Bu şekilde açıklanan etki aynıdır, eğer konuşan kişi
Çubuğunu boğazına veya göğsüne karşı dinlendirir; veya biri dinlendiğinde
dişlerinde tuttuğu bir gemiye karşı
Diğer konuşurlar.


                           ------------------


                        Kemanlar için odun kurutma.


Bazı eğlenceli örnekler "Uygulamanın verimliliği ile ilgilidir.
imalat ve diğer amaçlara ısıtmalı akımlar, "bir kez patentli
Davison ve Symington tarafından. Böylece, bir keman sahibinin
on altı yaşına kadar sahip olmak, ilk zaman kaç yaşındaydı
Bilinmiyor olsaydı. Bu sürece maruz kaldıktan sonra,
Sekiz saat beşinci altından az (yaklaşık beş ve üçte ikisi)
Cent. ağırlığı. Bu, borçlu olduğuna inanmak için her nedeni var
Daha ince tutma amacıyla içeride yapıştırılmış bloklar
Parçalar birlikte. Enstrüman yapımcıları tüm parçaları görmek için iyi olur,
ancak enstrümandaki konumları, düzgün bir şekilde terbiyeli veya
nemden mahrum bırakılmış; Kesinlikle su sesi iyileştiremez. Bir enstrüman yapma emrine sahip yüksek üne sahip bir keman yapıcısı
Günün ilk kemancılarından biri için
yeni süreç tarafından terbiyeli ahşap; için sadece üç gün izin verildi
Ahşabın terbiye edildiği ve eve gönderildiği deney. İki
en ağır parçalar, iki değerine eşit olan 2-1/2lbs.
Pint su.

Bu kurutma yoluyla, yaşın etkisinin
yukarıdaki ahşaptan yapılan enstrümana verilmiştir; Ve oldu
_First Fiddle_ Majestelerinin tiyatrosunun orkestrasında. Ahşap vardı
Sekiz yıldır sahiplerine sahipti; Ve gönderildi
İsviçre'den, ilk olarak kuru ahşap olarak. [6]

-----

Dipnot 6:

  Messrs Ekonomisinin Kanıtı Davison ve Symington'un Buluşu
  Bira fıçılarının üretimine ve temizlenmesine uygulanan,
  Truman's Bira Fabrikası Spitalfields, A'da benimsenmesi yoluyla
  Her yıl 300 ton kömür tasarrufu yapıldı.


                           ------------------


                      Columbus'un kendi gemi dergisi.


Columbus bize kendi keşiflerinin bazı büyüleyici açıklamalarını bıraktı;
ancak son zamanlarda onun bilgisini aldık
Sayman Sanchez'e yaptığı mektupların Donna'ya kendi gemisinin dergisi
Juana de la Torre, Bebek Don Juan ve Kraliçe Mürebbiye
Isabella. Humboldt, ne kadar derin bir duygu ve
formların algılanması ve doğanın güzelliği büyük keşifçi
bağışlandı ve dünyanın yüzünü nasıl tanımladığını ve "yeni
onun görüşüne açılan cennet ", güzellik ve sadelik
sadece tanıdık olanlar tarafından tam olarak takdir edilebilecek ifade
Dilin eski gücü ile dönemde var.

Bitki örtüsünün yönü ve fizyognomisi, geçilmez
ormanın çalılıkları, "
her gövdeye ait çiçekler ve yapraklar; "vahşi lüks
nemli kıyıları giydiren; Gül renkli flamingolar balık tutuyor
sabahın erken saatlerinde nehirlerin ağzı ve animasyon vermek
manzara, yelken yaparken eski navigatörün dikkatini çekiyor
Küba kıyılarında, küçük Lucayan Adaları ve
Jardinillos. Yeni keşfedilen her toprak ona hala daha fazla görünüyor
Daha önce tarif ettiklerinden güzel; Şikayet ediyor
sahip olduğu tatlı izlenimleri kaydetmek için kelimeler bulamıyorum
kabul edilmiş.

"Bu yeni toprağın sevgisi," diyor Discoverer, "
Campina de Cordoba. Ağaçların hepsi parlak
sürekli kalan yapraklar ve sürekli meyvelerle dolu. Bitkiler
Zemin uzun ve çiçeklerle doludur. Esintiler hafif gibidir
Nisan aylarında Castille'de; Nightingales benden daha tatlı şarkı söylüyor
tanımlayabilir. Geceleri, diğer küçük kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söylüyor ve ben de duyuyorum
Çekirgelerimiz ve kurbağalarımız. Bir kez derinden kaplanmış bir limana geldim,
ve daha önce hiç insan gözünün görmediği yüksek dağlar gördü,
Güzel sular aktı. Dağ köknar, çamlarla kaplıydı,
ve çok çeşitli biçimlerde diğer ağaçlar ve güzel ile süslenmiş
Çiçekler. Kendini körfeze döken nehre yükselen
serin gölgede, kristal berraklığında su ve sayısında şaşkın
Şarkı söyleyen kuşlar. Sanki bir yerden asla çıkamıyormuşum gibi görünüyordu
Keyifli-sanki bin dilim sanki tanımlayamıyormuş gibi
Büyüye bağlı el yazmayı reddedecekti. "

Burada, belgesiz bir denizci dergisinden,
Bireysel formlarında tezahür eden doğanın güzelliği,
Duyarlı zihin. Duygular dil dilini; düzyazı için
Amiral, özellikle dördüncü yolculuğunda 67 yaşında, o
Veragua sahilindeki harika rüyasını ilişkilendirir, daha fazla olmasa da
alegorik pastoral romantizmden çok daha etkili, ancak çok daha hareketli
Boccio ve Sannazaro ve Sydney'in iki Arcadias'ı; Garcilasso'nunkinden
Salicio y Nemoroso; ya da Jorge de Montemayor Diana'dan.


                           ------------------


                Bilimsel bir çalışmaya erken teşvik
                               Doğanın.


Baron Humboldt, _cosmos_, cilt. II., hatırlıyor
Bize ne sıklıkla alınan izlenimlerin
görünüşte tesadüfen, koşullardan duyular,
adamın tüm yönünü belirleyecek genç zihin
hayat yoluyla kurs. Çocukça zevk, ülkeler ve
Maps'ta tanımlandığı gibi denizler; O günleri görme arzusu
ufukumuzda hiç yükselmemiş takımyıldızlar; Avuç içi görme
ve resimsel bir İncil'de yer alan Lübnan Cedarlarından
Uzak topraklarda seyahat etmek için ilk dürtü ruhuna implante edildi.

"Eğer (Humboldt diyor ki) kendi deneyimime başvurabilir ve söyleyebilir
Ayarlanamayan bir özlemin ilk başlangıcında ne uyandı
Tropikleri ziyaret etmek için George Forster'ın açıklamalarını adlandırmalıyım.
Pasifik Adaları-Hodge, Warren House'da Hodge tarafından
Hastings, Londra'da, Ganj kıyılarını temsil ediyor-ve
Berlin'deki Botanik Bahçeleri'nin eski bir kulesinde muazzam ejderha ağacı. "


                           ------------------


                        Whitebait'in hakları.


Eskiden Whitebait, gölgenin gençliği olarak kabul edildi; Ve
Sadece geç yıllarda yanlış adlandırılan balıklar uygun pozisyonunu aldı. BT
Görünüşe göre, doğa bilimci Bay Yarrell, Mart ayında bir sabahtı
Bir balıkçı dükkanında Whitebait'in erken görünümü ile vuruldu
St. James's; ve olması gereken gölgelerin olduğunu bilmek
daha sonra (Mayıs) kadar görünmüyor, konuyu ele aldı,
ve Mart ayına kadar süren bir soruşturma sürecinde sebat etti
Ağustos 1828. İki balık arasındaki özel ayrım
Bay Yarrell, en büyük değere dayanır, onların farkıdır.
anatomik karakter; ve özellikle omur sayısı veya küçük
Arka kemikten uzanan kemikler. "İçindeki omur sayısı
SHAD, "O," Örnek ne olursa olsun, her zaman
Elli beş, beyazait'teki sayı eşit olarak elli altı;
iki inçlik bir balıkta bile, bir lensin yardımıyla, tam olarak
sayı belirgin bir şekilde yapılabilir. "


                           ------------------


                        Elektrikli yılan balığı yakalamak.


Humboldt, yakalama modunun çok ilginç bir anlatımını veriyor
Güney Amerika Kızılderilileri tarafından istihdam edilen spor salonu. Bu tarafından yapılır
Balbazları atları ve katırları havuzlara sürerek canlandırmak
Balık yaşıyor ve tükendiklerinde onları zıplamak
Mutsuz dörtlü üzerinde elektrik.

"İstedim," diyor Humboldt, "akıllı bir sanatçının tasvir etmiş olabileceğini söylüyor.
Saldırının en animasyon dönemi; çevreleyen Kızılderililer grupları
Gölet, atlar, manesleri dik ve göz topları vahşi
ağrı ve korku, elektrik fırtınasından kaçmaya çalışıyorlar
heyecanlı ve heyecanlı olan uzun kamyonları tarafından geri dönmüştü
Kızılderililer, büyük su yılanları gibi canlı sarı yılan
yüzey ve düşmanlarını takip etmek: tüm bu nesneler bir
en pitoresk ve heyecan verici _ensemble_. Beş dakikadan az bir sürede iki
Atlar öldürüldü: yılan balığı, beş metreden fazla, kayıyor
atın vücudunun altında ve tüm gücünü boşa harcar
elektrikli organ; aynı zamanda kalp, sindirim
Vissera ve her şeyden önce, sinirlerin mide pleksusu. Düşündüm
Sahnenin trajik bir fesih olacağını ve çoğunu görmesi bekleniyor
dörtlü öldürüldü; Ama Kızılderililer bana balık tutmanın
Yakında bitecek ve sadece spor salonunun ilk saldırısı
Gerçekten müthiş. Aslında, çatışma çeyrek sürdükten sonra
Bir saat, katırlar ve atlar daha az endişe duyuyordu; Artık değiller
Manesleri dikti ve gözleri daha az acı ve terör ifade etti. Bir
Artık suda vurulduğunu görmüyordu; Eels, yerine
Saldırıya yüzmek, saldırganlarından geri çekildi ve yaklaştı
kıyı. "

Kızılderililer şimdi füzelerini kullanmaya başladılar; Ve uzun zamandır
Zorluğa bağlı kordon, balığı sudan çıkardı
kordon kuru olduğu sürece herhangi bir şok almak. Tüm koşullar
Humboldt tarafından anlatılan Gymnotus arasında yakın benzetmeyi kurun
ve hayati fenomende torpido,
olağanüstü suç araçları. Egzersiz gönüllü ve kapsamlı
sinir enerjisinin; Ve gönüllü kas çabası gibi
Yeni bir birikim üretmek için dur ve beslenme.


                           ------------------


                Sir William Herschel'in ilk teleskopu.


Sir William Herschel İngiltere'ye doğum yeri Hanover'den geldi,
21 yılındayken 1759 yılının sonu hakkında. O öyleydi
bir müzik profesörü yetiştirdi ve Halifax'ta yaşamaya gitti, burada
kendi başvurusu ile önemli bir bilgi edindi
matematik; ve popüler olan astronomi ve optikleri inceledikten sonra
Ferguson'un yazıları, kendi gözleriyle tanık olmak için endişeliydi
Gezegen sisteminin harikaları. Buna göre bir arkadaşından ödünç aldı
teleskop, odak uzunluğunda iki ayak; Ve onu yönlendirdikten sonra
gökler, gerçek fenomenlerin gerçek görüşünden çok memnundu.
Daha önce sadece kitaplardan bilmişti, bir arkadaşını görevlendirdi
Onun için Londra'da bir teleskop, yüksek büyüteçli bir güçle satın almak.
Neyse ki bilim için, böyle bir enstrümanın fiyatı
araçlarını aştı ve hemen bir teleskop oluşturmaya karar verdi
kendi elleriyle. Her zaman zorluklarla karşılaştıktan sonra
İlk deneyimlerde amatör, döküm, öğütme ve parlatmada,
teleskopları yansıtmak için metalik spekülün 1776'da bir
yansıtıcı enstrüman, _five feet_ odak uzunluğunda,
Satürn'ün halkasını ve uydularını ve kemerlerini gözlemleyebilir
Jüpiter. Bu teleskop, Bath'ta ikamet ettiğinde tamamlandı, burada
dereceler ve boş zamanlarında bu pratik bilgi
böyle bir görev için gerekli olan optik ve mekanik.

Bu bilimsel sanattaki deneyimi en dikkat çekici türdü;
Ve 1781'e gelindiğinde, daha iyi olacak kadar çok teleskop inşa etmişti
Cennetleri inceleme araçlarıyla, sahip olduğundan daha fazla
Avrupa'daki sabit gözlemevlerinden herhangi birinde başka herhangi bir gökbilimci.


                           ------------------


                         Avustralya Harikaları.


Sydney Smith böylece bu yeninin doğal harikalarından birkaçını çizdi
Dünya:-"Dünyanın bu uzak bölgesinde, doğa (at yapmış olan,
öküz, ördek, kaz, meşe, elm ve tüm düzenli ve kullanışlı yapımlar,
dünyanın geri kalanı için) biraz oyuna sahip gibi görünüyor ve
memnun olurken kendini eğlendirmek. Buna göre, kiraz yapar
dışarıdaki taş; ve bir Grenadier kadar uzun süren korkunç bir hayvan,
Bir tavşanın başı, bir yatak postası kadar büyük bir kuyruk, atlayarak
Üç veya dört genç kanguru ile beş atlık oranı bir mil
Neyin geçtiğini görmek için sahte uterusundan. Sonra dörtlü geliyor
büyük bir kedi kadar büyük, bir köstebek gözleri, rengi ve derisi ile ve
bir ördek faturası ve web-feet, şaşkın Dr. Shaw ve
Hayatının son yarısı, belirleyememesinden mutsuz olan
Bir kuş ya da canavar olsun. Buna ekleyin, bacakları olan bir papağan
bir deniz gull; bir köpekbalığı başı ile bir paten; Ve böyle bir kuş
korkunç boyutlar, bir yan kemiğin üç gerçek yemek yiyeceği
etçil İngilizler;-
Ülkenin keşfi, Sir Joseph Banks'ı tedirgin etti ve onu doldurdu
sıkıntı ve zevk duyguları ile. "


                           ------------------


                        Madencilik Vicissitulares.


Humboldt, bir Fransız, Joseph LaBorde ile Meksika'ya gitti
1743'te çok fakir ve çok kısa sürede büyük bir servet kazandı
La Kanada Madeni. Tasco'da ona mal olan bir kilise inşa ettikten sonra
84.000_l._, hızlı düşüşle en düşük yoksulluğa indirildi.
her yıl 130.000'den
190.000 pound ağırlık gümüş. Toplam 20.000l. İle,
Refahında bir _sun_ katı altın satmak,
Kiliseye sunuldu ve Başpiskopos tarafından izin verildi
geri çek, kaybettiği eski bir madeni temizlemeyi üstlendi
Bu altın güneşin ürününün en büyük kısmı ve sonra terk edildi
iş. Küçük meblağ kaldıkça, bir kez daha bir başkasına girdi
kısa bir süre için son derece üretken olan taahhüt; Ve o gitti
Arkasında, ölümünde 120.000_l_ serveti.


                           ------------------


                           Tropikal lezzetler.


Sydney Smith'in hayvan sıkıntısından ne kadar gülünç bir resim var
tropik iklimlerin. "Böcekler" diyor, "laneti.
Rouge muazzam bir ülserin temelini oluşturur. Bir anda sen
kenelerle kaplı. Chigoes kendilerini bedeninize gömür ve bir
Birkaç saat içinde genç Chigoes büyük kolonisi. Yaşamayacaklar
birlikte, ancak her chigoe ayrı bir ülser kurar ve
irin özel kısmı. Sinekler ağzına, gözlerine girer
burnun; Sinekler yer, sinekler iç ve sinekler nefes al. Kertenkeleler,
Hamamböceği ve yılanlar yatağınıza girer; Karıncalar kitapları yer;
Akrepler seni ayağında sokar. Her şey ısırır, sokar veya çürükler.
Varlığınızın her saniyesi, bir parça hayvan tarafından yaralanıyorsunuz
Hayat, Swammerdam ve Merian hariç daha önce hiç kimsenin görmediği. Bir
On bir bacağı olan böcek çay fişinizde yüzüyor; ile bir
Dokuz kanat, küçük birte mücadele ediyor; veya bir tırtıl,
Karnında birkaç düzine göz, ekmeğin üzerinde acele ediyor ve
tereyağı. Tüm doğa canlı ve onu toplıyor gibi görünüyor
Entomolojik konakçılar sizi ayakta olduğunuz gibi,
ceket, yelek ve pantolon. Tropikler bunlar. Bütün bunlar uzlaşıyor
Biz çiğlerimize, sislere, buharlarımıza ve çiselememize; acele eden eczacılarımıza
Gargles ve tentürlerle ilgili; Eski İngiliz anayasamıza
öksürük, boğaz ağrısı ve yüzü şişirdi. "


                           ------------------


                     Dalış-Bell Buluşu.


Amerika Birleşik Devletleri'nde, genel olarak ve bir dereceye kadar
İngiltere, Dalış-Beyl'in icadı efendim ile ilişkilendirildi
William Phipps; Bununla birlikte, ilk kişilerden biri olan
Bell avantajlı bir şekilde, yaklaşık 300.000l'yi kurtarırken. Bir hazine
İspanyol enkazı, Bahamalar yakınında. _İnvention_ veya en erken kullanımı
dalış çeliği, doğuştan bir asırdan önce
Phipps; kullanımının ilk örneği Cadiz'de, varlığında
Charles V., 1538'de; Oysa Phipps Amerika'da Pemaguid'de doğdu.
1650. Aynı şekilde, Mulgrave'in
şimdiki kafasının Normanby'nin marquess olduğu aile inişli
Sir William Phipps'ten; Mulgrave ailesinin kurucusu
PHIPPS, Arktik bölgelerinin en eski kaşiflerinden biri.


                           ------------------


                   Elektrikli yılan balığı ile deneyler. 1838'de Londra'ya getirildi ve Adelaide'de sergilendi
Galeri, iplikte, elektrikli yılanbağının yaşayan bir örneği veya
Gymnotus, bu ülkede canlı olarak ilk alınan
şimdiki yüzyıl. Balıktan beslendi ve bazen Bullock'la
kan ve su ile sıcak tutuldu, yapay olarak ısıtıldı. Bu yılan balığı ile
Birkaç ilginç deney yapıldı, bu da dinlenme dönemlerine izin verildi
Her set arasında bir hafta ila bir ay. Bunlardan biri bu şekilde açıklanmıştır:-

"Deneylere tanık olacak kadar şanslıydım (Profesör Owen diyor)
Profesör Faraday tarafından çok uzun olan büyük spor salonunda gerçekleştirildi
Londra'daki Adelaide Galerisi'nde korundu. En güçlü
Bir yandan kafayı kavradığında şoklar alındı.
Gymnotus'un kuyruğunu elinde tutun, özellikle de acı verici bir deneyim yaşadım
Bilekler, dirsek ve arkadan. Ama bizim seçkinimiz
Deneyci bize ellerin bir araya geldiğini gösterdi.
Bazı sınırlar, şok daha az güçlüdür. O'nun gösterdiği
elektrik akımının yönünün her zaman
hayvanın ön kısımları arka kısımlara ve
Balıklara iki eliyle dokunan kişi sadece deşarj edildi
Organların kısımları temas noktaları arasında yer aldı. İğneler
mıknatıslara dönüştürüldü; iyot kutup ayrışmasıyla elde edildi
potasyum iyodürü; ve bu testten yararlanarak profesör
Faraday, organın herhangi bir kısmının diğerine olumsuz olduğunu gösterdi.
Önceki parçalar ve arkasında olduğu gibi pozitif. Sonunda ısı
gelişti ve elektrik kıvılcımı elde edildi. "


                           ------------------


                        Yetenek ve fırsat.


1706 yılından önce, İngiliz hükümeti için pirinç mühimmat
Moorfields'deki dökümhaneye atıldı; Ama meydana gelen bir kaza
Yukarıdaki tarihte, dökümhanenin Woolwich'e kaldırılmasına yol açtı.
Bu değişiklik ile bağlantılı koşullar ilginçtir.
öğretici.

Görünüşe göre çok sayıda kişi tanık olmak için toplandı
Marlborough Dükü tarafından alınan topun yeniden dökülmesi
Fransızca; Ve aralarında oldu, genç bir Alman esnaf
Metal, Schalch. Kalıplarda biraz nem gözlemleyerek dikkat çekti
etrafındaki seyircilere, bir
kalıplar ısıtılmış metalle doldurulduğunda buhar patlaması;
Ve arkadaşlarının kışkırtırken, bu endişe aktarıldı
Ordnance'ın büyük generali Albay Armstrong aracılığıyla Dük
Richmond, daha sonra bölüm başkanı olarak devam ediyor. Bu
Ancak uyarı göz ardı edildi; Ama Schalch olay yerinden emekli oldu
Ona eşlik etmeye ikna edebileceği kadar izleyicilerle.
Fırınlar açılmadan çok ilerlememişlerdi ve
Schalch, korkunç bir patlama başladı. İçindeki su
Kalıplar, geniş kuvvetinden bir
Her yönde dışarı çıkmak için ateşli sıvı metal akışı. Bir kısmı
Binanın çatısı havaya uçtu ve
Şirket için inşa edilen yere süpürüldü. Dökümcülerin çoğu
çok yanmıştı; Bazıları öldürüldü; Ve seyircilerin çoğu
ciddi yaralı.

Birkaç gün sonra, gazetelerdeki bir reklama cevap olarak,
Schalch Albay Armstrong'u bekledi ve onun tarafından bilgilendirildi.
Ordnance Kurulu yeni bir dökümhane inşa etmeyi düşündü ve
Schalch'in yeteneklerine göre yapılan temsillerden kararlı,
Ona ereksiyonunun müfettişini ve yönetimini sunmak için
tamamlandığında tüm kuruluş. Schalch kolayca kabul etti
Randevu: En uygun olanı olarak Woolwich'teki Warren'ı düzeltti
yeni bina için yer; ve burada altta atılan mühimmat
Yönü çok onaylandı. Böylece, neredeyse sadece şansla
Genç Alman, büyük bir güven ve emolument durumuna atandı,
ki o kadar çok doldurdu ki, uzun yıllar boyunca
Kraliyet Arsenal'in müdürü, tek bir kaza gerçekleşmedi,
Silah dökümünün tüm tehlikeli operasyonlarının ortasında. Emekli oldu, sonra
Altmış yıllık hizmet, öldüğü Charlton'a; Ve mezarı olabilir
Woolwich Church-Yard'da görüldü.


                           ------------------


                  Himaleh Dağları'nda seyahat.


Himaleh'in yüksekliklerinin ve geçişlerinin tehlikeleri gerçekten korkutucu.
Boorendo'da, 15.171 feet yüksekliğinde, en güvenli ve en çok
Geçişlerin sık sık, rehberler
Yirmi kişi, Koonacour'dan tuzla dönüyor, birkaç yıl o zamandan beri,
Bir kerede öldü: Bir kar yağışı ile geçtiler.
diğer tarafı, ancak bir devre yapmak için geçişi denemeyi tercih ettiler
altı veya yedi günlük yolculuk; Rüzgar kalktı ve çok üzüldüler
ağaçlara ulaştıklarında soğuk algınlığı ile
Bir ışık vur ve daha fazla uyanmak için uyudu.

Ludak'a giden yol kışın ortasında geçebilir ve asla kapanmaz
karla; Ancak bu rotada korkutucu donlar var. Gibi
Bu tehlikelere karşı koruma, gezginler kendilerini giydirir
Bir kış elbisesi ile yolculuklar, ki bu çok ağır görünüyor
Yürümeleri mümkün. Bir gezgin olan Putee Ram,
Lapka adı verilen, kollu bir kuzu derisi giymek; müstehcenlik
taraf içe doğru ve dış kısım sooklat ile kaplı, bir çeşit sıcak
battaniye, mavi boyalı. Aynı, uzun yünlü pantolonlar vardı
Çoraplar ve üzerlerinde olağan bot türü, ayak parçası doldurulmuş
iki inç yün ile; ve yukarıda uzanan kalın pazen eldivenleri
dirsekler; Buna ek olarak, belinin etrafında bir battaniye vardı, başka bir
omuzlarına atıldı ve kapağının ve bir kısmının üzerine bir şal sardı
yüz; Dedi ki, kışın bir gezginin olağan kıyafeti
mevsim; ek olarak, ona her zaman bir katır yükü eşlik ettiğini
Battaniyeler ve geceleri gerekli olan başka bir lapka
kar altında uyumak zorunda kaldı.


                           ------------------


                            Sibirya'da altın.


İmparator Nicholas'ın hükümdarlığı
Önemli keşif, büyük _Antern_ bölgelerinin bölümleri
Sibirya son derece aurififtir; yani, Tomsk hükümeti ve
Teniseik, düşük sırtların da benzer şekilde inşa ettiği
Ural'ın doğu kanadı ve onlar gibi, kuzeyden güneye trend olan
Altay'ın Büyük Doğu ve Batı zincirinden ofset olarak görünen
Sibirya'yı Çin'den ayırır. Ve burada, bir
Çok birkaç yıl önce, bu uzak bölge
Ural'ın ürettiği altın; Ancak son araştırmalarla,
1843'te büyütme çok hızlı ve olağanüstü gerçekleşti
Doğu Sibirya yolu,
iki ve çeyrek milyonlarca sterlin, toplam altın ürününü yükselterek
Rus İmparatorluğu Yaklaşık Milyonlarca Sterling _! --_ Sir R. I.
Murchison_.


                           ------------------


                   Kaleidoskop kombinasyonları.


Sonsuz değişiklikler sistemi en şaşırtıcı özelliklerden biridir
Kaleidoskop. Bir dizi gevşek nesne ile-cam parçaları,
Örneğin,-hayran olduğumuz herhangi bir rakamı yeniden üretmek mümkündür,
Bir zamanlar kaybolduğunda. Yüzyıllar aynı kombinasyondan önce geçebilir
iade; Bununla birlikte, nesneler hücreye yerleştirilirse
Çok az hareket, aynı rakam hatırlanabilir ve aslında
düzeltildi, aynı model her evrimin her evriminde geri dönecek
nesne plakası. Form sayısının hesaplanması,
sıradan kombinasyon ilkeleri; yani yirmi dört parça
Cam birleştirilebilir 13.917.242,888,872.552,999,425,128,493.402,200
zamanlar-performansı alacak bir işlem
varsayım üzerine yüz binlerce milyon yıl bile
Her dakika yirmi kombinasyonun gerçekleştirildiği!


                           ------------------


                        "Sonun için araçlar."


Kilin bolluğundan, Londra, olabileceği gibi
Beklenen, tuğla inşa edilmiş bir şehir; Çağımızın yaratıcılığı olmasına rağmen
Taşı taklit etmek için çimento ile kilometrelerce sokaklar. Bu prevalansı
Kil, büyük ölçüde,
Metropolis. "
Five Field, "(Pimlico ve Chelsea arasında), eski bir Clayey Bataklığı,
Şimdi Londra'daki en iyi konakların bulunduğu yer. Birkaç yıl
Daha önce, kil o kadar fazla su tuttu ki orada kimse inşa etmeyecekti ve
"Tarlalar", yolcuların terörüydü.
Westminster Nightfall'dan sonra Chelsea'ye. Uzunca, Bay Cubitt,
katmanları incelemek, onları kil ve çakıldan oluşacak şekilde buldu
dikkate alınamaz derinlik. _ Kil çıkardı ve tuğlalara yakıldı; Ve
Çakıl alt tabakası üzerine inşa ederek, bu noktayı dönüştürdü
En sağlıklı olanlardan biri için en sağlıksız olanı, muazzam avantaj
kara ev sahibi ve tüm metropol. Bu en çok
Kayıtlarda bulunacak araçların sonuna kadar mükemmel uyarlamaları
Bina Sanatı.


                           ------------------


                   Hindistan kauçuk, bir buçuk yüzyıl
                                 O ZAMANDAN BERİ.


Her nesil kendi kibirinde en akıllıdır ve şimdiki
Geçmişin pahasına sürekli abartılıyor. Kim düşünürdü
Hindistan kauçuk pelerini Güney Amerika'da bir asırdır giyildi
o zamandan beri? Yine de, forsooth, tarihin açık gerçeğidir; ve dezenfekte edilmiş
Bay Macintosh'u uyarlamasının liyakatinden soyacağımız gibi,
Buluş başka bir yaşa verilmelidir; Gerçekten de neredeyse biri
Yeni Dünyanın Eski Eserleri. _La Monarchia başlıklı bir çalışmada
Indiana_, 1723'te Madrid'de basılan, "Çok
Yeni İspanya'da çeşitli likörleri damıtan karlı ağaçlar
ve aralarında _ulquahuill_ adlı bir ağaç olarak tanımlanmıştır.
Beyaz, kalın ve yapışkan elde etmek için bir balta ile kesilmiş yerliler
süt. Bu pıhtılaştığında, _ulli_ adlı toplara dönüştüler,
yere çarptığında çok yüksek ve çeşitli olarak kullanıldı
oyunlar. Aynı zamanda ayakkabı ve sandalet haline getirildi. Yazar
devam ediyor:-"Halkımız (İspanyollar) _ulli_'lerini kullanıyor
Hempen bezinden yapılmış _cloaks_.
suya direnmek iyidir, ancak ısısı olan güneşe karşı değil ve
Işınlar _ulli_ çözülür. "

Hindistan Kauçuk Meksika'da günümüzde başka bir isimle bilinmiyor
_ulli_. Ve çok genel olarak şapkaların yağlı ipek kaplaması
Ülke çapında gezginler tarafından giyilen her zaman _ulli_ denir.


                           ------------------


                 Londra'dan Nassau'ya balon yolculuğu.


7 Kasım 1836 Pazartesi, Bay Monck Mason ve Bay Robert Holland
Londra'dan Weilburg'a büyük balonunda Bay Green'e eşlik etti.
Nassau'nun Büyük Dükalığı, Almanya'da 500 İngiliz mil,
on sekiz saatlik kısa alanda elde edildi. Rota
İngiltere, Fransa, Belçika'nın beş krallığının önemli bir kısmı,
Prusya, Almanya ve Nassau Archduchy; Uzun bir ardıllıkken
Londra, Rochester, Canterbury, Dover, Calais dahil şehirlerin
Cassel, Ypres, Courtray, Lille, Oudenarde, Ath ve Brüksel, (
Waterloo ve Genappe'nin ünlü alanları,) Namur, Liege, Spa, Malmedy,
Coblentz ve bir dizi ara köyün hepsi getirildi
Havacılıkların ufkunun pusulasında; üstün yükseklikleri
ve olabileceklerin çok ötesine uzanmasını sağlayan çeşitli sapmalar
İkisini bağlayan çizginin aceleci bir şekilde değerlendirilmesinden bekleniyor
rotanın ekstremiteleri. Yolcalar Steam ile Londra'ya döndüler ve
Bay Monck Mason daha sonra ilginç bir anlatı yayınladı.
Havacılık Yolculuğu.

Balonun yükselişten önce sergilediği görünüm
çok garip. İki haftada bir tüketim için hesaplanan hükümler
Acil durum vakası; bir ton ağırlıktan fazla balast,
usulüne uygun olarak kayıtlı ve işaretlenmiş farklı boyutlarda torbalarda atılmış;
alışılmadık bir kordon, aletler ve diğerleri ile birlikte
Bir hava gezisine aksesuarlar, arabanın altını işgal etti:
çemberin etrafında ve başka bir yerde eklenen, asılı pelerinler,
halı çantaları, ahşap ve bakır fıçıları,
Çöplü kireç, barometreler, teleskoplar, lambalar, şarap ve ruh şişeleri,
Bir yolculuk amaçlarına hizmet etmek için tasarlanmış diğer birçok makale
Bir kez unutulduktan sonra hiçbir şeyin sağlanamayacağı bölgeler.


                           ------------------


                      Rafine şekerin antikliği.


İskoçya Chamberlain'in hesaplarından görünüyor, yayınlandı
Exchequer'deki orijinallerden, 1329 yılında _loaves
Sugar_, İskoçya'da 1'lik fiyatlarla satıldı. 9-1/2d. (Bir
Standart gümüş ons) LB. Stow'un _Survey of London_ States Şeker
İngiltere'de 1544 civarında başlamış olmak için rafine etmek; ve yukarı doğru
Margaret Paston'un kocasına yazdığımızdan beri dört yüzyıl
Norwich Böylece:-"Dua ediyorum, bana başka bir tane göndermek için kefil edeceğin
Şeker-LAF, eskisi için bitti. "


                           ------------------


                  Cape'de gökyüzünün netliği
                               İyi umut.


Bir gözlemci, Cape'de kırk iki gün içinde, orada
Venüs'ü gün ışığında göremediği sadece üçlüydü. Sayın
John Herschel, bir
Ayın tutulması. Bu koşullar altında, yıldızlı gökler
Kuzey sakinlerinin bir parlaklığı sundu
Yarımküre'nin bir anlayışı olamaz; Orion'dan Antino Varlığa Çizgi
Oldukça zengin ve parlak ve sürekli bir yangının
ışık; Ancak, gökyüzünün birkaç yaması ile yıldızların yoksulları.


                           ------------------


                      Patates tanıtımı.


Patates tarihi, etkinin güçlü bir örneğini sunar
otorite. İki yüzyıldan fazla bir süredir, bu paha biçilmezin kullanımı
Bitki şiddetle karşı çıktı: sonunda Louis XV. bir sürü giydi
saraylarının ortasında çiçekler ve kök tüketimi
Fransa'da evrensel oldu.


                           ------------------


                        Faraday, öğretim görevlisi olarak.


Von Raumer akut olarak gözlemliyor:-"Bay Faraday sadece derin bir adam değil
kimyasal ve fizik bilimi, (tüm Avrupa bilen), ama çok
Dikkat çekici öğretim görevlisi. Kolayca ve özgürlükle konuşuyor, ancak bir
Eşit olmayan tonu dedikodu, dönüşümlü olarak duyulamaz ve haykırıyor, bazıları gibi
öğrenilmiş profesörler yapar; Kendini netlik, hassasiyetle teslim eder,
ve yetenek. Dahası, dilini bir şekilde konuşuyor
sahip olduğum gizli bir şüphe içinde beni doğruladı, çok sayıda
İngilizler çok kötü konuşurlar. Neden o Fransızca
Mdlle. Mars, Tieck'teki Almanca ve Faraday'da İngilizce,
Tamamen farklı bir dil gibi görünüyor? Çünkü başka ne ifade ediyorlar
İnsanlar yutuyor veya çiğniyor. Gücünün ve uyumunun
Basit bir konuşma (bence değil, sesli harflerden ve
ünsüzler), Tanrı'nın verdiği tonlar ve esnekler
İnsan sesi, çok ihmal edilmeli ve istismar edilmelidir. Ve düşünenler
Onları tam adalet yapın-öğretmenler-genel olarak bize sadece uzun samanı verin
taklit edilmiş bilenlerin, doğranmış saman yerine
Dilettanti. "


                           ------------------


                     Demiryolu sistemi önerdi.


Demiryolu iletişiminin bir
"Sistem", bağlantı çizgileri denir gibi, efendim
Richard Phillips'in _Morning's Londra'dan Kew_'ye Yürüyüşü
1813. Wandsworth, Sir Richard'daki Surrey Demir Demiryoluna ulaştığında
Kayıtlar: "Tanık olmaktan yenilenmiş zevk buldum, bu yerde,
Demir Demiryolunda At İşçiliği Ekonomisi. Yine de ağır bir iç çekişti
Ben, harcanan akıl almaz milyonlarca düşündüğüm gibi
Malta hakkında, dört veya beşi
Londra'dan Edinburgh'a Demir Demiryolu_ Demirlerini Genişletme,
Glasgow, Holyhead, Milford, Falmouth, Yarmouth, Dover ve Portsmouth! A
Tek bir binin ödülü antrenörler ve diğer
Çeşitli hız derecelerinde araçlar, kolayca en iyi mücadele ile
ortaya çıkıyor; Ve bu, posta koçlarımıza tanık olabiliriz
tek bir at tarafından çizilen saatte 10 mil hızda koşmak veya
_ Blenkinsop'un Steam-Engine tarafından saatte 15 mil. Böyle olur
bir ulusun gelirini aşmak için meşru bir neden olmuştur;
ve bir çalışmanın sağladığı çok büyük ve kullanışlı bir şekilde tamamlanması
Genel Jubilees'te kamu zaferi için rasyonel zemin! "

Bu penetratif açıklamaların yazarı 1840'a kadar yaşadı, böylece
Uzun süredir devam eden bir zafere tanık olmanın memnuniyeti
umut.


                           ------------------


                       Lord Brougham'ın Blunders.


Dr. Young'ın ışık teorisi en egemen hor görme ile tedavi edildi
Lord Brougham, _eninburgh incelemesinin önceki sayısında; Ve
Dr. Young, keşfinin onurunu çekmeden öldü. Teori
şimdi doğru olarak kabul ediliyor; ve M. Arago resmi olarak Dr.
Noble Eleştirmen'in Animadversions'dan Young, teslim edilen bir söylemde
Fransız Enstitüsü'nde.

1809'da, ilk başvuru parlamentosuna yapıldığında
Gaz ışığı, projedeki taşıyıcılara çok karşı çıktı; Bir Komite
Avam Kamarası verildi, ancak başvuru sonlandırıldı
başarısız bir şekilde; ve Bay Accum'un uygulanabilirliğine ifadesi
Gaz ışıklandırma onu şiddetli animadersasyonlara ve alay konusuna maruz bıraktı
Bay Brougham.


                           ------------------


                   İyi pelerinini ilk kez ikiye katladı
                                 UMUT?


"Neden, Vasco de Gama, emin olmak için"-belki de okuyucu cevap verecek. İçinde
Ancak Portekiz, çok daha eski bir navigatörden bahsedildi.
Lizbon'da büyük bir ünlü vaiz olan Vieyra,
Vaazlar:-"Bir adam sadece iyi bir umut pelerinini geçti
Portekizce. Ve o kimdi? Ve nasıl? Balinanın karnında Jonah'dı.
Balina (veya oldukça büyük balık) Akdeniz'den çıktı çünkü
Başka bir kursu yoktu; Afrika sahilini solda tuttu, ovuşturdu
Arabistan tarafından geçirilen Etiyopya boyunca, Fırat'ta görev yaptı.
Nineveh kıyıları ve dilini bir tahta olarak hizmet etmesini sağladı
orada peygamber. "


                           ------------------


                        İlk kaleydoskop. Mutlu bir kaza ile Sir David Brewster liderliği keşfettiğinde
Biot'un deneylerini tekrarlarken kaleydoskopun ilkeleri
Sıvıların Işık Üzerindeki Eylemi, içinde bir enstrüman inşa etti
Kalıcı olarak sabit, reflektörlerin uçları boyunca, renkli parçalar
cam ve diğer düzensiz nesneler. Ama bir zamana kadar değildi
daha sonra enstrümanın tamamlanmasına yönelik büyük adım
bu nesnelere hareket verme fikrinde yapıldı,
enstrümanın sonunda bir hücreye gevşek bir şekilde yerleştirildi. Bu fikir ne zaman
infaza taşındı, kaleydoskop basit haliyle
tamamlanmış. Buluşun sonraki ve açık ara en önemli adımı
hangi güzel formlarla bir çekme tüpü ve lens kullanmaktı
her boyuttaki nesnelerden ve tüm mesafelerden oluşturulabilir
Gözlemci. Bu şekilde kaleydoskopun gücü
süresiz olarak genişletilmiş ve doğadaki her nesne tanıtılabilir
resme, bu nesneler gibi
boyut olarak azaldı ve aslında reflektörün sonuna yerleştirildi.


                           ------------------


                         Ferguson ve karısı.


James Ferguson ve karısı bir kedi ve köpek hayatı yönetti ve bir kez değil
filozofun otobiyografisinde ilan edildi. 1750 yılı hakkında bir
Akşam, bir Londra izleyicisine bir konferans teslim ederken
Astronomi, karısı odaya bir tutkuyla girdi ve kötü niyetli bir şekilde
aparatın birkaç parçasını devirdi; Tüm Bildirim Ferguson
Felaketin alınması izleyicinin gözlemi vardı-"Bayanlar ve
Beyler, bu kadınla evlenecek talihsizliğim var. "


                           ------------------


                      Bir dalış çukurunda iniş.


Sir George Head, kurnaz mizahi _home turunda, eğlenceli bir
Gövde rıhtımlarında gördüğü bir çift operatif derivanın resmi. Sayın
George, işçilerin dalış-çeliği yetiştirirken geçiyordu,
işçilerin durumunu gözlemlemek için çakmağın içine adım attı
Aşağıdan dön. Özellikleri hakkında son derece iyi bir manzara vardı,
Hiç kimsenin onlara bakmasını beklemek için hiçbir nedenleri olmadığı zaman; için,
Zil çok yavaş yükselirken, bir görme fırsatı vardı
İçinde, eğilerek, tarafının çınçısının üstünde olduğu an
daha hafif. Ama Sir George gördüklerini ilişkilendirecek:-

"Her biri kırmızı bir gece içkisi olan bir çift kolay, dikkatsiz arkadaş
Kafa, birbirlerinin karşısında oturdu, hiçbir şekilde aşırı ısıtılmış veya bitkin,
ve görünüşe göre dünyada başka hiçbir şey olmadan
içmek;' Tam iki saat su altındaydılar. Onlara ne sordum
Duyguları aşağı iniyor muydu? Bunu bir adam olmadan önce söylediler
Buna alışkın olarak, kulaklar patlıyormuş gibi bir duygu üretti; Bu,
Çan ilk daldırma, burunlarını tutma alışkanlıydılar;
Aynı zamanda olabildiğince nazikçe nefes almanın
Herhangi bir anlaşılmaz etkiyi önledi: eklediler, aşağıdaki hava sıcaktı,
ve bir adam susadı;-İkinci gözlem, görevde olmasına rağmen i
Bir ipucu olarak alındı, doğru olduğuna inanıyorum; Yine de hizmet
Ekstra ücret günde sadece bir şilin olduğu için zorlu olamaz. Vardı
Aşağıda görülecek olağanüstü bir şey oldu, sormalıydım
aşağı inme izni; Ancak su hiçbir şekilde net değildi ve
Rıhtımların çamurlu tabanı,
Keyifsiz bir his. Bir seferde iki adam iner ve dört havayı pompalar
Derecik hortumun içinden zilin içine; çan neredeyse bir kare veya
daha ziyade dikdörtgen, dökme demir gemisi, on boğa gözü ışığı ile
Güçlü demir tel kafes tarafından güçlendirilen ışıklar,
Kazara bir levye veya başka bir darbe darbesine direnmek için yeterli
yaralı. -Dalışçılarda yapılan büyük iyileştirmelere rağmen
Buluşlarından bu yana, tüm önlemlerden sonra, bir dalış çeliğindeki bir adam,
Elbette, insan yardımına korkunç bir bağımlılık durumunda:
hava pompasına en hafif kaza, hatta tek bir dikişin
Göz alıcı geminin olabilmesinden çok önce yol veren leathern hortum
Yüzeye yükseltilmiş, hayat soyu tükenmeli. "


                           ------------------


                      Sir Humphry Davy bir fener.


Laybach, Styria'da, efendim geri çekildiği için ilginçtir
Humphry Davy ölümünden kısa bir süre önce: burada bir otelde ikamet etti ve
Hostes'in güzel kızı onun birkaç fıkrasını ilişkilendirir. O
en açıklanamaz bir fenerdi: olağanüstü başarısı
Alabalığı sepetine aktarmak, onun için "
İngiliz sihirbazı; "ve asla anlayamayan korkmuş köylüler
Yapay ne anlama geliyor balıkları yakaladı, sanki sanki
Şeytani Majesteleri. Günün büyük bir kısmını olta balıkçılığında geçirdi veya
dağlar arasında jeologlaşma; Genellikle akşamlarını geçti
çayını yapan hostesinin güzel kızının şirketi ve
Ecarte'deki antagonisti veya başka bir ışık oyunu; Ve hizmetçisi
Inn kartlarını o kadar iyi oynadı ki, yakışıklı bir miras sağladı
Filozof onun iradesiyle.


                           ------------------


                    Bayan Caroline Lucretia Herschel.


Bu çok ilginç bayan, 9 Ocak 1848'de Hanover'da öldü,
Yaşının 98. yılında. Sir William Herschel'in kız kardeşiydi;
ve sonuç olarak, mevcut temsilci Sir John Herschel'e teyze
Bu gerçekten bilimsel ailenin.

Bayan Herschel, kardeşinin sürekli arkadaşıydı ve tek
Astronomi işçilerinin asistanı, başarısına
tartışılmaz gayret, gayret ve hesaplamanın tekil doğruluğu değil
Biraz katkıda bulundu. Astronomi'nin ilk başlangıcından itibaren
Pursuits, hem günlük işçilerine hem de gece saatlerine katılımı
talepte bulundu; ve o kadar yararlı bulundu ki, Herschel'in
Banyodan Datchet'e ve daha sonra Slough'a kaldırma, o zaman
Göklerin ve diğer araştırmaların gözden geçirilmesiyle meşgul, o
astronomik asistanının tüm zorlu görevlerini yerine getirdi;
Sadece saatleri okumak ve tüm gözlemleri not etmekle kalmaz
bir amanuensis olarak dikte, ancak daha sonra kapsamlı ve
onları kullanılabilir hale getirmek için gerekli olan zahmetli sayısal hesaplamalar
bilim. Bu görevlerin performansı için Majesteleri Kralı George
Üçüncüsü, onu yeterli bir maaş almaktan memnuniyet duydu
tekil ılımlı istekleri ve emekli alışkanlıkları için.

Ancak, bu mesleklerin görünmesi gerektiği gibi, özellikle de
kardeşinin gözlemlerinin her zaman devam ettiği düşünülüyor
(İzin Verilen Koşullar) Daybreak'e kadar, sezona bakılmaksızın ve
Gerçekten de kışın, onu tüketmek için yetersiz kaldılar
aktivite. Aralıklarla, her ikisi de astronomi için zaman buldu
kendi gözlemleri ve birden fazla işin yürütülmesi için
büyük ölçüde ve faydası. Küçük biriyle yaptığı gözlemler
Newton Sweeper, onun için kardeşi tarafından inşa edildi,
en az sekiz kuyruklu yıldız bulunamadı; Ve bu vesilelerden beşinde
_First_ Discovery'nin iddia edilmesi kabul edilir. Bu süpürmeler de kanıtladı
birkaç dikkate değer bulutsu ve kümelerinin tespit edilmesinin üretimi
Yıldızlar, daha önce gözlemlenmemiş. Kardeşinin ölümü üzerine, 1822'de Bayan Herschel Hanover'a döndü,
bir daha asla vazgeçmedi; Son yirmi altı yılını geçerek
Duruşta Yaşam-Toplumun tadını çıkarmak ve ilgili olarak değerlendirmek,
geri kalan akrabaları ve arkadaşları; ara sıra ziyaretlerden memnun
seçkin gökbilimcilerin ve birçok iyilikle onurlandırılan ve
Hanover Kralı, Crown Prensi ve
sevimli ve ünlü eşi. Çok kısa bir süre içinde
Ölümü, sağlığı kesintisiz devam etti, fakülteleri mükemmel,
ve anısı (özellikle eski sahnelerin ve koşulların
günler) oldukça açık ve farklı. Sonu sakin ve özgür
Acı-hayatın basit bir bırakılması.

Miss'in esaslarına aşağıdaki ve etkili bir övgü ekliyoruz
Herschel, Dr. Nichol'un "mimarisinin görüşleri
Cennet: "-

"Bu sürükleyici gecelerde gökbilimci (Sir William Herschel),
işçilerine sürekli olarak yardım edildi,
Onunla havanın kapsayıcılığını örttü-kahramanca paylaşan
zevklerine katılabileceği özelleştirmeler-kalem, biz
söylenen, gözlem notlarını yayınladıkları gibi kağıtlara taahhüt etti
dudakları; 'O öyleydi' diyor yetkililerin en iyisi, '
teleskopun yakınındaki geceleri geçti, kaba el yazmalarını ona aldı
Günün şafağında yazlık ve gecenin çalışmasının adil bir kopyasını üretti
Sonraki sabah; Her birinin emeğini planlayan o
Her gözlemi azaltan, her hesaplamayı yapan bir gece, her hesaplamayı yaptı,
ve her şeyi sistematik sırada tuttu; ' O öyleydi-Caroline'i özlüyor
Herschel-gökbilimcimizin bozulmaz bir isim toplamasına yardımcı oldu. Bu
Saygıdeğer bayan bir açıdan kardeşinden daha şanslıydı;
Ortak ihtişamının tam hasatını elde etmek için yaşadı. Birkaç yıl
Daha önce, astronomik toplumumuzun altın madalyası ona aktarıldı.
yerli Hanover'da, Sir William'ın ölümünden sonra kaldırıldı;
ve aynı öğrenilen toplum son zamanlarda adını yazdı.
Roll: Ama daha fazlası tarafından değer verildi, değer verecek
tüm dünyevi zevklerin ötesinde; En sevdiği yeğeni görmek için yaşadı,
Bir gökbilimcinin gözünde büyüyen, onun etrafında topla
Bilimsel Avrupa'nın en yüksek umutları ve kendisini tamamen eşit kanıtlıyor
Babasının ayak izlerine bas. "


                           ------------------


                        Tycho Brahe'nin güvenilirliği.


Bu büyük gökbilimci, tahminlerde güçlü ve zayıf bir şekilde inanılan
astroloji. Eğer yurtdışına gittiğinde yaşlı bir kadınla ya da bir tavşanla tanışırsa
yolunu geçti, geri dönerdi, kötülüğün olduğuna ikna olurdu
onu tehdit etti.


                           ------------------


       Teleskopun icadı ve onunla erken keşifler.


En kapsamlı keşiflerin çağının
Gezegenimizin yüzeyi, insanın ilk alımı ile hemen başarılı oldu
Göksel alanların önemli bir kısmına sahip olmak
teleskop. Bu enstrümanın güçleri henüz ulaşamamış
sınır. Ancak zayıf bir başlangıç, ancak kadar büyütülmez
Doğrusal boyutta otuz iki kez, gökbilimcilerin nüfuz etmesini sağladı
bilinmeden önce kozmik derinliklere. Kazara keşfi
Teleskopun uzay penetrasyon gücü ilk olarak Hollanda'da yapıldı,
Muhtemelen 1608'in kapanışına kadar. En sonuna göre
Belgesel araştırmalar, bu harika buluş Hans tarafından talep edilebilir
Wesel'in yerlisi ve Middelburg'da bir gösteri yapımcısı olan Lippershey,
2 Ekim 1608'de, genel devletlere kesin olarak sunulan
"uzaktan görülebileceği" enstrümanlar. Diğer iki kişi,
Adrienz ve Jansen, neredeyse aynı anda benzer bir teklifte bulundular. Hollanda buluşunun haberi Venedik'e ulaştığında Galileo
yanlışlıkla mevcut; Bir keresinde gerekli olanı böldü
inşaatın koşulları ve hemen bir teleskopu tamamladı
Padua kendi kullanımı için. İlk önce dağlara yönlendirdi
ay; daha sonra küçük büyüteç ile incelenir.
Pleiades, kanserdeki yıldız kümesi, Samanyolu ve Grup
Orion'un başındaki yıldızların. Sonra hızlı bir şekilde takip etti
Jüpiter'in dört uydusunun büyük keşfi, iki "kulp"
Satürn veya çevresindeki yüzüğü kusurlu olarak görüldü, böylece doğru
Karakter bir kerede tanınmadı; güneş noktaları ve hilal
Venüs şekli. Uyduların tıkanıklığı veya girişleri
Jüpiter'in gölgesine, hızının bilgisine yol açtı
ışık; ve Galileo'nun kararlılıktaki önemlerini algılamasına yol açtı
karadaki yerlerin boylamı.

Galileo ilk teleskopunu Venedik'e taşıdı, burada daha fazlası için zaman
doğasını göstermek ve açıklamak için bir ay daha
farklı sakinler. Gülünç bir örnek, doyumsuz ile ilgilidir
İnsanları ele geçiren teleskop mani. Galileo bir gün gitti
Zirvesinde gözlem yapmak için St. Mark Kulesi, ancak
İnsanlar onu attı ve onu bir teleskop vermeye zorladı.
Kendisi için, birinden diğerine, her şey memnuniyet duyana kadar
bir gözetleme ile merak; Ve birkaç gözaltına alındıktan sonra
Saatler, teleskopunu geri kazanmaktan biraz memnun değildi ve geri döndü
Ev. Ama hepsi bu değildi: hangi handa sorduklarını duydu
konaklamalı; ve ünlünün rahatsızlığını öngören
Ona bağlanmaya başlayarak, ertesi sabah erkenden Venedik'i terk etti
Gözlemlerini daha fazla gizlilikle takip edin.

Melankolik, bu parlak açıklamaların getirdiği ilişkilendirme mi?
yazarlarına geçici utanç ve olumlu acı. Galileo,
hayatını yararlı ve
değerli işçiler, felsefi görüşlerini iptal etmek zorunda kaldı ve
Dizlerinin üzerinde, doktrinlerine inandığını ilan etmek
Dünya'nın güneşin etrafında hareketi, güneş lekelerinin varlığı & c.
Yanlış ve zararlı olun. Yaşlı adamın ahlaki sıkılığı değildi
Engizisyonun dehşetine cesur hale getirmek için yeterli ve
Bu nedenle, bu doktrinlerin bu atılmasına yumuşak bir göz ile bakın
Şu anda kesin olarak doğru olduğuna inanıyordu: ama ne diyelim?
Din itirazı altında, çok asil bir
Böyle aşağılayıcı bozulmaya dikkat edin!


                           ------------------


                    Siyah ve yeşil çay kimliği.


Yeşil ve siyah çay aynı bitkiden üretilir, ancak
Botanistler bu konuda uzun süredir devam ediyorlardı. Yeşil çay fikri
Bakır üzerine kurutulmanın, çay için popüler bir yanlışlık olduğu kanıtlandı
süreçte aromalı ve şımarık olurdu; Ayrıca, çiçek açabilir
zararsız yollarla verilir. Dr. Lettsom, bu arada, verildiğini düşündü
bir sebze süreci ile.

"Yetiştirme ve
Çay üretimi, "onun tarafından yapılan bir deneyi anlatıyor ve
Çay kurutulabilir _black ve green_, aynı gemide ve üstünde
Aynı ateş: Tavayı böldü ve bir taraftaki yaprakları içeride tuttuğu
hareket ve diğeri sessiz-ikincisi siyahlaştığında ve
eski yeşil; böylece renk farkının türetilmemesi
Herhangi bir ısı yönetiminden, ancak manipülasyondan, ısı
Her iki durumda da aynı.

Aynı zamanda, bazı Çinli haydutlar en çok hysonlarımızı sırlar
vicdansız; ve kimyasal analizle kanıtlandı,
Çin yeşil çayları yapay olarak renklidir, ancak indigo ile olmasa da
Yeşil çay tüccarları tarafından temsil edilmektedir. Bu barut çayı ekleyebiliriz
en yüksek sıcaklıkta kurutulur ve pekoe en düşük seviyede; ve
Siyah çayın kimyasal nedeni, kurutmasında tanen kaybıdır,
Kavurmadan önce, ifadesi ile desteklenen bir görüş
Liebig. Yine, Bay Ball bir tür çay bitkisi olabileceğini düşünüyor,
Ancak birkaç çeşit ve tüm botanik farkın yok edildiği
Paketleme seyri.


                           ------------------


                          Pust ile koruma.


Pas genellikle çürüme ile ilişkilidir. Ancak Profesör Faraday,
Bazı durumlarda, bir metalin nasıl teneke olduğunu merak ettiğini gözlemler.
Oksijen için hafif bir cazibe sahibi olmak, diğer metalleri korur
oksidasyon veya pas. Kanada'da teneke plaka evlerin çatıları için kullanılır,
Ve çatılar üzerine batan güneşin parlaklığıyla göz kamaştırıyorsunuz;
Oradayken, her yıl atmosfere maruz kalmasına rağmen,
Çürümüşmez, çünkü yüzeysel oksit katı
Teneke ve demir altında.


                           ------------------


                        Aslan yemek olarak yenir.


Yüzbaşı C. Kennedy, "Cezayir ve Tunus Yolculuğu" nda.
Notlar:-"Başka bir aslan şansı olup olmadığını bilmek için endişeliydik
mahallede bulundu ve şüphesiz orada olduğu konusunda bilgilendirildi
bol miktarda; ama zeminin doğası buydu, onların
Tam uğraklar biliniyordu (bu durumda genellikle öldürüldüler), biz
İki hafta boyunca dışarı çıkabilir ve asla tek bir canavarla karşılaşmaz. .
Regency boyunca öldürülen tüm aslanların derileri Bey'e gönderilir,
her birine yakışıklı bir prim ödeyen. Et yenir: aksine
Beklentimiz, mükemmel bulduk ve başkent akşam yemeği yaptık
Kaburgaların uçları, biraz tuz ve kırmızı biber ile hewed; BT
Çok genç sığır eti gibi tadı ve ne zor ne
aromalı. "


                           ------------------


                   Lord Rosse'nin
                               TELESKOP.


1846'da Rev. Dr. Scoresby,
Lord Rosse tarafından inşa edilen muazzam teleskop aracılığıyla ay
Parsonstown. Erimiş gümüş bir küre ve her nesne gibi görünüyordu
Yüz metre kadar görünürdü. Yapılar,
Bu nedenle, York Minster'ın büyüklüğünde, hatta Whitby'nin kalıntıları
Abbey, eğer var olsaydı kolayca algılanabilir. Ama yoktu
o doğadan herhangi bir şeyin ortaya çıkması; Herhangi bir gösterge de yoktu
su veya bir atmosferin varlığı. Harika bir
Soyu tükenmiş yanardağ sayısı, birkaç mil genişliğinde; biri aracılığıyla
Onlar yaklaşık 150 mil uzunluğunda bir süreklilik çizgisi vardı,
Demiryolu gibi düz bir yönde koştu. Genel görünüm,
Ancak, doğanın geniş bir harabesi gibiydi; Ve birçoğu
Volkanlardan sürülen kaya, çeşitli mesafelerde yatıyor gibi görünüyordu.


                           ------------------


                        Böceğin uzun ömürlülüğü.


Son zamanlarda İngiliz Derneği'ne belirtilen bazı gerçekler belki de,
Böceğinin "bedensel acısına" inancı sallayın,
Shakspeare tarafından o kadar çok yalvardı. Sir G. Richardson
bir yapay betonda gömülü bulunan bir böcek sergiledi, burada
En az on altı yıl olmalıydı; Yine de hayvan getirildiğinde
Ona göre, yaşıyordu ve altı hafta sonra yaşadı-sıradan
Bu böcek türünün yaşam süresi iki veya üç
yıllar. Bay Darwin aynı tür böceklerden birini kapalı bir şekilde bıraktı
öldürülmeden bir yıl boyunca gemi; O da birine düştü
hidrosiyanik asit, ancak zehirden oldukça etkilenmeyen yürüdü.


                           ------------------


                       Güneşin toplam tutulması.


Küba adasında Sagua la Grande, toplamın tek yerdi
Karanlık, 25 Temmuz'da güneş tutulması tarafından üretildi.
1846. Tutulma fenomeni 9 saatte başladı. 41m. 32s. A.M., Sky Clear.
Toplam karanlığın zamanı yaklaştıkça, tüm animasyonlu doğa
Yaklaşan gece işaretleri, sadece adam hariç. Yine de,
Eşcinsel Donnas ve Senoras kısa süre sonra sona erdi; köleler terk etti
meslekler ve birçoğu dizlerinin üzerine düştü. Karanlık geldi
Yavaş yavaş ve 11 dakikada 11 dakikada güneş tamamen gizlendi.
Güneşin tüm yüzünü kaplayan ve sunarak ay durdu
göklerde büyük bir siyah topun görünümü, ışık ışınları ile
arkasından sapmak. Işınlar soluk, aurora benzeri bir
yeryüzüne yansıma, ay tarafından dökülen o zamana benzeyen
yarı dolu. Bu sadece elli saniye sürdü; Ve 12'den biraz geçtiğinde,
Eclipse sona erdi.


                           ------------------


                            Dalış-çan.


İlk olarak 1538'de Charles V'den önce İspanya'da Toledo'da kullanıldı.
ve 10.000 seyirci. Deney, iki Yunanca tarafından yapıldı,
Ağız aşağı doğru halatlarla asılı çok büyük bir su ısıtıcısı alarak,
İçinde kendilerini yerleştirdikleri ve ışıklı bir
Mum yavaş yavaş önemli bir derinliğe indi.


                           ------------------


                      Balon seyahat oranı.


Bay Green, çeşitli akımların bazı tekil deneyimlerini ilişkilendirir
Atmosferimizde, hava seyahatinin oranını etkiliyor. O var
Büyük bir yükseklikte, genellikle kuzey-batı akımı
yönüne atıfta olmaksızın yıl boyunca geçerli olur
dünyanın yanında rüzgar; Bu sabit akım,
13.000 ila 14.000 feet. Bu üst akım, balonunu
saatte altı mil; daha düşük akım hızda sallanır
saatte otuz mil. Yükselenlerinden birinde
Liverpool, sabit akıma 14.000 yükseklikte girdi
ayaklar ve
12.000 feet; Birincisi balonunu beş mil hızla taşıyor,
ve ikincisi saatte seksen mil oranında. O seyahat etti
Elli sekiz dakikada doksan yedi mil ve hızı genellikle
Saatte altmış ila seksen mil.


                           ------------------


                      Bir paraşütte güvenli iniş.


Çok nadir görülen bu başarı, Eylül 1838'de gerçekleştirildi.
Bay Hampton bir gaz balonuna bağlı bir paraşütle yükseldiğinde,
Cheltenham'dan 9000 feet yüksekliğe kadar. Bu yükseklikte kesti
Balon yüz metre yükseldiğinde bağlantı kordonu ve
patlamak; Bay Hampton, on üç içinde paraşütte güvenli bir şekilde iniyor
dakikalar; çökmüş balon onun önündeki dünyaya ulaştı.


                           ------------------


                             "Fosil Yağmur."


1838'de Liverpool'da bir fosil izlenimi keşfedildi
Kumtaşı üzerine yağmur duşu. Dr. Buckland,
fenomen:-"Suyun dalgalanması ile karıştırılamazdı, yani
Yeterince yaygın: tüm küçük pox karakterine sahipti, çekilmiş
bir yağmur duşunun bırakacağı ve
bir sonraki gelgit tarafından örtbas etti ve gelecek nesiller için korundu. "


                           ------------------


                    Şimşek tarafından bir saatin erimesi.


1844'te şiddet içeren bir gök gürültüsü fırtınası sırasında,
Shetland Adaları'ndan şimşek çarptı. Elektrik sıvısı
Shivers'e yırttığı direkten aşağı indi; ve bir saati eritti
Direğin yanında oturan bir adamın cebi,
onu yaralamadan. Adam sadece tamamen yaralanmamıştı, aynı zamanda
Giysiler de zarar görmemişti; Ve ne aldığının farkında değildi
Saatini çıkardıktan sonra, bir kitleye kaynaştığını bulana kadar yerleştirin!


                           ------------------


                      Hint Jugglers 'sırrı. Teğmen Hutton, Hintli Jugglers'ın Yılanlar
Dikkatsizliğe sahip tutun, onları sessiz kılan afyonla uyuşturulur
ve zararsız. İlacın etkileri iki hafta boyunca yıpranmayacak
veya üç hafta; Ancak Teğmen Hutton'un satın aldığı uyuşturuculu bir yılan,
Üç haftalık bir geçişten sonra, beklenmedik bir şekilde ona uçtu ve neredeyse
onu boğdu.


                           ------------------


                         Stereotip sanatı.


Modern stereotip sanatını uygulamak olarak bahsedilen ilk kişi,
Leyden'de ikamet eden bir Hollandalı, van der Mey
on altıncı yüzyıl. Katı tabaklardan dört kitap bastı; Ama onun
Ölüm Katı bloklar hazırlama sanatı kayboldu veya tamamen ihmal edildi.
Ancak 1725'te Edinburgh'un kuyumcu Bay Ged, görünüşe göre
Van der Mey'nin performansları hakkında bilgi, baskı planını tasarladı
tabaklardan; ve 1729'da üç tane ile ortaklığa girdi.
Kişiler, sanatı kovuşturmak amacıyla. Bir ayrıcalık
Şirket tarafından Cambridge Üniversitesi'nden alındı
İncil ve dua kitapları; Ancak Ged'in ortaklarından biri çok daha fazla
Planın başarısı, bu tür insanları iş için onunla meşgul ettiği gibi
büyük olasılıkla onu bozacak düşündüm. Besteciler kasıtlı olarak hata yaptılar
düzeltmek ve basınçlar ustalar olduğunda plakaları dövdü
mevcut olmayan. Sonuç olarak, kitaplar otorite tarafından bastırıldı ve
plakalar eritildi. Bay Ged, sahip olduğu oğlunun yardımıyla
Baskı ticaretine çırak, aslında 1736'da bir 18mo üretildi
Sallust baskısı; Ve 1742'de Newcastle'da başka bir kitap basıldı.
Ancak Ged ve oğlunun ölümünden sonra, sanat yine kullanılmaya başladı,
1780'de Glasgow'dan Bay Tulloch tarafından yeniden canlandırıldı.
Üniversite yazıcısı Bay Foulis ile ortaklaşa.


                           ------------------


                            "Ağaç yağmur yağıyor."


Sir John Herschel'in iyi umut pelerininde ikamet ederken, sık sık
masa dağının rüzgar tarafında bulutların
Yayıldı ve çok düşük, ancak sık sık yağmur olmadan indi
düşme; Lee-Side'de uçurum yüzüne döküldüler
dağıldıklarında üreten dağ, iyi bilinen fenomeni
masa kulağı. Ancak Sir John, altında yürürken bunu buldu
Mahalledeki köknar ağaçları, bulutlar yakından baş döndürürken,
Bol bir duşa maruz kaldı; Ama altından geldiğinde
Ağaçlar adildi. Bunun nedenini sorguladığında,
Bulutun ağaçlarda yoğunlaştığını ve böylece şemsiye şeklinde
Firlerin üstleri, şemsiyelerimizin tam tersi bir rol oynadı.
ülke, çünkü onu tutmak yerine altındaki kişiyi ıslattılar
kuru.


                           ------------------


                        Görünmez Dağıtım.


Pirinç-su ile yazma planı,
iyot uygulaması, büyük bir başarı ile uygulandı.
Affganistan'daki savaş sırasında yazışmalar. Bunun ilk mektubu
Kind Jellalabad'dan alındı, bir tüyle gizlendi. Açarken,
Sadece tek bir kelime ortaya çıkan küçük bir kağıt ortaya çıktı,
"iyot." Sihirli sıvı uygulandı ve
Sir Robert Sale öne çıktı.


                           ------------------


                              Tame Hyaena.


Gezgin, Ignatius Pallme, Kordofan'dayken,
Lobid'deki bir evin mahkemesi, oldukça evcilleştirilmiş bir Hyaena.
Sahibin çocukları onu evcilleştirdi, atılan eti aldı
çenelerinden yiyecek ve ellerini bile boğazına koy
en ufak bir yaralanmayı almak. Aile yemeğe oturduğunda
Açık hava, hayvan masaya yaklaştı ve parçaları kaldırdı
Bu bir köpek gibi atıldı. Tam yetişkin bir Hyaena ve iki yavrusu,
Başka bir vesileyle, satılık gezginimize getirildi; ikincisi
bir kuzu taşıyabileceğiniz gibi kollarda taşındı ve
Muzzled. Eskisi, doğru, burnunun etrafında bir ip vardı, ama o
bir adam tarafından on iki mil uzaklıktaki bir mesafe,
en az direnç. Afrikalılar,
Ülkelerinin vahşi hayvanları, çünkü onlardan korkmuyorlar.


                           ------------------


                       Yeni seyahat arabası.


1838'de Kensington'da bir beyefendi için bir araba inşa edildi, çünkü
Tamlık, Sir Samuel Morland'ın ünlü pişirme taşımacılığına eşitti,
on yedinci yüzyılın. İki daireye ayrıldı,
anti-oda ve her konforda bir çizim odası ve yatak odası. .
Odada bir masa, çekmeceler ve mutfak mutfak eşyaları vardı; ve
Çizim odası kanepeler, kanepe, altı sandalye, masa, masa ile döşenmiştir.
dolaplar ve dokuz ışık için bir avize; bir soba ve yakıt. .
Taşıyıcının uzunluğu yirmi dokuz feet ve genişlik dokuz feet idi;
ve çizim odasının uzunluğu yirmi metre. Bütün iki ağırlığındaydı
Ton buçuk.


                           ------------------


                        Devekuşu düşmanları.


Devekuşu, birçok düşman kuşu gibi görünüyor,
Sir J. E. Alexander'ın keşif hakkındaki anlatımında aşağıdaki açıklama
Güney Afrika'da keşif:

"Yerli ifadeye göre, erkek devekuşu yuvaya oturuyor (
gece boyunca sadece içi boş bir yer), gece boyunca
Çakallardan ve diğer gece yağmacılarından yumurtaları savunmak daha iyidir.
Sabaha doğru, o _brummels_ veya homurdanan bir ses,
kadın gelip onun yerini alacak; Ve sırasında yumurtaların üzerinde oturuyor
Sabah ve akşam serin. Günün ortasında, çift,
Yumurtaları güneşten sorumlu bırakarak ve 'ayağın olabileceğini unutmak
onları ezin ya da vahşi canavar onları kır, 'kendilerini beslemede istihdam et
Yuvanın yakınındaki ovadaki çalıların tepelerinden. Buna yukarı bakıyorum
Günün saatinde, havada yükselen beyaz bir Mısır akbaba görülebilir,
pençeleri arasında büyük bir taş var. Dikkatlice araştırmış
Altında toprak, aniden taşın düşmesine izin verir ve sonra onu takip eder
hızlı inişte. Avcı olay yerine geçsin ve bir
muhtemelen bir skor yumurta skoru, (her biri yirmi dört
Hen'in yumurtaları,) bazıları akbaba tarafından kırıldı. Çakal da
Yumurtaları kırmak için bir araya getirdiği söylendi; Ve Hyaena onları itiyor
Onları uzaktan gömmek için burnuyla kapalı. "


                           ------------------


                   Putney Heath'de yangına dayanıklı ev.


Putney Heath üzerine, yol tarafında, bir dikilitaş durur, kaydetmek için
Geçen yüzyılda yapılan bir keşfin başarısı
Ignited yanıp sönenlerin sıradan uygulaması olmayan bir ev inşa etmek
tüketmek için yapılabilir. Mucit Bay David Hartley'di.
Avam Kamarası, masraflarını karşılamak için 2.500_l._ oy verdi.
yaklaşık yüz metre uzakta duran deneysel bina
Dikilitaş. 1774'te Kral George üçüncü ve Kraliçe Charlotte
Odalardan birinde kahvaltı; Altındaki dairede iken yangın
zeminde aydınlandı ve çeşitli yanıcı malzemeler
Tartışılmış, yukarıdaki odaların yangına dayanıklı olduğunu kanıtlamak için. Hartley's
Zeminlerde iki katına çıkıyor ve ara sıra geçiyor
İki tahta tabakası lamine demir ve bakır arasında, daha kalın değil
zemin hava geçirmez olan tinfoil veya şişman kağıttan daha ve
böylece ısıtılmış havanın yükselişini yakaladı; Böylece, ancak
alt tahtalar aslında kömürleşmişti, metal
Üst döşemede yanma. Büyük ateşin 110. yıldönümünde başka bir deney yapıldı
Londra, Vatansever Lord Mayor ve Londra Şirketi
yapının yıkılmaz özelliğine tanık oldu. Yine de
Buluş asla daha fazla uygulamaya taşınmadı. Ev, çok
Yıllar sonra, Dikilitaş olmasına rağmen zevkli bir vilaya dönüştürüldü
Deneyin başarısını kaydeder.


                           ------------------


                      Simyacıların sonuncusu.


Simya'daki son gerçek inanan, Bay Brande'ye göre biriydi.
Barnard's Inn, Holborn'daki Chambers'i işgal eden Peter Woulfe
Londra ve genellikle yaz Paris'te geçirdi. 1805'te öldü. Hakkında
1801 yılı, başka bir yalnız usta yaşadı ya da açlıktan öldü
Londra, bir akşam gazetesinin editöründe, beklenen
Alkahest'i birleştirmek için, malzemelerini sindirebilirse
Yedi yıllık alan için lamba yok. Lamba parlak yandı
Altı yıl on bir ay boyunca ve bazı garip günler; ve daha sonra,
Şaşırtıcı bir şekilde, dışarı çıktı. Neden dışarı çıktı, usta asla tahmin edemezdi;
ama isminin sadece sonuna kadar yanmış olsaydı
Septenary Döngüsü, deneyi başarılı olmalıydı.

1828'de Sir Richard Phillips, Kellerman adlı "bir simyacı" nı ziyaret etti.
Lilley köyünde, Luton ve Hitchen arasında; O öyleydi
bazı komşularının keşfetmeyi başardığına inanıyordu
Filozof taşı ve aynı zamanda evrensel çözücü. O bir adamdı
moda ve çim üzerinde bir maceracı; Ama yıllarca kapanmıştı
kendisi Lilley'de ve erişilemez ve dünyaya görünmezdi;
Evi barikat ve zeminlerinin duvarları tarafından korunan
Bahar silahları ile engeller, bu nedenle her bir girişe direnecek şekilde dikilmiş
yön. Ancak Sir Richard, bu garip ile bir röportaj aldı
Varlık ve ziyaretinin hesabı çok grafik:-

"Ön kapı açıldı ve Bay Kellerman kendini sundu. Ben
Daha orijinal bir figür için Hogarth'ın kalemine sahip olmadığım için ağıt
hiç görülmedi. Yaklaşık altı metre yüksekliğindeydi ve atletik yapıldı. Üzerinde
Kafa beyaz bir gece içkiydi ve elbisesi uzun bir büyük kattan oluşuyordu,
Bir zamanlar yeşil ve üç katlı cepli bir tür jokey yelek.
Onun tarzı son derece kibar ve zarifti; Ama dikkatim
esas olarak tekil fizyognomisi tarafından emilir. Ten rengi derindi
Söy ve gözleri büyük, siyah ve yuvarlanma. Beni bir
Çok büyük salon, bir pencere geriye bakan ve kilitli
kapı ve anahtarı cebine koy, oturmamı istedi
Koyun derileri ile kaplı iki büyük koltuktan biri. Oda bir
Teniers Simyacının iyi bilinen resminin gerçekleştirilmesi. Zemin
imbikler, haçlar, alembics, kavanozlar ve şişelerle dolu
Eski kitaplarla iç içe geçen çeşitli şekiller, hepsi tozla kaplı
ve örümcek ağları. Farklı raflar aynı şekilde dolduruldu; ve
Bir taraf, simyacının yatağını duruyordu. Bir köşede, biraz gölgeli
Işık, iki kafa, beyaz, üzerlerinde koyu peruklar ile; BEN
şüphesiz, diğer hayallerin yanı sıra,
Roger Bacon'un yüzsüz konuşan başkanı yapmakla uğraştı ve
Albertus. "

"Daha sonra bana çalışmalarının bir tarihini verdi, Londra'daki bazı adamlardan bahsetti
Kimi bildiğim ve kimin iddia ettiği, ona
altın yapmıştı. Sonuç olarak,
eski simyacılar ve çalıştıkları anahtarı keşfettiler
Çokluktan gizlenmiş, sistemlerini takip etmişti.
yeni ışıkların etkisi; Ve çok sayıda hayal kırıklığı yaşadıktan sonra,
Süreçlerini tanımladıkları belirsizlik nedeniyle,
Uzunlukta mutlu bir şekilde başarılı oldu; altın yapmıştı ve çok daha fazlasını yapabilirdi
İstediği gibi, ulusal borcu ödemek kadar bile
alemin madeni parası. "

"Deklarasyona verdim, memnuniyetimi ifade ettim.
olağanüstü bir keşif ve ondan bana değerli bir kısmı göstermesini istedi
yaptığı metal. "

"'Öyle değil,' dedi, 'Bunu kimseye göstermeyeceğim. Lord Liverpool'u yaptım
Bunu teklif et, beni kralla tanıştırırsa,
Majesty; Ama Lord Liverpool küstah bir şekilde düştü,
Emsal yoktu; Ve bu yüzden sırrın
Benimle ölecek. Kendimden intikam almak için doğrudur
hor görme, Fransız büyükelçisi Prens ile iletişim kurdum
Polignac ve Fransa'ya gitmeyi ve Fransızca'ya transfer olmayı teklif etti
hükümetin tüm avantajları; Ama aldattıktan sonra
Ben ve bir süredir karıştırıyorum, ona davranmayı gerekli buldum
Diğerleriyle aynı hor görme. Avrupa'daki her mahkeme, 'diye ekledi,
Keşif yaptığımı biliyor ve hepsi bir konfederasyonda
Bana karşı; Herhangi birine vererek, o ülkeyi yapmalıyım
Geri kalanların efendisi-dünya, efendim, '
duygu, 'elimde ve benim gücüm.' "

                  * * * * * *

"Şimdi onun cehaletinden endişe duyup duymadığını sordum.
Ülkedeki insanlar, kendini bu alışılmadık bir şekilde kapatacak mı? "

"'Hayır,' diye yanıtladı, 'Tamamen hesaplarında değil. Cahiller ve
yeterince küstah; Ama kendimi hükümetlerine karşı korumaktı
Sırrımı zorla almaya kararlı olan Avrupa. BEN
o pencereden iki kez ateş etti, 'diye bağırdı' ve üç
Times zehirlenmeye çalıştı. Bir kitap yazdığıma inanıyorlardı
Sırlarımı içermek ve bu kitabın bulundurulması onların
nesne. Onları şaşırtmak için şimdiye kadar yazdığım her şeyi yaktım; Ve bende
Böylece Pencereleri Bahar Gunları ile korudu ve böyle bir koleksiyona sahip
dirseğinizde duran şişeler aralığında, ben
Bana karşı gönderilirse, askerlerin bütün bir alayını yok edebilir. ' O zaman
Daha fazla koruma olarak, tamamen o odada yaşadığını,
ve kimsenin eve gelmesine izin verdi; Kilitlenirken
Patent asma kilitler dışında her oda ve anahtar deliklerini mühürledi. "

Anlatıcı ile iki veya üç saatlik bir konuşmada Kellerman
Eski simyacıların esasları üzerinde ve gaflarda genişletildi
ve modern kimyagerlerin belirsiz varsayımları. Roger ve Lord'dan alıntı yaptı
Bacon, Paracelsus, Boyle, Boerhaave, Woolfe ve diğerleri,
arayışlar. Filozofun taşı terimine gelince, bunun bir
sadece kaba bir figür. Tam kredi verdiği görülüyordu
Dee'nin asistanı Kelly'nin aptalca hikayesi, bazı tozu buluyor
Glastonbury'de Roger Bacon mezarında projeksiyon
dediği gibi, Kelly uzunluğunda kendini destekledi
prens ihtişam. Kellerman, siyahı keşfettiğini ekledi
Appolonius Tyanus'un Siyahı'ndan daha fazla: Kendisi "projeksiyon tozu
altın üretmek için. "

Ayrıca, Lilley'de tesiste yaşadığı ortaya çıktı.
yirmi üç yıl, on dört sırada onu takip ettiği
Armit olmayan Ardor ile Simya Çalışmaları; sekiz asistan için tutmak
Bir seferde ikisi, rahatlatıcı, hükmünü yönetmenin amacı
her altı saatte bir birbiriniz: bazı hazırlıklara maruz kalmış
Bir seferde aylarca yoğun ısı, ama bir pota dışında hepsi
patlamıştı-ve dedi Kellerman,
Siyah. "Ancak asistanlarından biri, hiçbir altının hiç olmadığını protesto etti
bulundu ve hiç cıva düzeltilmedi, çünkü o oldukça
Elbette Kellerman onu asistanlarından gizleyemezdi; sırasında,
Aksine, sonuçta ciddi hayal kırıklığına tanık oldular
en ayrıntılı deneylerinden.

Bu arada, _zanoni_'ye girişte, Sir E. Bulwer Lytton
Eksantrik bir antikacı kitapçının akıllı bir taslağı verildiğinde,
"en çok" topladığı söylenen Covent Garden mahallesi
bir tutkun tarafından biriktirilen önemli koleksiyon, eserleri
Simyacı, Cabalist ve Astrolog. ""
uyanıklık, "anti-kitap satıcısının kaşlarını çatıyor ve inliyor (bunun için
bir müşteri dükkanına girdiğinde kesinlikle kalbine gitti)
Bu eskizde çok karakteristik ve yaşam benzeri. Böylediğinde
Rahatsızlık, küflü, elverişsiz bir
Sahip olduğu hazineler, bir servet harcadı.


                           ------------------


                          Ünlü elmaslar.


Yüksek fiyatların muhteşem kayıtlarını (modern kitaplarda da) okuyoruz
elmaslar için gerçekleştirildi; Ama Dr. Ure'ye göre, "görünmüyor
yüz elli bin lirayı aşan herhangi bir miktarın
bir elmas için verildi. "1820 yılında yapılan bu ifade
Alınan sinyal onayından beri. 20 Temmuz 1837'de Nassuck
Diamond Londra'da açık artırma ile satıldı ve sadece 7.200l.
Doğu Hindistan Şirketi tarafından 30.000L değerinde olduğu tahmin edilmektedir. Bu
Diamond, birleşik ordular tarafından yakalanan ganimetler arasındaydı,
Hastings Marquis'in komutası altında, İngiliz fethinde
Hindistan ve "Deccan ganimetinin" bir kısmını oluşturdu. Bu muhteşem mücevher
İyi boyutlu bir ceviz kadar büyük, 357-1/2 tahıl ağırlığında, göz kamaştırıcı
Beyazlık ve bir damla çiy kadar saftır. Yukarıdaki satıştan sonra
Bir kereden fazla giyen Westminster Marquis tarafından satın alındı
Mahkeme kılıcısının kabzası; Lordship tarafından sunuldu
Westminster Marchioness, doğum gününde, arcot ile birlikte
Kraliçe Charlotte'a ait olan ve atanan elmas kulak halkaları
11.000l için yukarıdaki satış.

Büyük Mogul'un Elmas, Yarım Tavuk Yumurtası ve
Pitt Diamond, iyi bilinir. Rusya'nın taç mücevherleri arasında bir
195 karat ağırlığında muhteşem elmas: küçük bir boyuttur
güvercin yumurtası ve eskiden brahminik bir idolün gözüydü,
bir Fransız askeri tarafından püro haline getirildi; birkaç elden geçti ve
sonuçta İmparatoriçe Catherine tarafından 90.000l için satın alındı. hazır
para ve 4000l yıllık gelir.

Dünyanın en büyük elmaslarından biri Abaite nehrinde bulundu,
Serro'nun elmas bölgesinden yaklaşık 92 mil N.W.
Brezilya: Neredeyse bir ons ağırlığındadır ve _estimated_ tarafından
Roma de l'Isle 300 milyon muazzam miktarda. Kesilmemiş; ama
ait olduğu Portekiz Kralı, içinde bir delik açmıştı
Gala günlerinde boynuna asılmış giymek için emir. Egemen yok
bu prens kadar elmas koleksiyonuna sahipti.

1846'da Brezilya dergileri, bir negro'nun bulduğunu açıkladı.
Bahia'nın elmas bölgesi, neredeyse ons ağırlığında kaba bir elmas. .
Yaklaşık değer 45.000l olarak belirtildi, ancak
35L için bulucu.

Bununla birlikte, zamanımızın en ünlü elmasıydı, ancak bu olduğundan şüpheleniyoruz
"Işık Dağı" (_koh-i-noor_) olarak adlandırılan
Runjeet Sing ve şimdi Kraliçe Victoria'ya ait. Bir zamanlar değerlendi
L3.000.000, çok parlak ve herhangi bir kusur olmadan. Runjeet's
İnciler dizisi, mümkünse,
elmas; Sayıda yaklaşık üç yüz, kelimenin tam anlamıyla boyutu
küçük mermerler, tüm almış inciler ve yuvarlak ve her ikisi de mükemmel
şekil ve renk. Ölmeden iki saat önce tüm mücevherlerine gönderdi,
ve yukarıdaki elmasın, dünyanın en büyüğü olduğu söylenen bir
Hindoo Tapınağı; ünlü incileri diğerine; Ve onun
Tüm mücevherli tuzakları ile favori güzel atlar, değer
300.000l., Üçte bir. "Nizam'ın Elmas" başka bir harika mücevher:
İlk olarak Hindistan'da yerli bir çocuğun elinde görüldü,
onunla oynamak, değerinden habersiz; ve önemli bir miktar var
Bunun için sunulan, gerçek bir elmas olmasının keşfedilmesine yol açtı. İçinde
Kaba durum, 277 karat ağırlığındadır; Ve kaba taşlar genellikle
kesildiğinde veya cilalandıklarında kilolarının yarısını vermek için alınır,
138 karata izin verin.


                           ------------------


                       Dr. Dee, Necromancer.


John Dee, 16'da göze çarpan bir figür yapan bir adamdı.
yüzyıl. 1527'de Londra'da doğdu: seçkin bir bilgindi ve
tartışılmaz matematikçi; Cambridge'deyken çoğunlukla işgal edildi
Çalışmada yirmi dörtten on sekiz saat. Buradayken o
Aristofanların Yunan oyununun sergisini denetledi.
Yapay bir Scarabaeus veya Beetle tanıttığı makineler,
Sırtında bir adamla Jüpiter sarayına uçtu ve
hükümler sepeti. Şaşırmış seyirciler bu başarıyı attı
Sihirbaz Sanatı; Ve bu şüphelerden rahatsız olan Dee, onu buldu
kıtaya çekilmek uygun.

Dee'nin erken yaşamdaki temel çalışması astrolojide; Ve buna göre,
Elizabeth'in katılımından sonra, en sevdiği Robert Dudley
Yıldızların yönüne ilişkin doktora danışmak için gönderildi
Taç giyme törenini kutlamak için hayırlı bir günde düzelebilir. Bazı
Yıllar sonra onu tekrar kıtada buluyoruz; Ve 1571'de varlık
Louvaine'de hastalanan kraliçe, ona katılmak için iki doktoru gönderdi.
Elizabeth daha sonra onu Mortlake'deki evinde ziyaret etti.
matematiksel enstrümanların ve merakların toplanması; Ve bunun hakkında
Time, keşfedilen ülkelere unvanını savunmak için onu istihdam etti
Dünyanın farklı bölgeleri. Kendini, aldığını söylüyor
Charles V., Ferdinand, Maximilian II'den en avantajlı teklifler. Ve
Almanya İmparatoru Rodolph; ve Muscovy'nin Çarından bir teklif
2000_l._, hakimiyetlerinde ikamet etmesi şartıyla yılda.
Dee bundan başka bir yere gitmemiş olsaydı, hepsi iyi olurdu; Ama o
coşkusu ile mahvoldu; Filozofun sürekli hayalini kurdu
ve ruhlarla ilişki inancıyla perili oldu.

Kasım 1582'de bir gün bize dua ederken orada
ona müzesinin batı penceresinde melek uriel göründü,
ona dışbükey bir formda yarı saydam bir taş veya kristal verdi
görünüşler sundu ve hatta yayılan sesler; böylece gözlemci
konuşmalar yapabilir, soru sorabilir ve cevap alabilir
Bu _Mirror_'da gördüğü rakamlar.

Bu spekulum, kara taş veya show taşı ile Dee, "
Ruhlar, "Ve Kelly, Ortağı," Tüm başarılarını yaptı. "Kelly,
Seer olarak hareket etti, hangi ruhları gördüğünü ve söylediklerini bildirdi; iken
Bir masaya oturan Dee, manevi zekayı kaydetti. Bir Folio
Notlarının hacmi Casaubon tarafından yayınlandı; Ve daha fazlası,
En anlaşılmaz jargonu içeren MS'de kalır. İngilizlerde
Müze, kutsanmış balmumu ile birlikte,
Memmerilerinde kullanılan matematiksel figürler ve hiyeroglifler.

Dee uzun süredir itibarsız düştü; Kimyasal aygıtları ve diğer
Ticarette hisse senedi, ona saldırı yapan mafya tarafından yok edildi.
ev; Ancak aynanın kurtarıldığı belirtiliyor. Daha sonra
Mordaunts koleksiyonuna geçti, Peterborough Earls,
Kimin kataloğuna Dr. Dee'nin kullandığı Kara Taş denir
ruhlarını aramak için_. Mordaunts'tan Lady Elizabeth'e geçti
Germaine ve ondan John'a, Lord Oğlu Argyle Dükü
Frederick Campbell, Horace Walpole'e sundu; Ve kırılmaya
1842'de Strawberry Hill'deki koleksiyonun yukarıda, bu değerli kalıntı
Satılan: Katalogda "tekil ilginç ve
Atalarımızın batıl inançının ünlü olanı merak uyandırıcı kalıntısı
Kenne kömür spekülümü, son derece cilalı, bir desenli durumda. "

Bulwer, _zanoni_ romantizminde bu tür bir ayna sunar;
Ve her batıl inanç hikayesinin sihirli cam var. Zamana değer
Dee'nin spekulumunu, ünlü ünlü mürekkep aynasıyla karşılaştırın.
Lane'in _modern Mısırlılar üzerindeki çalışmaları; En azından,
Tesadüfen batıl inançlar üzerine meraklı soruşturma.


                           ------------------


                         Üretim Yolculuğu.


Fabrikalarımızın üretimi, en girişimciimizden önce bile
Gezginler. Kaptan Clapperton, Sultan Bello'nun mahkemesinde gördü,
Afrika'nın içi, kalay Londra damgası ile yemek yemiyor ve
kraliyet masası, beyaz yıkama el havzasında servis edilen bir et parçası
İngilizce üretimi. Hindistan'ın pamuğu İngiliz gemileri tarafından aktarılıyor
Gezegenimizin yarısı, İngiliz becerileriyle dokunmak için fabrikalarda
Lancashire. Yine İngiliz başkenti tarafından harekete geçti ve
büyüdüğü çok ovalara taşındı; ve tarafından geri satın alındı
Toprağın lordları, bundan daha ucuz bir fiyata doğum yapan
daha kaba makinelerinin üretmelerini sağlayan
kendileri. Calicut'ta, (Doğu Hint Adaları'nda), pamuklu bez nerede
Calico olarak adlandırılan adını alır, emeğin fiyatı bir kısmıdır
İngiltere'de, piyasa İngiliz tezgahlarından sağlanıyor.


                           ------------------


                   Sir David Brewster'ın Kaleydoskopu.


Yaratma amacıyla inşa edilen bu enstrümanın fikri ve
İlk önce çeşitli güzel ve mükemmel simetrik formlar sergilemek
1814'te Sir David Brewster'da meydana geldi.
birbirini izleyen yansımalarla ışığın polarizasyonu üzerine deneyler
Cam plakalar arasında. Reflektörler, bazı durumlarda,
birbirine eğilimli; ve daireselleri açıklama fırsatı vardı
bir merkezin etrafında bir mum görüntülerinin düzenlenmesi veya
Camın ekstremiteleri tarafından oluşturulan sektörlerin çarpılması
tabaklar. Tekrarlanırken, sonraki bir dönemde, M. biot'un deneyleri
Sıvıların ışık üzerindeki etkisi üzerine Sir David Brewster, sıvıları yerleştirdi
iki plaka cam tarafından oluşturulan bir olukta,
açı; ve bir ucuna mutlaka yerleştirilen göz, bazıları
Plakalar arasında bastırılan çimento, göründü
düzenli bir figür halinde düzenlenmelidir. Dikkat çekici simetri
Sunulan Dr. Brewster'ın bunun nedenini soruşturmasına yol açtı.
fenomen; Ve bunu yaparken,
kaleydoskop.

Dr. Brewster, arkadaşlarının tavsiyesi ile onun için bir patent çıkardı.
buluş; Kaleydoskopu tanımladığı spesifikasyonda
iki farklı biçimde. Ancak enstrüman,
Londra'daki birkaç gözetici, kendinden yararlanmadan önce tanındı
patentinin; Ve prensip olarak basit olmak, bir keresinde büyük ölçüde
üretildi. 200.000'den az kaleidoskopun
üç ay içinde Londra ve Paris'te satıldı; Yine de, bundan
Sayı, Dr. Brewster diyor ki, belki de bin inşa edildi
bilimsel ilkeler üzerine veya bir şey verebilirdi
Kaleydoskopunun gücü hakkındaki doğru fikir.


                           ------------------


                   Lord Rosse'nin Leviathan teleskopu.


Rosse'nin merhum Earl'ü, çok az olan bilime bağlılığı ile
Paralellikler, bu devasa teleskopu koltuğuna inşa etti,
İrlanda'nın güneyinde Parsonstown. Genişliğin çerçevesine
Enstrüman yaklaşık sekiz metre genişliğinde büyük bir kübik ahşap kutu sabitlenmiştir;
Bunda iki erkeğin çıkarmaya başladığı bir kapı var veya
Değiştirin, aynanın kapağı. Bu kutuya boruyu sabitledi,
anlaşma çıtalarından yapılmış ve büyük bir fıçı gibi kasnağı. Hakkında
40 feet uzunluğunda ve ortada 8 feet çap. _ Bir kez ely dekanı
Bir şemsiye yukarı ile tüpten yürüdü! _ muazzam spekulum
üç ton ağırlığında; Döküm ve cilalanması,
Harika beceri. Teleskop gökyüzünün herhangi bir yerine dönmez, ancak
meridyenin her iki tarafında yarım saat aralığında,
hareketinin güçlü saat çalışmasıyla verildiği,
Gözlemci. Bu amaçla iki parça duvar arasında duruyor,
Lord Rosse Kalesi ile uyumlu olan Gotik tasarım; Bunlardan biri
Gözlemci için galerileri sürdüren iskeleler ve ikincisi
saat ve diğer cihazlar. Zarif bir düzenleme var
muazzam kitleyi dengelemek için karşı koyar, böylece nispeten
Onu yükseltmek veya bastırmak için sadece hafif kuvvet gereklidir. Muhabir
_Mechanics 'dergisinin
Harika enstrüman:-

"Gücü böyle, eğer ilk büyüklüğün bir yıldızı kaldırılmışsa
Böyle bir mesafeye, ışığı üç milyon yıl içinde
Bize ulaşarak, bu teleskop yine de insana gösterir
göz. Öyleyse, böyle bir enstrümanla büyük bir
Keşifler yapılmalı mı? Göklere işaret edildi; Ve,
Kariyerinin başında olsa da, zaten başardı
güçlü şeyler. Göklerde olan belirsiz noktalar var
şimdiye kadar inşa edilen tüm enstrümanları şaşırttı, ancak bu teleskop
Gerçek karakterlerini tamamen çözer. Harika nesneler arasında
incelemesine tabi olan bulutsu
Orion takımyıldızı. Onu inceleme fırsatım oldu. Öyle
Tüm göklerde en meraklı nesnelerden biri. Yuvarlak değil
Ve öfkeli ışıklar atıyor. Herschel zamanından itibaren
en güçlü enstrümanların incelenmesine tabi tutuldu-ama
karakterinde gittikçe daha gizemli ve çeşitli büyüdü. Rabken
Rosse'nin büyük teleskopu muayenesine yönlendirildi, uzun süredir
Zaman gücüne direndi. Hasta muayenesini gerektirdiğini buldu-gece
Gece sonra ve aylarca. Uzun zaman, saf bir atmosfer verdi
anayasasının çözümü; Ve olduğu yıldızlar
İlk kez insanın görüşü üzerine patlama! "


                           ------------------


                   Deniz fenerlerini yansıtmanın kökeni.


Geçen yüzyılda, bir matematik toplumu toplantısında
Liverpool, üyelerden biri bir bahis koymayı önerdi,
Bir gazetenin paragrafını, on metre mesafede, ışıkla okuyun
bir mum. Bahis atıldı ve teklifçi,
Ahşap bir tabağın iç kısmını cam parçalarla kapladı,
Glaziers'ın macunu ile tutturuldu, reflektörünü arkasına yerleştirdi.
mum ve bahisini kazandı. Şirketlerden biri bu deneyi işaretledi
felsefi bir göz ile. Bu dock yöneticisi Captain Hutchinson'du.
yansıtıcı fenerlerden kaynaklanan, Liverpool'da dikilen
1763.


                           ------------------


                          İnsan hayatının israfı.


1825'te Cochin-China A Kanalı, 23 mil uzunluğunda, 80 açıldı.
Ayak geniş ve 12 feet derinliğinde. Altı hafta içinde başladı ve bitti,
Her ne kadar büyük ormanlarda ve geniş bataklıklarda taşınmasına rağmen.
Yirmi bin adam gece gündüz çalıştı; Ve belirtiliyor
7.000 yorgunluktan öldü.


                           ------------------


                         Ağır kişileri kaldırmak. Sir David Brewster'ın _Letters'daki en olağanüstü sayfalarından biri
Natural Magic_, ağır bir adamın büyüdüğü deneydir
en büyük tesis, kendi başına kaldırıldığında
Akciğerler ve onu yetiştiren kişilerin akciğerleri hava ile şişirilir.
Böylece, partideki en ağır kişi iki sandalyeye yatıyor, onun
Bacaklar biri tarafından destekleniyor, sırtı diğeri tarafından. Dört
Her bacakta biri ve her omuzda biri, sonra yükselmeye çalış
O-ellerini çırparak iki sinyal vererek yetiştirilecek kişi.
İlk sinyalde, kendisi ve dört asansör bir
uzun ve tam nefes ve inhalasyon tamamlandığında veya akciğerler
dolu, ikinci sinyal, kişiyi yetiştirmek için verilir.
sandalye. Kendi sürprizine ve taşıyıcılarının sürprizine,
En büyük tesis, sanki bir tüyden daha ağır değilmiş gibi! Efendim David
Brewster, bu açıklanamayan deneyin gerçekleştirildiğini gördüğünü belirtiyor.
Bir kereden fazla; Ve tanıklık etmeye itiraz ediyor, Sir Walter Scott'a
deneyi tekrar tekrar görmüştü ve her ikisi de parçayı gerçekleştirmişti
yük ve taşıyıcı. İlk olarak İngiltere'de bir beyefendi tarafından gösterildi
Venedik'teki büyük bir partide, bir
Amerikan Donanması Memuru.


                           ------------------


                     Sanat Derneği'nin kökeni.


"Bu topluma", iyi bilgilendirilmiş bir yazar, "en iyimizden bazıları
Sanatçılar, olabilecek tüm hizmetlerin en paha biçilmezine borçluydu
kariyerlerinin başlangıcında Genius erkeklerine verilen-takdir
Aydınlanmış bir az sayıda-olumlu himaye altında giriş
Birçoğuna. "

Sanat Derneği 1754 yılında, esas olarak Bay William tarafından kuruldu
Shipley, bir çizim ustası; Ama 1774'e kadar değildi.
Kurum, yakışıklı inşa edilmiş kendi tesislerinde oldukça konumdaydı
Adams, Adelphi, John Street'teki stil; belirtilen nesne
önündeki alıntının entabürü üzerine yazıtla
Konak, şu sözlerle: "Sanat ve Ticaret Teşvik Edildi."

Bunun ilk ödüllerinin birçok ilginç fıkrası var
Toplum. Böylece, 1758'de heykeltıraş Bacon, küçük bir figür için alındı
barışın on gine ödülü; Ve aynı sanatçı en yüksek kazandı
Dokuz farklı vesileyle premium. 1761'de Nollekins on aldı
Jephtha'nın yemini alto-tanrısı için gine; ve iki yıl sonra elli
Gine daha önemli bir heykel parçası için. Flaxman, 1768'de
en eski denemelerinden biri için on gine hibesi kazandı; ve
Başka bir çalışma, 1771'de toplumun altın madalyasını aldı. Lawrence,
On üç yaşın başında, gümüş yaldızlı bir ödül aldı
Beş gine ile palet, boya kalemlerindeki çizimi için
Başkalaşım; ve daha sonraki zirvesinde ressam
refah, bu şekilde verilen dürtüden bahsetmeye alışıktı
Sanat sevgisi. 1807'de Sir William Ross, on iki yaşında, alındı
Wat Tyler'ın ölümünün çizimi için toplumun gümüş paleti;
Bay Edwin Landseer, 1810'da benzer bir onay işareti kazandı,
gravür; Ve Bay Wyon'a 1818'de altın madalya kararı aldı.
madalya ölümü. Ancak sanatçılar için daha fazla ilgi çekici bir özellik var
Toplumun tarihinde: Odalarında ilk sergi
İngiltere'deki resimlerin 1760 yılında gerçekleşti, bu da devam etti
Birkaç yıl boyunca büyük başarı.

Yaklaşık doksan yıl içinde toplum
100.000_l._ prim. Orman ağaçlarının büyümesi erkenden biriydi
teşvik nesneleri; Ve altının alıcıları arasında buluyoruz
Madalya Bedford ve Beaufort Dükleri, Winterton'un Earls, Yukarı
Ossory ve Mansfield; ve Llandaff Piskoposu Dr. Watson. Sonra geldi
tarım, kimya, üreticiler ve mekanik. İkincisinde
Toplum bize öğretti ya da en azından bunu yapanlara yardım etti
hindi halı, goblen, dokuma ve dokuma taklit etmek
Marsilya ve Hindistan kapitone; Ayrıca, eğimimizi nasıl geliştiririz ve
Dantel yapımı, makalemiz ve müzik aletleri için catgut'umuz, bizim
Saman-parkallar ve yapay çiçekler.

Toplantılar toplumun erken cesaretlendirmesinde paylaşılan koloniler: potas ve
Pearlash Kuzey Amerika'daki ajanı tarafından üretildi; Ve yoğun bir şeydi
Bağımsızlık Savaşı'ndan hemen çıkmadan hemen önce,
asma kültürünü, ipek solmaların büyümesini ve
çivit ve bitkisel yağ üretimi. Ama fakirlere verilen ödüller
Bethnal-Green ve Spitalfields Dokumacılar,
arayan, açıklayın, belki de yukarıdaki herhangi birinden daha iyi
Örnekler, toplumun bu kadar onurlu bir şekilde ayırt edildiği nesnesi
Diğer derneklerden-almaya, incelemeye ve
öne sürülebilecek her türlü yararlı icadı ödüllendirin
ne arkadaşı ne de parası olanlar
Bilinen icatlar.

Barry'nin büyük resim serisini toplumun
büyük oda; Johnson, "Orada bir zihin kavrayışı var,
hangisini başka hiçbir yerde bulmayacaksınız. "Duvarların üzerine de biraz iyi asın
Sir Joshua tarafından boyanmış toplumun ilk başkanlarının portreleri
Reynolds.


                           ------------------


                             Geniş aynalar.


Aynalar, St. Petersburg'da başka yerlerden daha büyük boyutlarda dökümdür.
İmparatorluk fabrikasında Prens Potemkin için döküm vardı,
194 inç x 100 ölçen ayna, aynı oranlardan biri, değerli
3000 Gine'de, uzun yıllar Wellington Dükü'ne atıldı,
ancak St. Petersburg'dan taşınması için atomlara kırıldı.
İngiltere.


                           ------------------


                   Kahve ağacının taşınması.


Kahve tarihinin en ilginç bölümlerinden biri,
kahve ağacının bitkisinin taşınması,
Louis Xiv.
Biri kaptan tarafından Fransız Antiller'e götürülen bitkiler
Geminin mürettebatının yaşadığı su kıtlığı ile DeClieux,
kendisi ve onun arasında içmesi gereken küçük miktarı paylaştı
Sevgili Kahve Tesisi. Bu bitkiden hepsinin yayıldığına inanılıyor
Batı Hint Adaları'nda yetiştirilen kahve.


                           ------------------


                      Arkwright'ın dönme çerçevesi.


Bay Arkwright bize, yanlışlıkla ilk ipucunu türettiğini söylüyor.
Kırmızı sıcak bir demir çubuğu görmekten bu harika buluş,
silindirler arasında geçmek için yapılmış; Ve mekanik bir benzetme olmasa da
Bu operasyon ve dönme süreci arasında zor değil
Bunu düşünmek, üzerine düşünerek ve konuyu yerleştirerek
Farklı bakış açıları, onu buluşuna götürebilir.


                           ------------------


                            Spinning Feats.


Bu imalat dalının harikaları arasında, aşağıdakiler hak ediyor
Bahsedilen:-1745'te Norfolk'taki East Dereham'da bir kadın, tek bir
Pound yünü 84.000 metre uzunluğunda bir ipliğe, sadece 80'i isteyerek
Yukarıdaki dönemde bir
Kayıtlarındaki bir yeri hak etmek için yeterli merak durumu
Kraliyet Derneği. Ancak o zamandan beri, Norwich'in genç bir bayanı
168.000 yarda bir ipliğe bir kiloluk tarak yünü döndürdü; Ve o
aslında aynı ağırlıktan üretilen pamuk 203.000 iplik bir iplik
Yards, 115 milden yukarı eşit:-Bu son iş parçacığı, eğer dokunursa,
Yaklaşık yirmi metre bahçe muslin üretin.


                           ------------------


                       Simyacıların harikaları. Simyacıların iddia edilen sırrı,
Metalleri Altın
Onlara iyi ruhlarda para tedarik eden çiftler. Bunu gerçekleştirdiler
çeşitli şekillerde. Bazen yanlışlıkla hükmü kullandılar
alt. Gerçek tabanda, bir miktar altın veya gümüş koyarlar. Bu
sakız veya balmumu ile karıştırılmış pudra potasının bir kısmı ile kaplandı ve
sertleşti. Bir pota konulur ve ısı uygulanır,
Yanlış taban kayboldu; Ve sürecin sonunda altın veya
Gümüş potanın dibinde bulundu. Bazen bir
Bir kömür parçasındaki delik, altın veya gümüş oksit ile doldurun ve
küçük bir balmumu ile deliği durdurdu; ya da kömürü ıslattılar
bu metallerin çözümleri; Ya da karışımı potada karıştırdılar
içi boş çubuklarla, içinde altın veya gümüş oksit içeren ve
balmumu ile kapalı. Bu yollarla, altın veya gümüş istedi
operasyon sırasında tanıtıldı ve bir ürün olarak kabul edildi.

Bazen kurnaz Wights, nitrik asitte gümüş çözeltileri kullandı veya
Aqua-regia'da altın veya altın veya gümüş bir karışıklık
Adroitly tanıtıldı, gerekli miktarda metal sağladı. Ortak
Sergi, tırnakları bir sıvıya batırmak ve onları dışarı çıkarmaktı
altına dönüştürüldü. Tırnaklar bir yarım altın, diğer yarısı
Demir, düzgün bir şekilde lehimlenmiş ve altın bir şeyle kaplandı
sıvının çıkarabildiği rengi gizlemek için.


                           ------------------


                      El dişlisinin icadı.


Önemli buluş için borçlu olduğumuz söyleniyor.
Buhar motoru, vanalarının veya musluklarının çalıştığı el dişlisi olarak adlandırılır
Makinenin kendisi tarafından, Humphrey Potter adında boş bir çocuğa,
bir valfı durdurmak ve açmak için istihdam edilen, kendini kurtarabileceğini gördü
Bir parçasını bir fişe sabitleyerek katılma ve izleme sorunları
Sonuç olarak, uygun zamanlarda yere gelen makine
genel hareketin. Bu fıkra doğrusa, ne kanıtlıyor?
Humphrey Potter'ın çok boşta olabileceğini, ama aynı olduğunu
Zaman, çok ustaca. Kazanın sonucu değil, bir çelişki oldu,
ancak akut gözlem ve başarılı deney. --_ dr. Paris._


                           ------------------


                         Ateşin karşısında poker.


Boswell ve Johnson bu deney üzerine bir konuşma yaptılar.
Aşağıdakiler: --_ Boswell._ "Neden efendim, insanlar bu hileyi oynuyor mu?
Şimdi ızgaraya baktığımda, küreke karşı koyduğumda gözlemleyin
Ateşin yanmasını mı sağlayın? "--_ Johnson._" Hile oynarlar, ama değil
Ateşin yanmasını sağlayın. _There_ daha iyi (pokeri ayarlamak
ızgara ile dik açılarda dik olarak dik.)
Batıl inanç, çubuklarla bir haç yaparken düşündüler,
Cadı uzaklaştır. "

Bunun üzerine Dr. Kearney şöyle diyor: "Kesinlikle yangını yakıyor:
Havayı itmek, yangına bir patlama atar ve böylece
bir dereceye kadar bir üfleyici veya körük parçaları. "Bu gözlemler
Sadece kürek gibi yapılır, ancak poker eşit derecede etkilidir. "Sonrasında
hepsi, "diyor Croker," biraz manyetik veya
Bilimin ilerlemesinde,
açıklandı; Ve kaba bir hile olarak düşünülen şey,
felsefi bir deney. "

Sebep ne olursa olsun, bir poker veya
Kürek, duruma göre, donuk bir yangına atılmışsa, onu canlandıracaktır;
Çünkü düşünüyoruz, poker veya kürek alır ve yoğunlaştırır
Isı ve yangından ek bir taslak üretir.


                           ------------------


                Paris'teki Grenelle Artezyen Kuyu.


Messrs tarafından bunun sıkıcı. Mulot yedi yıl işgal etti
Ay, yirmi altı gün, 1794-1/2 İngiliz feet derinliğine kadar veya
M. Elie de Beaumont'un öngördüğü derinliğin 194-1/2 feet altında
su bulunur. Ses veya sondaj 20.000 lb ağırlığındaydı ve
Hastane Des Invalides'in kubbesinin yüksekliğini tiz tiz
Paris. Mayıs 1837'de, delik 1246 feet 8 inç ulaştığında,
Büyük keski ve 262 feet çubuk dibe düştü; Ve olsa da
Bunlar beş ton ağırlığındaydı, M. Mulot,
çubuklar ve böylece on beş ay sonra onlara başka bir uzunluk bağlıyor '
Emek, keski çizdi! Başka bir durumda, bu keski
büyük bir güçle kaldırıldı, 85 feet 3 inçte bir vuruşta battı
Tebeşir! [7]

-----

Dipnot 7:

  Grenel kuyusunun derinliği, yüksekliğin yaklaşık dört katıdır.
  Strasburg Katedrali; Hastanenin yüksekliğinin altı katından fazla
  Des Invalides, Paris'te; St.
  Peter's, Roma'da; St.
  Paul ve anıtın yüksekliğinin dokuz katı Londra. Son olarak,
  Birbirlerine yığılacak tüm yukarıdaki yapıların tüm
  Grenelle kuyusunun taban çizgisi ve içeri girerlerdi
  Yüzeyinin 11-1/2 feet. --_ Yıllık FACLS BOOKS_, 1843.


                           ------------------


                            "Halatları ıslatın."


Uzunluklarını nemle kasılan kordonların mülkü
Genel olarak bilinen, Mısır dikilitaşının yükseltilmesi üzerine
Papa Sixtus V.
1586 yılında büyük işler yapıldı ve
Dikelisk büyük bir ciddiyetle işaretlendi. High Mass St.'de kutlandı
Peter ve mimar ve işçiler
Papa. Motorlar ayarlandığında bir trompetin patlaması verilen sinyaldi
inanılmaz sayıda atla hareket halinde; Ama sonraya kadar değil
Elli iki başarısız girişimde bulunuldu, büyük blok kaldırıldı
Dünya'dan. Onu tutan halatlar biraz gerilmiş gibi,
Dikilitaşın tabanı, kaide zirvesine ulaşamadı,
Kalabalığın içindeki adam bağırdı, "_ Halatlar! _" Bu tavsiye takip edildi
ve sütun, kendi başına, yavaş yavaş gerekli yüksekliğe yükseldi ve
onun için hazırlanan kaide üzerine dik yerleştirildi.


                           ------------------


                        Dr. SİYAH.


Adam Smith, Hume, Carlyle, Home gibi Dostlar Derneği'nde,
Hutton, Playfair ve Dugald Stewart, bu harika ve kapanış günleri
Nazik kimyager sakin bir şekilde giydi. Sonuna doğru, alçaktan battı
sağlık durumu ve sadece kendini ciddi şoklardan korudu
Edinburgh'un değiştirilebilir ikliminde hava, bir dereceye kadar bakım
ve en sevgili Brahmin tarafından bile nadiren aşıldı. "BT
asla bir yük olmak için yaşayamayacağını cömert ve erkeksi bir dileğiyle
arkadaşlarına; Ve hiç dilek daha memnun olmadı. Üzerinde
26 Kasım 1799, yaşının yetmiş birinci yılında süresi doldu
herhangi bir konvülsiyon, şok veya stupor olmadan,
ölüm yaklaşımı. Her zamanki yemekleriyle masada olmak-bazı ekmek, birkaç
kuru erik ve su ile seyreltilmiş ölçülen miktarda süt; ve sahip olmak
Nabzın son vuruşu verildiğinde elindeki fincan,
Birlikte birleştirilen dizlerinin üzerine koymuş ve tutmuştu
Eliyle mükemmel bir şekilde rahat bir şekilde sabittir; Ve
Bu tutumun süresi doldu, bir damla dökülmeden ve yazmadan
onun karşısında; Sanki bir deney gerekiyormuş gibi, göstermek için
Arkadaşları ayrıldığı tesisi. Hizmetçisi açtı
Kapı ona bazılarının adını bıraktığını söylemek için; Ama cevap almamak,
ona doğru yaklaşık yarıya doğru adım attı ve onu o kadar kolay otururken gördü
duruş, süt havzasını bir eliyle destekleyerek,
bazen yemeklerinden sonra olduğunu gördüğü uykuya dalmıştı.
Adam geri döndü ve kapıyı kapattı; Ama merdivenlerden inmeden önce, bazıları
açıklayamadığı endişe onu iade etti ve tekrar bak
efendisi. O zaman bile, oldukça yaklaştıktan sonra memnun kaldı ve
gitmeye döndü; Ama yine geri döndü ve oldukça yaklaşıyor,
hayatsız usta. "


                           ------------------


                        Telgrafın kökeni.


Arthur Young, Fransa'da tanınmış yolculuğunu yıl içinde yaptığında
1787-1789, tanıştı, bize bir Mösyö Lomond ile "Çok
ustaca ve icat eden tamirci, "dikkat çekici bir keşif yapan
Elektrikte. "Bir kağıda iki veya üç kelime yazıyorsun," diyor Young:
"Onunla birlikte bir odaya götürür ve bir makineyi çevreleyen bir makineyi çevirir
Üstünde bir elektrometredir, küçük, ince,
ilik topu; Bir tel, benzer bir silindir ve elektrometreye bağlanır
uzak daire; ve karısı, ilgili hareketleri belirterek
topun, belirttikleri kelimeleri yazıyor; Görünüşe göre
bir hareket alfabesi oluşturdu. Telin uzunluğu olarak
Etkinde hiçbir fark yaratmaz, bir yazışma sürdürülebilir
herhangi bir mesafede. Kullanım ne olursa olsun, buluş güzel. "
Ancak bu keşif, yaklaşık 1845 yılına kadar fark edilmeden; Yine de
Cihaz, elektrikle aynı sonu etkilemek için tasarlanmıştır
Telgraf, çok benzer.

Telgraf iletişimine elektrik uygulama olasılığı
başka birkaç kişi tarafından tasarlandı, denenmeden çok önce
pratik ölçek. Rev. Bay Gamble, orijinalini açıklamasında
Geçen yüzyılın sonuna doğru yayınlanan Shutter-Telegraph,
bir elektrik iletişimi projesini ima eder. Bay Francis Ronalds,
1823'te yayınlanan bu konudaki bir broşürde, Cavallo
verilen kıvılcımları geçerek zekayı aktarmayı önerdi
yalıtılmış bir tel yoluyla; Ve bu, 1816'da kendisi yaptı
Bu prensip üzerine deneyler,
Galvanik veya voltaik elektriğin uygulanması, öngörülen
Bazı Almanlar ve Amerikalılar tarafından. İletimi mükemmel bir şekilde başardı
Sekiz mil uzunluğundaki yalıtılmış tel ile sinyal verir; Ve o
prensibi uyarlamak için gereken çelişkileri minnettardır
Telgraf iletişimine.

Ancak, Bay W. F. Cooke ve Profesörün Birleşik İşçileri için
Elektrik telgraflarının pratik uygulamalarına borçlu olduğu buğday taşı;
ve göreceli konumlarına saygı duyan gerçeklerin bir ifadesinde
Buluş ile bağlantı, Sir M. I.
Brunel ve Profesör Daniell, "Bay Cooke
Bu ülkenin borçlu olduğu beyefendi olarak tek başına durmak
Elektrik telgrafını pratik olarak tanıtmış ve gerçekleştirmiş
ulusal öneme sahip bir çalışma olabileceğini vaat eden yararlı bir girişim; Ve
Profesör Wheatstone, bilimsel adam olarak kabul edilir.
Derin ve başarılı araştırmalar halkı zaten hazırlamıştı
Pratik uygulama yeteneğine sahip bir proje olarak alın. "--_ Penny
Siklopaedi._


                           ------------------


                   İhtiyaç buluşun annesi. Goths Kralı Vitiges, 536'da Roma'da Belisarius'u kuşattığında ve
On dört büyük su kemerinin durdurulmasına neden oldu, şehir
su isteği nedeniyle değil, büyük sıkıntıya maruz kaldı
General, çünkü Tiber tarafından bu rahatsızlığa karşı güvence altına alındı, ancak
banyoların istediği suyun kaybı nedeniyle ve,
Her şeyden önce, hepsi yer alan değirmenleri sürmek için gerekli
Bu kanallarda. Kullanılmış olabilecek atlar ve sığırlar
öğütme, bulunamayacaktı; Ama Belisarius, harika bir adam
yaratıcılık, bu sıkıntıyı düzeltmek için uygun bir şekilde tasarladı. Altında
Janiculum duvarına ulaşan köprü, ipleri uzattı
sabitlenmiş ve her iki bankadan nehrin boyunca uzanmıştır. Bunlara o
her birinden iki ayak mesafesinde eşit boyutta iki tekne yapıştırılmış
diğer, akımın en büyük hızla aktığı yer
köprünün kemeri; Ve teknelerden birine büyük değirmen taşı yerleştirme,
Orta alanda askıya alındı. O
nehir üzerinde belirli aralıklarla inşa edilmiş diğer makineler
açıklama, ki bu, suyun kuvveti tarafından harekete geçirilir
altına koştu, ezmek için gerekli olan kadar çok değirmeni sürdü
Şehir için hükümler. Bunları yok etmek için, kuşatıcılar içine attı
nehre inen odun ve ölü bedenlerin akarsuları
şehir; Ama kuşatılmış, onları durdurmak için patlamalardan yararlanarak
herhangi bir yaramazlık yapmadan önce onları sürüklemeyi etkinleştirdi. Bu söyleniyor
yüzen değirmenlerin ilk icadı olmuştur.


                           ------------------


                       Hollanda'da bir "kuru yapım".


Beemster Gölü'nün sağlam topraklarına dönüşüm, kuzeyde
Holland, Haarlemmermer Polder'dan sonra (iki buçuk
büyüklüğü), Hollanda'nın Hollandaca'nın en büyük örneği
"kuru yapımlar" terimi. Program ilk olarak 1570 yılında broşedildi. 1592'de fonlar
Ancak, devletler tarafından vaat edilmeyen uygulandı
Holland ve West Friesland 1597'ye kadar. 1607'de bir şirket kuruldu
Lahey, Dirck van Oss ve diğerleri tarafından, Beemster'i pompalamak için
bütün veya kısmen; ve güvenliklerinde devletler gerekli olanı ödünç verdi
başkent. Başlangıçta, on altı yel değirmeni olduğu düşünülüyordu
taahhüt için yeterli olurdu; Ama bu sayı kısa sürede arttı
ve yirmi altı değirmen daha sonra on üç çeteye ayrıldı.
1608'in sonunda, değirmenlerin birçoğu pompalamaya başladı ve erken
1609, hepsi hazırdı. Bu yılın sonuna doğru
Göl bazı yerlerde görünür hale geldi: ancak 23'ünde bir fırtına sırasında
Ocak 1610, Büyük Waterland Sea Dyke yol verdi ve baskı
Beemster'in etrafında inşa edilen halka dyke kanıtladı
direnebileceğinden daha büyük. Sırayla ikiye yol verdi
yerler ve göl yine doluydu. 5 Şubat 1610'da ayrıca
ve geniş fonlar devletler tarafından geliştirildi; 1611'de daha fazla değirmen
işe koyun; 19 Mayıs 1612'de kuru yapım sonunda
tamamlanmış; ve o yılın 30 Temmuz'unda,
Bir sürü arazi gerçekleşti. Ring Dyke 37.000 yardadan fazla
uzun ve ortalama x 1.50 z yüksekliğine sahiptir. P. (bir buçuk metre
deniz ortalama seviyesinin üstünde). Böylece Beemster pompalandı; Ve
O günden günümüze, Dirck van oss adının adı
Hollanda'da derin saygı, fetheden ilk Hollandalı'nın adı olarak
Sular büyük ölçek gibi bir şey. İstihdam ettiği sistemde
bu tür tüm ardışık girişimlerde yakından takip edildi; Ve,
Buhar uygulanması ve bazı iyileştirmeler hariç
Makinelerde, Dirck van Oss'un Beemster'ı boşaltma planları
Haarlem Gölü'ne benzer bir başarı ile uyarlanmış, M. Govers tarafından
D'Enteest, bu son fetihin kahramanı ve sanguine peygamber
(1867) Zuyder Zee'nin nihai ıslahının. Drenajı
Haarlem Gölü'nden bahsedilebilir, 1852'de gerçekleştirildi,
On üç yıllık zahmet ve endişeden sonra, 11.000.000 maliyetle
florinler (l916,666); yine de olduğu gibi, yine de
hem sermaye hem de faiz olarak tamamen iyileşti
42.481 dönümlük ekilebilir arazi. --_ Dışişleri Bakanlığına Rapor._


                           ------------------


                         Bilimsel bir hacı.


Lord Napier (Merchiston'dan) ilk kez _logaritms_, Bay
Gresham College, Londra'da matematik profesörü Briggs, öyleydi
hayranlıktan şaşkın, görene kadar dinlenemeyeceği
Noble mucit ve aslında 1615'te bu amaç için İskoçya'ya gitti.
Astrolog Lilly, röportajı açıklıyor:-"Bay Briggs
Edinburgh'da ne zaman buluşulacağı belirli bir gün atandı; Ama başarısız olmak,
Merchiston gelmeyeceğinden korkuyordu. John olarak bir gün oldu
Marr ve Lord Napier Bay Briggs'ten bahsediyorlardı: 'Ah! John, 'dedi
Merchiston, 'Bay Briggs gelmeyecek. ' Tam bir şekilde, biri vurur
kapıda; John Marr Hasta Downs ve Bay Briggs olduğu kanıtlandı.
Büyük memnuniyeti; Bay Briggs'i Rabbimin Odasına getiriyor,
Neredeyse bir saatin çeyreğinin harcandığı yerde, her biri diğerini görüyor
bir kelime konuşulmadan önce hayranlıkla. Sonunda, Bay Briggs başladı,
'Tanrım, bu uzun yolculuğu bilerek görmek için
kişi ve ilk önce hangi zekâ veya yaratıcılık motoru ile bilmek
Astronomi için bu en mükemmel yardımı düşünün, yani. logaritmalar;
Ama efendim, senin yanında olmak, merak ediyorum başka kimse bunu öğrenmedi
Daha önce, şimdi bilinirken, çok kolay görünüyor. '"Briggs asildi
Lord Napier tarafından eğlendirildi; Ve her yaz sonra, onun sırasında
Lordship'in hayatı, bu saygıdeğer adam kasıtlı olarak İskoçya'ya gitti
o.


                           ------------------


                   Arşimetlerin yanan aynaları.


Birçoğu birkaç tarihçi tarafından kaydedilen gerçekleri sorguladı,
Arşimetlerin yanan aynalarının şaşırtıcı etkileri ile ilgili olarak,
Syracuse kuşatan Roma kaderlerinin tüketildiği
küller. Özellikle Descartes, hikayeyi muhteşem olarak itibarsızlaştırdı; Ancak
Kircher, güvenilirliğini test etmek için birçok deney yaptı. O
Bir dizi düzlem aynasının etkisini denedi; Ve beş aynayla
Aynı boyutta, bir çerçeveye yerleştirilmiş, ışınları atmaya devam etti
onlardan aynı noktaya yansıyan, 100'den fazla mesafede
ayak; Ve bu şekilde, onu yönlendirdiği gibi bir dereceye kadar ısı üretti
Numaralarını artırarak,
daha büyük bir mesafede yanıcı maddeler. Aynı şekilde bir yolculuk yaptı
Syracuse'a, öğrencisi Schottius ile birlikte, incelemek için
iddia edilen işlemin yeri; Ve ikisi de görüştü,
Marcellus'un kadırgalarının otuz adımdan fazla olamayacağını
Arşimet aynalarından.

M. Buffon ayrıca bir dizi aynadan oluşan bir makine inşa etti,
Arşimetlerin sırrını yeniden canlandırmış gibi görünüyor ve
Bu açıdan tarihin kredisini haklı çıkardı. Deneyi
ilk olarak yirmi dört aynadan yapılmış,
Pitch ve çekişten oluşan ve bir anlaşma kuruluna yerleştirilen yanıcı madde
yetmiş iki fit mesafede. Ayrıca denemeyi sürdürdü
168 adet uçaktan oluşan bir tür çokyolyalı çerçeveleme
görünümlü cam, her altı inç kare; Ve bu makine aracılığıyla,
Kayın-ahşap tahtaları 150 feet mesafede ateşe verildi,
ve 60 feet mesafede gümüş bir plaka eritildi. Bu makine,
Gelişmesinin bir sonraki aşamasında, her biri 360 düzlem aynası içeriyordu.
sekiz inç uzunluğunda ve altı genişliğinde, sekiz metre yüksekliğinde bir çerçeveye monte edilmiş ve
yedi geniş. Bu aynalardan on iki tane ile hafif yanıcı madde
yirmi feet mesafede yakıldı; Kırk beşiyle birlikte
Aynı mesafe, büyük bir teneke kap eridi ve 117 ile ince bir parça
gümüş. Tüm makine kullanıldığında, tüm metaller ve
Metalik mineraller yirmi beş ve hatta
kırk feet. Ahşap 210 feet mesafede berrak bir gökyüzünde yakıldı.
M. Buffon daha sonra 400 ayna içeren bir makine inşa etti,
her altı inç kare, kurşunu eritebileceği ve tenekesi
140 feet mesafe.

Ama belki de şimdiye kadar inşa edilen en güçlü yanan ayna,
Londra'nın seçkin bir cam üreticisi olan Bay Parker'ın; yapıldı
Bu yüzyılın başlangıcı bir Penn tarafından
Islington. Bahçesinin dibinde bir ev dikti, çünkü
operasyonlarını sürdürme amacı ve uzun süredir başarılı oldu
L700 maliyetiyle, üç çaplı yanan bir mercek üretmek
güçleri şaşırtıcı olan ayaklar. En sert ve sağlam maddeler
Platina, Demir, Çelik, Flint ve gibi mineral dünyasının
muazzam odağına maruz kaldığında birkaç saniye içinde eridi. A
Bu merceğe otuz dakika maruz kalan elmas on tahıl ağırlığında,
operasyonun açıldığı ve yapraklandığı altı taneye indirildi
Bir çiçeğin yaprakları gibi ve beyazımsı dumanlar gibi; Kapatıldığında
Yine, bir cila taşıyordu ve formunu korudu. On kesilmiş garnet, alındı
Bir bilezikten, birkaç saniye içinde birbirleriyle karşılaşmaya başladı ve
En son bir küresel garnet oluşturdu. Wedgewood tarafından onu yapmak için kullanılan kil
Pirometrik test birkaç saniye içinde beyaz bir emaye haline geldi; ve birkaç
Lav örnekleri ve diğer volkanik yapımlar, maruz kalma
Lensin odağı gücüne ulaştı.

Londra'da 700 gine toplamını yükseltmek için bir abonelik önerildi,
Mucitin, katıldığı masrafları tazmin etmek için
İnşaatı ve İngiltere'de tutulması; Ama başarısızlıkla
Abonelik ve diğer kabul eden koşullar, Bay Parker
Lord'a eşlik eden Kaptan Mackintosh'a atmaya teşvik edildi
Macartney, Çin'in ünlü büyükelçiliğinde; ve ayna, çok
Avrupa biliminin kaybı ve pişmanlığı Pekin'de kaldı.


                           ------------------


                     Manyetik yazışmalar
                          On yedinci yüzyıl.


Addison'un _spectator_ (No. 241) 'e katkılarından birinde,
Neredeyse neyin neredeyse değerlendirilebileceğine dair aşağıdaki ilginç örnek
Elektrikli telgrafın öngörülmesi. Yazılardan alıntı yapılır
1649'da ölen ünlü Roma Cizviti Strada.
"Çatışmalar", retorik üzerine bir dizi cilalı Latin makalesi ve
Edebiyat, aralarında kimerik bir yazışmayı açıklar.
iki arkadaş, böyle bir erdem geçiren belirli bir yük taşının yardımıyla
İçinde, iki iğne tarafından dokunulursa, iğnelerden biri
Böylece dokunuldu hareket etmeye başladı, diğeri, her zamankinden büyük bir mesafe olsa da,
aynı zamanda ve aynı şekilde hareket etti. Bize iki tane diyor
Her biri bu iğnelere sahip olan arkadaşlar bir tür
Arama plakası, yirmi dört harfle yazılıyor-aynı şekilde
günün saatleri sıradan kadran plakası üzerine işaretlenir. Onlar
Sonra bu plakaların her birindeki iğnelerden birini böyle bir şekilde düzeltti
herhangi birine dokunmak için engel olmadan hareket edebileceğini
Yirmi dört harf. Birbirlerinden uzaklaştıklarında
Ülkeler, kendilerini dikkate almayı kabul ettiler.
günün belirli bir saatinde dolaplar ve birbirleriyle sohbet etmek
Bu sayede onların buluşları. Buna göre, onlar biraz iken
Yüz mil parçalı, her biri kendini dolabında kapanıyor
Zaman atandı ve hemen gözünü kadran plakasına attı. Eğer o
arkadaşına bir şey yazacak bir zihni vardı, iğnesini yönlendirdi
vesilesiyle sahip olduğu kelimeleri oluşturan her mektup-
Karışıklıktan kaçınmak için her kelimenin veya cümlenin sonunda küçük duraklama.
Bu arada arkadaş, kendi sempatik iğnesinin hareket ettiğini gördü
Kendisi, muhabirinin işaret ettiği her mektuba. İle
Bu, bütün bir kıtada birlikte konuştukları ve aktarıldığı anlamına geliyor.
Birbirine, bir anda, şehirler veya dağlar üzerinden düşünceleri,
denizler veya çöller .... bu arada (denemeciyi ekler, şakacı bir şekilde)
Bu icat her zaman yeniden canlandırılmalı veya pratik yapmalı, ben
Aşıkların kadran plakasının üzerine yazılması gerektiğini, değil
sadece yirmi dört harf, ancak her zaman olan birkaç kelimenin tamamı
tutkulu mektuplarda bir yer; Alevler, dart, ölmek, durgun,
Devamsızlık, Cupid, Kalp, Gözler, asma, boğulma-ve benzerleri. Bu çok
Sevgilinin acılarını bu şekilde bir mektup yazmanın
en kullanışlı ve önemli kelimeleri bir
İğnenin tek dönüşü.


                           ------------------


                     Pusuladan önce navigasyon.


Mariner'ın pusulasının icadından önce, Fenike, Yunan,
Ve erken İtalyan gezginler, Headland'dan sürünmeye zorlandı
Kıyıdan çıkmak için girişimde bulunmadan-bir ada hariç,
kıtadan belirgin bir şekilde görülebilecek kadar yakın, onlara bir
Kazara bir fırtınanın şiddetinden de eşit derecede güvenli bir geri çekilme. Henüz,
Daha cesur Norveçliler, çok daha büyük tehlikelere maruz kalsa da,
yüksek kuzey enleminin alışkanlığı ve sık
Atmosferinin bulanıklığı, deneme alışkanlıydı ve
Genellikle başarı ile, okyanusa biraz uzunluk. Olabilir
bir hastanın doğal fenomenlerin gözlemlenmesi, dikkat
Göçmen kuşların uçuşu ve akımların yönüne ve bazılarının
Artık gerekli olmayan birkaç basit cihaz şimdi unutuluyor,
Modern navigasyonun daha değerli kılavuzlarının yerini aldı.
Buradaki cihazlardan birinin numaralandırıldığı, flok olduğunda
Ünlü Norveç Navigator, Shetland'dan yola çıkmak üzereydi
İzlanda, daha sonra Gardarsholm olarak adlandırılan bazı kargalara bindi, çünkü
Mariner'ın pusulası henüz kullanımda değildi. "
Yolunun önemli bir kısmı, kargalarından birini attı, ki
Kara'yı görmek, ona uçtu; Nerede flok, olduğu sonucuna vararak
Shetland'a (veya belki de faroe) diğer tüm topraklardan daha yakın, onun üzerinde tutulan
bir süre için kurs ve sonra başka bir karga gönderdi, ki
Arazi, gemiye döndü. Sonunda, daha büyük koşmak
Yolunun bir kısmı, onun tarafından başka bir karga gönderildi, bu da araziyi gördü
Önde, hemen bunun için uçtu; ve flok, rehberinin ardından düştü
adanın doğu ucuyla. Basit direksiyon modu buydu
Onların kursları, fırtınalı kuzeydeki cesur navigatörler tarafından uygulandı
okyanus. Bu hikaye aynı anda ve kuşlardan yapılmış kullanımı çarpıcı bir şekilde hatırlıyor
okuduğumuz ilk deniz kaptanı tarafından-noah; Ama bu tür mallar
Açıkçası eski kuzeye ilham veremeyecekti
Onları sağlayan cesaret ve güven ile gezginler, orada olduğu gibi
Columbus'tan önce Amerika'yı keşfetmek için inanmak için bir sebep.


                           ------------------


                   Semaphore _V._ Elektrik Telgrafı.


Bir fıkra, elektriğin avantajlarını göstermek için yeterli olacaktır.
görsel telgraf çeşitliliği üzerinde-
Hava durumunun belirli durumları; diğeri tüm eyaletlerde mevcuttur. Üzerine
Bir kez, İngiliz Ordusu İspanya'da savaşırken, istihbarat
Her gün Wellington'dan aracıdan ateşli bir şekilde bekleniyordu
Amirallikteki semafor. Uzun gecikti, sonunda geldi ve
Görünüşe göre korkulu bir karakter. Böylece koştu: "Wellington yenildi. "
Parlamento ve insanlar bir süredir sersemletildi ve söylentiler uçtu
Bu etki için orman yangını gibi. Bununla birlikte, tıpkı
"Yenilen" kelimesi deşifre edildi, bir sis müdahale etti ve
İletişimin geri kalanı. Karanlık palet kaybolduğunda, parlak
Sky, "Wellington yenilmedi" değil, sevinçli bir insana açıkladı, ama
"Wellington yendi-Fransız!"


                           ------------------


                      Eski st. Paul.


Ne zaman, çok kötü ve yine de katedrali yamaya çalıştıktan sonra
St. Paul's, Büyük Ateşten Sonra, Sir Christopher Wren sonunda
Tavsiyesi, tüm yapıyı yeniden inşa etmek için kabul etti,
Eski kumaş, bilimsel bilgisine geniş bir oyun verdi ve
Mühendislik becerisi. İstismarlarından biri, belki de şimdi daha dikkat çekici
Çünkü o zaman bir kerede nadir ve cesurdu, bu nedenle
tarif edilen:-"çöp ve eski malzemelerin
İlerleme amacıyla temellerin ortamı engelleyin
Eserlerle, Sir Christopher yeterince yüksek iskeleler inşa etti
çizgilerini yoldaki yığınların üzerine uzatın; Ve böylece neden oldu
Çeşitli duvarları için aşağıdaki noktalara sabitlenecek dikeyler
ve iskeleler, düzgün bir şekilde çizilen çizgiler
iskele. Böylece ilerledi, her gün daha fazla yer kazandı,
Daha önce yüce sivri taşıyan orta kuleye geldi. .
Bu kulenin kalıntıları yaklaşık iki yüz metre yüksekliğinde, işçiler
Yukarıda çalışmaktan korkuyorlardı, bu da onu emeği kolaylaştırmaya teşvik etti
Barut kullanımı. Bu işi yapmak için bir deliğin kazılmasına neden oldu,
yaklaşık dört metre genişliğinde, kuzey-batı iskelesinin yanında
iki metre kare bir delik açmış olan kule,
İskelenin merkezi. Bunda küçük bir anlaşma kutusu yerleştirdi
On sekiz kilo barut. Bu kutuya içi boş bir baston yapıştırdı,
zeminin yüzeyine ulaşan hızlı bir eşleşme içeren
üstünde; Ve yer boyunca bir maçla bir toz tren atıldı.
Maden kapatıldı ve felsefi yaparken patladı
Mimar, deneyinin sonucunu güvenle bekledi. Bu
Küçük miktarda toz, sadece tüm açıyı kaldırmadı.
Tower, üzerine duran iki büyük kemerle, ama aynı zamanda iki bitişik
Koridor kemerleri ve üstlerindeki duvar. Bunu yapıyor gibi görünüyordu
Yavaş ama verimli bir şekilde, duvarları üste doğru kırmak, kaldırarak
Aniden düşen yaklaşık dokuz inç, görünür bir şekilde tüm ağırlık,
Dağılım veya kaza olmadan, yerde büyük bir harabe yığını yaptı.
Yığın düşmüş olan iki dakika önce iki dakika önce veya
üç yer ve duman yaydı. Bu başarılı deneyle,
Barut kuvveti tespit edilebilir; sadece on sekiz pound
üç bin tondan fazla bir ağırlık kaldırdı ve işi kurtardı
bin işçi. Yükseklikten çok büyük bir ağırlığın düşmesi
İki yüz fit, yere böyle bir sarsıntı verdi,
Sakinler hakkında bir deprem şoku için aldılar. "


                           ------------------


                            Kar gözlükleri.


Ellis, Hudson's Bay_ için _voyage'de, sonun ortasında yazılmış
yüzyıl, esquimaux diyor:-"Kar gözleri, çok düzgün olduğu gibi
Onları deyin, sagaklarının bir kanıtıdır. Onlar küçük odun parçaları
veya fildişi, görüş organlarını kapsayacak şekilde oluşturulmuş ve bağlı
kafanın arkasında. Gözlerin tam uzunluğunda iki yarık var,
Ama çok dar; Ve onları çok belirgin bir şekilde görüyorlar ve olmadan
en az rahatsızlık. Bu buluş onları şuradan korur
kar körlüğü, çok tehlikeli ve güçlü bir hastalık, neden
kardan güçlü bir şekilde yansıtılan ışığın etkisi, özellikle de
Bahar, güneş ufkun üzerinde önemli ölçüde yükseltildiğinde. Kullanım
Bu gözlerden manzarayı önemli ölçüde güçlendirir ve esquimaux
O kadar alışkın ki, uzaklarını görecek bir zihinleri olduğunda
nesneler, bunları casus gözlük yerine yaygın olarak kullanırlar. "


                           ------------------


                        Kendi kendine öğretilmiş bir mekanist.


Aşağıdaki açıklama, ustaca ve tekil bir parçanın
Mekanizma-1819'da John Young adında bir çocuk tarafından inşa edildi
Newton-on-Ayr'da ikamet etti-ki
Günün Bilimsel:-"Bir kutu, yaklaşık üç feet uzunluğunda iki geniş ve
Altı veya sekiz inç derinliğinde, üzerinde dikilmiş bir çerçeve ve kağıt vardı,
bir ev şeklinde. Kutunun üst kısmında bir dizi
Yaklaşık iki veya üç inç yüksekliğinde, insanları temsil eden ahşap figürler
Çocuğun tanıdık olduğu ticaret ve bilimlerde istihdam edilmektedir.
Bütün, aynı zamanda makinelerle aynı zamanda harekete geçirilir.
Box, bir el organınınki gibi bir sapla hareket etti. Üzerine bir dokumacı
Tezgah, bir sinek-shuttle ile ellerini ve ayaklarını kullanır ve gözünü tutar
Mekik üzerinde, web üzerinden geçerken. Bir asker,
Bir halka açık bir masada denizci, bir bardak doldurur, içer, sonra
Yaşlı bir kadının bir kapı açtığı masayı çalıyor, onu
görünüş ve emekli olurlar. Dışkı üzerinde iki ayakkabıcı görülür,
Biri deri atıyor ve diğeri bir ayakkabı dikiyor. A
Bez çubuğu, bir taş kesici, bir Cooper, bir terzi, çalkalanan bir kadın ve
Bir alay yün, hepsi iş başında. Ayrıca bir marangoz testere de var
ahşap parçası ve bir parça demir atan iki demirci
bir kızak ve diğeri küçük bir çekiç kullanmak; Bir çocuk döndü
Bir adam üzerine bir enstrüman öğütürken öğütme taşı; Ve bir berber
Bir eliyle burnunda hızlı tuttuğu bir adamı tıraş eder. Çocuk
Bu meraklı çalışmayı tamamladığı on yedi yaşında yaklaşık on yedi yaşında,
Ve zihninin bükülmesi ilk olarak işaretlenebildiğinden, onun tek eğlencesi
bir bıçakla çalışmak ve az mekanik figürler yapmaktı.
Bu daha olağanüstü, çünkü hiçbir fırsatı olmadı
benzer şekilde çalışan herhangi bir kişiyi görmek. Bir dokumacı yetiştirildi
Babası ve ticarette istihdam edilebileceğinden beri zamanı yoktu
En sevdiği çalışma için, duran iş dışında veya
aralıklar; Ve ona yardım etmesi gereken tek araç
çakı. Daha önceki yıllarında,
daha küçük ölçek; Ama şimdi tarif edilen en büyük çalışması
İki yıl boyunca tüm boş zamanlarını adadı. "


                           ------------------


                          Amsterdam yığın.


Hollanda'nın "Waterstaat" hakkında ilginç bir raporda,
İngiliz hükümetine sunulduğunda, "Güzelliği takdir etmek için
Hollanda hidrodinamiği biliminin anlaşılması gerekir
Bu, ilkden sonuna kadar karşılaştırmalı seviyeler sorunudur. .
Bir santimetrelik hatta hata bir il boğabilir veya
bazı kanalların tasarlandığı amaç. Böylece söylenebilir,
abartı olmadan, krallıktaki en önemli kurum
Hollanda, Amsterdam'da belirli bir antika yığındır-ancak
Norveç'ten gelen birçok milyon çam ağacı,
tünemiş,-bu da dış suların yükselişini ve düşüşünü gösterir
Zuyder Zee ve Alman Okyanusu. 200 yıldır bu yığın izlendi
Hollanda Burgerleri tarafından endişe ve dereceli bir ölçek
ortalama su seviyesinin temsil edildiği üzerine işaretlenmiş
sıfır. 'Amsterdamsche Peil' ve her hidrolik olarak bilinir
Ülkede teşebbüs, bir
çok fazla metre veya santimetre seviyesi, olağan seviyenin üstünde veya altında
deniz. Baş harfleri A.P. (Amsterdamsche Peil), O. A. (sıfır
Amsterdam) veya Z. P. (Sıfır kazık), kısaltma biçimleri en çok
Genellikle tüm hidrolikte başlangıç ​​noktasını temsil etmek için kullanılır
hesaplamalar; ve bunlardan biri, + ve -işaretleri ile, bu nedenle
Hollanda halkının her anlaşılır açıklamasında mutlaka ortaya çıkar
İşler. "


                           ------------------


                       Deney tehlikeleri.


Seçkin bir Fransız kimyager olan M. Rouelle, en temkinli değildi.
operatörler. Bir gün, bazı deneyler yaparken,
Denetçiler: "Beyler, bu kazanı Brazier üzerinde görüyorsunuz; eğer ben
bir an için karıştırmayı bırakacaktı, bir patlama ortaya çıkacaktı
Hepimizi havaya uçururdu. "Seyircinin kıtlığı vardı
Operatör bu konforlu bilgi üzerine düşünün
Aslında karıştırmayı unuttu ve tahmini büyük ölçüde doğrulandı. .
Patlama korkunç bir kaza ile gerçekleşti; Tüm pencereleri
Laboratuvar parçalara ayrıldı ve iki yüz denetçi döndü
Bahçeye. Neyse ki, hiç kimse ciddi bir yaralanma almadı,
patlamanın başlıca şiddeti
baca. Göstericinin kendisi daha fazla olmadan muhteşem bir şekilde kaçtı
peruğunun kaybından daha zarar.-Belli bir Scotch Profesörü-
şimdiki nesil-onun sadakati için dikkat çekici
Rouelle'nin başarısızlıkları için olabileceği gibi deneyler bir zamanlar
Ne zaman bazı yanıcı malzemelerle bir deney yapmak
Karışım patladı ve elinde tuttuğu phial
bin parça. "Beyler," dedi Doktor öğrencilerine,
En etkilenmemiş yerçekimi, "Bunu yaptığımı garanti edebilirim
Sık sık aynı phial ile deney yapın ve ben de
daha önce. "Bu biraz gereksiz güvencenin sadeliği
profesörün anında olduğu genel bir gülüşe yol açtı
bunun nedenini kendi mükemmel İrlandalı, en yürekten ayırt etmek
katıldı.


                           ------------------


                     Sibirya mamutu kalır.


Yaklaşık 40.000 lbs. fosil fildişi-yani en azından
100 Mamut-Yeni Sibirya'da her yıl için takas edildi, böylece
o ülke ile 200 yıllık ticaret dönemi, 20.000 dişli
Mamutlar atılmış olmalı-belki de bu sayının iki katı bile,
Sadece 200 lbs. Fildişi ortalama ağırlık olarak hesaplanır
bir çift diş tarafından üretilir. Bu dişlerden on tanesi
Birlikte yatarken, 150 ila 300 lbs ağırlığında bulundu. her biri. En büyük
nadiren ülke dışına gönderiliyor, birçoğu olamayacak kadar çürük
diğerleri o kadar büyükken, taşınamayacakları kadar büyük,
ve çok önemli bir şekilde yerinde bloklar veya levhalar halinde kesiliyor
israf, böylece bir dişli üretiminde ağırlık kaybı
Fildişi Piyasaya Geliyor Tifling Miktarı yoktur. Bunun büyük bir kısmı
Fildişi, göçebe kabileleri tarafından kızaklarında, kollarında ve evlerinde kullanılır
uygular ve daha önce Çin'e ihraç edilirdi;
çok uzak bir döneme kadar izlenebilen bir ticaret.
Zaten taşınan muazzam miktara rağmen,
Fosil fildişi azalmış gibi görünmüyor; Ağızların yakınındaki birçok yerde
Kuzey Kutbu Okyanusu'na akan büyük nehirler, kemikler ve dişler
Bu antediluvian pachyderm'lerin kalıntıları gibi dağılmış yalanları
Ploughed bir savaş alanı, diğer kısımlarda bu yaratıklar
Eski dünya koruma için sürülerde bir araya gelmiş gibi görünüyor
Onlara sahip olan ani yıkıma karşı, kalıntıları olduğu için
Birlikte yığınlarda yatarken bulundu. 1821'de Yakutsk'ten bir avcı,
Lena, yeni Sibirya Adaları'nda sadece 500 POOD (18.000 lbs.
İngilizce) mamut dişleri, hiçbiri 3'ten fazla kanemden daha ağır değildi; Ve
Bu, 1809'da bir önceki ziyarette başka bir avcıya rağmen
onunla aynı adalardan 250 kanood fildişi getirmişti. Tüm mamutlar zaman zaman keşfedildi, sadece
Cilt (saç ve yünün çift kaplaması ile korundu)
bütün, ama vücudun etli kısımlarıyla böyle bir durumda
Köpeklere ve vahşi hayvanlara yiyecek verdikleri koruma
bulundukları yerlerin mahallesi. Sahip görünüyorlar
aniden buzla sarılmış veya üzerinde olan çamur içine batmış olmak
Kongre Noktası ve Hangisi, Çürüme Sürecinden Önce
Başlayın, bedenlerin etrafında dondu ve onları
şimdiki zaman, öldükleri durumda. Böylece onlar
ara sıra, donmuş toprakta bir toprak kayması meydana geldiğinde bulunur
Asla çözülmeyen Sibirya sahili, en büyük sıcağında bile
yaz, 2 fitten fazla derinliğe; Ve bu şekilde, bir dönem içinde
Bir buçuk yüzyıl, bu meraklı cesetlerin beş veya altısı geldi
buzlu mezarlarından aydınlatmak için. Mamutun çok mükemmel bir örneği
Bu durumda 1865 sonbaharında,
Jenissei; İmparatorluk tarafından bir keşif gezisi gönderildi
1866 yazında Bilim Akademisi ve bunun sonucu
Keşif, dikkate alındığında, bazı ilginçlerin ifşası olacak
Eski bir yaratılışın doğal tarihinde gerçekler. --_ Bay. Lumley'nin Raporu
Rus ticaretinde._


                           ------------------


                        Elektrik hızı.


En derin elektrikçilerimizden birinin haykırdığı bildiriliyor,
"Bana küçük bir pil ile sınırsız bir tel uzunluk ver ve ben
evreni kırk dakika içinde bir cümle ile kuşatacak. "Yine de bu
boş övünme yok; Bu kadar hızlı, elektrik akımının geçişi
telgraf telinin çizgileri, bunun mümkün olduğunu varsayarak
Telleri sekiz kez Dünya'nın etrafında taşıyın, ancak işgal eder _one
İkincisi Time_. Muazzam elektrik hızı onu imkansız hale getiriyor
doğrudan gözlemle hesaplamak; Çok olması gerekir
Sonuçta, binlerce lig çok önce
Bir saniyenin kesirleri. Yine de Profesör Wheatstone bazı cihazlar tasarladı
Bu amaçla, aralarında çift metalik bir ayna vardı,
Bir saniye içinde sekiz yüz devir hız verdi. .
Profesör, bu cihazla olan deneylerinden,
Bir bakır telden elektrik hızı, bir inçlik on beşte biri
kalın, gezegensel alanlarda ışığın hızını aşar; O
Saniyede en az 288.000 mil. Profesör,
büyük bir yoğunlukta elektrik ışığı,
bir saniyenin milyon. kısmı; ama gözün belirgin bir şekilde yapabileceği
kendilerini bu kısa alanı için sunulan nesneleri algılamak
zaman.


                           ------------------


                        Tek renkli resim.


Çok hassas bir deney, ancak bufon görünen çok doğal bir deney
ilk fark etmiş, tüm olasılıkla icatın
Tek renkli resim modu veya tek bir renkle resim. Eğer
Gün batımından önce gelen an, bulutsuz bir günün sonunda,
Vücut bir duvarın yanına veya başka bir cilalı gövdeye veya bir
pürüzsüz kireçli toprak, bu vücut tarafından taşınan gölge mavidir.
siyah veya renksiz olmak. Bu etki,
Güneş o kadar zayıfladı ki,
Gökyüzü-ki bu her zaman bu renkte net bir günde-düşme ve yine
Duvarın ölmekte olan ışığın o kısmına geri döndü veya yansıtıldı
Güneşin çarpamaz; Son anında bile,
Düz ve doğrudan düşer, bunu yok etmek için yeterince güçlüdür
Sadece yansıtılan, nerede olursa olsun, yansıtılan gökler.


                           ------------------


                         Denizcinin Pusulası. Mıknatısın çekici özelliğinin keşfedildiği zaman,
hiçbir şekilde bilinmez; Ancak, insanlığın
çok erken bir dönemde tanıştı. Peder Kircher
Yahudilerin mıknatısın tekil mülkünün farkında olduklarını kanıtlayın
demir çekmek; Ve Plutarch'tan, Mısırlıların
cahil değil. Pisagor, Ptolemy ve diğer birkaç eski
Filozoflar, mıknatısın bu harika mülkünü biliyordu ve hayran kaldı.
Thales ve Anaxagoras, bununla o kadar vuruldu ki,
Mıknatısın bir ruhu vardı; Platon, cazibesinin nedeninin
ilahi. Ancak mıknatısın _Directive_ özelliği,
Kadimler. Bu mülkün basit uygulamasına
Yaklaşık 500 yıl önce Avrupa'ya keşfedilen veya tanıtılan insanlık
esas olarak yeni bir kıtanın keşfedilmesi için borçlu
eskisine, en uzak arasında kapsamlı bir ticaret için
uluslar ve şeklin şekli ve büyüklüğü hakkında doğru bir bilgi için
Yaşadığımız dünya. Manyetik iğnenin kullanımı Avrupa'da bilinmiyordu
on üçüncü yüzyıldan önce. Keşfinin onuru çok oldu
tartışmalı; Ancak çoğu yazarın rızasıyla,
Amalfi Flavio Gioja. Anjou Charles'ın saltanatında yaşadı,
1309'da öldü; Ve bu egemenliğe iltifatla söyleniyor
Gioja, Fransa Amblemi ile Kuzey Kutbu'nu ayırt etti,
_fleur-de-lis_. Du Halde, Çin kitabında gerçekten de
Manyetik iğnenin kullanımı eski Çinliler tarafından biliniyordu.
İmparator Hoang-ti'den bahsetmişken, Tchi-yeou'ya savaş verdiğinde,
Diyor ki: "O, kalın sislerin düşmanı arayışından kurtardığını algılayarak,
ve askerlerin yoldan çıktığını ve seyrini kaybettiklerini
rüzgar, onlara dört kardinal noktayı gösteren bir araba yaptı. Bununla
Yöntem Tchi-yeou'yu geçti, onu esir yaptı ve onu öldürdü.
Bazıları bu arabada, bir tabakta oyulmuş olduğunu söylüyor,
bir sıçanın ve bir atın karakterleri ve altına bir iğne yerleştirildi
Dünyanın dört bölümünü belirleyin. Bu kullanım anlamına gelir
pusula ya da yakın bir şey, büyük antik çağ ve kuyu
Onaylandı. "Başka bir yerde, bazı büyükelçilerden bahsetmişken, du Halde
diyor ki: "İzin izleyicileri olduktan sonra, geri dönmek için
Kendi ülkeleri, Tcheou-Kong onlara bir enstrüman verdi.
taraf kuzeye doğru işaret etti ve karşı tarafta
Güney, onları eve giderken daha iyi yönlendirmek için
Çin'e gelmeye yönelik. Enstrümana _tchi-ran_ deniyordu.
Çinliler şimdi deniz-konaklama çağıranla aynı isim; Bu var
Tcheou-Kong'un mucidi olduğunu düşünmek için bir vesileyle
Pusula. "Bu yirmi saniyelik döngüde, yaklaşık 1040 yıl oldu
Mesih'ten önce; Ancak, du Halde'nin iddialarına rağmen, güçlü
Mariner'ın pusulasının bilinmesine karşı nedenler alındı
Çin ve Arabistan'ın eski halkı arasında. Fransızlar da var
Pusulanın keşfine ve İmparatorluk Kütüphanesi'nde iddia edildi
Paris'te meraklı bir Quarto el yazmasında yer alan bir şiir var.
on üçüncü yüzyıl, denizcinin pusulasının olduğu parşömen üzerinde
açıkça bahsedilen; Ama yine de Napoliten, Flavio gibi görünüyor
Orijinal keşif olmasa da Gioja, en azından ilk kullanan kişiydi
denizcinin pusulası veya gemilerin kullanımı için inşa etti
Akdeniz.


                           ------------------


                     Litografinin keşfi.


Litografinin icadı veya daha düzgün bir şekilde keşfi,
şimdiki çağın arasında yüksek rütbe, kapsamı nedeniyle
yararlılık. Buluşun onuru Alois Sennefelder'a aittir,
Başlangıçta Münih Tiyatrosu'nda bir sanatçı. Gebe kalmıştı
bakır yerine taş üzerinde aşındırma fikri ve
kazara bir keşif daha faydalı bir şey verdiğinde deneyi yapın
spekülasyonlarına dönün. Keşif,
Litografik sanat, böylece Sennefelder tarafından anlatıldı:-

"Küçük laboratuvarımda bir taşı parlatmayı başardım
Annem zamanla aşınma zemini örtmeyi amaçladığım plaka
odaya girdi ve ona bir fatura yazmamı istedi.
Ketenleri bekleyen yıkıcı kadın. Ben bile olmamıştım
Küçük kağıt stokum olduğu için eldeki en küçük kağıt kayması
Taşlardan kanıt izlenimleri alarak tamamen tükenmiş; ne de
Mürekkep standında bir damla mürekkep bile var. Konu kabul etmeyeceği gibi
gecikme ve evde bir tedarik için gönderemeyecek kimse yoktu
eksik malzemeler, listeyi mürekkebimle yazmaya karar verdim
Balmumu, sabun ve lamba-siyah, yeni cilaladığım taşta,
Ve onu boş zamanlarda kopyalayabilirim. "

"Bundan bir süre sonra bu yazıyı taştan silecektim,
Fikir, bir kerede, etkisinin ne olacağını denemem için beni etkilediğinde
Taşta ısırırsam hazırlanan mürekkebimle böyle bir yazı
Aquafortis ile; Ve belki de başvurmak mümkün olmayabilir
Mürekkebi ahşap gravürlerle aynı şekilde yazdırmak ve almak
ondan izlenimler. "Sennefelder, taşları bir sınırla çevreledi
balmumu ve uygulanan aquefortis, birkaç dakika içinde yazı
kabarık. Baskı mürekkebi daha sonra ortak bir yazıcının topu ile uygulandı,
izlenimler çıkarıldı ve önemli sanatın uygulanabilirliği
Böylece litografi tamamen kurulmuştur.

Sanatın yararlılık amaçlarına ilk uygulaması bağlantısız
Güzel sanatlarla, Yarımada'da Wellington Dükü tarafından yapıldı
Savaş, genel siparişlerin kopyalarını hızla çarpmak amacıyla,
Talimatlar, vb. BT
o zamandan beri hemen hemen her eyaletin kamu ofislerine tanıtıldı
Avrupa'da; ve her ticari, sosyal ve her departmanda kullanımları
Sanatsal faaliyet sayısızdır.




                                SON.




                      Murray ve Gibb, Edinburgh,
              Majestelerinin kırtasiye ofisine yazıcılar.

-------------------------------------------------- ----------------------

                              Katalog
                       Popüler ve standart kitaplar

                              Tarafından yayınlandı

                           William P. Nimmo,

                               Edinburgh,

                     _ Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı_.

[İllüstrasyon]

                      İkinci ve daha ucuz baskı.

                           'Edina' yanıyor.

Taç 4to, en iyi tonlu kağıda güzel basılmış ve zarif bir şekilde
    ekstra, yaldızlı kenarlar, fiyat on iki şilin ve altı pens;
    veya Fas ekstra, yirmi beş şilin.

                  _A yakışıklı çizim odası baskısı
                          Şiirler ve Şarkılar
                                   İLE İLGİLİ
                             Robert Burns.

                _ En çok orijinal illüstrasyonlarla
                    Seçkin İskoç sanatçıları._

[İllüstrasyon]

"Doğanın kendi" ozan eserlerinin tüm yakışıklı baskılarından
Burns Şiirlerinin ve Şarkılarının "Edina" baskısı belki de
en yakışıklı henüz üretildi. Güzel basılmış ve bolca resimli
Scotch akademisyenlerinin en seçkinlerinden bazıları tarafından bir
"Dağ topraklarının şairinin dehasına layık bir tapınak ve
sel. "Beklendiği gibi, her birinde İskoç
saygı,-yazıcı, yayıncı ve illüstratörler; Ve aynı zamanda düşündüğümüz gibi
olmalı; Kiminle birlikte bir sevgi emeği olabilir
Burns'in kendi vatandaşlarından biri gibi birinci sınıf baskı? Ve kim yapmalı
"Kahverengi Heath ve Shaggy Ahşap" ın daha iyi gösterebileceği
Scotia'nın manzarası kendi oğullarından mı? '--_ denetçi._

-------------------------------------------------- ----------------------




                                Nimmo's

                        _Large Baskı Undridged_

                         Kütüphane baskısı
                             İngiliz şairler.

                       _ Cowper'dan chaucer._

   Kırk sekiz vols. Demy 8vo, pika tipi, süper kağıt, zarif
                    Bağlayıcı, fiyat 4s. her cilt.

               Charles Cowden Clarke tarafından düzenlenen metin.

              Çelik üzerine kazınmış otantik portreler ile.


                         ---------------------

           Aşağıdaki çalışmalar seriden oluşmaktadır:-

                                                               Vols.

     Wyatt, 1
     Spenser, 5
     Shakespeare, Surrey, 1
     Herbert, 1
     Waller, Denham, 1
     Milton, 2
     Butler, 2
     Dryden, 2
     Önceden, 1
     Thomson, 1
     Johnson, Parnell, Gray, Smollett, 1
     Papa, 2
     Shenstone, 1
     Akenside, 1
     Goldsmith, Collins, T. Warton, 1
     Armstrong, Dyer, Yeşil, 1
     Churchill, 1
     Beattie, Blair, Falconer, 1
     Burns, 2
     Cowper 2
     Bowles, 2
     Scott, 3
     Chaucer'ın Canterbury Masalları, 3
     Crawshaw, Quarles 'amblemleri, 1
     Addison, Gay's Fables, Somerville's Chase, 1
     Young's Gece Düşünceleri, 1
     Percy'nin Eski İngiliz Şiiri Rahatlıkları, 3
     Daha az bilinen İngiliz şairlerinin hayatları olan örnekler, 3
     H. K. White ve J. Grahame'nin Şiirsel Eserleri, 1

    _ Eserlerin bir nedeni ayrı ayrı, fiyat 4s. her cilt._

                          Hugh Miller'ın eserleri.

[İllüstrasyon]

                        Ucuz popüler baskılar
              _İn taç 8vo, kumaş ekstra, fiyat 5s. her biri._


                                   BEN.
                          Onüçüncü Baskı.

                 Okullarım ve okul yöneticilerim; veya,
                         Eğitimimin hikayesi.

Zevkle okuduğumuz ve değer vereceğimiz bir hikaye
Erkekçe kariyer uğruna anı ve bakışlar
Bize sağlanan eski dünya görgüleri ve uzak sahneler
yol.'-_ athenaeum._

'Okullarım ve okul yöneticilerim' nin daha ucuz bir baskısı da yayınlandı,
Topal bez, fiyat 2s. 6d.


                                  İi.
                        Otuz dördüncü bin.

                Kayaların ifadesi; veya jeoloji
      Doğal ve ortaya çıkan iki teolojideki rulmanlarında. _Profusely Illustrated._

'Belki de en dikkat çekici adamın en dikkat çekici çalışması
yaş .... muhteşem bir destan ve jeolojinin ilkesi. '-İngiliz ve
Yabancı Protestan İnceleme._


                                  III.
                             Dokuzuncu Baskı.

                 Betsey'in gezisi; veya bir yaz
        Hebrides'in fosil yatakları arasında başıboş.
        Bir jeologun rambles ile; veya on bin mil üzerinde
                İskoçya'nın fosil yatakları.


                                  IV.
                    Popüler jeoloji taslağı.


                                   V.
                             Dokuzuncu Baskı.

              İngiltere ve halkının ilk izlenimleri.

'Bu tam olarak aradığımız türden bir kitap
"Eski Kırmızı Kumtaşı" nın yazarı. Basit ve ciddi tarzda,
Zengin ve çeşitli maddelerde, bu "ilk izlenimler" başka bir şey ekleyecek
Bay Miller'ın zaten kazandığı çelenk için Laurel
kendisi.'-_ Westminster Review._

      'İngiltere'nin İlk İzlenimleri' nin daha ucuz bir baskısı da
             Yayınlanmış, gevşek kumaş, fiyat 2s. 6d.

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Hugh Miller'ın eserleri.

[İllüstrasyon]

                        Ucuz popüler baskılar
              _İn taç 8vo, kumaş ekstra, fiyat 5s. her biri._


                                  VI.
                             Dokuzuncu Baskı.

              İskoçya'nın kuzeyindeki sahneler ve efsaneler;
                Ya da, geleneksel Cromarty tarihi.


                                  Vii.
                           Onbirinci Baskı.

                Eski kırmızı kumtaşı; veya yeni yürüyüşler
                 eski bir alan. _Profusely Illustrated._

Bay Miller'ın büyüleyici küçük çalışmasında çok grafik bulunacak
Eski kırmızı balıkların tanımı. Daha büyüleyici bir hacim bilmiyorum
İngiliz jeolojisinin herhangi bir şubesinde. '-_ Mantell'in Yaratılış Madalyaları._


                                 VIII.
                            Dördüncü Baskı.

                Mesih'in başkanlığı ve hakları
        Hıristiyan halkı. Önsöz ile Peter Bayne, A.M.


                                  İx.
                             Onuncu baskı.

             Yaradan'ın ayak izleri; veya asterolepis
       stromness. Bayan Miller tarafından önsöz ve notlarla ve
   Profesör Agasiz tarafından biyografik eskiz. _Profusely Illustrated._

'Bay Miller konusunu bilimin olduğu noktaya getirdi.
ileri ilerleme şimdi iniyor. '-agasiz. _ Amerikan baskısına önsöz
'ayak izlerinin.'_


                                   X.
                             Üçüncü baskı.

              Masallar ve eskizler. Bir önsöz ile düzenlendi,
                            Bayan Miller tarafından.


                                  Xi.
                             Üçüncü baskı.

             Denemeler: Tarihsel ve Biyografik, Politik
                  ve sosyal, edebi ve bilimsel.


                                  Xii.
                            İkinci Baskı.

              Edinburgh ve mahallesi, jeolojik
           ve tarihsel. Bas kaya jeolojisi ile.

[İllüstrasyon]

*** _Hugh Miller'ın eserleri de 12 ciltlik tam setlerde bulunabilir,
İmitasyon Roxburgh, Gilt Top, Fiyat L3, 12s. veya
Yarım boşluk ekstra, yaldızlı, fiyat L4, 10s._

-------------------------------------------------- ----------------------

                       P o p u l a r w o r k s
                           Ascott R. Hope.

   İkinci ve daha ucuz baskı, Crown 8vo, kumaş ekstra, fiyat 3s. 6d.,
              A B O O K A B O U T D O M I N I E S:
          Bir üyenin yansımaları ve hatıraları olmak
                           Mesleğin. 'Boys hakkında bundan daha mantıklı bir kitap nadiren yazılmıştır.
Pratik olarak olması gereken tüm ayrıntılara girer
Yaşam için eğitilmesi gereken "genç fikirler" arasında karşılaştı,
ve çoğu zaman onların için benimsenen eğitim araçları tarafından gölgeleniyorlar.
Erken zihinsel gelişme. Yazar açıkça Arnold'dan biri
Formasyon için daha fazlasını yapan okul-bu "okul yöneticilerinin prensi"-
şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir adamdan daha öğrencilerinin karakterinin. '-Bell's
Haftalık Messenger._


                             --------------


            Üçüncü Baskı, Crown 8vo, Bez Ekstra, 3s. 6d.,
                  A b o o k a b o u t b o y s.
         Ascott R. Hope, 'Dominies Hakkında Bir Kitap' yazarı.


       -------------------------------------------------- -------
       -------------------------------------------------- -------


  Dört cilt, taç 8vo, kumaş, fiyat 12s. Veya dört cilt bağlı
                          İki, Roxburgh Style,
                        Halkın baskısı
                            T y t l e r 's
                H i s t o r y o f s c o t l a n d.

İskoçya'nın en parlak çağı,
ses yargısına zarif bir canlılık eşlik eden tarihçi
hayal gücü. Bu kitabın yakında olacağını tahmin etmeye çalışıyoruz,
ve uzun süre kaldı, İskoçya'nın standart tarihi. '-Üç Aylık İnceleme._


       -------------------------------------------------- -------

         Ucuz baskı, taç 8vo, kumaş ekstra, fiyat 3s. 6d.,
                        L a s t l e a v e s:
                        Eskizler ve eleştiriler.
                          Alexander Smith,
            'Yaşam Drama,' 'Dreamthorpe', vb.
       Patrick Proctor Alexander, M.A., Memoir ile düzenlendi.
                'Mill ve Carlyle, vb. Yazarı vb.


       -------------------------------------------------- -------

         İkinci baskı, Crown 8vo, kumaş ekstra, fiyat 3s. 6d.,
                     Beş hafta boyunca aile duaları,
      Özel günler için dualar ve okuma için bir masa ile
                Yıl boyunca Kutsal Yazılar.
          W i l l i a m w i l s o n, Kippen Bakanı.

-------------------------------------------------- ----------------------


                                Nimmo's
                   Standard Works Kütüphane Sürümü,

    Büyük Demy 8vo'da, çelik portre ve vinyet ile, cömertçe
           bağlı, roxburgh stili, yaldızlı üstler, fiyat 5s. her biri.


                  I. VII.
        Shakespeare'in tamamı Swift'in eserleri. Dikkatlice
              Çalışır. Seçili, hayatı ile
      Mary yazarı tarafından biyografik eskiz ve orijinal ve
       C. Clarke; ve bol bir otantik notlar.
               Sözlük.
                                                   VIII.
                                         Defoe'nun eserleri. Dikkatlice
                  İi.                     en çok seçildi
           Burns'ün tam otantik kaynakları; ile
          Yazarın şiirsel ve nesir hayatı.
         Çalışır. Hayatla ve
            Variorum notları.                         İx.
                                             Smollett'in eserleri.
                 III.                   Dikkatle seçildi
       Goldsmith'in Çeşitli Çoğu otantik kaynakları; ile
                Çalışır.                        Yazarın hayatı.

                                                    X.
                  IV.                         Canterbury
           Byron'un Şiirsel Masalları ve Peri
         Çalışır. Kraliçe tarafından resmedilmiştir, diğer şiirlerle
           seçkin sanatçılar.               Chaucer ve Spenser.
                                        Popüler Perusal için düzenlendi,
                  V. Mevcut açıklayıcı ve
          Josephus: Tüm açıklayıcı notlar.
      Flavius ​​Josephus'un Eserleri,
   Yahudi tarihçisi. Çeviri xi.
              Whiston tarafından.                    Eserleri
                                            İngiliz dramatistleri.
                  VI.                   Dikkatle seçildi
          Arabian Geceleri'nin orijinal baskıları, bol
            Eğlenceler.              Notlar, biyografiler ve bir
      Tarihsel giriş, vb. İle gösterilmiştir.
        100 orijinal gravür vb. J. S. Keltie,
                                        'Defoe's Works' editörü,
                                                   vesaire.


                           ------------------


*** Yukarıdaki çalışmalar da yarı-buzağı ekstra zarif bir şekilde bağlanmış olabilir,
                       Yaldızlı, fiyat 8s. her biri.

-------------------------------------------------- ----------------------

                    Demy 8vo, kumaş, fiyat 10s. 6d.,
                    Jamieson'un İskoç sözlüğü.

  Sözlük ve ekten kısaltılmış (4 ciltte 4to),
    John Johnstone. Tamamen yeni bir baskı, revize edilmiş ve büyütülmüş,
    John Longmuir, A.M., LL.D., eski adıyla King's College'da öğretim görevlisi
    ve üniversite, Aberdeen.


                      ---------------------------


      Demy 8vo'da, zengin bir şekilde kumaş ve altın, fiyat 6s. 6d.,
                  James Thomson'un şiirsel eserleri.

                    Charles Cowden Clarke tarafından düzenlendi.

   Çelik üzerine tam sayfa gravürleri seçimi ile gösterilmiştir,
                       Kronheim & co.


                  -------------------------------------


                    Demy 8vo, bağlı, fiyat 3s. 6d.,
                   Mekanik ve Öğrenci Kılavuzu

                                 İçinde

         Genel Makine Dişli Tasarlanması ve Yapımı,

    Eksantrikler, vidalar, dişli tekerlekler vb. Ve
   Rektilineal ve kavisli yüzeyler; pratik kurallar ve detaylarla.

             Çok sayıda orijinal gravürle gösterilmiştir.

      Düzenlenen F R A N C I S H E R B E R T J O Y N S O N,
              'İnşaatta kullanılan metallerin' yazarı.

Bir bütün olarak, çalışma genel doğruluğu için övgüyle karşılanabilir,
kısalık, düzgünlük ve çizimi gerektirme şekli
Zihinsel mağazalardan, teknik bilgi bir
"Vakıf" .... Birçok Londra okulunun bazıları için sahip olduğunu söyleyebiliriz
Bay Joynson'un çalışmasında egzersiz olarak bulunacak örnekleri kabul etti
ve söz konusu gençliğin sonunda onları büyük bir kullanımda buldukları.
Elbette bu gerçekten bir övgü ve bununla bir özeti kapatıyoruz
Çok güzel bir got ve güvenilir hacim bildirimi. '-İngilizce
Mekanik._

-------------------------------------------------- ----------------------

                   Nimmo'nun beş şilin resimli
                              Hediye kitapları.

                           ------------------

Superfine kağıda güzel basılmış Crown 8vo, bolca resimli
    seçkin sanatçılar tarafından ve zengin bir şekilde kumaş ve altın ve yaldız
    Kenarlar, fiyat 5s. her biri.

                                   BEN.
            Kılıç ve kalem; Veya saltanatta İngilizce değerler
                    Elizabeth. Walter Clinton tarafından.

                                  İi.
            Norrie Seton; Veya denize sürüldü. Bayan George tarafından
            Cupples, 'beklenmedik zevkler' yazarı vb.

                                  III.
             Yılın Çemberi; Veya doğa çalışmaları
         ve mevsimlerin resimleri. W. H. Davenport Adams.

                                  IV.
              Doğanın Zenginliği: Gıda Malzemelerimiz
        Sebze krallığı. Rev. John Montgomery tarafından, A.M.

                                   V.
               Okul Hayatının Hikayeleri. Ascott R. Hope.

                                  VI.
                İskoçya Savaş Tarihi. Masallar
           Şövalyelik ve macera. Charles Alfred Maxwell tarafından.

                                  Vii.
             Orkney deniz kralları. Ve diğer tarihsel
                       Masallar. Aynı yazar tarafından.

                                 VIII.
               İngilizce ve İskoç şövalyesi. Masallar
        Otantik kronikler ve tarihler. Aynı yazar tarafından.

                                  İx.
              İngiltere ve İskoçya Savaşları. Tarihsel
           Cesaret ve kahramanlık masalları. Aynı yazar tarafından.

-------------------------------------------------- ----------------------

                     Nimmo'nun 'Carmine' hediye kitapları.

                         ---------------------

                                   BEN.
   Küçük 4to, üstün kağıt üzerinde kırmızı çizgiler içinde güzel basılmış,
  Cömertçe kumaş ekstra, eğimli tahtalar, yaldızlı kenarlar, fiyat
                                7s. 6d.,

                            Güller ve Holly:
                     Tüm yıl için bir hediye kitabı.
            Seçkin sanatçıların orijinal çizimleriyle.

       'Bu gerçekten bir sanat ve edebi mücevher koleksiyonu-
       En güzel kitap, hepsini al, gördüğümüz
       Bu sezon. '-Illustrated Times._

                         ---------------------

                                  İi.
                 Yukarıdakilerle üniforma, fiyat 7s. 6d.,
                Şairlerden kalem ve kalem resimleri.
         En seçkin sanatçıların seçim çizimleriyle.

                         ---------------------

                                  III.
                 Yukarıdakilerle üniforma, fiyat 7s. 6d.,
                          Edebiyat Taşları:
                     Zarif, nadir ve müstehcen.
                 Seçkin sanatçılar tarafından resmedilmiştir.

'Gerçekten lüks kitaplar için Nimmo'nun "kalem ve kalem resimleri
Şairler "ve" Edebiyat Taşları "iyi tavsiye edilebilir.
Bağlamada, baskıda, gravürlerde ve
Kağıt. '-Sabah Post._

                         ---------------------

                                  IV.
                 Yukarıdakilerle üniforma, fiyat 7s. 6d.,
                     Zarif özler kitabı.
           En seçkin sanatçılar tarafından bolca gösterilmiştir.

                         ---------------------

                                   V.
                 Yukarıdakilerle üniforma, fiyat 7s. 6d.,
                            Altın Hediye.
                        _A Young için kitap ._
       Ahşapta orijinal gravürlerle bolca gösterilmiştir
                            seçkin sanatçılar.

-------------------------------------------------- ----------------------

                             _HED HAZIR._

                         Tamamen yeni bağlama,
                   Bez ekstra, altın ve renkler.
                         Tamamen yeni bağlama,
                     Fas ekstra aydınlatılmış.

                     Nimmo'nun popüler baskısı
                          Şairlerin eserleri.

                             --------------

FCAP. 8vo, tonlu kağıda basılmış, zarif bir şekilde kumaş ekstra bağlı,
    Altın ve renkler, fiyat 3s. 6d. her biri; veya Fas Ekstra, Aydınlatılmış,
    Fiyat 6s. 6d. her biri; veya Fas ekstra, yeni prizmatik etki
    İpek merkezi, tamamen yeni tasarım, fiyat 7s. 6d. her biri. Her biri
    Cilt bir anı içerir ve bir portre ile gösterilmiştir.
    Yazar, çelik üzerine oyulmuş ve çok sayıda tam sayfa illüstrasyon
    Ahşap üzerinde, seçkin sanatçıların tasarımlarından.

                  I. ix.
     Longfellow'un şiirsel eserleri.         Beattie ve Goldsmith's
                                              Şiirsel çalışmalar.
                 İi.
       Scott'ın şiirsel eserleri.                       X. Papa'nın şiirsel eserleri.
                 III.
       Byron'un şiirsel eserleri.                      Xi.
                                          Burns'ün şiirsel eserleri.
                 IV.
       Moore'un şiirsel eserleri.                      Xii.
                                            Mücevherlerin Casquet'i.
                  V.
     Wordsworth'un şiirsel eserleri.                  Xiii.
                                            Mizahi Kitap
                 VI.                              Şiir.
       Cowper'ın şiirsel eserleri.
                                                    Xiv.
                 Vii.                      Balladlar: İskoç ve
       Milton'ın şiirsel eserleri.                   İngilizce.

                VIII.                               Xv.
      Thomson'ın şiirsel eserleri.            Tam eserleri
                                                Shakespeare.
                                      İki cilt, fiyat 3s. 6d. her biri.

-------------------------------------------------- ----------------------

                  Nimmo'nun eserlerin popüler baskısı
                       Şairlerin --_ devamı._

                           ------------------

                 Xvi.
          Arap Geceleri 'xviii.
            Eğlenceler.                İngilizlerin hayatları
   İki cilt, fiyat 3s. 6d. her biri.               Şairler.


                 Xvii.                             Xix.
      Bunyan'ın hacının ilerlemesi düzyazı işleri
             ve Kutsal Savaş.                     Robert Burns.

                         ---------------------

*** Bu kitap dizisi, çok üstün bir şekilde
üretildi, bir kerede şairlerin en ucuz ve en yakışıklı baskısı
piyasada. Ciltler zarif ve uygun hediyeler oluşturur
Bez veya Fas'ta okul ödülleri ve hediye kitapları.

'Onlar bir ucuzluk harikası, bazı ciltler
700 kadar ve hatta 900 sayfa, tonlu kağıda basılmış bir
Güzel net tip. Buna ek, bolca resmedildiklerini ekleyin
Ahşap gravürlerle zarif ve zevkle bağlı ve bu
3'lerde yayınlanırlar. 6d. her biri ve bunlara ilişkin tavsiyemiz
tamamlayın.'-_ scotsman._

    -------------------------------------------------- --------------

                     Nimmo'nun en sevdiği hediye kitapları.

Küçük 8vo'da, resimli, tonlu kağıda basılmış, zengin bir şekilde bezle bağlı
    ve yeni ve orijinal ön parça ile altın ve yaldızlı kenarlar,
    Kronheim, fiyat 2s tarafından renklerle basılmıştır. 6d. her biri.

                  I. iv.
       Wakefield Vicar.                 Ezop'un Masalları,
          Şiirler ve denemeler.            Öğretici uygulamalarla.
         Oliver Goldsmith tarafından.                 Dr. Croxall.

                 İi.                                 V.
     Bunyan'ın hacı ilerlemesi.         Sandford Tarihi
                                                ve Merton.
                 III.
       Hayat ve Maceralar VI.
         Robinson Crusoe.                 Evde akşamlar;
                                      Veya çocuk bütçesi açıldı.

*** Yukarıdakiler bu eski ve son derece ucuz sürümler
favori işler.

-------------------------------------------------- ----------------------

                _ Telif hakkı baskısının
                                Wilson's
                         Sınırların Masalları.
                     Alexander Leighton tarafından düzenlendi,
             Orijinal editörlerden ve katkıda bulunanlardan biri.


Sınırın telif hakkı baskısının tamamlandığını duyururken
Masallar, yayıncı hiçbir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmez
Bir general testinin durduğu bir çalışmanın önerisi
rekabet ve yılları ile kamu lehine arttı. Tüm okuyucu sınıflarına eşit derecede uygun,
okul odasında, çizim odasında, salonda ve
Köy okuma odası. Masalların çoğu halka açık bir şekilde okundu. .
Ahlakının yüksek tonu, onu takdire şayan bir küçük kütüphane haline getiriyor.
Ailenin genç üyeleri.

Yeni telif hakkı sürümü, şimdi dört ek cilt içerecek, şimdi
ilk yayınlandı, işi tamamlayacak. İçinde yayınlanacak
Aylık yirmi dört cilt, fiyat 1. her biri zarif bir ambalajda dikildi,
1 Mart 1869'da başlıyor. Ama aynı zamanda tüm iş olacak
Satışta tutuldu, böylece ona sahip olmak isteyen herkes-her iki tam veya
Herhangi bir ayrı hacim-bir kerede tedarik edilebilir. Her cilt
Bağımsız bir hikaye koleksiyonu oluşturarak kendi içinde tamamlayın. .
İş, cömertçe bağlı on iki çift ciltte de olabilir
Bez, fiyat 3s. her biri veya roxburgh yaldız üstünde, kütüphaneler vb. İçin,
Fiyat 4s. 6d. her biri.

Zaten ilk yirmi cilde sahip olanlar
sonuncusu dört yeni cilt satın alarak setlerini tamamlayın
editör ve müdürün çelik bir portresini içerecek
Katkıda bulunan Alexander Leighton, bolca sözlüğü ile.


                      ---------------------------


                   Crown 8vo, kumaş ekstra, fiyat 3s.,
                                Zafer:
                   Hıristiyan fatihten daha fazlası.
            Rev. George Philip, M.A., Serbest st. John
                           Kilise, Edinburgh.

`` Bu küçük ciltte, çok sayıda senaryo, Hıristiyan var
Düşüncelik, Sagacious Hıristiyan neşeliği, kültürlü
Akıl, en saf edebi tadı ve en iyi orijinal
Duygu. '-İngiliz ve yabancı evanjelik inceleme._

-------------------------------------------------- ----------------------

                                Nimmo's
                    Yararlı bilgi sahibi kullanışlı kitaplar.
             Foolscap 8vo, düzgün bir şekilde kumaş ekstra bağlı.
                        Her biri bir şilin fiyatı.


                           ------------------


                                   BEN.
                           Dünyanın kabuğu.
     Jeolojinin kullanışlı bir taslağı. Çok sayıda illüstrasyon ile. Üçüncü
       Baskı. David Page, LL.D., F.R.S.E., F.G.S.,
          'Jeoloji ve Fiziksel Coğrafya Ders Kitapları' vb.

                                  İi.
                       Et temini olarak kümes hayvanları:
  Henwives'a olmak, kümes hayvanlarını ekonomik olarak nasıl yetiştirir ve yönetir
         ve karlı bir şekilde. Dördüncü Baskı. 'The
                           Kümes hayvanları Kalendar. '

                                  III.
                       Nasıl Başarılı Olunur
                               MÜHENDİS:
     Mesleği benimsemek isteyen gençlere ipucu vermek. Üçüncü
                 Baskı. Bernard Stuart, Mühendis.

                                  IV.
                           Rasyonel Aşçı:
     Aşçılık, pratik ve ekonomik hale getirdi,
          Yiyecek Kimyası. Beşinci Baskı. Hartelaw Reid tarafından.

                                   V.
                           Yurtiçi Tıp:
  Tavsiye Önce Tedavi Gereksinim için Düz ve Kısa Talimatlar
        elde edilebilir. İkinci Baskı. Offley Bohun Shore,
   Edinburgh Üniversitesi Tıp Doktoru vb. Vb.

                                  VI.
                          Yurtiçi Yönetim:
     Çocukların ve hizmetçilerin eğitimi ve tedavisi üzerine ipuçları.
                         Bayan tarafından. Charles Doig.

                                  Vii.
                           Serbest el çizimi:
      Süs, figür ve peyzaj çizimi için bir rehber. Bir
        Sanat öğrencisi, 'süs ve figür çizimi' yazarı.
                         Bolca resimli.

                                 VIII.
                    İnşaatta kullanılan metaller:
   Demir, çelik, Bessemer Metal, vb. Francis Herbert Joynson tarafından.
                              Resimli.

-------------------------------------------------- ----------------------

_New Superfine Paper'a güzel basılmış seçim kitapları serisi,
İlk sanatçılar tarafından orijinal gravürlerle bolca gösterilmiştir ve
Zarif bir şekilde kumaş ve altın, büyük taç 8vo, fiyat 6s. her biri,
haklı_,

                       _Nimmo'nun Seç Kütüphanesi_.

                                   BEN.
          Neredeyse kusursuz: Günümüzün bir hikayesi. Tarafından
                  'Munlar için Kitap' yazarı.

                                  İi.
         Fetihten önce; veya eskiden İngilizce değerler
                    Zaman. W. H. Davenport Adams.

[İllüstrasyon]

                  *** Diğer hacimler devam ediyor.


    -------------------------------------------------- --------------


                    _Nimmo'nun evrensel hediye kitapları._

_A, orijinal ile bolca gösterilen mükemmel eserler serisi
Superfine Paper'a seçilen ilk sanatçıların gravürleri
ve zarif bir şekilde kumaş ve altın, Crown 8vo, fiyat 3s. 6d. her biri._

                                   BEN.
        Bankacı'nın oğlu Rupert Rochester. Bir masal. Winifred tarafından
           Taylor, 'İki Hayatın Hikayesi', vb. Yazarı vb.

                                  İi.
          İki hayatın hikayesi; veya servet denemeleri ve
       Yoksulluk. Winifred Taylor, 'Rupert Rochester'ın yazarı,
                                  vesaire.

                                  III.
         Kayıp baba; Ya da, Cecilia'nın zaferi. Bir hikayemiz
                        kendi gün. Daryl Holme tarafından.

                                  IV.
     Christian Osborne'un arkadaşları. Bayan Harriet Miller Davidson,
       'Isobel Jardine's tarihinin' yazarı ve kızı
                           Geç Hugh Miller.

                                   V.
       Eski İngiliz yaşamının masalları; veya dönemin resimleri. İle
     William Francis Collier, LL.D., 'İngilizce Tarihi
                           Edebiyat, 'vb.

[İllüstrasyon]

                  *** Diğer hacimler devam ediyor.

-------------------------------------------------- ----------------------

           'Cennet Bizim Ev' yazarı tarafından popüler eserler.

                           ------------------

                                   BEN.
                        Yüzlerce bin.
                Crown 8vo, kumaş antika, fiyat 3s. 6d.,
                            Cennetimiz evimiz.

'Önümüzdeki Cilt'in yazarı, cennetin ne olduğunu tanımlamaya çalışıyor
Akıl ve Kutsal Kitap ışığında gösterildiği gibi; Ve söz veriyoruz
Okuyucu İnkar edilemez üzerine kurulmuş cennet mutluluğunun birçok büyüleyici fotoğrafı
otorite ve başarısız olamayan bir dramatistin kalemiyle tarif edildi
ruhu yükseltmek ve hayal gücünü memnun etmek için ....
İkincisi, ikna edici olduğu kadar güzel bir şekilde,
Cennetteki arkadaşların tanınması doktrini,-bir konu
Yazar çok şey yapar, kutsal metinlerin birçok dokunaklı sahnesini tanıtar
Cennette buluşma ve deneyimlerini söyleyen ünlüler
toprak. Üçüncü bölüm, cennette olanların hissettiklerini gösterir
Dünyada ve dikkate değer bir açıklıkla, böyle bir ilginin
Sadece Yüce ve Melekler arasında değil, aynı zamanda
Ayrılan arkadaşların ruhları. Tereddüt etmeyerek görüşümüzü veriyoruz
Bu cilt, dini bir dini en keyifli yapımlardan biridir.
bir süredir ortaya çıkan karakter; Ve görmek isteyeceğiz
kapsamlı dolaşıma geçer. '-Glasgow Herald._

                             --------------

                           Ucuz bir baskısı
                            Cennetimiz evimiz
      Crown 8vo, kumaş gevşek, fiyat 1s. 6d., Ayrıca yayınlandı.

[İllüstrasyon]

                                  İi.
                         Yirmi dokuzuncu bin. Crown 8vo, kumaş antika, fiyat 3s. 6d.,
                            Cennet için buluş.

'Yazar, eski çalışmasında, "Cennetimiz Evimiz"
Sosyal cennet, dağınık ailelerin sonunda sevgiyle buluştuğu
İlişki ve mükemmel bir tanıma sahip olmak, bir
Barış ve sevginin hiç bitmeyen sonsuzluğu. Mevcut çalışmada
Tanrı'nın çocuklarının bireysel durumu ortaya çıkmaya çalışılır ve
daha özellikle onlar için ayrılan denetimli serbestlik durumu
Toprak, derneğin toplumu için hatalı ölümlülere uyacak ve hazırlamak için
Azizler .... İş, bir bütün olarak, bir anlayış özgünlüğü sergiliyor,
bir dil akışı ve nadiren bulunan akıl yürütmenin yakınlığı
dini yayınlar .... yazar hoş ve genel olarak
kabul edilen inanç, ölümün tüm bir değişikliği etkileyecektir.
Ruhlarımızın manevi durumu ve mutluluğa giren herkesin
ortak bir seviyeye yerleştirilebilir. '-Glasgow Herald._

                             --------------

                           Ucuz bir baskısı
                            Cennet için buluş
      Crown 8vo, kumaş gevşek, fiyat 1s. 6d., Ayrıca yayınlandı.

-------------------------------------------------- ----------------------

                                  III.
                         Yirmi birinci bin.
                Crown 8vo, kumaş antika, fiyat 3s. 6d.,
                            Cennette Yaşam.

      Orada, inanç görülür ve umut aktarılır
                           Mutlu meyve.

'Bu kesinlikle en dikkat çekici eserlerden biri
Mevcut nesil boyunca basından yayınlandı; Ve yok
Kuşkusuz, iki çekici iki cazip olarak kabul edilebilir olacak
uygun ve güzel bir şekilde oluşturduğu hacimler
devam filmi.'-_ Cheltenham Journal._

Bu çalışmanın birçok hatalı fikri ortadan kaldırmak için iyi hesaplanmış olduğunu düşünüyoruz
gelecekteki durumumuza saygı duymak ve okuyucularının önüne böyle bir fikir vermek
bir gelecek yapma eğiliminde olan varlığımızın gerçekliğinin
dünya için olduğundan daha arzu edilen ve daha fazla aranan dünya
mevcut '--_ Cambridge University Chronicle._

'Bu, arkadaşı işler gibi, "Cennetimiz Evimiz" ve "
Cennet, "maceracı bir koşula ihtiyaç duymaz, edebi prestij
ünlü, okuma kamuoyunun dikkate alınmasını tavsiye etmek için ve,
Selefleri gibi, şüphesiz on binlerce dolaşacak
arazi boyunca.'-_ Glasgow muayenesi._

                             --------------

                           Ucuz bir baskısı
                            Cennette Yaşam,
      Crown 8vo, kumaş gevşek, fiyat 1s. 6d., Ayrıca yayınlandı.

[İllüstrasyon]

                                  IV.
                           Yedinci bin.
                Crown 8vo, kumaş antika, fiyat 3s. 6d.,
                       Mesih'in Başkalaşması;
                         Ya da Tabor'un öğretileri.

'Bir cennetin ödüllendirilmesi ve bir evi görmek için iş açılıyor
için arandı ve neşeli ve çekici bir açıdan sunuyor. .
Dilin güzelliği ve zarafeti,
özne ve ona kamu lehine pasaportu güvence altına alma eğiliminde olacak
yazarın eski tarafından haklı olarak haklı ve elde edildi
Productions. '-Montrose Standard._

'Bu cildin dikkatli bir şekilde okunması,
Başkalaşımın Yeni Ahit anlatısı ve şimdiye kadar Will
Tanrı'nın iradesine olan kişisel ilgimizi büyük ölçüde teşvik edin.
Onun sözü.'-_ Wesleyan Times._

                             --------------

                           Ucuz bir baskısı
                       Mesih'in Başkalaşması,
      Crown 8vo, kumaş gevşek, fiyat 1s. 6d., Ayrıca yayınlandı.

                       -------------------------

*** Yukarıdaki popüler eserlerin toplam satışı, 157.000 kopya. Ek olarak
Buna göre, Amerika'da yeniden basılmış ve yoğun bir şekilde dolaşmışlardır. -------------------------------------------------- ----------------------

                     Nimmo'nun sunum serisi
                            Standart işler.

                         ---------------------

 Small Crown 8vo'da, tonlu kağıda basılmış, kumaş ekstra, yaldızlı olarak bağlanmış
        Çelik üzerine oyulmuş portre ile kenarlar, eğimli tahtalar,
                          Fiyat 3s. 6d. her biri.

                   I. VII.
       Bilgelik, zekâ ve alegori.        Karakterin aynası.
     'Seyirci'den seçildi.   Yazılarından seçildi
                                       Overbury, Earle ve Butler.
                  İi.
           Benjamin Franklin: VIII.
              Bir biyografi.            M e n o f h i s t o r y.
                                           Seçkin yazarlar tarafından.
                  III.
            Dünya Yolu: IX.
        Yaşam ve emek yatıyor.           Eski Dünya Değerleri;
                                         Veya klasik biyografi.
                  IV.                         Seçildi
          _ Afrika'da Travels._ Plutarch'ın Yaşamları.
        Hayatı ve seyahatleri
              Mungo Parkı.
     Ek bir bölümle, X.
    Son iş adamının sonuçlarını detaylandırma
          Afrika'da keşif.          Altı açıdan ele alındı.
                                          Genç erkekler için bir kitap.
                   V.
                Wallace, xi.
         İskoçya Kahramanı: Tarih Kadınları.
              Bir biyografi.                 Seçkin yazarlar tarafından.
           James Paterson tarafından.
                                                   Xii.
                  VI.                  Zihnin gelişmesi.
               Epoch Men, Isaac Watts tarafından.
        Ve sonuçları
                 Yaşıyor.
            Samuel Neil tarafından.

*** Bu zarif ve kullanışlı kitap dizisi özel olarak hazırlanmıştır
Okul ve Üniversite Ödülleri için: Bununla birlikte, bunlar eşit derecede uygundur
Genel Sunum. Bu serinin eserlerini seçerken,
Yayıncı, kalıcı bir değere sahip kitaplar üretmekti,
Maddede ilginç ve öğretici-gençlerin olacağı kitaplar
hevesle ve kârla okuyun ve eşit derecede çekici bulunacak
hayattan sonra.

-------------------------------------------------- ----------------------

                    Nimmo'nun yarım taç ödül kitapları.
      Ekstra aptal 8vo, kumaş zarif, yaldızlı kenarlar, resimli,
                          fiyat 2s. 6d. her biri.

                 I. V.
     İskoçya'nın unutulmaz savaşları.               Ev Kahramanları:
                 Kızlar için Masallar tarafından.
  Patrick Fraser Tytler, F.R.S.E., T. S. Arthur.
  'İskoçya Tarihi' yazarı
                vb.
                                         Kadınların hayatlarından dersler.
                                              Sarah J. Hale tarafından.
                 İi.
          Dünyayı Görmek: VII.
     Genç bir denizcinin kendi hikayesi.            Roseville Ailesi:
        Charles Nordhoff tarafından.              Tarihsel bir hikaye
                                             On sekizinci yüzyıl.
                                             Bayan tarafından. A. S. Orr.
                III.
       Şehit Misyoneri: VIII.
        Çin'de beş yıl.                        Leah:
    Rev. Charles P. Bush, M.A. Eski Filistin Masalı.
                                             Bayan tarafından. A. S. Orr.


                 IV.                                 İx.
            Yeni evim: Reform Şampiyonları.
          Bir kadın günlüğü.               Hayatlarının hikayeleri. -------------------------------------------------- --------------

                   Nimmo'nun iki şilin ödül kitabı.
  Foolscap 8vo, resimli, zarif bir şekilde kumaş ekstra, eğimli
        Tahtalar, yaldızlı ve yan, yaldızlı kenarlar, fiyat 2s. her biri.

                    I. VI.
              Uzak kuzey.            Bir babanın mirası
                                            Kızları; vesaire.
                   İi.
       İncil'in genç adamları.                Vii.
                                     Avrupa tarihinin harika adamları.
                   III.
          Bıçak ve kulak.                 VIII.
                                           Dağ Patriots:
                   IV.
            Okyanus hükümdarları.                    İx.
                                            Aşk İşçileri:
                    V. Gençler için bir hikaye.
        Hayat Haçları ve Nasıl Yapılır
                Onlarla tanış.                         X.
                                               Mossdale:
                                         Gençler için bir hikaye.

-------------------------------------------------- ----------------------

                  Nimmo'nun Onsekiz Ödül Kitapları.
  Demy 18mo, resimli, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, fiyat 1s. 6d. her biri.

                 I. VI.
       Wakefield Vicar.             Çocuğun kendi atölyesi.
          Şiirler ve denemeler.                   Jacob Abbott tarafından.
        Oliver Goldsmith tarafından.
                                                    Vii.
                 İi.                     Hayatı ve maceraları
           Aesop'un Masalları, Robinson Crusoe.
   Öğretici uygulamalarla.
           Dr. Croxall.                          VIII.
                                           Sandford Tarihi
                III.                             ve Merton.
    Bunyan'ın hacı ilerlemesi.
                                                     İx.
                 IV.                          Evde akşamlar;
       Genç savaş adamı veya çocuk bütçesi açıldı.
                Adam.
   Bir çocuğun yolculuğu dünya çapında.                   X.
                                            Beklenmedik zevkler.
                 V. Bayan tarafından. George Cupples, yazar
      Fıkra Hazinesi: 'Küçük Kaptan' vb.
        Ahlaki ve dini.

                             --------------

*** Yukarıdaki zarif ve kullanışlı kitap serisi, özel olarak hazırlanmıştır.
Gençlerin eğlencesi ve eğitimi.

    -------------------------------------------------- --------------

                  Nimmo'nun Pazar Okulu Ödül Kitapları.
  FCAP. 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, resimli, fiyat 1s. 6d. her biri.


                 I. V.
          İncil kutsamaları.                 Rose Hill'den dersler.
       Rev. Richard Newton.
                                                     VI.
                 İi.                        Harika ve iyi kadınlar.
          Haftada bir saat:
   VII için elli iki İncil dersi.
               Genç.                        Yurtiçinde ve yurtdışında.


                III.                                VIII.
          En iyi şeyler.                   Nazik mürebbiye.
       Rev. Richard Newton.
                                                     İx.
                 IV.                      Beacon'da Noel:
        Grace Harvey ve onun gençler için bir masal.
              Kuzenler.

-------------------------------------------------- ----------------------

                  Nimmo'nun bir şilin çocuk kitapları.
    Foolscap 8vo, renkli ön parçası, cömertçe bezle bağlı,
                      Aydınlatılmış, fiyat 1s. her biri.

                 I. VII. Dört küçük insan ve onların büyüklüğün tehlikeleri.
              Arkadaşlar.
                                                    VIII.
                 İi.                      Küçük kronlar ve nasıl yapılır
             Elizabeth;                           Onları kazan.
     Ya da Sibirya sürgünleri.
                                                     İx.
                III.                            Büyük Zenginlikler.
         Paul ve Virginia.
                                                     X.
                 IV.                         Doğru yol ve
           Küçük iplikler.                      kontrast.


                 V. xi.
         Benjamin Franklin.               Daisy'nin ilk kış.


                 VI.                                Xii.
            Barton Todd.                  Dağın adamı.

    -------------------------------------------------- --------------

                    Nimmo'nun Sixpenny Çocuk Kitapları.
     Demy 18mo, resimli, cömertçe bez, yaldızlı taraf,
                      Yaldızlı kenarlar, fiyat 6d. her biri.

                 I. VII.
      Küçük insanlar için inciler.        İncil'den hikaye resimleri.


                 İi.                                VIII.
          Taş tabloları için harika dersler.
           Küçük insanlar.
                                                     İx.
                III.                         İyilik yapmanın yolları.
          Kafiye neden.
                                                     X.
                 IV.                       Köpeklerimizle ilgili hikayeler.
      Ezop'un küçük masalı kitabı.
                                                     Xi.
                 V. Kırmızı kanatlı kaz.
     Büyük asma üzüm.
                                                    Xii.
                 VI.                      Tepelerin münzevi.
          Altın tenceresi.

[İllüstrasyon]

                   Nimmo'nun Fourpenny Çocuk Kitapları.
  Yukarıdaki kitap serisi de zarif emaye kağıtlarla yapılır
        Kapaklar, güzel renklerle basılmış, fiyat 4d. her biri.

                               ----------

*** Sixpenny ve bir yeni serisinin ayırt edici özellikleri
SHILLING çocuk kitapları: Her cildin konuları
Öğretim ve eğlence ile ilgili olarak seçilmiştir; bunlar
ince kağıda iyi basılmış, üstün bir şekilde; Shilling serisi
Renklerle basılmış ön bölümlerle resmedilmiştir; Sixpenny Serisi
Güzel gravürlere sahiptir; Ve onlar zarif bir şekilde bağlandılar.

-------------------------------------------------- ----------------------

                 Nimmo'nun popüler dini hediye kitapları.

                           ------------------

 18mo, tonlu kağıda ince basılmış, cömertçe kumaşa ekstra bağlanmış,
            Dikişli tahtalar, yaldızlı kenarlar, fiyat 1s. 6d. her biri.

                                   BEN.
               Nehrin karşısında: Cennetin on iki manzarası.
        Norman MacLeod, D.D.; R.W. Hamilton, D.D.; Robert S.
          Candlish, D.D.; James Hamilton, D.D.; vb. vb.

'Daha çekici küçük bir çalışma nadiren bildirimimiz altında ya da bir
bu adımları daha sadakatle yönlendirecek,
herkesin arayışı olmasının amacı olun.

                                  İi.
                 İsa'nın amblemleri; veya illüstrasyonlar
                     Emmanuel'in karakteri ve işi.

                                  III.
                  Seçkin Hıristiyanların Yaşam Düşünceleri.

                                  IV.
                Umutsuzluk için rahatlık; veya kelimeler
                   Sakin kalpleri yatıştırır ve neşelendirir.

                                   V.
            Sevginin iffeti; veya teselli sözleri
           Hıristiyan Mourner'a. Joseph Parker, D.D.,
                              Manchester. VI.
               Sedir Hıristiyan. Rev. Theodore tarafından
                               L. Cuyler.

                                  Vii.
               Hıristiyan anneler için teselli
              Küçük çocukların. Yas tutanların bir arkadaşı tarafından.

                                 VIII.
                Yetim; Veya rahatlık sözleri
                       Babasız ve annesiz.

                                  İx.
               Gladding akışları; veya suları
       Sanctuary. Her Rab'bin Günü'nde Zaman Parçaları için Bir Kitap
                              yılın.

                                   X.
                       Eski İlahilerin Ruhu.

                                  Xi.
                 Kutsal Yazarlardan Seçim Gleanings.

                                  Xii.
               Duada yön. Peter Grant, D.D.,
                   'İsa'nın Amblemleri' yazarı vb.

                                 Xiii.
                Kutsal Kitap Görüntüleri. Peter Grant, D.D.,
                   'İsa'nın Amblemleri' yazarı vb.

-------------------------------------------------- ----------------------

                        Popüler dini eserler,
                       Sunum için uygun.

                           ------------------

                                   BEN.
        Foolscap 8vo, cömertçe bezle bağlı ekstra, antika,
                             fiyat 2s. 6d.,
                           Hıristiyan konforu.
                  'İsa'nın Amblemleri' yazarı tarafından.

                                  İi.
            Aynı yazar tarafından, tarz ve fiyatlı üniforma,
                          Mezarda ışık.

                                  III.
                      Stil ve fiyata üniforma,
                    Göksel Şehrin Bakışları,
                     Ve miras rehberi.

                        Giriş ile
                      Rev. John MacFarlane, LL.D.,
                            Clapham, Londra.

       -------------------------------------------------- -------

             Crown 4to, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, fiyat 6s.,
                         Ulusal Melodist.
     Senfoni ve eşlik eden iki yüz standart şarkı
                          Piyanofor için.
                        J. C. Kieser tarafından düzenlendi.

                             --------------

           Demy 4to, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, fiyat 3s. 6d.,
                         İskoç melodisti.
      Senfoniler ve
                   Piyanofor için eşlik.
                        J. C. Kieser tarafından düzenlendi.

Yukarıdaki iki cilt çok mükemmel birinci sınıf koleksiyonlardır
Müzik. Editörün adı olarak düzenlemeler ve eşlikler
yeterince ifade verecek, takdire şayan. Yakışıklı ve
Uygun sunum hacimleri.

-------------------------------------------------- ----------------------

                  Nimmo'nun öğretici ve eğlenceli
                            Anekdot kitapları.

  Foolscap 8vo, Superfine kağıda zarif bir şekilde basılmış ve zengin bir şekilde bağlı
           Bez ve altın ve yaldızlı kenarlarda, fiyat 2. her biri.

      BEN.

Kitaplar ve yazarlar.

               Meraklı gerçekler ve karakteristik eskizler.

      İi.

Hukuk ve avukatlar.

               Meraklı gerçekler ve karakteristik eskizler.

      III.

Sanat ve sanatçılar.

               Meraklı gerçekler ve karakteristik eskizler.

      IV.

Buluş ve Keşif.

               Meraklı gerçekler ve karakteristik eskizler.

      V.

Alametler ve batıl inançlar.

                 Meraklı gerçekler ve açıklayıcı eskizler.

      VI.

Din adamları ve doktorlar.

               Meraklı gerçekler ve karakteristik eskizler. 'Bu dizi, önerilen sonuna cevap vermek için iyi uyarlanmış görünüyor.
Yayıncı-kullanışlı bir biçimde, bilge bir özeti sağlamak ve
Esprili sözler, seçim fıkraları ve unutulmaz gerçekler. '-
Kitapçı._




                       Nimmo'nun cep hazineleri.

Minyatür 4to, en iyi tonlu kağıda seçili ve güzelce
      Yeni bir stil, kumaş, fiyat 1s. her biri. Tam
      Zarif bir kutuda, fiyat 7s. 6d. her biri.

                      I. iv.
              Masa Konuşma Tablosu Hazinesi
                     Konuşmak.              Samuel Johnson,
                                               LL.D.

                      İi.                       V.
                   Epigramlar Gleanings
             ve edebi folies.     komedilerinden
                                           Shakespeare.

                     III.                       VI.
             Şiirsel güzelliklerin bir hazinesi
                     Mücevher.              İngiliz dramatistleri.


'İyi düzenlenmiş ve basılı büyüleyici bir küçük dizi. Daha iyice
Okunabilir küçük kitaplar bulmak zor olurdu; İçinde dolgu yok
Onlar, hepsi epigram, nokta, şiir veya ses yaygın
duyu.

-------------------------------------------------- ----------------------

       8vo kare, zengin bir şekilde kumaş ve altın, fiyat 3s.,

                  Gül pembesinin ve gök mavisinin aşkları,

                  Ve çocuklara anlatılan diğer hikayeler.

                   William Francis Collier, LL.D.,

            'Eski İngiliz yaşamının masallarının' yazarı vb.

  Ahşap üzerinde orijinal mizahi çizimlerle bolca resmedilmiştir.

`` Akıllı bir adam tarafından akıllı bir kitap. Her sayfada bir zihin var ve
Resimler, sanatçının mizahın mizahını takdir ettiğini gösteriyor.
Yazar.'-_ Daily News._

Bazı çok iyi peri masalları için hayali ve eksantrik bir başlık
küçük olanlar. '-times._

Bu çok yakışıklı ciltteki düzyazı ve ayet hikayeleri
sağlıklı ve iyi hesaplanmıştır.
yazılmıştır, yani genç halkımızın eğlencesi. '-
Denetçi._

"" Gül pembesinin ve gök mavisinin aşkları ve
Çocuklar, "Dr. W. F. Collier, en hoş olanlardan biridir
uzaktan gelen bu sezonun literatürüne katkılar
kuzey. Amacıyla güler yüzlü, detaylarında hoş ve doğal
Kompozisyonunda. '-Bell'in Messenger._


           İkinci baskı, büyütülmüş, fiyat 3s., Zengin bağlı,

                Yahuda ve İsrail krallarının hikayesi.

                         Çocuklar için yazılmış.

                              A.O. B. tarafından

             Tam sayfa gravürleri ve harita ile gösterilmiştir.

'"Yahuda krallarının hikayesi" nden çok memnunuz
Sık sık bulmacaya zorlanan çocuklara gerçek bir nimet kanıtlayacak
Yahuda ve İsrail krallarının tarihi üzerindeki küçük beyinleri,
Her şeyin ne anlama geldiğine dair mümkün olan en belirsiz fikirle. Bu küçük iş
Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi ve en net hesabı verir,
çocukların anlaşılması; Ve yazar açıkça
genç zihinlerin eğitimine alışkın ve onların
Zorluklar. '-CHURCHMAN'IN ROODION._

             N e w g i f t - b o o k f o r 1 8 7 0.

                    Küçük Quarto, fiyat 10s. 6d.,

                E p i s o d e s o f f i c t i o n;
              Ya da büyük romancılardan seçim hikayeleri.

            Biyografik tanıtımlar ve notlar, vb.

Bu çalışma, en çok orijinal gravürlerle bolca gösterilmiştir.
seçkin sanatçılar. Ballantyne'de güzel basılmış
Süper kağıda basın ve zarif bir şekilde kumaş ve altına bağlanın.
Gravür, Edinburgh, Bay Robert Paterson tarafından idam edildi.
çalışmalarının mükemmelliği ile tanınır. -------------------------------------------------- ----------------------

[İllüstrasyon]

-------------------------------------------------- ----------------------





Projenin Sonu Gutenberg Buluş ve Keşif e -Kitabı: Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INVENTION AND DISCOVERY: ***

***** This file should be named 46644.txt or 46644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/4/46644/

Produced by Chris Curnow, Terrie Westman and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

