*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Old English Home (Eski Bir İngiliz Evi)
Yazar: S. Baring-Gould
Yayın Tarihi: August 21, 2014 [EBook #46648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Old English Home, by S. Baring-Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: An Old English Home
       And its dependencies

Author: S. Baring-Gould

Illustrator: F. Bligh Bond

Release Date: August 21, 2014 [EBook #46648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OLD ENGLISH HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YAZIM İTHAL EDİLMİŞTİR
NEW AMSTERDAM BOOK COMPANY
156 FIFTH AVENUE, : NEW YORK

AYNI YAZARDAN

ESKİ BİR İNGİLİZ EVİ

DENİZİN KÜKREMESİNDE
AŞK KRALİÇESİ
URITH
UCUZ JACK ZITA
BAYAN CURGENVEN'Lİ CURGENVEN
ARMINELL
YALNIZ KITTY
QUETHER'Lİ MARGERY
JACQUETTA
NOEMI
SÜPÜRGE SOYGUN
DARTMOOR İDİLLERİ
PENNYCOMEQUICKS
GUAVAS TINNER
STEWPONEY'Lİ BLADYS

[İllüstrasyon: ESKİ BİR İNGİLİZ EVİ]

ESKİ BİR İNGİLİZ EVİ
VE BAĞIMLILARI

S. BARING-GOULD TARAFINDAN

F. BLIGH BOND TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET, W.C.
LONDRA
1898

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. PATERNAL DÖNÜMLER 1

II. MALİKANESİ EVİ 29

III. EV OCAKLARI 49

IV. ESKİ MOBİLYA 68

V. TAVANLAR 85

VI. PARİŞ KİLİSESİ 98

VII. KÖY HANI 153

VIII. MALİKÂNE DEĞİRMENİ 175

IX. ÇİFTLİK EVİ 190

X. KÜÇÜK EVLER 216

XI. KÖY DOKTORU 243

XII. KÜÇÜK ÇİTLER 269

XIII. ÇİTLER 290

XIV. YERALTI HAKLARI 307

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Eski Bir İngiliz Evi _Ön Sayfa_

Marianne'in Kulübesi 3

"Vahşiler"in Kulübesi 11

Malikane Evi, Güney Wraxall, Wiltshire 31

Chateau de Tumilhac 41

Mazgallı Transom 45

Bir Baca Parçası (On Yedinci Yüzyıl Sonu) 51

Yerleşim 57

Baca Üstü, Antik ve Modern 63

Şömine ve Baca Parçası, York 65

Sandalye (1840) 69

Sandalye (On Altıncı Yüzyıl) 70

Bir Çekmeceli Dolap (1652) 75

The Livery Dolabı 77

Leeds Yakınlarında Eski Bir Alçı Tavanın Bir Kısmı 85

Oturma Odası, Dunsland, Devon 87

Eski Minber, Kenton 101

Modern-Gotik Minber, Kenton 104

Staverton Rood Ekranı 131

Village Inn'in İçinde 155

Eski George Inn, Glastonbury 169

Cornwall'daki Eski Değirmen 183

Anseremme'deki Binaların Planı 193

Anseremme, Meuse Nehri Üzerinde 197

Bir Essex Çiftlik Evi 207

Henbury'deki Eski Evler 219

Wonson Malikanesi 279

Ayak İzleri Olan Alabaster Levha, Vatikan, Roma 295

Devonshire Çitleri 306

[İllüstrasyon: PATERNAL ACRES]

BÖLÜM I. Mahallemde, eski bir pastırma kutusunda, yıkılmış bir kulübede yaşayan saygıdeğer bir hanım var. Durumu, ekteki çizimden daha iyi anlaşılacaktır.

On beş yıl önce ev yaşanabilir durumdaydı, yani titiz olmayanlar için. Saz çatının yer yer çöktüğü doğruydu; ancak ev sahibi, yatak odası şöminesinin bacasını saman dolu bir çuvalla doldurarak ve yatağını ocağa doğru iterek ve başını çuvalın altına koyarak uyuyarak başı için bir barınak elde etti.

Ancak bu yatak odasına erişim, yağmura maruz kalan merdivenler çürüdüğü için zorlaştı ve doğaçlama bir merdivenle inip çıkmak zorunda kaldı.

Bir süre sonra merdiven çöktü.

Sonra yaşlı hanım tamamen aşağı indi ve zemin kattaki meskenine yerleşti - mutfak, oturma odası, yemek odası ve yatak odası hepsi bir arada.

"Ve korkunç sıcak ve rahat olurdu," dedi, çatı tamamen çöktüğünde ve yukarıdaki zemini kapladığında.

Ancak duvarlar açığa çıktığında, yağmur ve don üzerlerine ve ayrıca zemini destekleyen kiriş uçlarına da vurdu ve bir sonraki aşama zeminin bir tarafının tamamen çökmesiydi.

"En iyisi bu," dedi yaşlı kadın; "şimdi yağmur daha fazla
suant akıyor."

Ancak zemin çökerken şömineyi ve kapıyı tıkadı.
Sonuçlar --şimdi işlerin şu anki durumuna geliyoruz-- yaşlı kadının kesinlikle üç kış, özellikle de 1893-4'teki o acı kış, ateşsiz kalması ve tek çıkış ve giriş yolunun pencere olması. Bunların camların yarısı bile sağlam değil; boşluklar paçavralarla kapatılmış.

[İllüstrasyon: MARIANNE'S COTTAGE]

Ve şimdi zemin, kısmen örten küflenen sazdan dolayı çürümüş durumda ve yağmur damlıyor.[1]

Bu nedenle hanımım eski bir sandığa sığındı ve
bir tuğlayla kapağını kapalı tutuyor.

"Tes terr'ble cozy," diyor.

Geçen yıl, yanımda bir İskoç beyefendi kaldığı için, onu "Marianne"i ziyarete götürdüm.
Uzun bir görüşme yaptık. Ayrılırken, bana dehşet dolu bir bakışla döndü ve "Aman Tanrım! Yaylaların en
vahşi bölgelerinde böyle bir şey imkansız olurdu--ve İngiltere'de!" dedi--cümlesini tamamlamadı.

Marianne'e geri döndüm ve "Şimdi, neden bu harabede yaşamaya devam edeceksin?" dedim.

"Canım," dedi, "biz toprak sahipleri evlerimize ve dönümlerimize sahip çıkmalıyız. Bu bir ilke meselesi."

Belki de bu konuda biraz abartı payı var -- dönümlerden bahsederken, çünkü söz konusu arazinin çeyrek dönümden daha az bir alana yayıldığına inanıyorum.

Nasıl oldu ve benzer küçük mülkler nasıl elde edildi?

İşgal yoluyla.

Eskiden, köylülerin eşeklerini ve kazlarını
çaldığı önemli miktarda ortak arazi vardı. Sonra, bir eş alan ve onu koyacak evi olmayan maceraperest bir adam, ortak arazinin bir parçasını, bir kulübe ve bir bahçe için yeterli olacak şekilde ilhak etti ve kimse ona
Hayır dedi. Hala herkes için bol miktarda arazi vardı ve bu yüzden, zamanla, bu onun oldu ve cemaatin geri kalanı tarafından kaybedildi. Ortak araziler böylece yavaş yavaş tecavüze uğradı. Sonra, yine, eskiden, yolların
kenarlarında çok fazla açık arazi vardı. Sığırlar genellikle uzun mesafeler boyunca otoyollar boyunca sürülürdü ve yolların kenarlarındaki çimenler ve açık alanlar onların ihtiyaçları için sağlanırdı.

Ancak gecekondu sakinleri bu açık arazinin bir kısmını alıp, çevrelediler ve üzerine inşa ettiler. İtiraz edecek kimse yoktu. Malikanenin efendisi bunu yapabilirdi, ancak otoyolun kenarındaki bu arazinin ilhakını yasaklama hakkı konusunda biraz şüpheliydi ve kendisi ve cemaat
genel olarak olduğu gibi bırakılması konusunda anlaştılar. Eğer bir bahçesi ve evi olsaydı, gelen adam vergilerden tasarruf edebilirdi--hiçbir zarar
verilmezdi. Sürülen sürüler ve sürüler için hala bol miktarda yiyecek vardı. Bu yüzden yol kenarlarına dikilmiş, bahçeleriyle birlikte binlerce ve on binlerce bu kulübeyi buluyoruz--hepsi gecekondu sakinleri tarafından tahsis edilmişti. Essex'teki East Mersey'de Rahibi olduğumda başıma ilginç bir şey geldi. Bataklıkların kenarında, berrak suların bol olduğu bir pınarın yakınında birkaç kulübe vardı. Yaklaşık iki yüz yıl önce inşa edilmişlerdi ve bir bahçe parçası çevrilmişti ve orijinal tahsis edenin torunları tarafından kira ödemeden işgal edilmişti. Rektörlük görevim sırasında, son temsilciler ayrıldı, hatta apartmanları terk ettiler. Rektör malikanenin efendisiydi. Buna göre, çok kötü durumda olan bu kulübeler bana kaldı ve aniden kendimi onlardan sorumlu buldum. Ayrılırsam, haraplıklarla karşılaşabilirdim ve bu evleri düzeltmek için yaklaşık üç yüz pound harcamam gerekirdi, ki bu evlerden bir kuruş bile almadım. Dahası, yeniden inşa edildiğinde, kimse onları kiralamazdı, o kadar acı verici ve sağlıksızdı ki. Buna göre, bir bedel karşılığında, onları yıkmamı sağlayacak bir yetenek edinmem gerekiyordu.

Bay Greenwood birkaç yıl önce "Kuzey Devon Vahşileri"ne dikkat çekti. Bunlar, bir parça araziye sahip olan ve harap bir meskende yaşayan ve giyim ve evlilik düzenlemeleri açısından ilkel bir durumda yaşayan gecekondu sakinleri veya daha doğrusu gecekondu sakinlerinin torunlarıydı.

Aileye karşı çok nazik olan bir hanım, 1889'da bana onlarla ilgili olarak şöyle yazdı: "Yaklaşık on beş veya on altı yıl önce, Cheritonlar veya denildiği gibi Vahşiler hakkında epeyce konuşuldu. Aile, uzun zamandır bu son adı hak ettikleri biliniyordu, çünkü yaşam tarzları, gerçek ve varsayılan şiddet ve yağmalamaları, onlara büyük bir korku ve neredeyse batıl inançlı bir korkuyla bakılmasına neden oluyordu. Gazetedeki bir muhabirin yazdığı makale, onlara dikkat çekmiş ve onlarda acı bir öfke uyandırmıştı ve bazı uşaklarım, bir keresinde, meraktan küçük mülklerinin sınırlarında beklediklerinde, neredeyse aile tarafından, genç ve yaşlı, bazıları neredeyse çıplak, ellerinde dirgenler ve sopalarla, çevrelendiklerini ve yollarına aceleyle devam etmek zorunda kaldıklarını söylediler. Bunun sebebini bilmiyorum ama sanırım, Bir keresinde bir yargıç olarak onlara gösterdiği hoşgörüyü
kabul etmeme rağmen, kocama karşı diğer toprak sahiplerine karşı olduğu kadar düşmanca bir hisleri yoktu. Bir akşam, avdan
eve dönerken, bana ailenin reisinin üzücü bir hikayesini duyduğunu anlattı,
sanırım otuz sekiz veya kırk yaşlarında bir adam, ateş ederken veya kaçak avcılık yaparken ayağından
çok kötü yaralanmıştı ve din adamı veya başka bir kişiden
yardım almayı veya görmeyi kesinlikle
reddetmişti;
doktor ayağın kesilmesi gerektiğini söylemişti,
ama adam olduğu gibi ölmeyi tercih edeceğini söyleyerek itiraz etmişti ve
gitmesini söylemişti; çok perişan bir halde yatıyordu. Sonra
ona gitmeye karar verdim ve gerekirse geceyi orada geçirecektim ve
eğer onu ameliyata izin vermeye ikna edebilirsem,
onu bu süreçte
bakıma verecektim ve sonra daha fazla yardım alacaktım. Lord---- vahşilerin buna izin verebileceğini bildiğinden, muhtemelen ailesinden birine, ve ben de bu konuda kararlı olduğumdan, bir araba ve ata bakabilecek küçük çocuklarımdan birini aldım (yanımızda herhangi bir hizmetçinin olmasının çok uygunsuz olduğu düşünülüyordu); ayrıca bir hasta için
aklımıza gelebilecek her şeyi; ve eğer kalmak zorunda kalırsam, çocuğu geri gönderip bir refakatçiyle birlikte tutabileceğimi biliyordum. [İllüstrasyon: "VAHŞİLERİN" KULÜBESİ]

"Nymet Rowland'a giden yolun tarlalarının değdiği kısmına ulaştığımızda durduk ve bir anda çok öfkeli, heyecanlı birkaç kadın ve çocuk dışarı fırladı. Onlara sessiz olmalarını ve söyleyeceklerimi dinlemelerini söyledim ve sonra onlara Lord ----'un hasta adama bu tesellileri getirmemi istediğini ve hastalığında ona hizmetlerimi
sunmak için geldiğimi söyledim. Anında sakinleştiler ve memnun oldular ve bana çiftlik dedikleri yere gelmemi rica ettiler - yarım çatılı ve üç duvarlı bir yer. Sanırım bu yerde üç nesil yaşıyordu. Tamamen cahil olmayan yaşlı bir kadın, yaralı adam, oğlu ve karısı, üç veya dört çocuğu ve bir veya iki kız kardeşi, yaşlı kadının çocukları.

"Orada yatağa benzeyen hiçbir şey görmedim; adam iki
yerde veya tabure setinde yatıyordu, sanırım bir battaniye ve
altında şilte olabilecek veya olmayabilecek bir şey vardı.

"Başını belirli bir sığınağın altına sokmak için, şöminedeki bir
yerde, bir ateşin yanında duruyordu; vücudu ve bacakları odadaki bir
yerdeydi, eğer sadece üç duvarı ve yarım çatısı olan bir yere bu adı verebilseydiniz ve sanırım zemin birçok yerde çıplak topraktı ve üzerinde çimen yetişmişti. Aile
hepsi yeterince hoştu--sert ama minnettardı--ve doktorun ampütasyonun gerekli olduğunu düşünmesine rağmen, artık bundan kaçınılabileceğine inandığını--adamın buna karşı karar verdiğini, ancak doktorun onu ziyaret etmeye devam etmesine izin verdiğini gördüm. Getirdiğim her şeyden çok memnundular ve
yakında onlara dönmem için yalvardılar, ben de bunu yapacağıma ve gelemediğimde
çocuklarımı göndereceğime söz verdim. Yaşlı kadın bir karakterdi ve
Mutlaka rastgele alıntılar yapıyordu--ama biraz kurnazca.

"O zamandan sonra ben ve benimkiler her zaman hoş karşılandık. Yaralı Cheriton'un evli kız kardeşlerinden biri, tamamen iyileşmişti ve kötü bir bronşiti vardı ve ailemden bazıları onu sürekli ziyaret ediyordu ve bir keresinde onu iyileşme döneminde 'hava değişimi' için bacaya yaslanmış, sazdan çatı parçasında otururken buldular. O iri yarı, güçlü bir kadındı ve bir keresinde kardeşini Exeter hapishanesine götüren bir polisi yere sermişti ve annesi, yaşlı kadın, bana gururla onu götürmek için bir araba ve üç adam göndermek zorunda kaldıklarını söyledi. Daha sonra bir işçiyle evlendi. Ailenin geri kalanı mülklerini sattı ve sadece geçen gün, uzun yıllar sonra ilk kez burayı ziyaret ettiğimde, eski 'Cheriton'ların yerine inşa edilmiş şık bir ev buldum. Kadınlar, yaşlı annenin ölümüne ve mülkün satışındaki dağılmaya kadar büyük dilenciler oldular.

"Bir keresinde sokakta Cheriton adında bir adamla karşılaştığımı hatırlıyorum. Sürdüğü
atının tasmasını
bir koyun veya domuzun
korkunç bağırsaklarıyla süslemişti. Bu, tam da onlara uygun
bir vahşi süstü.

"İşçiyle evlenen kadın durumunda, bu Nymet Rahibi tarafından
gerçekleştirilmişti, ancak genel olarak kabul gören fikirlere göre, bunun _tek_ evlilik olduğunu düşünüyorum; ve benim _eş_ vb. kelimelerini kullanmam yasal yoruma dayanmazdı."

Bu vahşileri kırk ila elli yıl önce hatırlıyorum ve o zamanlar
yaşam tarzları aynıydı; giydikleri tek kıyafetler,
yıkadıktan sonra kurumaya bıraktıkları çalılardan toplayabildikleriydi. Bir polis memuru, bahçelerindeki çitin üzerinde oturan ve bir çocuğu emziren kadınlardan birini tamamen çıplak bir şekilde gördüğünü söyledi. Cemaatin papazı, onların ilkel yollarına müdahale etmeye çalıştığı için onların öfkesine maruz kalmıştı. Bir gece, karanlıkta bir patikadan yukarı doğru at sürerken, karanlıkta hareket eden
bir gölgenin çite doğru gizlice girdiğini gördüğünü düşündü. Cheritonların meskenine yakın olduğu için kötülükten şüphelenerek atından indi ve atını sürdü ve
bir kapının menteşelerinden çıkarılıp atını düşürecek ve muhtemelen boynunu kıracak şekilde yolun üzerine konduğunu gördü. Hemen çitin içinde gizlenen gölgeyi yakalamak için bir hamle yaptı, ancak gölge kıyıdan
bir fırladı ve çıplaklığı ve uçuşan paçavralarından, bu figürün vahşilerden birine ait olduğundan emin oldu.

Yaşlı adam veya yaşlı adamlardan biri, günlerini baba arazisinde değil, samanla dolu bir fıçıda, bitişikteki bir mahalledeki bir kulübede bir direğe zincirlenmiş olarak tamamladı. Onu "John Herring" hikayemde kullandım. "

Bu küçük mülklerin olağan sonu, mülk sahibinin ya kaçak avcılık kavgasına girmesi ya da bir komşusuyla kavga etmesi ve böylece yerel bir avukatla tanışması ve bu tanışmanın, arazi sahibinin nakit sıkıntısı çekmesi durumunda, kira teminatı karşılığında küçük bir miktar borç almasıyla sonuçlanır. Devamının, mülkün el değiştirdiğini söylemekten başka bir şekilde açıklanmasına gerek yoktur.

Bunlar dönümlerden ziyade babadan kalma dönüm parçalarının örnekleridir ve bu tür parçaların, bir aileyi geçindirmeye yetecek kadar
olmamaları nedeniyle, yok olma olasılıkları çok yüksektir. Ancak bunlar, malikanelerin eski zamanlarda nasıl
oluşturulduğuna dair küçük örneklerdir. Malikane, bir adamın eline geçebildiği ve serfleri aracılığıyla
işletebildiği mülktü.

Aynı adı taşıyan eski bir aileye, Penfound'lu Penfound'lara ait, pastoral bir eski İngiliz evi, Poundstock'un kuzey Cornwall kıyısında.

Bu kıyı rüzgarlıdır, ancak denizden gelen rüzgarlar asla soğuk değildir,
bu yüzden barınak olan her yerde ağaçlar, çalılar ve çiçekler
zevk alır. Karada, küçük bir derenin kaynağında,
tüylerin kıvrımlarına sokulmuş, yapraklarla kaplı,
güneşe açık, arıların vızıldadığı, kelebeklerin parıldadığı bu güzel eski ev
yatar. Mahalle modernize edilmiş ve
acı verici bir şekilde bayağılaştırılmıştır, ancak bu sevgili eski ev henüz
yok edilmemiştir. Eski salonu,
eski bahçesi ve ikincisine açılan görkemli granit kapısıyla harabeye dönmenin eşiğindedir. Bu saygıdeğer malikanenin üzücü bir kaydı vardır.
Aile soyu Gül Savaşları'ndan öncesine kadar uzanır. Penfound'lar batının en mavi kanıyla çiftleştiler, Trevillian'lar, Kelloway'ler, Darell'ler, Pollard'lar, Grenville'ler, Chamond'lar, Pollexfen'ler ve babadan kalma arazilerde oturan son Penfound, 1847'de memleketi Poundstock'un yoksullar evinde öldü ve geride artık fakir emekçi insanlar olan, haftada şu kadar ücretle toprağı süren, yüzyıllardır malikane lordları olan çocukları bıraktı.

Eski İngiliz zamanlarında tüm ülke kabilelere aitti ve kabileler kendi bölgelerine sahipti. Her kabilenin başında bir şef vardı. Şef, kabile üyeleri tarafından ücretsiz bakım hakkı talep etti ve verildi ve araziyi kabilenin ev sahipleri arasında dağıttı. Bu ev sahipleri, her şey için kendilerine bağlı oldukları ve örtük itaat borçlu oldukları şeften başka hiçbir otoriteye bağlı değildi.

Kabile üyesi olmayan her adam düşmandı. Kabile, toprağın sürdürebileceğinden daha fazla büyürse, başka bir kabileyle savaşır ve ondan toprağı gasp eder ve onu kovar veya yok ederdi, bu mülksüzleştirilmiş kabilenin aynı dili konuşmasına, aynı sosyal organizmaya sahip olmasına, aynı kandan olmasına
tamamen kayıtsız kalırdı.

Keltlerin kendisini asla tamamen kurtaramadığı kabile sistemi, Kelt ırkının lanetiydi ve onu yıkıma mahkûm ediyordu.
Gallilerin, İrlandalıların, Dağlıların tarihi, tıpkı Galyalılarınki gibidir, iç çekişme, siyasi uyumsuzluk, özel çıkarları birleştirme kapasitesi, vatansever bir dava için özel kinleri unutma.

Ve tüm bunların temelinde, klan üyeleri arasında özel mülkiyet ilkesinin yokluğu yatıyordu. Topraklar, şefin tahsisine tabi olarak, herkesin ortak mülkiyetindeydi ve kabile şefleri arasında hiçbir bağlantı yoktu; her biri diğerinin topraklarını arzuluyordu. Bu, Keltlerin her yerde, kişisel çıkarlarını arka plana atmayı bilen ırkların avı olmasına neden oldu. Jütler, Anglar, Saksonlar Britanya'ya geldiklerinde, yanlarında tamamen farklı bir toplumsal sistem getirdiler. Özel mülkiyetin önemine dair bir duyguya sahiptiler. Britanyalılar bu konuda o kadar eksikti ki, ev inşa etme konusunda en temel kavramlardan başka bir şeyleri yoktu. Kereste ve çalı çırpı onlar için yeterliydi, ancak Saksonlar ve daha sonra Normanlar, ev hakkında daha yüksek bir anlayışa sahipti ve hemen kendine kalıcı bir mesken oluşturmaya ve onu sadece sağlam değil, aynı zamanda güzel kılmaya başladı. Ve bundan daha fazlasını yaptı, kendi toprağı olarak gördüğü
toprağı çevrelemek için çit fikrini de beraberinde getirdi.

Sakson, Anglus veya Jüt, kabile örgütlenmesini
yok ettikten sonra, kabile topraklarına elini koydu ve sadece bir parça vahşi bataklık ve bir ormanlık arazi, ayrıca serflere dönüştürdüğü topluluk üyeleri için biraz da ekilebilir arazi bıraktı.
Toprağı
işlediler, sürüler ve hayvan sürüleri beslediler ve ona ihtiyaç duyduğu et, yün, iplik ve tahılı sağladılar; onun başkanlığında, sarayında
bir araya geldiler. Kiracılar çeşitli tiplerdeydi; Bazıları bordarii veya 
cotters'dı, evlerinin ve toprak parçalarının kullanımı için ara sıra hizmet veriyorlardı; diğerleri, kötü adamlar, tam bir kölelik içindeydi.

Norman İstilası'nda, Sakson thane'leri de kendileri aşağılandılar; malikaneler daha yasal bir karaktere kavuşturuldu ve
Fatih William'ın gözdelerine devredildi. Ancak her malikanedeki eski Sakson şefleri muhtemelen çok nadiren boyun ve mahsulden çıkarıldılar, ancak
yeni lordlara tabi mülkün sahipleri olarak tutuldular, onları yönettiler ve efendilerine belirli vergiler ödediler.

Sakson zamanlarında kitap arazisi ve halk arazisi vardı, ilki thane'lerin ve churl'lerin özel mülküydü, ikincisi ise topluluğun ortak arazisiydi. Ancak Norman Fethinden sonra, ikincisinin çoğu, hepsi değilse bile, malikane lordunun eline geçti. Burada ve orada
köy topluluğu hala çevrilecek arazileri verme hakkını kullanmaya devam etti, ancak genellikle malikane lordu bu hakkı talep etti ve kullandı. Şu anda, kendi ilçemde, bu, Dartmoor Ormanı sınırları içinde geniş bir ortak araziye sahip olan belirli bir mahallede yapılıyor. Çiftçiler ve yazlıkçılar, hızlı bir şekilde çeviriyor, malikane lorduna önemsiz bir para cezası ödüyor ve böylece araziyi sonsuza dek kendilerine ait hale getiriyorlar. Hiç şüphe yok ki
aslen para cezası mahalle kasasına giderdi; şimdi ise
toprak sahibinin cebine gidiyor.

"Karşılaşılacak çok ilkel ve basit şey var, ancak Sakson İngiltere'sinin toprak kurumlarında barbarlıktan eser yok, tabii ki aşırı bir sevgi ve mülkiyetine karşı neredeyse abartılı bir saygı olmadığı sürece. Özgürlüğün istisnai bir durum olduğu bir çağda, toprak sahipliği özgür bir adamın işaretiydi ve geniş topraklar rütbenin ayrılmaz bir parçasıydı. Hiçbir miktarda altın veya taşınır mülk imtiyaz sağlamadı: toprak tek başına tüm kişisel ayrıcalıkların aracı ve sivil rütbenin temeli olarak tanındı. Yüzyıllar bu özellikleri torunlarında bugüne kadar yok edemedi; toprak sevgisi, diğer tüm mülkiyet biçimlerinin üstündeki değeri ve siyasi üstünlüğü."[2]

Reformcular toprak sistemimizi, özellikle primogeniture hakkını kötüye kullandılar ve yıkmaya çalıştılar ve toprağı küçük sahipler tarafından ekilecek küçük çiftliklere ayırmaya çalıştılar. Tüm sosyal ve politik sorularda olduğu gibi, bunun da iki tarafı vardır. Toprağın tüm çocuklar arasında eşit olarak bölünmesi ve köylü sahiplerinin çoğalması lehine çok şey söylenebileceğini bir an bile inkar etmiyorum. Ancak İngiltere'de hakim olan sistemin başka hiçbirinin elde edemeyeceği sonuçlar ürettiğini düşünmeye cüret ediyorum. Özellikle şu konuda, toprağa bağlı olmayan, akışkan, göçebe ve enerjik gençlerden oluşan bir toplulukla birlikte, aynı anda istikrarlı bir çekirdek sağladı. Toprağının oğluna ve oğlunun oğluna kalacağını bilen bir adam, aile çıkarı için toprağı ekecek, iyileştirecek ve parasını en özverili şekilde harcayacaktır. Ama eğer başka ellere geçeceğini düşünüyorsa, bu amaçla kendini şu anki lükslerden ve eğlencelerden mahrum mu bırakacak?

Sanırım böyle bir alternatif birçok toprak sahibine sunulmuştur. "Bu sonbaharda ekime 150 ila 200 pound harcamalıyım. Bunu mu yapmalıyım yoksa şehre koşup operaya mı gitmeliyim, yemek mi içmeliyim, eğlenmeli miyim ve parayı kendim için mi harcamalıyım?"

Varlıklı bir İngiliz'in ailesi için yaşaması ve onlara bakması, doğmamış nesiller ve kendi çocukları için de dahil olmak üzere, bir bütün olarak, inşa etmesi, dikmesi, gelecek için hazırlık yapması ve onu sevimli bir merkezle donatması ve buradan tüm topraklara yayılabileceği şekilde çok güzel ve sağlıklı bir şey vardır.

Galliler arasında var olan eşit bölünme veya gavelkind ilkesi, büyük ölçüde yanılmıyorsam, onların davasını mahvetti. Keltler, Saksonlardan daha fazla özgünlüğe, dehaya ve enerjiye sahiptir, ancak her prensin ölümüyle birlikte iktidarın ve mülkün bitmek bilmeyen dağılmasıyla işgalciye karşı koyma girişimlerinde felç olmuştu. Glamorgan kralının on oğlu vardı; biri keşiş oldu ve geri kalanı topraklarını ve insanlar üzerindeki otoritesini paylaştı. Howel Dda gibi büyük bir prens, ulusu birleştirmeyi başardı, ancak yalnızca yaşamı boyunca; ölümünde oğulları tarafından küçük hiziplere bölündü. Saksonlar karşısında Britanyalıyı sakat bırakan şey, ikincisindeki deha, sayı ve karakter üstünlüğü değil; ve Galler'i Norman krallarının ayaklarına düşüren de yine buydu. Şimdi Fransa'daki hemen hemen tüm çiftlik binalarına bakın. Oradaki her şey
harap, çürümenin tüm dış belirtileri apaçık ortada. Neden böyle?
Çünkü hiçbir mal sahibi yeri düzeltmek için para harcamak istemez.
Her şey onun ölümünde bölünecek ve çiftliği almayan
çocukları arasında bölüştürmek için parasını biriktirmek zorunda kalacak. Böylece biri
yıkık bir apartman dairesi alacak ve geri kalanı da onu yaşanabilir hale getirebilecek parayı alacak. Dahası, bu bir sonraki nesle kadar devam etti ve ailenin babadan kalma arazilerden
kaybolmasıyla sonuçlandı. Limousin'de
üçüncü nesil boyunca topraklarını elinde tutan neredeyse hiç aile yok.

Hepsi evlenmemiş, Perigord'da iyi bilinen ve onurlandırılan bir ismi miras alan dört sevimli yaşlı hanım tanıyorum. Babanın ölümü üzerine
her şey bölündü. Biri şatoyu aldı, tamir edecek parası olmadan
ve yıkıntıların altında yaşıyor. İkincisi bir çiftlik aldı ve
_paysan_ ve _paysanne_ ile yaşıyor. Üçüncüsü aile tabağını, çinilerini ve aile portrelerini aldı ve küçük bir evde bir _modiste_ üzerinde yaşıyor ve geçimini sağlamak için atalarından kalma malları parça parça satmak zorunda kalıyor. Dördüncüsü babasının _Pate de
Foix gras_ fabrikasında sahip olduğu hisselerden bazılarını aldı; fabrika başarısız oldu ve kız kardeşlerinin sadakalarıyla
mücadele etmek zorunda kaldı.

Köylüler arasında küçük çiftliklerin mülkiyeti zararlıdır;
toprağa zincirlenmişlerdir, oysa serbest bırakılırlarsa göç edebilirler
ve enerjik sömürgeciler olabilirler veya kasabalara gidip
zeki, aktif zanaatkarlar olabilirler. Genç bir adam tam da bir kariyere başlaması gereken
zamanda birkaç dönüm arazi edinir ve hemen
felç olur. O dönümler onu idare eder, onlara adalet sağlayamaz,
parası yoktur. Onlardan ayrılmak istemez ve hayatını onlara eğilerek geçirir. Bundan daha kötüsü, ölümünden sonra mülkünün daha fazla parçalanmasını önleyemediğinden, karısıyla yaptığı anlaşmada bir veya en fazla iki çocuk sahibi olmamaya karar verir. Şimdi, bizimle birlikte, bir toprak sahibinin küçük oğlu dünyada yolunu açması gerektiğini bilir ve zekası harekete geçtiği andan itibaren
açıklar arar. İşçilerimiz de, toprağa zincirlenmemiş olarak, iş bulunabilecek her yere giderler. Yetenekleri için bir pazar
varsa oraya giderler, ancak küçük bir araziye ve eve sahip olsalardı gitmezlerdi. Ve eğer çok yanılmıyorsam, İngilizlerin tüm dünyadaki bu erken gelişmiş bağımsızlık duygusudur; ancak, o zaman, sevgili eski İngiltere'yi büyük bir bahçe ve park haline getiren, babadan kalma dönümlere sahip olma, muhafazakar unsurdur; mülk sahibi, parasını zevkleri veya başka yerlerde olduğu gibi kendi
yaşamı için harcamak yerine, toprağa harcar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: MALİKANESİ]

BÖLÜM II.

Her dairenin bir merkezi olduğu gibi, her malikanenin de bir salonu, örgütlenmesinin merkezi, yaşamsal gücün bölgede
attığı ve geri döndüğü kalp vardır. Salon, yalnızca lordun yaşadığı yer değildi, çünkü her zaman orada ikamet etmiyordu, aynı zamanda mahkeme leet ve baronunun
toplanma yeriydi.

Toprağın başlangıçta ortak mülkiyet olduğu ve özel mülkiyetin kamu haklarına tecavüz olduğu fikri modadır.

Bu, şüphesiz, Keltler için de geçerliydi ve uluslar arasında her zaman önderlik etmesi için ölümcül oldu; zihin alışkanlıklarını öylesine kemirdi ki, onu başka bir halkın kontrolü altındaki bir özne olmaktan başka bir şey olmaktan alıkoydu; bu halk, bu tür çocukça fikirlerin ötesine mutlu bir şekilde geçmişti.

Yaşam mücadelesine başlayan bireyler için durum şudur: Bazen, şans eseri, yanlış bir yöne giderler ve sonra, bir kez buna dahil olduklarında, geri dönüp başka bir yöne gitme güçleri, iradeleri veya şansları olmaz. Bazı insanlar hayatlarını böyle mahvederler, oysa belki de yetenek bakımından kendilerinden daha aşağı olan diğerleri, sadece kazara, güce, refaha ve bir üne giden bir yola girerler.

Milletler, ırklar arasında böyledir ve bunlar arasında son derece yetenekli Kelt
başlangıçta yanlış yaptı ve yüzyıllar boyunca onun
felaketi de bu oldu. Artık iyileşme zamanı geçti.
Daha düşük bir odaya
yerleşmek zorunda kaldı.

Fransızlar, yani Frank egemenliğindeki Galyalılar
zorla doğru yola sokuldu. Feodalizmin büyük suistimallere yol açtığını ve bunların ortadan kaldırılmasının iyi olduğunu inkar etmiyorum, ancak bence
Fransa için Devrim'de ölümcül olan şey Kelt bölünme ilkesine geri dönüş oldu. Bu kaçınılmaz ve amansız bir şekilde Fransa'yı öldürüyor; nüfusunu azaltıyor, hayatını söndürüyor.

[Resim: SOUTH WRAXALL, WILTSHIRE
The Quadrangle]

1831 ile 1840 yılları arasında Fransa'da ölüm oranının doğum oranını aştığı sadece üç bölge vardı, şimdi bu durumda olan
kırk beş ila altmış bölge var.

"Fransa'yı Kanal'dan Pireneler'e trenle hızla geçersek, vagon pencerelerinden yapılabilecek bir gözlem var. Loire ve Garonne arasında, toprağın fakir olduğu bölgelerde evler gülümsüyor ve bakımlı - konforun kanıtı var. Ancak, tam tersine, eskiden en zengin olan bölgelerde yıkılan duvarlar ve boş evler var... Zengin bölgeler nüfustan arındırılıyor ve fakir olanlarda nüfus sabit kalıyor veya sadece yavaşça azalıyor."[3]

Zengin bölgelerdeki nüfus %50 oranında azalıyor. Yarım yüzyılda.

Neden böyle? Çünkü tüm mülkler bölünmüştür. Yoksul bölgelerde de toprak tüm doğanları geçindiremez ve bu nedenle bazıları ticarete başlar veya işçi ve zanaatkar olarak gider.

Fransa'da yılda bin kişi başına düşen nüfus artışı 18 iken, Prusya'da bu oran 13'tür.

Geçen yaz, bana tarlaların arasından kısa yol gösteren on iki yaşındaki küçük bir çocuğun yorumuyla çok eğlenmiştim.
Yerlerin güzelliğinden ve toprağın verimliliğinden bahsettim.
"Evet," dedi, "ama sanırım taşınma ve kendime bir yer bulma zamanım geldi."

Bir İngiliz çocuğunun aklına gelen böyle bir düşünce bir Fransız çocuğunun aklına gelmezdi. Ama bizi başarılı sömürgeciler yapan tam da budur ve Fransız kolonilerini tamamen başarısız yapan da bunun yokluğudur. Biz ve Almanlar on binlerce göçmen gönderirken, Fransa Kuzey Afrika Yerleşimlerine yılda sadece altı yüzden biraz fazla kişi gönderiyor ve bunların neredeyse hepsi memur.

Çömlekçi, kilini tavladıktan sonra içine kum parçacıkları koyar ve bu kil kristalleşir ve bu kristalleşme merkezlerinin yapılmasıyla çömlekçilik kohezyonunu kazanır. Bu parçacıklar olmadan yanma sırasında parçalanır, en az basınçla dağılır. Ve malikanelerimiz bu kum parçacıkları, halkımız için kristalleşme merkezleridir ve bizi bu kadar dayanıklı ve bu kadar uyumlu bir ırk yapar - en azından, bunun üretimde çok önemli bir unsur olduğunu düşünüyorum.

Büyük İskandinav-Cermen soyundan gelen bir kolun kurduğu bir malikanenin organizasyonunu incelemek istiyorsak, dokuzuncu yüzyılın sonunda İzlanda'daki yerleşimcilerin davranışlarını gözlemlemekten daha iyisini yapamayız.

İskandinavyalılar İzlanda'ya geldiklerinde kölelerini de beraberlerinde getirdiler ve büyük aile reisleri arasında sahip olunmaya değer tüm toprağı paylaştırana kadar toprak üzerinde hak iddia etmeye devam ettiler. Böylece toprak, malikaneler diyeceğimiz hisselere bölündü ve her hisse, akrabalarını ve kendisine tahsisat için başvuran diğerlerini toprağa eken bir şefin emrindeydi. Hiçbir özgür insan, eğer elinden gelirse, toprağı bir hediye olarak kabul etmezdi, çünkü bir hediyenin kabulü, verene karşı bir sorumluluk, ırkın özgür ruhunun pek hoşlanmadığı bir tür bağımlılık gerektiriyordu.

"İzlanda'nın yerleşiminin devam ettiği dönem yaklaşık altmış yıl sürdü. O zamanın sonunda ada, o zamandan beri olduğu kadar
tam olarak
nüfuslanmıştı. Tüm bu süre boyunca her şef ve ondan sonraki çocukları, kendi topraklarında yaşadılar ve bu da kendi başına küçük bir krallık olduğunu kanıtladı, topraklarını yeni gelenlere tahsis etti, akrabalıkları, zihniyetleri veya rütbelerindeki aşağılık sayesinde hediyeyi kabul ettiler, komşu şeflerin aileleriyle evlendiler ve birbirleriyle evlendiler, çocuklarını kendi evlerine yerleştirdiler, serbest bırakılmış adamlarını ve kölelerini çiftliklere ve mülklere yerleştirdiler, tapınağında rahiplik görevlerini yerine getirdiler ve aksi takdirde, kol gücü, doğum veya serveti sayesinde hak kazandığı, etrafındakiler üzerinde meşru etki diyebileceğimiz şeyi kullandılar."[4]

Bu, tam olarak Saksonlar, Jütler ve Angluslar tarafından Britanya'nın fethinde gerçekleşen şeydir. Toprakları aralarında paylaştırdılar ve
orijinal sakinleri serf yaptılar; bunlardan bazılarına hizmete tabi tutulacak kira kontratları verdiler: bunlar artık kiracı çiftçilerimiz tarafından temsil ediliyor; diğerlerine, akrabalara, toprakları ücretsiz verdiler, ancak
kendi efendilikleri altında: bizim yeomenlerimizin ataları böyledir.

Şimdi bir İzlanda şefi aynı anda hem yargıç hem de rahipti. Ona
Godi--İyi adam denirdi. Salonunun hemen yanında kutsal dairesel tapınak vardı ve orada kurban sunardı. Salonunda, bölgenin işleri hakkında danışmak için
özgür ev sahipleri toplanırdı. Bu, husting veya ev konseyiydi. İngiltere'de de tam olarak aynı koşullar vardı. Bir malikanenin olduğu yerde salon vardır ve o salonda tüm özgür mülk sahiplerinin katıldığı mahkemeler yapılırdı.

Çok büyük ihtimalle her Anglosakson lordun tapınağı salonuna bitişikti,
ancak İngiltere Hristiyan olduğunda, küçükken birkaç malikane birleşerek
aralarında bir rahip bulunduruyordu; ancak kilise malikane binasına bitişik olduğunda, neredeyse kesinlikle eski putperest Sakson tapınağının yerini işgal ediyordu; Hristiyanlaşmış Saksonlar tarafından boyunduruk altına alınan Wessex hariç.

Salon her topluluğun sosyal ve politik merkeziydi. Lord orada misafirperverlik gösteriyor, adaleti sağlıyor, kölelerine görevlerini veriyor ve kiracılarının aidatlarını alıyordu.

En erken dönemde, kendisi ve ev halkı ve ailesi burada uyuyor,
yemek yiyor ve çalışıyordu. Ancak kadınların ayrı bir dairesi vardı,
zamanla oturma odası oldu. Yatak odaları, mutfaklar,
salonlar, erkekler daha fazla konfor veya mahremiyet aradıkça sonradan yapılmıştı ve
bunlar salonun etrafında gruplandırılmıştı. Bununla birlikte, salonda uyuma
âdeti Tudor zamanlarına kadar devam etti.

Feodal lordun Kıta'daki ikametgahı ile İngiltere'de yaşadığı yer arasındaki farkı fark etmek öğreticidir.
İlkinde ikametgahı bir şato, şatodur, _castellum_, schloss, schliesen'den türetilmiştir, lordun kendini
kilitleyebileceği ve tüm düşmanları oradan çıkarabileceği bir yer. Ancak
İngilizce terimler--malikane, malikane, salon, mahkeme- hiçbir askeri
anlam ifade etmez, hiçbir ayrıcalık belirtisi vermez, hiçbir tehdit oluşturmaz. Avrupa kıtasında hüküm süren kronik savaşlar ve küçük karışıklıklar, toprak efendilerini ikametgahlarını ulaşılması zor ve çorak kayaların üzerine kurmaya zorladı, oysa İngiltere'de
en zengin toprakların ortasında, vadilerde rahatça oturuyorlar. Fransa'da, Almanya'da, İtalya'da her feodal sahip komşusuyla kavga etti ve
süründüğünde ona savaş açtı. İngiltere'de böyle bir şey yoktu. Stephen ve Matilda arasındaki mücadele ve Gül Savaşları hariç, ciddi iç çekişmelerden kurtulduk ve kralın eli özel
kan davalarını bastıracak kadar güçlüydü.

Kale, Norman ve Angevin kralları tarafından İngiltere'ye getirilen bir ithalattı ve sadece kralın çok sayıda malikane bahşettiği yabancı gözdelerin kaleleri vardı. Ancak kaleler
İngiliz iç mimarisini asla etkilemedi; tam tersine, İngilizlerin rahatlık, huzur ve iyi niyet duygusu
kaleye hakim oldu,
kalede devasa pencereler ve geniş kapılar için delikler açtı;
ve kuleler ve siperler dışında tehdit ve güçten geriye hiçbir şey kalmadı.

Ancak Kıta'da, on sekizinci yüzyıla kadar, kale türü hakim oldu; açılı kuleler taret oldu, ancak
bir beyefendinin şatosu olan her yerde vazgeçilmezdi. İngiliz soylusu veya uşağına gelince, onun tek kulesi güvercinlikti ve içindeki delikler
tüfekler ve tatar yayları için değil, barışçıl güvercinlerin içeri ve dışarı uçması içindi.

Bir kalenin soyağacı şudur:

Merovenj döneminde Fransa'daki kale, Roma kampının bir uyarlamasından oluşuyordu. Tepesinde bir palanka bulunan bir toprak işçiliğiydi,
uygun bir tepe bulunabilirse
bir tepenin tepesinde düz bir alanı çevreliyordu;
içinde bir höyük, bir _motte_ vardı; Bunun üzerinde şefin yaşadığı ahşaptan yapılmış büyük yuvarlak bir kule duruyordu. Kampı çevreleyen toprak işleri, aralıklarla höyükler ve palankanın içindeki alanda benzer yapılar, bir salon ve depolar vardı.

[İllüstrasyon: CHATEAU DE JUMILHAC]

Ortaçağ kalesi tam olarak buydu, tek bir istisna dışında -- taş, ahşabın yerini aldı ve höyük üzerindeki kule
kale oldu.

Normanlar İngiltere'ye geldiklerinde, Fransa'da alışkın oldukları kale türünü bizim adımıza uyarladılar. Mimarlarını, bazı durumlarda malzemelerini Fransa'dan getirmek zorundaydılar.
Ancak, bu Fransa'daki şatonun türü haline gelirken, bunun eski İngiltere'deki malikanenin doğuşuyla hiçbir ilgisi yoktu. Bizim malikanelerimiz lord kalelerinden değil, salonlardan çıkıyordu. Eski malikanelerimizin durumu bile, bunların asla kale olarak düşünülmediğini gösteriyor.

Anglosaksonlar, ahşap dışında hiçbir ev mimarisi inşa etmediler.
İngiliz lordu, kiracıları ve
eski köleleriyle birlikte büyük ahşap salonunda yaşardı. Onları sıktığında, bir adamın
ineğini sağması gibi nazikçe sıkardı. Normanlar için, _Quot domini castellorum, tot
tyranni_ denirdi.

Fransa'da köylünün kalesi kilise, kulesi ise kalesiydi ve sıkıntılı zamanlarda mallarını kiliseye götürürdü ve
tüm bina onun için bir sığınak şehri olurdu. Bu nedenle kuyular, fırınlar ve diğer kolaylıklar birçok yabancı kiliseyle bağlantılı olarak bulunur.

Kiliselerimizin siperleri ve kuleleri, belki de bunların İngiltere'deki bir cemaatin sakinleri tarafından aynı şekilde değerlendirildiğine işaret ediyor olabilir, ancak daha büyük olasılıkla çatılar dik olmadığında ve arduvaz veya kiremitli olmak yerine kurşunla kaplandığında kullanılmaya başlandı. Kurşun bir çatı için bir korkuluk gereklidir veya daha doğrusu tavsiye edilir; ve korkuluk sadece onu duvarın üstünden tamamlamakla kalmaz, aynı zamanda alçak eğimli bir çatının çirkinliğini gizlemeye de yarar. Ve korkuluk, kar ve yaprak birikimlerini
atarak oluğun kolayca temizlenmesini sağlamak için siperlere bölündü.

Siper, İngiliz mimarlar için neredeyse bir şaka olan basit bir süs haline geldi; hatta pencerelerin kirişlerini ve sütunların başlıklarını bile siperlerle kapladılar. İngilizlerin içinde bulunduğu güvenlik duygusuyla, Kıta'da uygulanan ciddi önlemlere gülmekten zevk alıyor gibi görünüyorlar,
burada siperlik bir süs olarak ele alınamayacak kadar ciddi ve önemli bir şeydi.

[İllüstrasyon: BATTLEMENTED TRANSOM]

Zavallı eski salon küçüldü ve sadece büyük paltolar, şapkalar, bastonlar ve şemsiyeler asmak için
bir lobiye dönüştü.
Başlangıçta malikanenin ana özelliğiydi,
diğer her şey ona bağlıydı; sonra tavanla kaplandı, üzerine bir zemin konuldu ve bir kabul odası oldu, şimdi ise sadece paltolar için bir kabul odası.

Ancak gerçek bir salonun nerede olduğunu ve nerede olmadığını unutmayın. Bir malikaneye ve sadece bir malikaneye aittir; bir villa konutunda uyumsuzdur ve bir kasaba evinde tamamen yersizdir. Kırsaldaki birçok modern beyefendinin evi çok güzel ve çok ortaçağ veya Tudor tarzında görünmek üzere tasarlanmıştır; ancak bunların hepsi yapıştırılmış birer süstür ve organik yapı buna uymaz.

Salon, insanları dışlamaktan çok uzak, sadece insanları değil, cennetin tüm rüzgarlarını içeri ve içinden esmeye davet edecek kadar açık kapılıydı.

Genellikle verandanın altındaki evin ön kapısı içeri açılırdı ve hemen karşısında salondan avluya açılan kapı vardı. Doğal olarak rüzgar içeri girerdi.

Bir parça barınak olarak bir perde çekilmişti, ancak yalnızca ahşaptan ve geçit daraltılmıştı. Yukarıda ozanların galerisi vardı; ve perdede elbette salona açılan kapılar ve geçidin diğer tarafında mutfak veya kiler veya her ikisi de olduğu için tereyağından yapılmış bir kapak vardı.

Hemen hemen her salonda bir hanımın odasıyla iletişim kuran bir yarık veya göz ve küpe deliği vardı. Siraküza'lı tiran Dionysius'un bir hapishanesi vardı
öyle inşa edilmişti ki, içindeki her fısıltı bir tüp aracılığıyla özel dairesine taşınıyordu, orada oturup esirlerinin ne söylediğini dinliyordu.

Yukarıda bahsedilen yarık, o ev tiranının, evin hanımının Dionysius'un kulağıydı. Odasında oturuyordu, kulağını bu açıklığa dayamıştı, iyi efendisi salonda dostlarıyla eğlenip şakalaşırken ve sonrasında -perdelerin arkasında- sözleri yorumlanırken ve şakaları derinlemesine eleştiriye tabi tutulurken.
Dahası, hizmetçiler oradayken gözü bu yarıktan salonu tarıyordu ve işlerine mi bakıyorlar, erkeklerle mi oynuyorlar, yoksa dedikodu mu yapıyorlar görebiliyordu.

O kadar ilerledik ki kulak artık kullanılmıyor - ama güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, yerli tiran hala bizimle, çağlar boyunca muzaffer bir şekilde ilerliyor ve bir kartopu gibi ilerlemeye devam ediyor, güç, tutarlılık ve sertlik kazanıyor.

[İllüstrasyon: EVİN OCAKLARI]

BÖLÜM III.

1891'de Cornwall'daki Bodmin Moors'ta, Trewortha Bataklığı'nın kenarındaki bir köyü kazıyordum. Birkaç dikdörtgen kulübe vardı, ancak
biri birden fazla aile tarafından işgal edilmiş gibi görünüyordu, çünkü
kenarlarına büyük granit levhalar yerleştirilmiş şekilde ahırlara ayrılmıştı ve
her ahırın önünde toprakta bir ocak vardı ve toprak ısıdan
tuğla kırmızısı yanmıştı.

Etrafa saçılmış çanak çömleklerin hepsi çarkta çevrilmişti, ancak erken ve kaba idi ve camdan hiçbir iz bulunamadı. Bu meskenler
Roma istilasından sonraki bir döneme ve muhtemelen Britanyalılara aitti.

Ocak aile hayatının merkezidir, salon malikane için neyse odur.
Yakınında kan ve çıkar topluluğuyla birbirine bağlı olan herkes toplanır ve bu hala kabul edilir, çünkü bir yabancının ateşinizi karıştırması
haksız bir varsayım olarak kabul edilir.

Ancak ateşimiz bir zamanlar olduğundan ne kadar küçük ve yozlaşmış. Kömür
kütüklerin yerini aldığından, ocak küçültülmüş ve
ızgara, köpekleri veya şömine ayaklıklarını yerinden etmiş ve kocaman şömine
kapatılmıştır.

Üç bacası olan bacanın salona indiği ve içinde üç şöminesi olan eski bir Elizabeth dönemi malikanesi biliyorum, böylece
aynı anda aynı odada üç ateş yanabilir ve aile çemberi, neredeyse tam bir daire halinde bir araya getirilmiş üç ocağın etrafında toplanabilirdi.

Ve eskiden ne bacalardı bunlar! İçlerine pastırma parçaları asılırdı, o kadar büyüklerdi ki ve sık sık gizli bir yere erişim sağlayan küçük bir kapıyla iletişim kurmak için
üzerlerine bir merdiven konulabilirdi.

[İllüstrasyon: BİR BACA
PARÇASI
On Yedinci Yüzyılın Sonu]

Kısa bir süre önce Cornwall'da iyi bir çiftçinin
meskeninin yıkımına bakıyordum. Şöminenin yanında, mutfak salonuna açılan, genellikle bir şifonyerin veya dolabın durduğu duvarla örülmüş bir kapı vardı. Bu duvarla örülmüş kapı, bacanın kalınlığında oluşturulmuş ve dışarıdaki ışığa açılan bir
açıklığı olmayan güzel bir oda veya mahzenle iletişim kuruyordu. Ancak, bu odaya erişim, gerektiğinde bacaya yerleştirilen bir el merdiveni aracılığıyla her zaman sağlanabilirdi. Bu, bacadaki bir kapıdan fıçıların bulunduğu hazneye izin verirdi - çünkü gizli yerin gerçek amacı buydu, gümrük ödememiş içkilerin bulunduğu bir çiftçi mahzeniydi. Taze bir
mal alındığında, mutfağa açılan kapının duvarı açılır ve
mahzen fıçılarla doldurulur, sonra tekrar duvarla örülür ve sıvanırdı.
Ancak içkiler istendiğinde merdiven aracılığıyla - fıçı fıçı - elde edilirdi.

Garnet ve Oldcorne, Barut Komplosu'ndan sonra, duvardaki, yalnızca bacadan girilebilen bir odada saklanmışlardı. Ainsworth inziva yerini şöyle anlatıyor: "Bayan Abindon iki rahibi büyük şöminelerden birine götürdü. Yaklaşık iki fit yüksekliğindeki yükseltilmiş bir taş bacanın içini işgal ediyordu ve üzerinde devasa bir çift demir köpek duruyordu. Bayan Abindon'ın talimatlarına uyan Garnet, taşa çıktı ve ayağını soldaki büyük demir topuza koydu, yan taraftaki duvarda birkaç çıkıntı buldu, yukarı çıktı ve tuğlalarla kaplı ve siyaha boyanmış tahta levhalardan yapılmış, böylece bacanın duvarlarından ayırt edilemeyecek küçük bir kapıyı açarak duvarın kalınlığında yapılmış bir girintiye girdi. Bu hücre yaklaşık iki fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğindeydi ve arkada üç veya dört küçük delik aracılığıyla başka bir bacaya bağlıydı. Yanlarında, rahatsız bir oturma yeri sağlayacak kadar geniş, dar bir taş raf vardı." Fakat bu geniş bacalar, eğer çıkışa izin veriyorsa, inişe de izin veriyordu ve bu yolla birçok eve girildi ve soyuldu.

Yaklaşık bir asır önce, benim mahallemde, Dunterton Ormanı'nda, Tamar'ın yukarısındaki bir mağarada yaşayan, kimsenin bilmediği ve mahalle için bir korku olan bir adam vardı. Geceleri, ulaşılabilen
varlıklı kişilerin evlerini ziyaret eder, çatıdan geçerek salonun bacasına
gider ve oradan aşağı inerdi. Eve girdiğinde
listelediklerini topladı, kapıyı açtı ve
ganimeti ile birlikte uzaklaştı.

Bu adamın mahallede yarattığı korku o kadar büyüktü ki
kaybedecek bir şeyi olan tüm ev sahipleri bacalarına
demirden yapılmış çivili düzenekler yerleştirmişlerdi, böylece hızla aşağı inen hırsızın
kazığa saplanma ihtimali vardı. Geçen gün, salon bacamı onarırken
bu düzeneğe rastladım.

Adamın sonu böyle oldu. Kelly'den Albay Kelly, bir gün
köpek sürüsüyle birlikte mağaraya bir set kurduklarında mağarada bir adam ve büyük bir ganimet birikimiyle keşfedildi.
Sanırım asıldı.

Aynı mağara, yaklaşık elli yıl önce kaçak bir mahkumun sığınma yeri olarak kullanılmıştı. Bundan sonra, merhum Bay Kelly mağarayı barutla havaya uçurdu ve yeri şimdi yukarıdaki kayanın kalıntılarıyla
doludur. Artık kanunsuzları gizleyemez.

Büyük ateşin etrafında eski akşamda çok hoş bir şey vardı. Odunlardan biriyse, o zaman bir çiftlik evinde, tek köşedeki büyükbaba vazgeçilmez bir özellikti. Odun ateşi sürekli dikkat gerektirir ve odunlar yanarken onları bir araya getirmek onun göreviydi; ve onun yararlı olduğunu biliyordu ve çiftçinin karısı veya torunu biraz yemek pişirmek için ocağa geldiğinde, yaşlı adam için her zaman hoş bir söz
söylerdi.

Yerleşim yeri bir diğer özellikti.

Eskiden Somersetshire ve Devon'da ve belki de başka yerlerde çok kullanılan bir tür vardı. Bu bir _multum-in-parvo_ idi. Arkası açıldı ve pastırmaların yanlarının asıldığı bir yer ortaya çıktı. Yukarıda bakkallar için uzun
dar bir dolap vardı. Koltuk kalkıyordu--sizce ne için?
Bebeğin en büyük güvenlikte yerleştirilebileceği,
annenin ateşin başında olduğu bir yer olarak. Sanırım satıcılar artık bunlara
keşiş koltukları diyor. Keşiş koltukları! Bunlar kadınlara ve bebeklere aitti.
Ancak bir satıcı müşterilerini nasıl kandıracağını bilir.

[İllüstrasyon: THE SETTLE]

Bir zamanlar belli bir ilçedeydim, hangisi olduğunu söylemeyeceğim ve
çok modern ama çok
yakışıklı güzel bir ev satın alıp inşa eden bir beyefendiyi ziyaret ettim. Sonra hayali onun eski meşe ağacına sahip olduğunu düşündü, bu yüzden
bir satıcıya gitti.

"Sevgili beyefendi," dedi Lazarus, "sizin için tam da istediğim şey var - muhteşem bir antika meşe şömine rafı ve büfe - VIII. Henry döneminde İngiltere'nin en iyisi. Ama hepsi eski bir malikanede, Cheshire veya Shropshire'da siyah ahşap bir salonda - hangisi olduğunu unuttum. Aşağı inip görmek ister misiniz? Ev yıkılacak ve içindekileri çıkarmam gerekiyor."

Elbette Bay Greenhorn gitti, hepsini muhteşem bir fiyata satın aldı ve
malikanesine getirdi. Eh, eski meşe hakkında en ufak bir bilgisi olan herkes, bir bakışta bunların hepsinin Belçika malı olduğunu,
eski kiliselerden alınmış parçalardan, düzensizce bir araya getirilmiş, hiçbir tasarım birliği olmayan şeyler olduğunu anlardı - hiçbir antik insanın tasarlayamayacağı şeyler,
çünkü içinde hiçbir tasarım yoktu. Ve satıcı bu Cheshire veya Shropshire siyah ahşap evi düzenli olarak bu iğrenç
çöple besliyordu ve düzenli olarak acemileri ağır altınları birkaç Belçika frangı değerinde olan
şeyler için ödemeye götürüyordu.

Konumdan sapma riskine rağmen, satıcılarla ilgili başka bir kelimem daha olmalı.

İngiltere'de hala çok sayıda iyi, sade meşe var; eski beşikler, eski, ayakta duran saat kasaları, eski bürolar, vb., üzerlerinde hiçbir oyma olmadan, ancak çizgileri ve sadelikleri açısından güzel.
Bu alçaklar bunları satın alıp mekanik oymacıların ellerine veriyorlar, "Elizabeth tarzında" süslemek için ve sonra bu iyi eski mobilya parçalarını satıyorlar - çirkinleştirilmiş, bozulmuş ve neredeyse değersiz hale getirilmiş.

"Aman Tanrım!" dedim bu soylulardan birine; "o asil gardırobu tamamen, geri dönülmez bir şekilde mahvettin."

"Efendim, bunu yapmasaydım fiyatının onda birine satamazdım.
Alıcıların hoşuna gidiyor ve ben de onların zevkine uymak zorundayım."

Ocağa ve yerleşime geri dönmek için. Bir gün bir arkadaşım bir kulübede oyma meşe bir paravan gördü. Bunu yarım gine karşılığında satın aldı ve sonra beni danışmaya çağırdı. Biraz
inceleyince bunun VII. Henry'nin saltanatından kalma bir koltuğun arkası olduğu ortaya çıktı. Kollar ve koltuk için çentikler oradaydı;
ayrıca damgalı derinin heykelin altına
sabitlendiğini gösteren çivi izleri de vardı.
Kanopiyi destekleyen pilasterlerin nerede olduğunu gösteren çiviler ve hala mevcut bir
kanopi parçası vardı.
Restorasyonu gösteriyorum (s. 57).

Bu iyi olsa da, daha iyisini biliyorum--sanatta değil, ama rahatlık için ve o da kavisli koltuk, bir yay şeklinde inşa edilmiş.
Bir çiftlik evinde böyle iki koltuk olduğunu iyi biliyorum ve bunlar tavana tutturulmuş kavisli bir demir çubukla birbirine bağlı ve bu çubuktan yeşil
perdeler sarkıyor.

Bir kış akşamı, çiftçi, karısı, hizmetçi kızlar ve genç erkekler mutfağa gelir ve daire
sandalyeler veya taburelerle tamamlanır, perdeler çekilir, ateş yakılır ve
çok neşeli bir akşam kekler ve elma şarabı, masallar ve şakalar ve şarkılarla geçirilir.

Bir gün bir satıştaydım - çok küçük ama eski bir çiftlik. Bir çiftçi
yerleşim için teklif verdi - küçük bir yer. Kızlarından biri oradaydı.
Kız kardeşine dönüp şöyle dedi: "Diyorum ki, Nan, ya gidip yerleşimi
satın aldı ve çok güzel; sadece iki kişiyi alacak."

"Eh, Jane," dedi kız kardeşi, "sanırım - bu duruma bağlı. Senin yanında
doğru olanı olmalı; o zaman yeterince büyük olur ve daha fazlasını
istemezsin."

Çocukken, yaklaşık altmış yıl önce, ateşin önündeki hasır
gencin geçemeyeceği sınır çizgisiydi.

"Canım," derdi büyükannem, "ateşler görülmek içindir, hissedilmek için değil."

Ah, hasırın ötesinde nasıl da titrerdik! Eskiden patentli bir
pastırma kızartma makinesine bakardım ve bir adam ve bağımsız olduğumda, cilalı tenekeden yapılmış
eğimli bir
yerleştirmeye ve tüm birleşen ışınların odak noktasında
çıtırdayan bir ateşin önünde oturmaya ve oradan
Michaelmas'tan Leydi Günü'ne kadar asla kıpırdamamaya karar verirdim. Ama eğimli yerleştirme amaca hizmet eder.

Hayatın sıkıntıları ve rahatsızlıkları arasında en kötülerinden biri dumanlı bir
bacadır ve modern icatların tüm iğrençliği arasında hiçbir şey
başlığı geçemez.

Mimarların ilk prensipleri ihlal etmek için çalışmaya başlamaları ve böylece bizi bu sıkıntılara dahil etmeleri çok ilginçtir. İlk olarak, bir bacanın duman
çıkarmamasını sağlamak için, baca
dumanı taşıyabilecek kadar büyük yapılmalıdır. Bu çok
genel olarak ihmal edilen bir ilkedir. Sonra, bacanın
düz bir tepesinin olmaması gerekir, çünkü o zaman rüzgar geniş yüzeye çarpar ve
elbette dumanın yükselmesini engeller ve bunun çoğu
bacadan aşağı doğru
yansır.

Atalarımızın yaptığı şey, tepeyi ince bir kenara indirerek
dumanı durdurup aşağı itemeyen, aksine
yükselmesine yardımcı olan bir şeydi. Ya da deliği,
yanları açık, rüzgarın aşağı inmesini engelleyen ve
dumanın rüzgar hangi yönden eserse essin kaçmasını sağlayan bir çatı ile kapattılar.

Ne demek istediğimi açıklamak için, kalemimi alıp
evimin dışına çıktım ve eski ve yeni bir baca tepesi çizdim.

Şömine rafı veya şömine üstü, aile sunağının reredos'udur ve
ailenin armalarını veya ataların portrelerini içermelidir.

Eski bir malikanenin hiçbir bölümü bu kadar dekore edilmiş ve zenginleştirilmemiştir;
ve salon şöminesi üstün bir ilgi görmüştür.

[İllüstrasyon: BACA ÜSTÜ, ANTİK VE MODERN]

Neyse ki İngiltere'de çok sayıda ve muhteşem örnek var; ancak büyük aynaların moda olduğu ve onlara yer açmak için görkemli eski oymalı ahşapların acımasızca
yıkıldığı geçen yüzyılın sonu ve günümüzün başında çok sayıda örnek feda edildi. Okuyucu Dr. Syntax'ın _Tours_ adlı eserinin bir kopyasına sahip olmaktan yeterince mutluysa, geçiş dönemini görecektir. İkinci Tur'da, York'taki Dul Umutlu'yu ziyaret eden doktoru temsil eden bir tabak var.
Oda meşe panellerle kaplı, tavan alçıdan ve güzelce
kalıplanmış, şömine meşeden oyulmuş ama üzeri boyanmış ve
büyük açık şömine kapatılmış, küçültülmüş ve küçük bir ızgara
eklenmiş.

Aynı ciltte Dr. Syntax'ın vasiyetini yazdığı bir resim var. Burada
büyük açık şömine, Hollanda çinileriyle kaplı ve
ateş köpeklerin üzerinde. Şömine rafının tüm alt kısmı kalmış ama
rafın üstünde aynaya yer açmak için her şey kaldırılmış.

Aynı ciltte Dr. Syntax bir portre çiziyor ve burada yine
alçı tavanlı ve mükemmel tasarımlı sade ama büyüleyici bir şömine
parçası olan güzel panellerle kaplı bir oda var.

[Resim: ŞÖMİNE VE BACA PARÇASI, YORK]

Şimdi ilk Tur'a dönün ve Dr. Syntax'ın bir beyefendinin evini bir hanla karıştırdığını görün. Burada şömine parçasının, Rowlandson'ın çizim yaptığı dönemden kalma kaba konsollarla desteklendiğini görüyoruz; rafın üstünde en kötü çerçeve tanımına sahip bir resim var. Rowlandson çizimlerini yaparken Gotik tasarımı takdir etmekten kesinlikle acizdi ve bunu her denediğinde feci şekilde başarısız oldu, ancak Elizabeth ve Jacobean'a yönelik his onda kesinlikle ölmemişti ve detayları stili sevdiğini gösteren bir şevkle çizdi.

[Resim]

[Resim: ESKİ MOBİLYA]

BÖLÜM IV.

Benim zevkime göre, modern, derme çatma bir villa konutundaki eski mobilyalar, eski bir malikanedeki modern, çıtır sandalyeler, masalar ve dolaplar kadar yersizdir. İlk olarak, ince bir kasada sağlam bir şekilde inşa edilmiş mobilyalara sahipsiniz ve bir asır dayanacak şekilde hesaplanmamış. İkinciye gelince, mutlu bir şekilde, artık mükemmel şekilde tasarlanmış, eski modellere göre iyi inşa edilmiş mobilyalara sahibiz; ve çıtır çıtır şeyler derken, döşemeciler tarafından son on beş yıl içinde üretilenleri kastediyorum.

Bir sandalyenin yapısına bakın ve ne demek istediğimi anlayın.

[İllüstrasyon: SANDALYE (1840)]

Babamın evine bu sandalyelerin girişini çok iyi hatırlıyorum. Şimdi sadece bir tanesinin parçası kaldı. Bacaklara bakın;
aşağı doğru kıvrılıyorlar ve üzerlerinde oturan ağır bir kişinin aşağı doğru basıncına karşı koymak için
olabilecek en hesapsız şekilde tasarlanmışlar.
Sonra yine desteklere bakın; bunlar, uçları bacakların ortasından delinmiş deliklere
gömülmüş millerdir. Eski destekler destekti, bunlar sadece zayıflık kaynaklarıdır, desteklemezler; koltuğa
ağırlık uygulandığında bacakları ayırma eğilimi vardır,
sonra destek dışarı düşer. Hiçbir çentik onu tutmaz, yerine getirmesi gereken bir işlevi yoktur. Eski sandalyede tüm eklemler ne kadar da sağlamdır! Sağlam meşe
mandalları her çentiğe çakılır ve eklemlerde boşluk oluşmasını önlemek, üzerlerine binen zorlanmaya direnmek için her türlü önlem alınır.

[Resim: SANDALYE (XVI. yüzyıl]]

Çok sayıda oyma şömine parçasının yıkımına sebep olan büyük aynadan bahsedildi.
Bir başka giriş daha vardı ve bu da oturma odasına girdi ve çirkinleştirici bir etki yarattı ve bu da büyük dairesel gül ağacı masaydı.

Bu yüzyılın başında salonumuza girdi, oraya yerleşti ve odayı rahatsız edici gösterdi. Mobilyaların hiçbir düzenlemesiyle oturma odasına rahat bir görünüm kazandırılamazdı. Masa ziyaretçilerin yolunu tıkıyordu, hoş grupların oluşmasını engelliyordu; arkadaşlığa ve sohbete engel oluyordu.

Bir akşam, Güney Fransa'da, bir avukat olan M. Dols'tan beni kabul etmekten memnuniyet duyacağına dair bir mesaj aldım. Daha önce kendisine haber göndermiştim ve onu ziyaret edip elindeki
ilginç çakmaktaşı kılıçları ve keltleri görmek istediğimi söylemiştim. akşam saat 8'de
aramamı istedi. Buna göre kapısına gittim ve
_salon_'a alındım. Ortada oldukça büyük bir masa vardı ve aile masanın ötesinde oturuyordu. [Resim]

M. Dols B'yi işgal etti; Mme. Dols C'yi işgal etti; M. Dols'un annesi D'ye yerleştirildi; ve Mme. Dols'un kız kardeşi E'ye yerleştirildi. M. Gaston Dols, oğlu,
G'ye ve Mlle. Eulalie Dols, kızı, F'ye yerleştirildi. A sandalyesi
ziyaretçi için boş bırakıldı.

Ama durumu düşünün! Altı yargıcın önünde bir suçlu gibi tanıtılmak, sonra, ayrılan koltuğa ulaştığında, bir sıraya yerleştirilmek ve sağa sola yorum dağıtmak; D'deki ataya B'deki M. Dols'un gömleğinin önünden hitap etmek ve E'deki yaşlı hizmetçiye B'deki Mme. Dols'un şişkin göğsünün karşısında güzel bir şeyler söylemek!

Keşke o iğrenç masadan kurtulabilseydik,
birbirimize kenetlenir ve mutlu olurduk--ama kafeste canlı ve geveze olmak imkansızdı.

Eh! Eskiden, oturma odalarımızda büyük yuvarlak masalarımız
olduğunda da neredeyse aynı derecede kötüydü; ve modernin -yani oldukça yakın zamanların- en büyük başarılarından biri de o eski gül ağacı masanın paketlenmesiydi. O gidince, mobilyaların geri kalanı rahat gruplar halinde bir araya gelir ve her şey yerini bulur. Daha önce,
herkes korkup yuvarlak masaya saygı göstererek
duvara gönderilirdi.

Çekmeceli dolaba bir iki söz söylemek gerek. Bunun, değerli eşyaların, ketenlerin veya ailenin çeşitli giysilerinin saklandığı eski meşe sandığın bir gelişimi olduğunu düşünüyorum. Bu meşe sandıkların sayısız örneği kaldı; bazıları çok güzel, bazıları sade. Ayrıca, ipek ve kumaşı güveden koruduğu düşünülen, selvi ağacından yapılmış ladin sandığı da vardır. Meşe sandıklar genellikle az çok oyulmuştur; selvi sandıkların üzeri kızgın demirle çizilmiştir.

Şimdi sandıkta bir rahatsızlık vardı. Aceleci ve düzensiz bir kişi, özellikle aradığı şeyi bulmak için içindekileri ters çevirirdi ve tabii ki en alttaydı. Koca bunu yaparsa, ona günün geri kalanında kendisini perişan edecek sözler söylenirdi.

Bu yüzden karı koca ve her çocuğun ayrı bir sandığa sahip olması açıkça tavsiye edilirdi. Ancak bu yeterli değildi; yatak çarşafları için bir tane, masa örtüleri için bir tane, kişisel çarşaflar için üçüncü bir tane gerekiyordu. Sonuç, bir sandık birikimi olurdu ve ne mutlu ki, çekmecelerin bu zorluğu çözeceği fikri birinin aklına geldi. Sandığın üst kısmının hareketsiz kalmasına izin verin ve ön tarafını paralel şeritlere ayırın, her şeridin arkasında bir çekmece olsun.

Eski bir çekmeceli dolap, çekmecelerin nasıl
yapıldığına göre tanınabilir. Her bir taraftaki meşe şeridi veya rayına denk gelen yanlarında bir oluk vardır; böylece
birini diğerinin üzerine değil, raylarının üzerine koyarlar. Her çekmece
ayrı ayrı kasalandığında, raylara olan ihtiyaç sona erer.

Atalarımızın çekmeceleri ne kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde
çoğalttıklarını gözlemlemek gerekir. İlk başta, ikisinin
olabilecek kadar çok olduğu düşünülüyordu, ancak yaklaşık bir yüzyıl sonra yapımcılar
daha cesur davranıp onları çoğalttılar.

Bu bölümü okuyanlardan birinin,
önü kısmen açık, kapısında küçük korkuluklar olan ve dolabın içindekilerin görülebildiği bir dolaba sahip olması
mümkün müdür? Eğer varsa, onda bir ama çini veya cam için bir kaba dönüştürülmüştür ve sonra çini ve cam sadece kusurlu bir şekilde sergilenmekle kalmaz, aynı zamanda hızla tozla kaplanır. Böyle küçük bir dolap veya kiler sahibi, artık çok nadir hale gelen bir şeye sahip olur, bunun önemi sadece birkaç kişi tarafından anlaşılır.

[Resim: ÇEKMECELİ BİR ŞİFON (1652)]

Sahip olduğum bir tanesini anlatayım. Yüksekliği iki fit sekiz inç, genişliği iki fit bir inç ve derinliği sekiz buçuk inçtir. Önünde iki kapı var: Üstteki delikli ve sekiz küçük korkuluk var; alttaki kapı sağlam; ancak bu alt kapı, dolabın tüm önünü kaplamak yerine, küçük, altı inç kare ve ön tarafın alt kısmının bölündüğü üç bölmeden birini kaplıyor. Her kapı ayrı bir bölmeye erişim sağlıyor.

Şimdi, bu komik küçük mobilya parçası nedir? Orijinal kullanımı neydi?

Bir tanıdığım ve bu cevabı alan birinin de düşündüğü gibi, bunun bir üniforma dolabı olduğunu söylediğimde, bunun üniforma rozetleri için tasarlandığından şüphem yok - üzerlerinde armalar bulunan metal plakalar - eskiden bir asilzadenin ve beyefendinin evinde hizmetçilerin sol kollarına taktıkları.

[İllüstrasyon: LIVERY DOLABI]

Ama hayır. Bir ahır dolabının bu anlamı yoktu. Bu, evin hanımı tarafından gece tüketimi için evdeki her kişiye
_teslim edilen_ yiyecek ve şarap veya bira porsiyonunun saklandığı dolaptı. Eskiden - İyi Kraliçe
Bess ve I. James günlerinde - akşam 7'deki akşam yemeği ile sabah 10'daki
kahvaltı arasında yemek yenmezdi ve her kişi gece için yatağa girdiğinde, ev sahibinin elleriyle olmasa bile, onun gözü önünde servis edilen bir porsiyon yiyecek götürürdü; ve bu "teslimat" yukarı yatak odasına taşınır ve gece uyanıldığında veya sabahın erken saatlerinde bir av veya avcılık veya yolculuk için, yiyecek ve ferahlatıcı içecek
hazır olsun ve herkes saat on'da salonda servis edilen ortak yemeğe kadar mideyi tok tutsun diye, kullanımına tahsis edilen dolaba kaldırılırdı. Hala ahırlardan bahsediyoruz, ancak bu, atlara bakan arabacıların ve seyislerin olduğu anlamına gelmiyor, atların kendilerinin orada _livree_--çok miktarda yulaf yemi--teslimatı aldıkları anlamına geliyor. Bu, Spenser'ın 16. yüzyılın ortalarında yazdığı İrlanda'nın durumu hakkındaki açıklamasında yeterince açık bir şekilde belirtiliyor. Şöyle diyor: "_livery_'nin ne olduğunu, İngiltere'de yaygın olarak kullanılan haliyle gayet iyi biliyoruz, yani at eti ödeneğidir; atları _livery_'de tutmak için genellikle ahırlama kelimesini kullanırlar; sanırım bu kelime _livering_ veya _delivering_ kelimelerinden türetilmiştir; bu yüzden büyük evlerde _livery_'nin
tüm gece boyunca servis edildiği söylenir--yani akşam içki ödeneği."

Gece boyunca liva servis etme geleneğine ilişkin bir başka atıf da Cavendish tarafından _Life of Wolsey_ adlı eserinde yapılmıştır. Burada, Kardinal'in Bruges'deki Charles V.'e olan elçiliğini anlatırken şöyle der:
"Ayrıca İmparator'un memurları her gece kasabayı, evden eve dolaşıp, birçok İngiliz'in yattığı veya konakladığı yerlerde liva servis ederlerdi ve bu şu şekilde yapılırdı:
İlk olarak, İmparator'un memurları eve ince bir liva ekmeği, iki büyük gümüş kap, şarap ve bir pound ince şeker; beyaz ve sarı ışıklar; içmek için bir kase veya gümüş kadeh;
ve her gece bir meşale getirirlerdi. Livalarının düzeni buydu."

Bu küçük liva dolapları genellikle başka birinin üzerinde dururdu,
bu dolaplardan ayrılırlardı ve "mahkeme dolabı"ydı.
Bu odadaki kişi değerli eşyalarını saklardı.

Şimdi okuyucularıma kulübeleri ziyaret ettiklerinde mobilyalarına dikkat etmelerini söylememe izin verin, çünkü bu 
mobilya dolapları hala ara sıra buralarda bulunabilir ve o zaman "ekmek
ve
peynir dolapları" adıyla anılırlar. Yıllar önce bir işçi kulübesinden peynir için kullanılan bir tane aldığımı ve uzun süre sonra bile bu kokuyu kaybetmediğini hatırlıyorum.

Ancak bu 
mobilya dolapları ayrıca bazı kiliselerde de görülebilir, burada belirli günlerde ekmek yardımları verilir; ve bunlarda, kilit ve
anahtar altında, somunlar dağıtım günü dağıtılana kadar kalır. Daha önce de ima edildiği gibi, bu üniforma dolapları artık nadir bulunuyor ve böyle bir dolabı olan herkesin onu değerli tutması ve böyle bir dolap temin edebilen herkesin de onu edinmesi gerekiyor.

Değerlendirilmesi gereken başka bir dolap daha var -- eski sevgili
köşe dolabı. Bunun da bir geçmişi var.

Her zaman köşeye konulmazdı. Uygun yeri yemek odasıydı ve orada konserveler, damıtılmış sular, ev hanımının becerisine tanıklık eden ev yapımı şaraplar bulunurdu. Bundan daha fazlasını içeriyordu -- muskat, tarçın, topuz, karabiber, denizin ötesindeki mübarek adalardan gelen ve pahalı ve çok değerli olan tüm değerli baharatlar. Charles II veya Kraliçe Anne dönemindeki çoğu yemek odasında, bu dolap
duvara gömülü olarak bulunur, genellikle yukarıdan kemerlidir, odaya gerekli bir
ektir; ve punç kasesi demlenmesi gerektiğinde evin hanımı kilidini açtı ve bir anda tüm oda baharat adalarından gelen
bir kokuyla doldu.

Aramızda yaşlananlar arasında eski yemek odasının kendine özgü kuş üzümü kokusunu hatırlamayan var mı? Beyaz saçlı bir amcam var -söylediğim için beni affedecektir- ben çocukken ve o Oxford'lu genç bir adamken, sürekli olarak böyle bir dolaba girip önce elini sonra da ağzını kuş üzümüyle doldurmak için fırsatlar arar ve bulurdu. Bugüne kadar, onu o eski köşe dolabının esintisi üzerime gelmeden hiç görmedim.

Ve şişman ve kırmızı yüzlü çiftçi, balina kemiği ve gümüş kepçeyi buharı tüten kaseye daldırırken, içinde limon halkaları yüzerken şarkı söyledi:

"İşte yabancı denizlerde ticaret yapan zengin tüccar,
Ve rahat yaşayanlar için eve altın ve hazine getiriyor,
Baharatlarla, tarçınla ve ayrıca portakallarla,
Bize saban sayesinde Hindistan'dan getirildiler."

Sonra George'ların saltanatı geldi, insanlar konfordan ziyade gösteriş için inşa ettiler ve duvarlar yağmuru dışarıda tutmak için kompozisyonla kaplanmış ince tuğladandı; ve kompozisyon, sıvadaki ve tuğlalardaki çatlaklardan yağmuru dışarıda tutmak için yağlı boya ile kaplandı.
Bu tür evlerde dolapların gizlenebileceği derin duvarlar yoktu. Dolapların ve kabinlerin ayrı mobilya parçaları olarak yapılması, yer kaplaması ve istemeden onlara çarptığımızda bize çarpmaları gerekiyordu; ve bu dolaplar ve kabinler kaplama malzemedendi,
altlarında sıradan ahşap, üzerine ince bir maun veya gül ağacı tabakası yapıştırılmıştı
ve her vuruşta bir parça kaplama dökülüyordu ve hava değişimi
parçaları parçalıyordu ve bütüne bakımsız, zavallı bir görünüm veriyordu.
Sonra değerli dolabını vurulmaktan ve
dolayısıyla likör ve şurup şişelerinin devrilmesinden kurtarmak için evin hanımı köşe dolabını tasarladı.

Ayrıca, Çin, Japon ve Hint eşyaları çok moda olduğu için,
köşedeki bu dolaplar genellikle koyu yeşil veya siyaha boyanırdı ve kabartma altın figürlerle süslenirdi--hepsi Doğu çiçeklerini, kuşları ve insanları taklit ederdi ve
genellikle güzel pirinç işçiliği kilitler ve menteşelerle
döşenirdi.

Neredeyse her eski evin gizli bir dolabı vardır--genellikle duvarda.
Çok sık olarak panellerin arkasında ve ateşin yakınında bulunabilir. Benim
evimde granitten oyulmuş bir tane var, her tarafı taş ve kolumun derinliğinde. Hiçbir farenin içeri giremeyeceği kadar güvenli olan bu sıcak, kuru dolapların tapuların
korunması için olduğundan pek şüphem yok. Diğerleri mücevher ve tabaklar içindi. Gizli
dolaplara sahip olma geleneği, dolaplar odada öne çıkan bağımsız mobilya parçaları haline geldikten sonra da devam etti; ancak daha sonra anahtarlarla değil, kalıbın bir kısmını hareket ettirerek veya dekoratif bir
tabak veya kakmalı ahşap veya fildişi parçasına
baskı uygulayarak açılan gizli bölmeler şeklini aldılar.

Herkesin gizli bir dolabı olduğu ve içinde herkesin bir iskeleti olduğu söylenir. Günümüz insanlarının dolapları hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama eskiden tanıdıklarımı düşündüğümde, bana öyle geliyor ki, tatlılar ve baharatlar, altın ve mücevherlerden başka hiçbir şeyle dolu değillerdi; her neyse, büyükannelerimizin, bekar teyzelerimizin ve büyük büyükannelerimizin dolapları da böyleydi. Ve gizli bir bölmeye girip mektuplarından oluşan bir desteyi açıp içlerine baktığımızda, tıpkı köşe dolaplarının açılması gibi, tatlı ve baharatlı bir koku
yayılır -- sevgili, eski, dürüst ve Tanrı korkusu olan kalplerinin cömert düşüncelerinin ve nazik dileklerinin kokusu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: TAVANLAR]

BÖLÜM V.

King's College Okulu'nda küçük bir çocukken, Queen's Meydanı'ndaki bir köşe evindeki öğretmenlerden birinin yanında kalıyordum. Uzun bir oda vardı
biz pansiyonerler--yirmi beş kişiydik--yemeklerimizi yedik ve bir görevlinin gözetimi altında
akşam için dersler hazırladık.

Bir gün çayda, görevli odadan çağrılmışken, biz
çocuklar ekmek ve tereyağı parçasını en yükseğe kusabilecek birini denedik.

Benimki tavana çarptı ve tereyağı alışılmadık derecede kalın olduğundan
yapıştı.

Çok endişelendim; onu indirmenin bir yolu yoktu: yapıştı ve
ne görevli ne de efendi, dua için içeri girdiğinde onu fark etmedi.

Ders hazırlıkları sırasında, dualar sırasında gözlerim tekrar ekmek ve tereyağı parçasına döndü. Fark edilmeden kaldı.

Odayı temizlemeleri gereken hizmetçiler tarafından da fark edilmemesi
belki de şaşırtıcı değil.

Ertesi gün geçti--ekmek ve tereyağı hala asılıydı--ama
üçüncü gün, dualar sırasında, flop!--efendinin önüne düştü ve
tavanda iğrenç, yağlı bir leke bıraktı.

"Kimin ekmek ve tereyağı parçası bu?" diye sordu efendi, Amin
den sonra.

İtiraf etmek zorunda kaldım ve kırbaçlandım.

Tavandaki o leke her geçen gün daha da koyulaşıyordu. Odanın tozu
tereyağının üzerine yapışmıştı. Ben pansiyoner olarak kaldığım
sürece silinmemişti ve her gün, sık sık da olsa, lekenin ne kadar koyulaştığını görmek için ona bakıyordum.

[İllüstrasyon: THE DRAWING-ROOM, DUNSLAND, DEVON]

Yıllar sonra, ben bir adamken, yaşlı efendi ölmüştü ve ev başka ellerdeydi, o zamanki kiracılardan eski okul evime bakmalarına izin vermelerini istemeye cesaret ettim. Ve--aslında--ekmek ve
tereyağı lekesi hala oradaydı. Cinayet gibi--saklanamazdı.
Tavan
sürekli olarak beyaza boyanmıştı, ama
üzerindeki örtülerin arasından, tereyağı izi kendini tekrar gösteriyordu.

Bir odaya girdiğimde gözlerimi her zaman tavana dikmeme sebep olan şeyin bu olup olmadığını söyleyemem--ama bunu yapıyorum ve her zaman
çok ilgiyle gözlemliyorum.

Dünyanın tavanı tek bir boş alan değildir; geceleri
yıldızlarla serpiştirilir ve gündüzleri bulutlarla kaplanır. Öyleyse
odalarımızın
tavanları neden boş yüzeyler olsun? Zeminlerimize
renkli halılar seriyoruz. Duvarlarımızı zengin bir şekilde dekore ediyoruz. Neden sadece tavan
iğrenç bir kellikle, aslında tamamen sade bırakılsın? Beyaz tavanlar
o en kötü sanat döneminin ürünüydü--izi saklayın! o hiç sanatın olmadığı
çağ, şimdiki yüzyılın başlangıcı.

Tavan VIII. Henry döneminde yapıldı ve Elizabeth döneminde
en büyük mükemmelliğine ulaştı. Daha sonraki bir dönemde
süsleme daha zenginleşti, ancak o kadar zevkli değildi.

Kalıplar, ince elenmiş ve
bir miktar saçla karıştırılmış kireç olan "macun kireci" ile işlendi, süslemenin çizgileri bakır veya kurşun şeritlerle yapıldı ve desen bunun üzerine elle
işlendi.

Tudor tavanlarında bulunan ve alçıdan veya sadece alçıdan değil, oyulmuş ahşaptan yapılmış olan damlaların sadece bir süs olduğu ve amaçsız olduğu varsayılır.

Ancak durum böyle değildir. Bu tür zenginleştirilmiş tavanlar çok ağırdır ve ağırlıkları yapıştıkları çıtaları kırma eğilimindedir, ancak bu sarkıtlar kirişlere cıvatalanır ve zamanla düşebilecek tüm tavan için çok sayıda destek oluşturmaya yarar.

Elizabeth dönemi tavanı geometrik bir tasarıma sahipti, ancak geleneksel karakterde çiçek işleme bantları eklenmiş ve bazen
harika bir şekilde iç içe geçmiş rozetlerle süslenmiş kayış işlemelerinden oluşuyordu.

Sonra daha basit bir geometrik desen geldi, doğadan kopyalanmış, son derece narin ve güzel çiçek çelenklerini çevreleyen daireler; ancak taklit bazen çok ileri götürülüyordu, örneğin çiçek başları ince bakır tel saplarına asıldığında.

Cornwall'da mimari açıdan güzel olmayan küçük bir malikanede, II. Charles dönemine ait, çiçekler ve meyveler sonsuz çeşitlilikte ve mükemmel bir zarafetle işlenmiş, harikulade güzellikte bir tavan vardı. Oda alçaktı ve bu nedenle sanatçı modellemede özel bir çaba sarf etmişti.

Bir "Brummagem" adamı araziyi ve evi satın aldı - bu sonuncusu onun fikirlerine uymak için çok
küçüktü ve boş bırakıldı.

Bir gün rektör ona şöyle dedi: "Gelecek perşembe günü okul ziyafetimi istiyorum - yağmur yağarsa çocukları eski salona götürebilir miyim?"

"Elbette," dedi yeni toprak sahibi; "ama havasız olacak:
Havalandırılmasını sağlayacağım."

Hemen iki marangozla aşağı indi ve odanın bir ucundan diğer ucuna kadar güzel tavanı şeritlerle yırttı, sanatçının aylarca sabırla çalışmasını gerektiren ve dehasının en iyi çabalarını
gördüğü bu eşsiz eseri tamamen yok etti.

İşte inatçı aptallık her gün dehanın başarılarını böyle mahvediyor. Bu, bir Stradella kemanı ele geçirip, onu parçalayıp kıymıklarla ateşini
yakmaya çalışan
çavuşunkiyle aynı seviyededir.

Bu tavanlarda belki biraz ağırlık vardı - olması gerekenden biraz daha fazla ve alçı işçiliğinin mükemmelliği, Almanya'da, rokoko tavanlar geldiğinde, biraz daha sonra elde edildi.
Bu tavanlar harikaydı - ağır değildi, ama süslü ve zarifti.
Bunlar İngiltere'ye asla ulaşmadı veya yabancı bir işçi gelip bir veya iki tavan
yaptıysa, sanat kök salmadı. Bunun yerine tamamen yok oldu ve oldukça sade tavanlar veya
orta parçası olan, hiçbir tarzı olmayan, kaba, tatsız ve mekanik ve Paris alçısı tavanlarla baş başa kaldık.

Tavanın dekorasyon hakkını geç de olsa kabul ettik ve ya onu kağıtla kaplıyoruz ya da lincrusta,
ya da _papier mache_, ya da asbest "semender" dekorasyonuyla kaplıyoruz. Bu
hiç yoktan iyidir, ama elbette mekanik ve monotondur,
ve zihinsel çaba ve el becerisinin doğrudan sonucu olan işle asla rekabet edemez.

Bir tavanla ilgili olarak bir arkadaştan şu hikayeyi ekliyorum:

"1891'de baş duvarcım grip oldu ve bu sinirlerine dokundu ve kendisine kötü davranıldığına ikna olarak----'de bir beyaz cadıya danıştı. Cadı ona kendi mesleğinden biri tarafından 'gözden kaçırıldığını' ve bir tedavi için çok geç başvurduğunu söyledi. Adam çok kötü bir depresyona girdi; kırsalda dolaşıp günlerce ortadan kayboldu ve ailesini, kendini öldürmesinden
korkuttu.

"Bu birkaç yıl sürdü. Hiçbir iş yapmadı, hiçbir şeye ilgi duymadı ve rahatsızlıklarından başka hiçbir şeyden bahsedemedi.
'Kalbi kırılmıştı,' diye tanımladı kendini. Ben de malikanemin bir kanadını yeniden inşa etmek ve büyük bir odayı
balo salonu yapmak üzereydim. Büyülenmiş masonuma gittim ve ona dedim ki, 'Thomas,
Keşke bana yardım etsen. O balo salonuna birinci sınıf dekore edilmiş bir tavan yaptırmak için çok hevesliyim ve bu Londralıların ne olduğunu biliyorsun: her şeyi makineyle yapıyorlar ve sen bir tavanı metreyle satın alıyorsun - iğrenç, kaba şeyler, burada görmekten utanırdım. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Thomas, o Londralılar tatil zamanlarında şehirden çıkıp ülkeyi dolaşıp fikirler topluyorlar. Bence onlara tavanlarda bir şeyin nasıl yapılması gerektiğini göstermeliyiz ve onların zannettiği kadar aptal olmadığımızı anlamalarını sağlamalıyız. Balo salonumun tavanında elini dene. En azından başla.' Adam mesleği itibariyle sıvacı değildi ama benim için biraz sıva işi yapmıştı ve bu işe ilgi duydu.

"'Ah, efendim!' dedi, 'kalbim kırıldı. Yapamadım.'

"'Ne,' diye cevapladım, 'Londralılara ders vermemek için mi?'

"'Pekala, başlayacağım ama asla bitiremeyeceğim.'

"'O zaman başla, dostum.'

"Öyle yaptı. Aramızda güller ve laleler vb. modellemeyi başardık. Ve
sonra döküm ve bitirme işine koyulduk. Sonra 1896'nın muhteşem
yağmursuz yazı geldi. 'Thomas,' dedim, 'kış gelmeden önce balo salonunun
duvarlarını dikip çatısını örtmeliyiz. Şimdi inşaatta
yardımcı ol. Sonra kötü hava geldiğinde
tavanı kurmaya başlayabilirsin.' Böylece bütün yaz boyunca inşaat yaptı - tek bir günü bile kaçırmadı
ve bu kış tavanında çok çalışıyor, ilgi ve zevkle dolu, güzelliğini yeniden kazandı ve büyük ölçüde
hastalıklarını unuttu ve son gül bittiğinde
yeniden sağlıklı bir adam olacağına inanıyorum."

Şimdi arkadaşımın bana yazdıkları bir ahlaki mesaj veriyor. Ülkemizdeki işçiler,
duvarcılar, marangozlar, demirciler aptal değildir. Sadece iyi zevkin yollarına yönlendirilmeleri, eskiden üretilen her şey kadar iyi, takdire şayan işler yapmaları gerekir. Onlara aşırı eğitim vermeyin ve onları yönlendirmeyin, onlara iyi örnekler verin, inşaat ve dekorasyon prensiplerini gösterin ve sonra, mümkün olduğunca, ayrıntıları kendi başlarına çözmelerine izin verin. İşlerine yoğun bir şekilde ilgi duyar ve gurur duyarlar ve kilisede veya malikanede olsun, tüm arkadaşlarını ve meslektaşlarını işleri görmeye götürürler; ve bu tür bir eğitimin, orada sonuçlar üretmesi, onları köy evlerine bağladığını söylemeye gerek yok.

Ben çocukken bu mahallede çalışan George Bevan adında büyük bir yaşlı adam, bir duvarcı vardı. Ve şimdi, George Bevan'ın eserinin bir parçasına
değiştirme veya yıkma sırasında rastladıklarında, duvarcılar
durup başlarını sallıyor ve şöyle diyorlar: "George Bevan'ın eserine
bir kazma saplamaktansa bir kayayı patlatmak daha iyidir." Sonra ben diyorum ki, "Evet, ve bundan yüz yıl
sonra insanlar, 'Bunu White ailesi yaptı. O günlerde
devler vardı.' diyecek."

Ne yazık ki, toprak sahiplerimizin çoğu "temiz" çiftlik evleri ve kulübeler inşa etmeyi yeterli görüyor ve güzelliğe hiç önem vermiyor.
Güzel olanı inşa etmek, çirkin olanı inşa etmekten daha pahalı değildir;
eğer yerel zanaatkarlarını hoş işler yapmak için eğitmeye özen gösterirlerse, onları kültür açısından yükseltmiş olacaklar ve dahası,
göz zevki yaratmaya yardımcı oldukları eski evlerine
bağlayacaklardır; oysa, onları çirkin olanı inşa etmeye zorlarlar ve
sanat prensiplerinden habersiz olsalar bile,
işgal ettikleri kulübenin göze hoş gelmeyen ve
sevemeyecekleri bir yer olduğunun belirsiz bir şekilde farkındadırlar.

[Resim]

[Resim: PARİS KİLİSESİ]

BÖLÜM VI.

Malikane evi ve salonu sivil amaçlar için örgütlenmenin merkezi olduğu gibi, Kilise de cemaatin dini merkeziydi.
Birçok durumda, kesinlikle daha eski tapınağın yerini işgal eder, burada thane veya şef hem godi veya rahip hem de salonunda kanun adamıydı.

Bu her zaman böyle değildi; kiliselerimizin birçoğu daha sonradan ve yalnızca Hristiyan temellidir ve daha sonra tamamen başka hususlarla belirlenen bir yere dikilmiştir. Cemaat kilisesi cemaatle ilgili ilgi çekici şeylerle doludur,
yerin mütevazı sakinlerinin ataları tarafından inşa edilmiş ve dekore edilmiştir, etrafındaki avlu onların tozunu içerir;
içinde en iyilerinden bir şeyler bırakmışlardır--modern restoratör tarafından süpürülüp götürülmek üzere
kendi malzemelerini koymak üzere, uzaktan imal edilmiş, tamamı garip
işçiler çalıştıran garip bir müteahhit tarafından yapılmıştır. Köy halkı
bu konuda hiçbir şey yapmamış, ancak atalarının anıtsal levhalarının yırtılıp, bazılarının ikiye kesilerek
kanalları kaplamak için kullanıldığını, atalarının boyadığı fresklerin kazındığını,
köyün eski marangozları tarafından çevrilen Jakoben sunak korkuluklarının
çürümeye atıldığını ve yerlerinin, Covent Garden yakınlarındaki Baylar Şu ve Bu'ndan alınan, resimli bir katalogdan seçilen boyalı ve yaldızlı malzemelerle
doldurulduğunu görmüştür.

Bazı ukalalar, antikacıların bu yıkımdan şikayetçi olmaları nedeniyle bağırıyorlar, ancak bu sonuncuların, kilisede yazılan mahalle tarihi yok edildiğinde şikayet etme hakları yok mu? Ve şeyleri olduğu gibi bırakmak, onları yabancıların eline vermekten daha iyi değil mi? Benim mahallemde Bridestowe adında, güzel bir ahşap paravanı olan bir kilise var. Görevlilerden biri bu kiliseyi bir
restoratöre devretti. Paravanı kesti, paravan pencerelerinin
işaretlerini aldı, ikiye böldü, ters çevirdi ve
bazı sefil tezgah uçlarına, koroya bir siperliğe ve bir
anahtar kapıyı süslemek için kullandı.

Sheepstor'da altın ve renklerle zengin, muhteşem bir paravan vardı. Bunu iyi hatırlıyorum. Kilise, yerel bir inşaatçıya, temiz ve ucuza, her şeyden önce ucuza yapılması için teslim edildi. Tüm
paravanı yıktı ve kiliseyi dehşet verici bir halde bıraktı. Şimdiki rektör
ekranın birkaç zavallı parçasını kurtarmış ve
on dört yıl önce kasten yıkılan şeyin yeniden inşası için
abonelik talebinde bulunarak,
altında bir kutu olan bir sütuna iliştirerek yapıştırmış.

1851 yılında, on yedi yaşında bir çocukken, Devonshire'da yürüyüş turuna çıktım ve bir gün kiliseyi görmek için Kenton'da durdum.
İçinde sadece ilçedeki en iyi paravanlardan birini değil, aynı zamanda
çok iyi oyma meşe kürsüyü, zengin renkli ve yaldızlı buldum. Hemen onun ölçekli, dikkatli bir çalışma çizimini yaptım.

[İllüstrasyon: ESKİ KÜBRAN, KENTON]

Yıllar geçti ve 1882'ye kadar kiliseyi tekrar ziyaret etmedim--o zaman,
sıkıntımı tahmin edin. Bir mimarın eline "restore" etmesi için verilmişti ve o da kürsüyü var olmaktan çıkarıp, yerine bir sonraki sayfada gösterilen şeyi koymuştu.

Hemen rektöre, bu arada, devasa bir meşe ağacının gövdesinden oyulmuş olan eski kürsünün başına ne geldiğini sordum.
Onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi, sadece oymanın bazı parçalarının Milli Okul'da olduğunu düşünüyordu. Daha sonra okul binasına gidip hocaya bu konuda sorular sordum. Bir dolapta eski bir oyma olduğuna inandığını söyledi, orada da toz bezleri, eski okuma kitapları, kirli bir sünger ve her türlü örümcek ağı ve pislikle birlikte bulduk. Rektör nazikçe
artık parçaları ve onlarla birlikte otuz bir yıl önce eski kürsüyü yeniden inşa etmenin mümkün olduğunu bulmadan önce yaptığım çalışma çizimini götürmeme izin verdi
ve şimdi--bu kitabı resimleyen kuzenim ve Kenton'ın yeni rektörünün gayreti sayesinde--bu muhteşem kürsü
restore edildi--bu sefer gerçekten restore edildi.

[İllüstrasyon: MODERN-GOTİK KÜBRANİ, KENTON]

Bu, zavallı kiliselerini mimarların eline teslim eden rektörler ve diğerleri için bir ders olsun.

İnsan sapkınlığının, ziyaretçilerin hayranlığını ve sakristanların gururunu çeken
korkunç Belçika oymalı ahşap kürsülerden daha belirgin olduğunu bilmiyorum. Bunlar, muhteşem bir şekilde bir araya getirilmiş ve çeşitli kutsal sahneleri temsil edecek şekilde oyulmuş, figürleri gerçek boyutlarda olan devasa meşe dikmeleridir. Antwerp Katedrali'ndeki kürsü, Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'yı yarı örtülü alegorik figürlerle temsil eder; başlarının üstünde ağaçlar
iç içe geçmiştir, dallar arasında kuşlar ve yapraklar, böcekler, kertenkeleler ve salyangozlar arasında vaiz başka bir _lusus
naturae_ olarak görünür.

İngiliz kiliselerinde, bazıları meşeden, diğerleri taştan olmak üzere çok sayıda eski kürsü kalmıştır.
Durham Katedrali'nde daha önce demirden bir kürsünün olduğu söylenir; ve Vorarlberg'deki Feldkirchen'de çok ayrıntılı karakterde böyle bir kürsü gördüm.

Kimse bunların yakında alüminyumdan yapılmayacağını söyleyebilir!
Bu şeylerde bir moda var ve bir alüminyum çağının şafağındayız. Bunun bir avantajı olacak;
Bath taşı ve mermer kürsülerin, hepsi çirkin ve uygunsuz,
soğuk kuzey iklimimizde, kürsünün
ısıtmak için değil, soğutmak için hesaplanması gereken
dönemin sonunu görecek.

Sadece kürsülerin yapıldığı malzemede değil,
yapılarında da bir moda vardır. Bir zamanlar cemaatin başlarının çok üzerindeydiler,
sonra çok aşağı indirildiler, böylece
vaiz neredeyse hiç kaldırılamıyordu ve şimdi biraz daha yukarı itiliyorlar. Bir kilisede kürsünün merkezi gövdesinin
sağlam meşeden olduğunu biliyorum. Vaizin yüksekte olması
istendiğinde, direğin ucu yere dikilirdi. Sonra alçak olması
modası geldi, buna göre tabanın altına bir kazmayla derin bir delik
açıldı ve direk içine indirildi. Şu anda kürsünün alçaklığının çok fazla olduğu düşünüldü,
vaiz kilisenin ucunda duyulmuyordu; buna göre kazma ve kürek tekrar devreye girdi ve direk tekrar yarım yükseklikte yukarı çekildi ve
orada sıkıştı. Gelecekteki kullanım için bir öneri. Neden gövde teleskopik olmasın? O zaman kürsünün tüm gövdesi, vaizin sesine uygun şekilde yukarı veya aşağı hareket ettirilebilir.

Birkaç yıl önce Piskopos Wilberforce'un Oxford Piskoposluğu'nu yönettiği sırada kürsüde bir kez ve yalnızca bir kez rahatsız olduğunu duyduğumu hatırlıyorum.
Bu olaydı. Yeni bir kilisenin açılışında veya eski bir kilisenin restorasyonunda vaaz vermeye gitmişti, hangisi olduğunu hatırlayamıyorum. Şimdi
başlatılan büyük iyileştirmelerden biri, kürsünün tabanının, kürsü içindeki yüksekliği oturan kişiye göre ayarlamak için bir vida üzerinde çalışacak şekilde tasarlanmış olmasıydı. Kürsü içten daireseldi ve vida döndükçe zemini de döndürüyordu. Cemaat katibi bu düzenlemenin yaratıcılığından ve rahatlığından çok memnundu ve kilisenin yeniden açılmasının yeni mekanizmanın
kesinlikle sergilenmesini gerektirdiğini düşündü. Piskopos kürsüye gelene kadar bekledi ve "Dua edelim," dedikten sonra kilise meclisine gidip
krank çevirmeye başladı. Piskopos
Wilberforce tarif edilemez bir şaşkınlıkla kitap tahtasının yüzünün önünden kaydığını ve
döndüğünü ve cemaatin dualarını çağırdığı zaman aldığından
tamamen farklı bir yöne baktığını gördü.

Hemen sonra katibin kırmızı yüzü onaylayarak
kutsal kapıdan içeri baktı, mekanizmanın nasıl çalıştığını görmek için ve sonra yenilenen bir enerjiyle
krank çevirmeye başladı ve piskopos tekrar döndü ve yüzü büyük şaşkınlığına rağmen kitap tahtasına geri döndü.

Bir şekilde toplamayı başardı, ayağa kalktı ve metni verdi.

Sonsuz endişesi ve şaşkınlığı içinde metnine cemaate bakarak başladı ve onlara sırtını dönerek bitirdi. Sadece bu da değil,
açıkça kürsüsünden yükseliyordu veya ekseni etrafında dönerken
daha yükseğe çıkıyordu.

Vaazına başlamaya çalışması boşunaydı ve uygun bir
pozisyona geçti, zemin onun altında dönüyordu ve kitap tahtası
ve kürsünün yanları ondan uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Sağ rahip
bir mide bulantısı, deniz tutması hissine kapıldı ve bir sonraki dönüşte dizlerinin kürsünün kenarıyla aynı hizaya geleceğinden korktu. Başı dönüyordu.

Bu sırada kilisenin görevlisi neyin
işlendiğini keşfetti ve kendini kiliseye
attı, kendini
krankın üzerine attı ve gerçekten takdire şayan bir
şekilde geriye doğru çevirdi, ancak
sonuç olarak piskoposu,
çıktığı sıranın tersine doğru döndürdü, onu uygun bir seviyeye indirdi.

Hikayeyi duyduğumda, bu sefer Samuel Wilberforce'un
belagatinin onu terk ettiğini öğrendim.

Hikayenin ne kadar doğru olduğunu söyleyecek durumda değilim. Hikayeyi o sırada
güncel olduğu şekilde anlatıyorum.

İlahiyat okulunda büyük bir aydın olan akıcı bir kürsü hatibi, kürsüsünün arkasında, içine
kendini atabileceği ve vücudunu bir yandan diğer yana sallayabileceği bir yay düzeneğine sahipti.

Sağır kişilerin oturduğu sıralara taşınan borularla bağlantılı trompet ağızları hatalara yol açmıştır.

Miyop olan ve her zaman doğaçlama nutuk atan bir vaiz, kürsüye girdiğinde gözlüklerini çıkardı ve masanın yanında dairesel bir şey
gördüğünde bunun bir raf veya
destek olduğunu varsayıp gözlükleri üzerine koydu, bunun üzerine gözlükler aşağı doğru fırladı ve boruyu tıkadı. Bir bardak su verilen bir diğeri, kabı alıcıya boşalttı ve borunun ucundaki sağır yaşlı kadın kulağına bir hitabet fışkırması değil, bir su fışkırması aldı.

Sıcak bir yaz günü, eşim ve ben Bavyera'daki Eichstaett'teydik; gün Whitsun arifesiydi. Büyük bir kilisenin kapılarını denedik ve
bir manastırdan açılan küçük bir yan kapı hariç,
kapıların kilitli olduğunu gördük ve kiliseye oradan girdik.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, geniş tonozlardan gelen tiz ve çınlayan bir ses duydum.

Bu bana çok garip geldi, çünkü kilisede Whit-Pazarı törenlerinden önce yan sunakları tozunu alıp süsleyen yaşlı bir sakristan dışında kimse yoktu.

Eşim ve ben yan koridorda resimlere bakarak yürüdük,
ve hala kilisede ateşli nutuklar yankılanıyordu.

Kutsalın yanından geçerken gülmeye başladı. Daha da ileri gittik ve kuzey koridorunda görülecek her şeyi gördükten sonra, kiliseyi geçip güney koridorundaki resimlere bakmak amacıyla nefe çıktık, kürsüde genç bir papaz gördük, el kol hareketleri yapıyordu, çok sevdiği kardeşlerine ateşli bir hitapta bulunuyordu -ki onlar belirgin bir şekilde yoktular. Vaiz aniden bir İngiliz beyefendi ve hanımefendinin dinleyiciler arasında olduğunu fark etti. Durakladı, konuşmasının ipini
kaybetti, el yazması için elini cebine koydu, buldu ama
yerini bulamadı; bir cümleye yeni bir hamle yaptı; sesi kesildi ve kuyruğunu kıvırarak kürsü merdivenlerinden aşağı koştu ve kiliseden
karışık bir şekilde fırladı. Genç bir rahipti, yeni atanmıştı,
yarın vereceği ilk vaazını uyguluyordu.

Sık görülmeyen bir şey gördüm - kadınların kürsüde oturması ve
bir Roma Katolik kilisesinde. Bu şekilde oldu. Tirol Valisi Kont Taaffe'nin kızının, seçkin bir asilzadeyle evlendiği
Innsbrueck'teydim.

Katedral, bölgenin tüm _seçkinleriyle_ tıklım tıklımdı ve
gelinin yanağındaki kızarıklığı görmek mümkün değildi, çünkü
kalabalık yüzünden gelini görmek mümkün değildi. Yanımda, bundan son derece rahatsız olan iki tane çok iyi giyimli hanım vardı.
Ancak, sanırım
gelini görmektense damadı daha iyi görmek istiyorlardı.

"Sevgili Ottilie," diye fısıldadı biri diğerine, "bu asla olmayacak. Onları
görmeliyim, kesinlikle görmeliyim."

"Ama, Nottburg, canım, bu nasıl olacak?
Galeriye giremeyiz, tıklım tıklım."

"Meleğim! İster tıklım tıklım olsun ister olmasın, töreni görmem gerek. "Yapmazsam
öleceğim."

"Ne yapılabilir? Yan sunakların korkuluklarında duran kadınlar var."

"Ottilie'm, bu bir ölüm kalım meselesi. Görmeliyim."

"Ama nasıl?"

"Dur--kürsü!"

Kürsü mermer ve yaldızla kaplı muhteşem bir yapıydı ve sadece duvardaki küçük bir kapıdan girilebiliyordu. Çok
yüksekti. Nottburg ve Ottilie hemen birbirlerine sarılıp dirsekleriyle, onları yüzgeç gibi kullanarak kalabalığın arasından bu kapıya doğru ilerlediler. Onları izledim. Başka hiç kimse
kürsüye girmeyi
aklından geçirmemişti. Kapıdan içeri girdiler ve kapıyı arkalarından
sürdüler ve bir anda oradaydılar, şapkaları, tüyleri ve gülümsemeleriyle kürsüdeydiler ve kimse onları yerinden oynatamadı, çünkü
arkalarındaki kapıyı kilitlemişlerdi.

Kürsülerde bir moda olduğunu ve kapris olduğunu söylemiştim. Tanıdığım çok güzel konuşan bir vaiz, dolaşmak için
alan sahibi olma fikrini eğlendiriyordu. Buna göre yeni kilisesinde dikdörtgen bir 10 ft. x 5 ft. ölçülerinde bir platform ve onu 3 ft. 6 in. yüksekliğinde sade bir korkulukla çevreledi. Kendisi çok uzun boylu bir adam olduğu için bu ona çok uygundu. Her iki elini de korkuluğa koyar ve etkileyici olmak istediğinde vücudunun üst kısmını sallardı. Ne yazık ki, büyük bir festival için, daha önce hiç görmediği bir yabancıyı mektupla davet etti. Yabancı vaiz geldiğinde, gerçekten de çok küçük bir adam olduğu ortaya çıktı. Yine de, _Günün Vaizi_ kürsüye çıkana kadar, vaazın bir saçmalıktan başka bir şey olamayacağı, olmayacağı, olmayacağı anlaşılana kadar, görevlinin bir tedbir almanın aklına gelmediğini düşünüyorum. Vaiz kürsüde görünüyordu ve
dünyanın her yerinden kafeste zıplayan beyaz bir tavşana benziyordu, başı
tepeden zar zor görülebiliyordu.

Hemen papazlar puflarla gönderildi ve bunlardan ikisi kürsüye yerleştirildi, biri diğerinin üstünde dengede duruyordu ve bunun üzerinde küçük adam dengesini korumak zorundaydı - ya da her zaman başarılı bir şekilde korumaya çalışmak zorundaydı, çünkü aralıklarla bir puf kayıyordu, bunun üzerine vaizin başı kayboluyordu ve vaaz, kaçan pufu kovalayıp ayak dayanağı olarak kullandığı sırada kesintiye uğruyordu.

Cambridge'de lisans öğrencisi olduğumda, belli bir kilisede görevli çok küçük bir adam vardı ve sadece küçük olmakla kalmıyordu, aynı zamanda görünüşünde tarif edilemeyecek kadar komik bir şey vardı. Orada hizmete gittiğim tek
olayda bu tuhaf küçük adam büyük bir ciddiyetle kürsüye çıktı ve kendi metnini verdi: "Ben
korkunç ve harikulade bir şekilde
yaratıldım." Vaazından hiçbir şey hatırlayamıyorum,
ama kürsüde bu metni veren o komik küçük nesnenin görüntüsü hafızamda silinmez.

Antik kürsünün artık yeniden üretilmeyen bir özelliği var.
Bu ses tahtasıdır.
Ortaçağ kiliselerinde sesi desteklemek için ses tahtası kullanılmazdı,
ama o zamanlar bu tür kiliseler akustik olarak
uygun oranlarda inşa edilirdi ve sesin kolayca
yayılmadığı bir antik kilise bulmak zordur.
Kare ve yüksek sıraların oluşturulması şüphesiz vaaz verme kolaylığını çok etkiledi, çünkü her sıra ses dalgalarını yakalamak için bir tuzak haline geliyordu. Sonuç olarak, kiliseler kutulara bölündüğünde ve sesin
konsantrasyon ve yardıma ihtiyacı olduğunda bir ses tahtası cihazı tanıtıldı. Kilise sıraları ortadan kalktığında,

dinleyicilere duyulan ihtiyaç da ortadan kalktı ve aynı şekilde ortadan kalktı.

Wesleyan misyonerlerinin yerlileri din değiştirmeyi başardığı Güney Pasifik'teki ada gruplarından birinde, bir arkadaşım
şeften aldığı büyük nezaketin bir karşılığı olarak bir şey yapmak istiyordu ve adadan ayrılmadan önce
şefe saygısının bir göstergesi olarak ona ne verebileceğini sordu. Yerli, kendisinin ve halkının ateşli tropikal kanlarının tüm şevkiyle arzuladığı bir şey olduğunu söyledi ve bu da bir kürsüydü. Açıkta görünen Rumtifoo adasında, müritlerin şapellerinde çok güzel bir kürsü vardı, ancak burada bu adada
hiç yoktu; Bay X---- ona bir kürsü verir miydi? İngiliz düşündü. Hayatında hiç kürsü yapmamıştı ve bir kürsünün organik yapısını doğru bir şekilde gözlemlememişti, böylece nasıl yapılacağını
öğrenmemişti. Ancak, isteğini yerine getirmek için bir İngiliz denizciyle
danıştı ve bu ikisi bir kürsü tasarlamak ve yapmak için işe koyuldular.

Ancak, ilk zorlukları uygun malzemeyi nasıl elde edecekleriydi.
Eski şampanya kutuları dışında tahta levhalar yoktu. Bu kutular
parçalandı ve tahtalardan sekizgen bir kürsü
yükseltildi.

İki İngiliz şekil aldığında etrafında dolaşıp baktılar ve
tamamlanması gereken bir şeyin olduğunu ve bunun bir
kitap masası olduğunu kabul ettiler. Buna göre bu, şampanya kutularının birkaç parçasından daha yapıldı ve şimdi şapele
kaldırılıp yerine oturtulmuş olan kürsüye tutturuldu.

Kürsüyü yapan İngilizler daha sonra onun önüne oturdular
ve eleştirel ve mümkün olduğunca tarafsız bir gözle incelediler.
Her ikisi de bunun olduğu gibi olmayacağını kabul ettiler, çünkü
kenarları oluşturan tahtalara siyah büyük şampanya şişeleri çizilmişti ve
yapıya "Bu tarafı yukarı" yazısının parçaları işlenmişti.

"Boyanmalı," dedi arkadaşım.

"Elbette olmalı," diye yanıtladı denizci. "Eskisi gibi görünmüyor."

Ancak adada boya bulmak mümkün değildi. Ancak, Rumtifoo adasında Aspinall'ın emayesinden bir çömleğin olduğu keşfedildi ve
şef bir takas görüşmesi yapmayı başardı - bir öküz, bir sürü
hindistan cevizi ya da hatırlayamadığım emaye çömleğe bir eş verildi.

Tedarik edildiğinde çömleğin zümrüt yeşili olduğu ortaya çıktı. Ne kadar parlaksa o kadar iyi, diye düşündü arkadaşım; ve o ve denizci kürsüyü boyamaya ve yazıyı ve şişeleri örtmeye başladılar.

Yerli şefin kürsünün açılması için büyük bir hevesi vardı
ve kürsüyü ilk kez işgal etmesi ve onu kutsaması için Kokabundi adasına bir yerli evanjelist gönderdi.

Evanjelist geldi. Şapel yerli Hıristiyanlarla doluydu ve
vaiz zümrüt yeşili kürsüye çıktı.

Bir süre her şey yolunda gitti, vaiz konuya ısınana kadar her şey çok iyi gitti, sonra kitap masasını tuttu ve kendini
çevirdi ve siyah yumruklarıyla ona vurdu, ta ki--çat,
şıp!--kitap masası parçalanana kadar.

Hiçbir şey şaşkınlığa uğramadı, aksine daha şiddetli bir eyleme ve nutka yöneldi, evanjelist şimdi kürsünün yanlarını tuttu,
kendini bir yandan bir yana savurdu, neredeyse
kenardan aşağı
attı, yanlarla boğuştu ve bu tarafa, o tarafa çekti, ta ki--çat! şıp!--yanlar çiçek açmak üzere olan bir lale gibi
açılmaya başladı ve hemen bir tarafı, sonra diğeri gitti ve
tüm kürsü harabeye döndü.

Ama hepsi bu değildi; boyanın iyice kuruması için zaman verilmemişti; Hatibin elleri nemliydi, yapışkan demeye bile gerek yok, ve
boya parmaklarına ve avuçlarına bulaştı ve yüzünü silerken,
ter damlarken, burnunda ve kaşlarında, yanaklarında ve çenesinde büyük zümrüt
mine lekeleri bıraktı.

Cemaat sanki manyetik bir etkiyle harekete geçmişti: iç çekti,
allelujah dedi, inledi, sallandı, kadınlar birbirlerinin saçlarını tuttu ve kendilerini sallarken çektiler ve vaiz masaya vurduğunda, yerli erkekler de sempatiyle birbirlerinin kafalarına vurdular. Bazıları çığlık attı, bazıları sırt üstü düştü ve tekmeledi. Gerçekten de, adanın dönüşümünden bu yana bu kadar coşkulu bir canlanma hiç yaşanmamıştı; ve yerlilerin kendi vaizlerinden birinin şevkiyle İngiliz yapımı bir kürsüyü "parçaladığını" düşünmekten duydukları sevinç çok büyüktü.

Ve şimdi kilisenin batı ucundaki eski galeri hakkında birkaç söz, şu anda her yerde kayboluyor.

Her insanın hayatında kendini kınayarak geriye dönüp baktığı hatalar olmuştur. Benim Essex'teki East Mersea'da göreve başladığımda yaptığım hata da buydu.

İşçilerden oluşan bir heyet beni bekliyordu ve benden kilisedeki eski enstrümantal müziği geri getirmemi istediler, bu müzik selefim tarafından kaldırılmıştı.

Şimdi selefim en iyi kalitede, pahalı bir armoni sağlamıştı. Bunu düşünmek zorundaydım. Ayrıca, bir çocukken batı galerisi orkestrasının performansından çektiğim acıları düşündüm; bu yüzden projeyi ele almayı reddettim.

Gelecek pazar günü rüzgarlıydı. Kilisede bir soba ve dışarıdaki soba borusunda bir başlık vardı. Başlık rüzgarda bükülüp inliyordu.
Daha sonra, üst düzey bir çiftçinin karısından, heyetin beni ziyaret etme amacını duyduğunda, başlığın ilk inlemesinde kanının donduğunu öğrendim; tüm sinirlerinde bir korkuyla, "Yolunu bıraktı. İşte orkestra akort ediliyor!" diye düşündü.

Ancak, pes etmediğim için pişmanım, çünkü artık iyileştirilebilecek hiçbir eski kurumun ortadan kaldırılmaması gerektiğine inanıyorum. Performansların eğitimli kulaklar için işkence edici olduğu doğrudur, ancak köy müzisyenlerinin üretebileceği en iyi performanslardı ve bu nedenle reddedilmemeliydiler. İçlerinde bir yaşam unsuru vardı, geliştirilebilirlerdi ve
yerli yetiştirilmişlerdi.

Harmonyum yeni bir enstrümandı, okul öğretmeni tarafından çalınmalıydı, bir ithal; ve sonuçta, bir armoni
iğrenç bir enstrümandı, eski köy orkestrasından sadece bir derece daha iyiydi.

Ancak bence, onların kaldırılmasına sebep olan sadece eski orkestranın performanslarının
acı verici olması değildi. Eminim ki
birçok papaz, enstrümancılardaki ve enstrümanlardaki uyumsuzluklar olmasaydı, kulakları işkenceye uğrayarak
ve dişleri kamaştırılarak katlanmaya devam ederdi.

Batı galerisindeki kavgalar atasözü haline gelmişti. Grevler, fabrikalarda ve kömür madenlerinde başlamadan çok önce orada başlamıştı. Bazen grevler, orkestranın ölçüsüzce hareket etmesi nedeniyle papaza karşıydı - bira ve içki şişeleri bırakmak veya daha doğrusu bu içkileri içeren şişeleri prova gecesinden sonra galeride bırakmak. Bazen grevler şefe veya birinci kemana karşıydı ve grevlerden birinin, keman çubuğunun flütün başında ve flütün kemanın başında rolünü icra ettiği vurgulu bir grev olduğunu hatırlıyorum.

Bir zamanlar sevgili yaşlı bir papaz vardı, şöyle demişti: "Cennette müzik olacağına asla inanamam, çünkü orada müzik varsa korolar ve orkestra da olmalı; korolar ve orkestra varsa o zaman uyum olamaz."

Batı galerisindeki çekişmeler, gönül yakmalar papaz için sürekli bir sorun kaynağıydı ve orkestrayı kaldırarak barışı sağlamanın bir yolunu bulduysa, tamamen suçlu değildi. Köy orkestrasından kurtulmanın ilk aşaması, orgunun tanıtılmasıyla gerçekleşti. O aşamayı çok iyi hatırlıyorum.

Şimdi orgda sınırlı sayıda melodi vardı. Bizim orgumuzda hafiflik ve şehvet damarı vardı. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama üzerinde çalınan melodilerden biri "The Devil's Hop" idi.
Bu asla işe yaramazdı. İçinde iki zorluk unsuru vardı.
Birincisi, bu melodi açılmasaydı ilahi hizmette daha fakir bir melodi olurduk. Ancak herhangi bir mezmurun "Şeytan'ın Şerbeti"ne söylenmesi tahammül edilemezdi. Uzun bir değerlendirmeden sonra zorluk bu şekilde çözüldü. Orgda "Şeytan'ın Şerbeti" başlığı "De Ville'in Umudu" olarak değiştirildi ve öğütücüye yavaşça ve ciddiyetle öğütmesi talimatı verildi. Bu sayede hava bir Paskalya mezmuruna hizmet etti.

Çok ilginç bir el yazmasına sahibim. Büyük amcam, merhum Sir Edward Sabine, gençliğinde, ilk Kutup seferlerinden birindeydi. O yokken, bir kuzen, eve döndüğünde eğlenmesi için, evdeki günlük işlerin bir günlüğünü tuttu. Bu 1819'daydı.
Büyük amcamın el yazmasını hiç okumadığına inanıyorum, ancak ben büyük bir zevkle okudum.

Şimdi bu girişte yer alıyor:

"Bugün--eski orkestranın yerine batı galerisinde bir org bulunan bir yeniliğin tanıtıldığı South Mimms Kilisesi'ne yürüdüm.
Dinledim ve çok güzel olduğunu düşündüm, ancak ilahi hizmetteki bu değişiklikleri onaylamıyorum. Nereye varacaklar?
Son nereye varacak?"

Bu sözleri yazan sevgili akrabam çoktan öldü. Bugüne kadar
yaşasaydı ne söylerdi?

Org artık yok. Geçmişte kaldı. Bir sonraki aşama, yaklaşık 20 pounda, hatta bazen daha da ucuza mal olan küçük, hırıltılı bir orgdu.
Korkunç küçük şeylerdi, soluk soluğa, gıcırdama ve üfleme sesleri çıkarıyor ve hiç bas notası yoktu. Dahası, her zaman
sıra dışı kalıyorlardı.

Bir tanesi atılmış org yerine komşu kiliseye getirilmişti ve mahalle halkı, org'un "açılacağı" Pazar günü orada bulunmaya davet edilmişti. Ama ne yazık ki! Beklenmedik ve telafisi mümkün olmayan bir şekilde kendini
açmıştı - anlık ve deneyimsiz kişiler tarafından telafisi mümkün olmayan bir şekilde. Hava nemliydi ve körüğün derisi yapıştırıcısını
çıkarmıştı.

Org gönüllü olarak çalışmaya başladığında üfleyici işine eğildi.
"Şşşşşş!" bir nefes. Tuşlara vuruldu, üfleyici daha fazla güçle
çalıştı ve nefesler daha yüksek sesle duyuldu - ve nefeslerden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Sonra katip masasından ayrıldı ve bir soruşturma açmak için galeriye gitti. Şu anda, galerideki koltukları
çarpıp fısıldaştıktan sonra, görevli kıpkırmızı bir yüzle öne geldi ve _ore rotundo_ diye duyurdu, "Burası bildirimde bulunmak içindir. Buradaki
kahrolası
orging bu Pazar günü burada çalmayacak. Çünkü
karnı patladı."

Enstrümantalistler arasında bir arbede olduğunda veya
org "patladığında", koro şarkı söyleme yükünü desteksiz olarak taşımak zorundaydı. Ve bazen org veya orgcu büyük bir festivalde
yeni bir ilahiye
uygun olmadığında, koro tek başına çalmak zorundaydı.

Bir önemli olayı hatırlıyorum. Noel'di. Köy korosu "Mesih"ten Hallelujah Korosu'nu çalmaya niyetliydi.
Tanrı sizi korusun, sevgili okuyucularım! o günlerde, daha yakın bir zamanda genç bir köy marangozu kırsal bir bölge eğlencesi için "Lohengrin"den bir parça önerdiğinde olduğu gibi, çekingen ve tereddütlü değillerdi. Hallelujah Korosuna geri dönelim. Ne yazık ki orgcu şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve katılamadı. Soprano papaz evinde aşçıydı ve erikli puding bir şekilde ters gitmişti ve katılması gerekiyordu. Bu yüzden katılmadı. Alto "genç adamıyla" uzaktaki bir arkadaşına davet edilmişti, bu yüzden katılamadı ve bas bütün gece ilahiler söyleyip bira içmişti ve sesi kısık ve --eh, rahatsızdı. Buna göre, hiçbir şey onu yıldırmadı, tenorumuz bize Hallelujah Korosunu solo olarak, hiç eşlik olmadan ve diğer bölümler olmadan verdi. Bu harika bir performanstı --asla unutulmayacak. Geçen gün restore edilmiş bir kilisedeydim, vitray pencereleri, pirinç şamdanları, kadife ve altın kaplamaları, oymalı meşe bank uçları ve ankastre fayanslı zeminleri vardı ve kendimi tutamadım, güldüm; çünkü yan şapelde büyük bir org gördüm, özenle boyanmış ve yaldızlıydı. Üç klavyesi vardı ve tüm durakları sayamadım. Bunda gülünecek bir şey yoktu; hayır: ama kilisenin şu anki hali ile elli yıl önceki hali arasındaki zıtlıkta vardı, hatırladığım kadarıyla. O zamanlar bir pazar günü oradaydım. O zamanlar oymalı banklar yoktu, ama uzun ve uzun sıralar vardı. Org yoktu: batı galerisinde bir orkestra vardı ve katip orada ilk kemancıydı. Ama görevleri, şansölye kemerindeki okuma masasının yanında oturmasını gerektiriyordu. Şimdi, bir mezmurun dağıtılmasına gelindiğinde, yaşlı adam ayağa kalktı ve şöyle duyurdu: "Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği için---- Mezmur'u söyleyelim." Bunu yaptıktan sonra,
masasından ayrıldı ve melodiyi çok tiz bir şekilde ıslık çalarak
nefe doğru yürüdü,
batı galerisine ulaşana kadar, orada müzik standının başına oturdu,
yayı kemanının üzerine çekti, akort etti ve
tüm orkestra müziğe başladı -ya da daha doğrusu, gürültüye.

Küçük taşra mahallelerinde, katibin tek başına okuyabilmesi ve tüm cevapları kendisinin vermesi hiç de nadir değildi.
Mezmur'a gelince, iki dizeyi duyulabilir şekilde okudu. Bunun üzerine koro ve cemaat bu iki dizeyi söyledi. Sonra iki dize daha verdi ve
bunlar söylendi. Böylece sona doğru ilerledi. Bu pek de müzikal değildi; Ancak
cemaatte basılı metinleri okuma gücü mevcut olmadığında başka ne yapılabilirdi?

Bir cemaat kilisesindeki batı ucu galerisinin gerçek tarihinin düzgün bir şekilde bilindiğini sanmıyorum. Ortaçağ kiliselerinde, koro ile kilisenin gövdesi arasında çok
zengin ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ahşap bir paravan vardı.
Parmaklığın hizmet edeceği birkaç amaç vardı, bazıları
sembolik, bazıları ayinsel, bazıları pratik.

Öncelikle ölümün simgesiydi. Tabernacle ve
Tapınakta bir örtü Kutsalların Kutsalı'nı gizliyordu; ancak Mesih'in ölümünde örtü yukarıdan aşağıya doğru yırtıldı ve bu,
En Kutsal Yer'e giden yolun herkese açık olduğu ve ölümün
daha önce olduğu gibi
aşınılmaz bir gizem olmaktan çıktığı anlamına geliyordu; Mesih,
ölümüyle ölümü yendiğinden,
perdenin ötesine bakmak ve Merhamet Koltuğu ve
Sunak Tahtı'nın bulunduğu görkemli yeri ve Yüce Baş Rahibimizin durup bizim için
sürekli şefaatte bulunduğu yeri görmek mümkündü.

Şimdi, ortaçağ kiliselerinde, koro en Kutsal
Yer'i veya cenneti temsil ediyordu ve nef, yeryüzündeki Kilise'nin figürüydü.
Sonuç olarak, nefi korodan ayıran paravan, bir ölüm
figürüydü. Ancak imanla ölüm bariyerinin ötesine ve ötesine bakabildiğimiz ölçüde, paravanlar oyulmuş işlerden yapılmıştı
delinmişti, böylece koro sunağıyla birlikte paravanın ötesinden mükemmel bir şekilde
görülebilirdi. Ve ölüm Mesih tarafından yenildiği için, haç ekranın üzerinde duruyordu, bu figür yalnızca Mesih'in haçı aracılığıyla cennetin krallığının tüm inananlara
açıldığını ve ölümün zaferle
yutulduğunu ilan ediyordu.

[İllüstrasyon: STAVERTON ROOD-SCREEN]

Perdenin sembolik anlamı bu kadar. Ve yine de, hiçbir kelime daha
eklenmemeli. Geçtiğimiz yaz Devon'un kuzey kıyısı boyunca yürürken, Coombe Martyn'in çok güzel bir kilise kilisesini ziyaret ettim.
Bu asil kilise, yıkılmamış
son derece güzel bir rood-perdeye sahip. Kilisede ilgi çekici başka bir şey daha var--çok zeki, ilginç bir eski kilise katibi.

Ekrana hayranlıkla bakarken, kilisede toz alan yaşlı adam yanıma geldi ve şöyle dedi: "Lütfen, efendim, ekran kapılarının neden hiç kapanmadığını duydunuz mu?"

Bunun böyle olduğundan şüphe ettiğimi belirttim.

"Şimdi, gidip gördüğünüz her eski kilise ekranına bakın," dedi memur. "Eğer o mübarek restoratörler tarafından karıştırılmamışsa, meşe kapıların kapanmayacağını kesin olarak göreceksiniz. Zur, buraya bakın.
İşte kapılar. Deneyin; kapatılamıyorlar."

Ahşabın şiştiğini ve doğramanın kusurlu olduğunu söyledim.

"Hayır, efendim," dedi yaşlı adam. "Yakından bakarsanız,
uyumsuz olması için
kasıtlı olarak yapıldığını göreceksiniz."

İncelemede, söz konusu kapıların asla
takılamayacağı kesinlikle ortaya çıktı. Bunu kabul ettim, ancak tüm sineklik kapılarında aynı olup olmadığından şüphe ettim.

"Herkeste aynı," dedi yaşlı adam. "Pek çok şeye baktım ve
hepsi aynı şekilde, uyumsuz olması için kasıtlı olarak yapılmış."

"Bu çok tuhaf," dedim, hala inanamayarak.

"Bu bilerek yapıldı," dedi yaşlı adam.

Sonra açıklamasını yaptı.

"Görmüyor musunuz, efendim. Paravanları yapan o yaşlı adamlar
kötü birleştiriciler değildi ve onlar da fuller değildi. Bizden
çok daha iyi birleştiricilerdi. Bunu yapmalarının sebebi şuydu. Kesinlikle
koridor cennet anlamına gelir ve kilisenin bedeni de hava anlamına gelir. Ve sonra, Kutsal Kitap'ta 'Kapılar hiç
kapatılmayacak' denmiyor mu? Pekala, eğer koro cennetteki Kudüs'ü anlatıyorsa, o zaman paravan kapılar _uyumsuz_ yapılmalı,
ki hiç kimse onları bir daha asla bağlayamasın. Yaşlı adamlar
kötü birleştiriciler değildi, fuller de değillerdi--değil."

Ve şimdi--paravanın ayinsel önemine gelelim. Daha önce de söylendiği gibi,
çarmıha destek oluyordu ve kural, Lent sırasında tüm
görüntülerin örtülmesi veya örtülerle örtülmesiydi. Buna göre,
paravanların tepesinde,
çarmıha erişilebilecek galeriler vardı, bu galeriler aracılığıyla
Kreş Salısı'nda örtülmesi ve Paskalya Arifesi'nde açılması için.

Ancak paravan üçüncü bir amaca hizmet ediyordu ve bu da son derece pratikti. Üzerinde orkestra ve koro oturuyordu. Galeri, onları desteklemek için geniş ve sağlam yapılmıştı ve batıda, sanatçıların yaslanabileceği ve onları
nave'deki cemaatten gizleyen bir arkalıkla donatılmıştı. Bu arkalıklar çoğunlukla
kayboldu; yine de birkaçı kaldı. Bunlar doğal olarak,
uykulu insanların baskısı altında ezilen bir paravanın ilk kısmıydı.

Koro ve enstrümanistler, rahibin sunaktaki her hareketini görebilecekleri ve böylece şarkı söylemek ve çalmak için ipuçlarını alabilecekleri
ruh perdesinin üzerine oturdular. Bu pozisyonda olmaları şarttı. Birçok yerde perdelerin
kesildiği veya kaldırıldığı Kıta kiliselerinde, korolar hala eski yerlerini işgal ediyor. Örneğin, katedraldeki perdenin
şanel basamaklarının yanında siyah ve beyaz mermerden basit bir bloğa
dönüştürüldüğü Bruges'de, müzisyenler en üstte tünemiş olarak kalıyor.
Perde ve galerinin, sunağın görüş alanından
oldukça uzakta, transeptlerden birine
dikildiği Freiburg'da, şarkıcılar ve orkestra onun üzerinde.

Reformasyon sırasında, haç koparıldığında, perdenin üzerindeki galeri arkasında büyük, çirkin bir boşluk
bırakılmıştı. Katedrallerde bu boşluk
orgla dolduruluyordu. Ve katedrallerde ve büyük kiliselerde
org, enstrümanistlerin yerini almıştı.

Birçok kilisede paravanın kendisi yıkıldı veya çürümeye bırakıldı. Ancak galerinin kullanımı unutulmadı. Rahip artık okuma masasını işgal ediyordu ve bu genellikle kilisenin gövdesinde olduğundan, koro ve orkestrayı ona bakan uygun bir konuma getirmek için bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Buna göre, çok sayıda durumda galeri kilisenin batı ucuna taşındı ve ilahi ayinin müzik bölümünü yapanlar onunla birlikte taşındı. Dolayısıyla, vakaların büyük çoğunluğunda batı ucundaki, kule kemerinin altındaki galeri, müzik ve uyumsuzluğun odak noktası ve merkezi haline geldi.

Artık her yerde batı galerisini yıkıp kule kemerini açma modası başladı. Ancak batı galerisi gittiğinde, org nereye gidecek? Koro nereye konulacak? Korolar artık genel olarak koroda barındırılıyor, ancak org az çok uygunsuz çeşitli yerlere taşındı.

Bir zamanlar moda, kuzey tarafına bir tür şapel inşa etmek ve orgu içine yerleştirmekti; onu bir tanesi hariç her tarafı kutuya koymaktı.

Doğal olarak, org bu muameleye itiraz etti. Açık bir alanı işgal edecek şekilde yapıldı: hava sirkülasyonu gerektiriyordu. İçine sokulduğu cepte nemlendi ve akordu bozuldu.

Organlar için bu sıkışık şapellerden daha anlamsız hiçbir şey tasarlanamazdı. Org hava dalgalarını harekete geçirir ve boruları kutuya alan duvarlar dalgaların akmasını engellerdi. Bu pozisyondaki orgların maliyetleri ve boyutlarıyla orantılı bir ses seviyesi vermediği
bulundu ve çıkarıldılar, yan koridorlara
sıkıştırıldılar, boyandılar ve yaldızlandılar ve çirkin bir nesneyi süslemelerle güzelleştirmeye çalıştılar.

Ancak yine zorluklar ve itirazlar ortaya çıktı. Bir org nemli
zeminde olmamalı ve iyi yükseltilmiş olmalıdır.
Dahası, bir koridorun doğu ucuna yerleştirildiğinde, cemaatin şarkı söylemesini desteklemiyordu. Koronun kulaklarına kükredi ve gümbürdedi; ve eğer ayin cemaatin sadece dinleyici olarak yer aldığı ayrıntılı bir performans olacaksa, o zaman doğru yerdedir. Ancak ilahi ibadet cemaatle yapılacaksa, herkesin şarkı söylemesi teşvik edilecekse, o zaman org yerinde değildir.

Sonuç olarak, birçok durumda orgun batı galerisine geri taşınmasından söz ediliyor.

Ne yazık ki, bir org çok pahalı bir yolcudur. Bir birey, bir kilisenin bir ucundan diğerine bir orgu taşımakla yaklaşık aynı maliyetle dünyayı dolaşabilir. Mutsuz orgu gezdirmek için yüzlerce pound harcandı; ve henüz
dolaşmalarının bitip bitmediğinden emin olamayız.

Herkesin bir teorisi ve bir planı olduğu ve daha önce yapılmış olanın tersini yapmak istediği bu huzursuz ve sabırsız günlerde, edinilmesi en zor ve en çok özdenetim gerektiren ders,
ama en az maliyetli ve bir insana en sonunda huzur verecek olan şey,
iyiyi kendi haline bırakmaktır.

Ve şimdi eski kiliseden ayrılmadan önce, kule ve çanlar hakkında bir şeyler söylenmeli.

Kıtada çan çalmada kesinlikle hiçbir sanat yoktur--herhangi bir aptalın yapabileceği bir şeydir; çanlar birbirine çarpar, notaların sırası yoktur, ardışıklıkta değişiklik yoktur, melodi değil gürültü vardır. Yıllar önce, Fransız Landes'inde Corpsnuds adında, tuhaf küçük bir köyden, bir yaz ortası gününde geçtiğimi hatırlıyorum.
Tuhaf kilise kulesinden, sıra ve uyum olmadan, en sıra dışı çan
çatırtıları duyuluyordu. Dahası, kulenin tepesinden eşit derecede sıra dışı bir bayrak dalgalanıyordu.
Sonuncusunu daha dikkatli bir şekilde incelediğimde, rüzgar onu açıp genişletmek için yeterince
güçlü olduğunda, bu bayrağın dikişi yırtılmış ve
üzerine soluk lacivert bir yama konulmuş soluk siyah bir pantolondan başka bir şey olmadığı açıkça ortaya çıktı.

Gözlemimi yaptıktan sonra, çanlar arasındaki şakırtıyı neyin ürettiğini anlamak için
çan kulesine girdim.

Orada, bluzuyla, çok sıcak, çok kırmızı,
çok terleyen, tek bir çan ipinin ucunu sallayarak içeride koşturan kilise bekçisini keşfettim.

Beni görünce durdu ve alnını koluna sildi. Ona
nasıl olup da tek başına çan çalabildiğini sordum.

"_Mais!_" diye cevapladı, "_C'est bien possible._ Bir süpürgeyi
çalgınların arasına, ipin bir düğümüne bağladım ve ipi savururken,
çalgı bu çanı, o çanı, hepsini şakırdatıyor. _Voila tout!_"

"Ve kulenin üzerinde görkemli bir şekilde dalgalanan bayrak?" diye daha fazla sordum.

"_Bien simple_," diye cevapladı. "Yamalı pantolonumun eski bir çifti. Karım onları yırttı; bizim mahalle bayrağımız yok, bu yüzden dedim ki--_allons! mes
pantalons._ İşte oradalar: yukarıda! Kişi, _bon Saint Jean_'ın şerefine elinden geleni yapmalıdır."

Çan çalmanın bir sanat olduğu tek yer İngiltere'dir ve oh! ne kadar da hoş bir
sanattır--çanların yükselip alçalışını duyan uzaklardakiler için, müzikte her zaman belli bir hüzün vardır. Fakat bunun da tüm sanatlar gibi
pis bir tarafı vardır ve bu pis taraf
çan kulesinin içidir; ya da diyelim ki, reform oraya doğru ilerlemeden önce öyleydi.

Çan kulesinin batı galerisinin dikildiği tahta bir perdeyle kilisenin gövdesinden
ayrılmasıyla çan kulesinde çan çalanların kendilerini özgür ve rahat bir şekilde
davranmaları için bir bahane vardı. Sonra çan kulesi kiliseden o kadar
uzaklaştı ki artık ona ait olarak görülmemeye veya kutsal atmosferine dahil edilmemeye başlandı. Buna göre çan kulesinde çan çalanlar kendilerini uygun gördükleri şekilde
davrandılar. Pipo ve bir fıçı bira getirdiler. Her birinin taslağını çizdiler tahtalarda, asla iltifat
edici bir tarzda değil. Ekrana küfürlü dizeler yazdılar ve bazen
her türlü soytarılık oyununu yönettiler ve birbirlerine
şakalar yaptılar.

Sadece çan kulesinde istedikleri gibi yapabileceklerini değil, aynı zamanda istedikleri zaman erişebileceklerini ve
istedikleri zaman çalabileceklerini düşündüler.

Başka bir taciz daha geldi. Çan çalanlar, İlahi Ayin'den önce bir çan çaldıklarında yeterince şey yaptıklarını düşündüler.
Çan çalmaları
sonra, kilise içinde ibadet devam ederken yola çekildiler veya kilise bahçesinde dolaşıp sohbet edip sigara içtiler.

Bildiğim bir yerde çan çalanlara kayıtsız bir
rahip altında kendi yollarını bulmalarına izin verilmişti ve
olası en kötü durum ortaya çıkmıştı. Sonra, içinde reform ruhu olan yeni bir
rahip geldi ve işleri yoluna koymaya karar verdi. Çan kulesi
anahtarı şimdiye kadar baş suçlu olan
kilise görevlisi tarafından tutulmuştu. Papaz
onu talep etti. Kilise görevlisi anahtarı teslim etmeyi reddetti. Sonra rektör
bir demirciyle birlikte kule kapısına gitti, kapıyı kırdı ve
kendisi için sakladığı bir anahtarla yeni bir kilit taktı.

Çan çalanlar arasında büyük bir öfke vardı ve rektöre isimsiz bir mektup
geldi:

"Bu Nottis'e verilecek. Eğer sen de ne yaptığını umursamazsan ve
bizim çanları istediğimiz gibi çalmamıza izin verirsen, o zaman senin küçük kafanı keseriz."

Rektör korkutulmayacaktı. O gece çan kulesine gitti
ve kendini içeri kilitledi.

Uygulamanın başlaması için her zamanki saatte çan çalanlar geldi ve
onların kendisi ve kilise avlusundaki işleri hakkında konuştuklarını duydu. Buna
aldırmadı.

"Diyorum ki," dedi kilise görevlisi, "o papaz değil mi? Bu, piskopos tarafından bize hizmet etmek ve sadece istediğimiz gibi davranmak için gönderildiği anlamına mı geliyor?"

"Elbette, eğer bu değilse kelimelerin anlamı yok," diye yanıtladı bir diğeri.

"Biz geçilmeyeceğiz," dedi üçüncüsü.

"Kapıyı kıracağız," dedi dördüncüsü.

"Ve eğer karışırsa, küçük kafasını dağıtırız," dedi beşincisi, "bizim yazdığımız gibi--biliyorsun."

Sonra kule kapısına bir çarpma sesi geldi.

Kapının yakınında, bir adamın başını geçirebileceği kadar büyük, ancak omuzlarını geçiremeyeceği kadar küçük bir pencere vardı.

"Kilidi taktım ve çıkaracağım," dedi demirci. "Özellikle bir demir çubuk getirdim."

Sonra rektör başını pencereden uzattı ve "Yapar mısın?
İşte küçük kafam, önce onu dağıt." dedi.

Adamlar şaşkın bir şekilde geri çekildiler.

Günü kazanmıştı ve çancılar üzerindeki otoritesini ve
çan kulesi kapısının kontrolünü sağlamıştı.

Ve şimdi, aynı yerde,
herhangi bir yerde bulunabilecek kadar iyi yönetilen bir çancılar grubu var ve eskilerden bazıları hala orada.
Çan kulesinin reformunun ilk adımı
anahtar üzerinde ustalık kazanmaktı. Batı galerisi yıkılıp
kule kemeri açıldığında ikinci bir adım atıldı, böylece çan çalanlar kilisede görünür hale geldi ve böylece kendilerini
küfür olmaması gereken
kutsal bir binada hissetmeye başladılar.

Birçok durumda, papaz veya papazın kendisi çan çalan kişi olması veya eğer değilse, çan çalmaya canlı bir ilgi duyması ve
çaldığı gecelerde çan kulesinde bulunması veya onu ziyaret etmesiyle çok iyi şeyler yapıldı.

Çan çalmayla ilgili bazı ilginç gelenekler hala devam ediyor. Yorkshire'da, cemaatte bir ölüm olduğunda
çan çalmak gelenekseldir. Üç kez tekrarlanan üç vuruş yetişkin bir erkeği; iki kez tekrarlanan üç vuruş yetişkin bir kadını; iki, iki, üç, bir erkek
bebeği; iki, iki, iki, bir kız çocuğu anlamına gelir. Bu vuruşları daha sonra ölen kişinin yaşı kadar yıl izler. Dewsbury'de
ve Wakefield yakınlarındaki Horbury'de, Noel arifesinde, gece yarısı,
şeytanın çanı çalınır. Ben bu sonuncu yerde papaz olduğumda, ilk başta
bu tek çan hakkında hiçbir şey bilmiyordum. İlk Noel arifemde yatağa girmiştim, gece yarısı çanın çaldığını duydum.

Şimdi, pencerem kilise bahçesine bakıyordu ve aslında
kule kapısının karşısındaydı. Çok şaşırdım ve üzüldüm, çünkü
cemaatte kimsenin hasta olduğunu duymamıştım ve ölen kişinin dinin hizmetleri olmadan
ölmüş olabileceğinden korktum.

Penceremi açtım ve dışarıya doğru eğildim, kilise görevlisini bekledim.
Çarpışları saydım--üç, üç, üç: sonra gelen
çarpışları yüze kadar saydım.

Daha da şaşkın bir şekilde, kilise görevlisinin
görünmesini sabırsızlıkla bekledim.

Kuleden çıktığında ona seslendim:

"Joe, kim öldü?"

Adam kıkırdadı ve cevap verdi, "T'owd un, diyorlar."

"Ama kim _öldü_?"

"T'owd herif."

"Hangi yaşlı adam? Gerçekten çok yaşlı olmalı."

"Ay! Yaşlı; ama kesinlikle yine de sorun çıkaracak."

Papazım konuyu bana ancak ertesi gün açıkladı.

Dewsbury'de şeytanın çanı bu şekilde açıklanıyor. Orada Black Tom of Sothill adlı bir çanın bir cinayet için kefaret hediyesi olduğu ve zili çalmanın katilin idamını anmak için olduğu söyleniyor. Thomas Nash adlı biri, 1813'te Bath'daki Abbey Kilisesi'nin çancılarına yılda 50 sterlin miras bıraktı, "her yıl 14 Mayıs'ta, düğünümün yıldönümü olması nedeniyle, çanların tüm zillerini, çıngırakları kısık bir şekilde, çeşitli ciddi ve hüzünlü değişikliklerle çalmaları; ayrıca vefatımın yıldönümünde, aile içi tiranlıktan ve sefaletten mutlu bir şekilde kurtulmamın neşeli anısına, büyük bir bob-majör ve neşeli çanlar çalmaları şartıyla."

Wilts'teki Horningsham köyünde, genç bir kızın cenazesinde, "düğün çanlarının" kısık çanlarla çalındığı, benzersiz ve güzel bir gelenek hala devam ediyor.

Yeni bir papaz veya papazın göreve başlamasında,
kendini kiliseye kilitlemesi ve ardından
çan kulesine gidip
"kendini içeri alması" gelenekseldir. İnanıyorum ki, İngiltere'de cemaat üyelerinin
onun verdiği vuruş sayısını sayması evrenseldir, çünkü
bu vuruşların onun
tedaviyi sürdüreceği yıl sayısını gösterdiği söylenir.

Bazı yerlerde
çalgıcıların çan kulelerinde eğlendiklerine dair bazı güçlü kanıtlar hala mevcuttur ve
bunlar bira sürahileri şeklini almıştır. Suffolk'taki Hadleigh'de, on altı quart alan kahverengi sırlı topraktan yapılmış böyle bir sürahi vardır ve üzerinde şu yazı vardır:

"Biz, Thomas Windle, Isaac Bunn, John Mann, Adam Sage, George Bond,
Thomas Goldsborough, Robert Smith, Harry West."

ve isimlerin altında şu satırlar var:

"Eğer beni seviyorsan bana ödünç verme,
Beni sık sık kullan ve temiz tut,
Beni tamamen doldur ya da hiç doldurma,
Eğer güçlüyse ve küçük değilse. "

Hinderclay'de, kilise kulesinde hala bir çancının sürahisi muhafaza ediliyor ve üzerinde şu yazı var:

"Londra'dan gönderildim,
Açıkça görüldüğü gibi:
Bu amaçla,
Güçlü birayla doldurulmak üzere. Lütfen boşken sürahileri hatırlayın."

St. Peters, Mancroft, Norwich'in çan kulesinin bir dolabında, otuz beş pint tutan bir tane daha var. Clare'de on yedi quarttan fazla tutan benzer bir sürahi ve Beccles'ta altı galondan bir pint daha az tutan bir sürahi var.

Daha önce de söylendiği gibi, çan çalanların kendilerine ait veya cemaat malı olarak gördükleri kilise çanlarını, horoz dövüşünde "uzun bir ana" kazanıldığında olduğu gibi en uygunsuz
durumlarda çalmayı seçiyorlardı. Kilise
çanları bazen başarılı yarış atları için çalınırdı. Salisbury'deki St. Edmund'un hesaplarında şu giriş yer alır:

"1646. Yarış gününün çalınması, Pembroke Kontu'nun atının
kupa---- v^[sh] kazanması."

Derby'de, eski zamanlarda Londra arabası kasabadan geçtiğinde
gelişini kilise çanlarını çalarak duyurmak alışıldık bir şeydi, böylece
balık almak isteyen herkes arabaya
hızla binip balıkları oldukça tazeyken alabilirdi.

Eskiden, Londra arabasının yaklaştığını ilk duyuran St. Peter'ın altı çanının "İşte kasabaya taze balık geldi.
İşte kasabaya taze balık geldi." diye seslendiği söylenirdi.
Sonra, caddenin yukarısında, on çanıyla All Saints geldi, "İşte kasabaya taze balık geldi. İşte kasabaya taze balık geldi." Yakınlarında, sadece üç çanı olan St. Michael's vardı ve bunlardan biri
çatlamıştı ve bu çanın sesi "Kokuyorlar; "Onlar
kokuşmuş!" Ama St. Alkmund altı tanesiyle birlikte, sokakta biraz daha ileride, "O zaman üzerlerine daha fazla tuz koy. O zaman üzerlerine daha fazla tuz koy."

Sahip olduğumuz en eski çanlar, koyun çanları gibi şekilli ve bir tarafı perçinlenmiş, çekiçle dövülmüş bronzdan yapılmış Kelt çanlarıdır. Bu çanlar ilk tanıtıldığında büyük bir şaşkınlığa neden oldular ve onlar hakkında birçok
hikaye
yaşandı. Örneğin, Devon'daki Kelly kilisesinde, yanında altın sarısı bir çan bulunan Llandaff Piskoposu St. Oudoc'u temsil eden eski bir vitray pencere vardır. Onun hakkında anlatılan hikayeye göre, bir gün
susamış ve çamaşır yıkayan bazı kadınların yanından geçerken, onlardan bir yudum su istemiş. Kadınlar gülerek, içebileceği
bir kaplarının olmadığını söylemişler. Sonra bir parça tereyağı almış,
onu bir fincan veya çan şekline getirmiş,
su ile doldurmuş ve içmiş. Ve bu altın çan, VIII. Henry'nin komisyon üyeleri tarafından eritilene kadar Llandaff kilisesinde kalmış.

Daha da harika bir hikaye anlatılmış Gower'lı St. Keneth'in,
bebekken, bir söğüt sepetinde dalgalara maruz bırakılmış hali. Martılar
üzerinde uçuşup onu bir kaya çıkıntısına taşıdılar, orada göğüslerindeki tüylerden ona bir yatak yaptılar. Sonra ona
bebek biberonu olarak hizmet etmesi için tunçtan bir çan getirdiler ve her gün
bir orman geyiği tarafından
çan sütle dolduruldu.

Çanlar için de, insanın tüm yetenekleri için olduğu gibi. Hepsi uyumlu bir şekilde kullanıldığında "çok iyidir"; ancak "tatlı çanlar" sadece zihinsel gücün başarısızlığı nedeniyle değil -Hamlet'te olduğu gibi-
aynı zamanda ahlaki anlamda denge ve düzen eksikliği nedeniyle "uyumsuzlaşabilir".

[İllüstrasyon: KÖY HAN'I
(eski bir baskıdan)]

BÖLÜM VII.

"Hanımda rahatlayacağım!"

Han, köye ne kadar da rahatlık, misafirperverlik, pitoresklik katıyor! Başka bir tarafı daha var ama onu
düşünmeyeceğiz.

Squirer'ın hanını kovduğu bazı köyler biliyorum ve bana göre bunlar yoksul, terk edilmiş, gönülsüz yerler. Köy hanının istenmeyen bir tarafı varsa,
bir tane olmasının avantajının dezavantajlarından daha fazla olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum.
Squirer, hanı kapatırken ne yaptığını neredeyse fark etmiyor. Çok eski bir
geleneği bozdu. Geçmişle olan bağını kopardı. Tamamen farklı bir konuyla ilgili olarak, Profesör G. T. Stokes şöyle diyor: "Tarih
tamamen süreklidir. Tıpkı yetenekli bir jeolog veya paleontologun bir taş ocağının katmanlarını inceleyerek geçmiş çağların hayvan ve bitki yaşamını yeniden inşa edebildiği gibi, tarihçi de modern biçimlerden, ritüellerden ve törenlerden, çoğu zaman şimdi ama çok belirsiz ve gerçek dışı, toplumun on yüzyıl önce var olduğu gibi temel ve canlı yaşamını yeniden inşa edebilir. Tekrar ediyorum, tarih süreklidir. Toplumların, ulusların ve kiliselerin yaşamı süreklidir, bu nedenle, şimdiki yaşam, doğru şekilde ele alınırsa, bize geçmişin yaşamının çoğunu göstermelidir."[5] Aynı şey cemaat için de geçerlidir; ve bu nedenle sevgili eski köy hanı, malikaneyle ve var olma nedeni ile uzak antik çağda bir bağlantı hikayesine sahiptir.

Malikanenin kökenini göstermek için İzlanda'ya gittim, Tirol'e köy hanının başlangıcını açıklamak için gideceğim--yani
heraldik işaretiyle malikane hanı, kilise evinin kilise işaretiyle zıtlığı. Her birinin kendi tarihi vardır--ve her biri ayrı bir kurumdan türemiştir.

[İllüstrasyon: KÖY HANININ İÇİNDE
F. RODD, Esq., Trebartha'nın mülkiyetinde olan bir köy marangozu olan ROBERT WHALE'ın bir resminden]

İşaretlerin kökeni nedir? En eski işaretler kesinlikle
heraldikti. Hala birçok köyde, malikanenin efendisinin kalkanının ve tüm yerleşim birimlerinin bulunduğu "Falanca Arma" bulunmaktadır. Veya Kızıl Aslan, Beyaz Geyik veya Kuğu'muz var,
hepsi bir ailenin veya bir hükümdarın veya
kraliçenin arması veya ünvanı. Kuğu işaretinin Cleves'li Anne'den kalma olduğu söylenir; Beyaz Geyik, II. Richard'ın
armasındaydı ve bu işarete sahip hanlar muhtemelen
o dönemde inşa edildi ve o zamandan beri bu ünvanı değişmeden korudu. Yorklular ve Lancasterlılar zamanında han olarak hayata geçtiğine dair çok az şüphe olan Rose adlı hanları biliyoruz.
Wheatsheaf, Burleigh ünvanıydı,
Elephant, Beaumont ünvanıydı, Bull's Head bir Boleyn ünvanıydı,
Blue Boar, De Veres, Oxford Kontları'nın ünvanıydı; Green Dragon,
Pembroke Kontları'nın, Falcon ise Winchester Markisi'nin ünvanıydı.

Ancak, bu işaretlere sahip hanların, diyelim ki, Anne Boleyn'in kraliçe olduğu dönemlerden kalma olduğu sonucu çıkmaz, çünkü
Bull's Head'in işaretini taşırlar veya
Buğday Demeti nedeniyle Burleigh iktidardayken Kraliçe Elizabeth'in saltanatından kalmadır; çünkü
unvanlarını ve işaretlerini çok daha yerel bir kökenden, malikaneyi elinde tutan toprak sahibinin ceketi veya bilgisinden aldıkları
sık sık görülmez.

Bunun bir nedeni vardı: han başlangıçta gerçek toprak sahibinin, yani toprak sahibinin misafirlerini kabul ettiği yerdi ve
her gezgin onun misafiriydi. Günümüzde İzlanda'da, başkent Reykjavik'te sadece bir han var ve o da bir Danimarkalı tarafından işletiliyor.
Adadaki gezgin herhangi bir çiftlik evine veya papaz evine gider ve
kabul edilir. Gerçekten de, yasa gereği bir gezgine misafirperverlik reddedilemez. Ayrılırken para veya başka bir şey hediye eder, ancak bu bir hediyedir, bir ödeme değil. Tirol'ün birçok yerinde de durum aynıdır. Gezici, rahibin evinde ağırlanır. Yazar, diğer yerlerin yanı sıra, Oetz Thal'daki Heiligkreutz'da bu şekilde karşılanmıştır. Akşamları oda -küratörün salonu- şarap isteyen ve kendilerine şarap verilen köylülerle dolmuştur. Ayrılırken papazın kız kardeşinin eline para koyarlar, o ise piposunu
tüttürür ve pencereden dışarı bakar. Yazar ertesi sabah ayrıldığında aynı saçmalık sahnelenmiştir. Aynı vadinin daha yukarısında, yine küratörün yolcuları kabul ettiği ve kız kardeşinin ödemeyi aldığı Vent vardır, ancak orada kesin bir ücret alınır; ancak Heiligkreutz'da verilen şey hediye olarak kabul edilmiştir. Eğlendiren rahipler elbette kapılarının üzerine tabela asmıyorlar. Papazın misafirperverliğe yatkın olması ve eğer gücü yetiyorsa
her şeyini cömertçe ve neşeyle vermesi beklenir; ancak son yıllarda, gezginler çoğaldıkça, onun cimriliği azaldı,
bu yüzden misafirperverliği artık karşılıksız olamaz.

Eski şövalyelik romanlarında, gezginlerin her zaman bir şövalyenin şatosunu aradığını ve neredeyse talep ederek konaklama ve eğlence istediğini okuruz.

Misafirperverlik, Cermen ırkları arasında bir görevdi.
Burgonya yasalarına göre, bir gezgini kabul eden Romalının bunu
bedava yapmasına izin verilmezdi; daha fakir Burgonya ev sahibi, gezgini kendi evinde ağırlayamazsa, Romalıya gezginin konaklaması için ödeme yapmak zorundaydı. Bir misafiri serbestçe kabul etme onuru, fethedilmiş bir halka
verilemeyecek kadar büyüktü. Theodoric Ostrogotlarıyla birlikte İtalya'yı fethettiğinde, Roma meyhane sistemine ve yerliler için adil, yabancılar için adaletsiz olmak üzere iki tür tedbir alan meyhanecilerin adaletsizliğine şaşırmışlardı. Ostrogotlar, yolcunun neden özgürce muamele görmesi gerektiğini savundular; ve Cassiodorus, kralın emriyle, Latin osteria'da cömertlik sağlayamasa bile en azından dürüstlüğü zorunlu kılmak için yasalar çıkardı. Orta Çağ'da, her yol ve nehrin her tarafındaki kaleleri olan Alman şövalyeleri ve baronları hakkında yargılarımızda aşırı sert olma eğilimindeyiz, ancak neredeyse hiç adil değiliz. Soyguncu şövalyelerin olduğu doğru, ancak bir sınıf arasında her zaman serseriler vardır ve her harap kalenin bir soyguncu şövalyenin yuvası olduğunu varsaymakla yanılıyoruz. Öyle değildi. Şövalyeler yolları düzenli tutuyorlardı ve yolculara katır ve at sağlıyorlardı; ayrıca gece konakladıklarında onlara ücretsiz misafirperverlik gösteriyorlardı. Yolcular yolun bakımı ve ayrıca onları bir sonraki aşamaya taşıyan at ve katırların kullanımı için küçük bir ücret ödüyorlardı. Seyredilebilir nehirlerde baronlar çekme yolunu tutuyor ve mavnaları akıntıya doğru
çekecek hayvanları sağlıyorlardı ve bunun için de, hem de çok uygun bir şekilde, bir ücret alıyorlardı.

Burada ve orada kötü durumda olan bir şövalye, hak ettiğinden fazlasını talep ediyordu,
ama hızla düzene sokuluyordu. Karayolu boyunca bulunan tüm şövalyelerin ve baronların çıkarı, iletişimi açık tutmak ve
başka bir kanala yönlendirmemekti; dolayısıyla, kardeşliğin bir üyesi talepkar ve sorunlu olduğunda, geri kalanlar ona karşı birleşiyordu veya efendisi onu aklını başına getiriyordu.

Şövalyeler ve baronlar savunma amacıyla yükseklerde kaleler inşa ettikleri ve bu yükseklikler önemli olduğu için, zorlu bir yolculuğun sonunda yolcuların lordun
şatosuna ulaşmak için
bir dağın yamacından tırmanmaları uygun değildi. Buna göre,
aşağıda, otoyolun üzerine kurulmuş köyde onlar tarafından ağırlanıyorlardı. Dahası, kendisi her zaman
şatoda ikamet etmiyordu.
Bir kartal gibi bir kayanın üzerine tünemek, kendisi ve karısı ve hizmetçileri için can sıkıcıydı, bu nedenle barış zamanlarında
"şehir evinde", yani tepenin eteğindeki malikanesinde yaşıyordu, burada erzakını kolayca alabiliyor ve
dünyayı yol boyunca akarken görebiliyordu. Eski bir Alman köyünde, buna göre, genellikle aşağıda biraz görkemli bir malikane ve yukarıda da aynı armaların kapılarının üzerine oyulmuş olduğu, geçmişte aynı ailenin yaşadığı, ev ile kale arasında koşullar gerektirdiğinde gidip gelen bir kale bulunur. Yollar bakımlı olduğunda ve şövalyeler ile baronlar tarafından posta atları bulunduğunda, eğlence masraflarını karşılamaya yetecek kadar ücret talep edebilirlerdi; ancak hizmetçinin, uşağın, efendisine ilettiği ve gezginin içtiği şarap ve yediği et ve ekmek için adil bir ücret olarak gördüğü bir hediye alması olasıdır. Lordun evi her zaman kapısının üzerine asılmış armalı kalkanıyla tanınırdı ve bu güne kadar tabela Almancadır
"Schild." İşaret her zaman arma şeklindeydi. Birçok Tirol ve bazı eski Alman hanlarında, hanın önünde oyulmuş asil sahibinin arması ve aslan, kartal, ayı, kuğu, maymun veya tavşan bulunan arma kalkanı olan schild hala görülebilir.

Brenner Geçidi'ndeki Sterzing'in uzun sokağından daha güzel bir şey düşünülemez: evler eski, üçgen çatılıdır ve birçoğunun zengin bir şekilde bükülmüş demir işçiliğinden yapılmış direkleri boyalı ve yaldızlıdır, dar sokağın her iki tarafına asılmış, arma hayvanlarıyla büyük kalkanları destekler. Kilisede, aynı kalkanlar, baronluk taçları ve şövalye miğferleriyle taçlandırılmış anıtlarda, bu evlerin eski sahiplerinin ve sakinlerinin ve ayrıca eski toprak sahiplerinin mezar taşlarında görülebilir.

Ticaret arttıkça ve yollar iyileştikçe, soyluların serbestçe eğlenmeleri imkansız hale geldi. Dahası, Otuz Yıl Savaşları,
yine Yedi Yıl Savaşları ve son olarak Napolyon Savaşları onları o kadar yoksullaştırmıştı ki, eğlence için ücret almaya ve bundan gelir elde etmeye zorlandılar.

Bir sebepten veya başka bir sebepten topraklarını kaybettiler ve sonra da sadece hancı olmak için battılar. Bu, Almanya'da nadiren görülen bir durumdu, ancak Tirol'de, bugüne kadar otel ve meyhane sahiplerinin ülkenin en iyi kanını temsil ettiği nadir bir durum değildi. Gurur duydukları, iyi belgelenmiş soyağaçları var; ve misafirperverliklerini, şimdi karşılıksız değil, nezaket ve nezaketle, atalarının üç veya dört yüz yıldır
yaşadığı evlerde ve atalarının turnuva veya savaşta
at sürerken miğferlerini ve kalkanlarını süsleyen
işaretin altında sunuyorlar.

Brunecken'deki başlıca han olan Krone'de, Puster Thal'da, merdiven
aile portreleriyle süslenmiştir, bunların arasında
piskoposlar, savaşçılar ve görkemli hanımlar vardır; ve masada size eşlik eden kostümlü çirkin Tirol kızı ve sessiz, sade yaşlı ev sahibi ve ev sahibesi bu soyluların
doğrudan torunlarıdır.

Yazar, Aachen See ile Jenbach arasında, Eben'deki en sade meyhanede bir gece geçirdi. Küçük salon mükemmel derecede sadeydi,
kahverengi çamla kaplıydı, etrafında bir bank vardı; bir köşede kaba bir haç, diğerinde çömlek soba. Ev sahibi kahverengi bir
ceket ve diz altı pantolon ve başında kaba örülmüş bir şapka giymişti - görünüşe göre tam bir köylüydü, yine de soyağacını bir ağaçla gösterebiliyordu ve bir _adeliger_ olarak silah taşıma hakkını elde ediyordu. Aynı şekilde, Cortina d'Ampezzo'daki Croce'de de. Aile ağacı mütevazı hanın
geçidini süslüyordu ve birkaç yıl önce, turistlerin Dolomites'e akın etmesinden önce, güzel yeni evli ev sahibi yerel kostümü giymişti. Nauders ve Meran arasındaki posta yolunda, Meran'a ulaşmadan önce
çalışanların durduğu son durak, tabelası "Kahverengi Ayı" olan bir handır. Ailenin armaları evin ön tarafına oyulmuştur ve tabela kapının üzerinde asılıdır. Toprak sahibi,
Ortaçağ'da bu armaları taşıyan aileyi temsil ediyor ve bence
baron rütbesinde.

Aynı vadide bulunan Mals, İtalya'dan Stelvio üzerinden, Nauders'e ve Meran'a giden yolun ve aynı şekilde İtalya'ya giden Muenster Thal'dan yukarı giden yolun kavşağında duruyor. Geçtiğimiz yüzyıla kadar, şüphesiz, önemli bir yerdi. Ticaret buradan akıyordu.
Etrafında kale ve kule kalıntıları var ve Orta Çağ'da birkaç asil aile, İmparator döneminde İtalya'dan Almanya'ya açılan
anahtarlar olan bu kaleleri elinde tutuyordu. Yer biraz yüksekte, arazi çok verimli değil ve toprağın verimiyle zengin
olamadılar. Seyahat edenlerden aldıkları ücretlerle geçiniyorlardı
ve posta sistemi kurulup Hükümetin eline geçtiğinde
bir gelir kaynağı kaybettiler ve dünyaya gömüldüler.
Mals'ta iki veya üç han ve iki veya üç genel mağaza var.
Sonuncusunda hazır giyimden not kağıdı ve mühür mumuna kadar her şey satın alınabilir. Bu mağazaların ana

ailesi Flora adında bir aile tarafından tutuluyor. Seyahat edenin kilise mezarlığına dönmesi zaman almaya değer
ve handa ev sahibinin ailesinin beyaz mermerden yapılmış mezarlarını ve not kağıdı ve bir rulo pamuk satın aldığı Floras'ı bulacaktır.
Bu mezarlar baronluk miğferleri ve
heraldik yılanların ve ayıların gururlu bir şekilde sıralanması, kazıklanmalar, dörde bölünmeler ve
başarılarla süslenmiştir--emin olmayacağım ama sanırım destekçileri de var.

Baylar Churchill ve Babington'un Dolomitler hakkındaki büyüleyici kitabında, bir zamanlar asil bir ailenin ikametgahı olan bir handa kendilerini bulduklarında ve sonra bu asil ailenin
misafirleri olduklarını keşfettiklerinde şaşkınlıkla konuştuklarını hatırlıyorum; ancak böyle bir durum
Tirol'de kesinlikle nadir değildir. Yüzlerce asil rütbeli hancı vardır, taç takma hakkına sahiptir ve bunları mezar taşlarında
üstlenirler.

Şimdi, Tirol'deki bu durum özellikle ilginçtir, çünkü
bize her yerde unutulmuş bir toplumsal durumu gösterir ve kendi aramızda, bununla ilgili tek anılar
hanların arma işaretlerinde ve ev sahibine _ev sahibi_ denmesinde bulunur. Malikanenin efendisi uzun zaman önce han sahibi olmaktan çıktı ve muhtemelen çok erken bir zamanda ev sahibi olarak hareket edecek bir
yedek koydu ve misafirlerinden uzak durdu. Malikanesinde
yaşadı ve bir misafirhanede, bir handa misafir ağırladı. İngiltere'de büyük bir evin olduğu birçok durumda, misafirlerin hizmetçileri park kapılarının yanındaki malikane hanında ağırlanır. Tirol'de böyle değildi ve bu eski geleneğin kanıtı bugüne kadar
kaldı. Daha önce de söylendiği gibi, Tirol'de kişi küratör tarafından ağırlanabilir.
Bu sadece han olmadığında geçerlidir. Lordun bir malikanesi ve kabulü olmadığında, papaz papaz evinde kabul ederdi. Şimdi,
İngiltere'de kilise hanı olmayan neredeyse hiçbir cemaat yoktur - genellikle papazın sahibi olduğu
gövdede bulunan bir han;
ve çoğu zaman bu kilise hanı onun için büyük bir sıkıntı sebebidir. Kiliseye yakın durur -bazen kilise bahçesinden belirgin bir şekilde çıkarılır- ve yakınlık çoğu zaman tatmin edici değildir. Kilise hanı, belki "Çanlar Halkası" veya sadece "Çan" veya "Kuzu ve Bayrak" işaretine sahiptir -her neyse, kiliseyle bağlantısını gösteren bir işaret. Bu hanlar başlangıçta, papazın uzaktan gelen cemaatçilerin ihtiyaçlarını karşıladığı ve yiyeceklerini yanlarında getirdiği, ancak içeceklerini getirmediği eğlence yerleriydi. Bu insanlar sabah ayinine katılır, sonra kilise evinde veya kilise hanında oturur ve yemeklerini yerlerdi ve papaz veya onun yerine geçen kişi tarafından birayla beslenirlerdi.

[İllüstrasyon: ESKİ GEORGE HANI
Glastonbury]

Güney Devon'daki Abbotskerswell'de, muhtemelen Richard II'nin saltanatından beri dokunulmamış mükemmel bir eski kilise hanı vardır. İki odadan oluşur - biri merdivenlerin üstünde, diğeri altında. Erkekler altta, kadınlar üst odada otururdu. Her biri kışın devasa bir
ateşle donatılmıştı ve cemaat akşam
ayinlerine katılmadan önce burada akşam yemeğini yerdi.

Fransa'da aynı şey kilise verandalarında da yaşanırdı ve verandaların bu kadar büyük yapılmasının bir nedeni de buydu. Büyük suistimaller oldu ve Fransız piskoposların birçoğu verandalarda yemek ve içmekle ilgili suçlamalarda bulundu ve Konseyler verandalarda yemek ve içmekle ilgili kınamalarda bulundu.

Eğer uzaktaki insanlar öğleden sonraki ayin için kalacaklarsa,
bir yere gitmeleri gerekiyordu. Yazar, sabah ayinini dinledikten sonra akşam yemeği yiyen ve öğleden sonra ayini bekleyen kadınlarla dolu Alman ve Fransız katedrallerinin sundurmalarını görmüştür; ancak artık din adamları tarafından onlara bira ve şarap servis edilmemektedir. Flodoard, S. Remigius'un anlatımında, o azizin Rheims'deki yerleşik geleneği ancak bir mucizeyle durdurabildiğini söyler: Şarap tedarik edenlerin tüm musluklarının akmasını durdurmuştur. Ancak, bir kez daha sıradan meyhaneye geri dönelim. Fransız _auberge_, İtalyan _albergo_, eski Cermen _here-berga_ kelimesinden türemiştir ve bu kelime "efendinin barınağı" anlamına gelir - yani malikanenin efendisi tarafından sağlanan barınak evi.

_Gallia Christiana_'da yayınlanan 1243 tarihli bir kartular, doğum gününde köy pansiyonunun geçimi için mülküne üç yüz sous'luk yıllık bir ücret
aktaran belirli bir şövalye Raimond'u gösteriyor, bu da bize Fransa'da soyluların çok erken
kendilerini eğlendirmekten vazgeçtiklerini, ancak bir şekilde hanı işletmek zorunda olduklarını düşündüklerini gösteriyor.

1380'de, Liege'de, din adamları, soyluların kovulmasını sağlamak için halkı soylulara karşı kışkırttı. Ancak bir zorluk ortaya çıktı, çünkü soyluların şehrin hancıları olduğu ve onları kovmanın meyhaneleri kapatmak anlamına geldiği ve Liegelilerin buna hazır olmadığı görüldü.

Böylece isyan aniden sona erdi.

Farquhar'ın _Beaux' Stratagem_, 1707'sinde, toprak sahibi köy hanına sık sık gittiği ve orada sık sık sarhoş olduğu şeklinde tasvir edilir. Smollett, Squire Pickle'ın kırsala çekildiğinde, servetini göz önünde bulundurarak onunla tanışan ve sadece dostluk ve misafirperverlik soluyan bir sürü insanla karşılaştığını söyler; ancak bu nezaketleri kabul edip geri vermenin sıkıntısı bile onun alışkanlıkları ve mizacına sahip bir adam için dayanılmaz bir yorgunluktu. Bu nedenle törenin sorumluluğunu kız kardeşine bıraktı, kız kardeşi de resmiyetin tüm gururuna kendini kaptırdı, kendisi ise civarda bir meyhane keşfettikten sonra her akşam oraya gitti ve piposunu ve tenekesini yudumladı, ev sahibinin davranışlarından oldukça memnundu, ki ev sahibinin iletişimci mizacı kendi suskunluğuna büyük bir rahatlık veriyordu. Köy meyhanesinde, toprak sahibi, avukat ve doktor
bir araya gelmeye alışkındı ve
rahip de sık sık orada görünürdü. O durum
geçti. Almanya'da böyle değil--küçük köylerde,
beyefendiler ve esnaf, Katolik rahip ve evanjelist papaz, baron ve noter, bakkal ve cerrah akşamları bir araya gelir, kadehleri ​​tokuşturur, fikirleri ovuşturur ve tütün dumanı bulutu içinde
din ve sınıf önyargısındaki bağnazlığı kaybederler. Toprak sahiplerimiz ve rahiplerimiz köy hanına sık sık gitmeye devam etseydi durum aynı olmaz mıydı?
Onların varlığı aşırı içki içmeyi engellemez miydi?

Artık eski alışkanlıklara dönmek için çok geç, ama belki de genel olarak, nazik sınıfların meyhaneyi "kesmemeleri" ve bunun yerine orada, ayıklık ve nazik bir şekilde, çiftçi, toprak sahibi ve çiftlik işçisi olarak, meyhanenin zemininin bir seviyesinde, herkesi ısıtan tek bir ocağın etrafında, aynı cömert içkiyi içmeleri ve tütün dumanının yumuşatıcı atmosferinde rahatlamaları daha iyi olurdu diye bir özlemim var.

[Resim]

[Resim: MALİKANESİ DEĞİRMENİ]

BÖLÜM VIII.

Her malikanenin bir değirmeni vardı ve dolayısıyla değirmeni olmayan bir köy neredeyse yoktu. Malikanenin efendisinin değirmen ve kiracıları üzerinde belirli hakları vardı, kiracıların değirmenine gitmesi gerekiyordu ve başka hiçbir yere gitmeleri gerekmiyordu.

Değirmen genellikle manzaraya çok güzel bir ektir. Genellikle eski bir binadır; etrafında eski ağaçlar vardır; değirmen havuzu, su bendi, çark ve üzerine
akan köpüren sular vardır. Değirmencinin kendisi cana yakın bir figürdür, unla tozlanmıştır, yüzü, mahalledeki diğer herkes açlıktan ölse bile, kendisinin ölemeyeceğinin bilinciyle
aydınlanmıştır.

Ve değirmencinin kulübesi neredeyse her zaman titizlikle temiz ve bakımlıdır. Birçok değirmen gördüm ama değirmenci eşleri arasında bir
serseri tanımadım, değirmencinin evinde bir kucaklaşma-kupa durumu görmedim.

Değirmenci eskiden diğer köylülerle pek iyi geçinmezdi. Çiftçinin mısırını ve fakirlerin başaklarını öğütür ve her çuvaldan ücretini alırdı, yumruğu dolu ve hak ettiğinden fazlaydı, öyle söylenirdi. Değirmencinin baş parmağı büyük bir başparmaktı ve yumruğu
büyük bir kavramaya sahipti.

Ancak değirmencinin sadece tahıldan hak ettiğinden fazlasını alması beklenmiyordu, tahıl çuvallarıyla değirmene öğütmek için gelen kızların ve eşlerin dudaklarından kendisinin olmayanı aldığından şüpheleniliyordu. Değirmencinin kıskançlık unsuru birçok country şarkısında ortaya çıkar. Değirmencinin iyi doğası, neşesi, temizliği, şüphesiz onu bir köydeki güzel kadınlar için _persona grata_ yapıyordu ve onunla rekabet edemeyenler, sakat şiirler ve duraksayan şarkılarla intikamlarını alıyorlardı. Ancak tüm bunlara rağmen değirmencide bir tür pitoresk, romantik bir his vardı. O, cana yakın, kendine güvenen bir İngiliz'in bir tipiydi; ve Miller of Dee'nin meşhur şarkısının yazarı ona nazik bir şekilde vurmuştu:--

"Bir zamanlar Dee Nehri kıyısında neşeli bir değirmenci yaşarmış;
Sabah akşama kadar çalışır ve şarkı söylermiş; ondan daha neşeli bir şakacı yoktur;
Ve şarkısının yükü sonsuza dek şu olmuştur:
Kimseyi umursamıyorum, hayır, ben, eğer kimse beni umursamıyorsa."

Değirmencinin kurnaz bir adam olarak kabul edildiği, "Miller of Mansfield" gibi şarkılardan ve oyunlardan anlaşılıyor.

Bu yüzden değirmencinin kızı da birçok hikaye, oyun ve şarkının konusunu oluşturur, asla alaycı bir şekilde değil, her zaman hayranlıkla bahsedilir, sadece iyi olduğu için değil, aynı zamanda bir tür titizlik olduğu için ve "temizlik iyiliğin ardından gelir." Yeni makineler ve buhar, suyla döndürülen eski değirmenlerin yerini hızla alıyor ve eski tozlu değirmenci, ofisteki işlerin çoğunu yapan ve ceketini beyazlatmayan şık beyefendiye yerini bırakıyor.

Yıllardır en basit yapıdaki eski moda bir değirmende oturan ve köyde ihtiyaç duyulan tüm amaçlara
uygun olan yaşlı bir değirmenci ve karısını tanıyorum. Fakat birkaç yıl önce yeni bir girişim başlatıldı - buharla çalışan ve içinden elektrikle çalışan büyük bir değirmen ve şimdi parçalanıp çürüyen eski değirmene mısır gönderilmiyor ve yaşlı insanlar içinde çürüyor.

"Thomas," dedim bir akşam ateşin üzerinden bu değirmenciye, "ne kadar zamandır
evlisin?"

"Önümüzdeki Mikail Günü'nde elli yıl olacak."

"Peki karını ne zaman kur yaptın? Doğru kişiyi ne zaman buldun?"

"Tanrı sizi korusun, efendim, birbirimize kur yapmadığımız zamanları umursamıyorum. Sanırım bebekken başladık. Birbirimizi bir şey bildiğimiz sürece tanıyorduk. Birlikte okula gittik - birlikte mektuplarımızı öğrendik, birlikte aşılandık, kolumdan alındı;
ve birlikte büyüdük."

"Ve onu sizin yapmayı ilk ne zaman düşündünüz?"

"Tanrı sizi korusun, efendim, bunu hiç düşünmedim; düşünmeye başladığım andan itibaren bunun olması gerektiğini hiç düşünmedim - böyle olması gerekiyordu."

"Çocuklarınız var mı?"

"Evet; hepsi dışarıda ve iyi durumdalar. Hiçbiri için utanmamıza gerek yok - hem erkekler hem de kızlar - saygıdeğer."

"O zaman çok mutlu olmalısınız."

"Sanırım öyle olmalıyız ve o yeni değirmen olmasa öyle de olurduk."

"Bu sizin adetinizi mi bozuyor?"

"Biz yaşlıları öldürüyor. Bizim öğütülmediğimiz için değil, ama yaşlılığımızda annemle benim hiçbir gelirimiz
olmuyor ve çocuk sahibi olmak istemiyoruz ve çalışmak istemiyoruz. İşte böyle. Biz dürüstçe
kendimize ekmeğimizi alabileceğimizi ve kimseyi bedavaya
satamayacağımızı hesapladık. Ama şimdi bu yeni değirmende buharlı indüktörler ve elektrik ışığı var--birisi bunların
hepsini ödemeli ve o da müşterilerden başka kim? Burada elektrik ışığım yok, suyun maliyeti sıfır. Kömürün tonu yirmi bir şilin ve indüktörün
yürüyüşünü yapmak için bir sürü kömür gerekiyor. Kömürün parasını kim ödüyor? Elektrik ışığının parasını kim ödüyor? Müşteriler unu, hiçbirinin şımarıklığı olmadan
gönderdiğim fiyattan alıyorlar. Bunu nasıl başarıyorlar? Sanırım mısır bozulmuş--unla birlikte beyaz çin kili veya başka bir şey var. Başka türlü yapılamaz. Ama sanırım insanlar, 'Unumuz şu değirmenden geldi
buharla çalışıyor ve elektrik ışığıyla aydınlatılıyordu,' demeyi seviyorlar ve eğer bu
şeylere sahiplerse, o zaman saf unları olamaz diyorum. Öyle olmalı, bence,
ama insanlar benim yaşlı bir aptal olduğumu ve hiçbir şey anlamadığımı söylüyorlar. Söyleyebileceğim tek şey, sağlıklı un üretebildiğim ve mısır tanelerinden başka hiçbir şey
koymadığım ve mısır unu, buğday, yulaf ve arpadan başka hiçbir şey
üretmediğimdir."

Yaşlı çiftin altın düğününün olduğu gün onları ziyaret ettim. Bunu bir noktaya getirdim ve onlara biraz teselli
verdim.

Onları çok mutlu buldum. Bir oğul ve bir kız, ebeveynlerini görmek ve onları tebrik etmek için
tatil yapmışlardı. Papazın karısı bir erik pudingi, beyefendi bir şişe eski porto şarabı göndermişti. Birkaç arkadaş onları
hatırlamıştı--hatta elektrik ve buhar gücü olan yeni tarzdaki değirmenci bile bir kek getirmişti. Fındık ve
portakal vardı--ama belki de en çok tatmin eden hediye, kaba bir karalamayla bir torunun gönderdiği, unlu yüzlü bir değirmenci olan bir bebekti. Anlaşılır olması için durakları ben sağlıyorum.

"Sevgili Büyükbaba ve Büyükanne,--Okulda, öğretmen yaşlı pipple'ın ikinci bir
çocukluğa girmesini söyledi. Öyleyse sen bu kadar çok yaşlı olduğuna göre
çok büyük bebekler olmalısın. Bence bir bebek isteyeceksin, bu yüzden sana çok
sevgiyle gönderiyorum ve bebeği kendim bir değirmenci gibi giydiriyorum. Hever yors, sevgili dede ve büyükanne.--ROSIE."

Köy değirmeni genellikle --neredeyse her zaman--birinin hafızasında hoş bir
resim, neşe ve memnuniyet, iyi huyluluk ve temizlik resmi sunsa da, her zaman böyle değildir. Ne zaman hatırlasam bir
hüzün taşıyan bir değirmeni hatırlıyorum. Değirmenin kendisi kasvetli değildi ama onunla bağlantılı hikaye insanı
üzecek türdendi.

Pike diye adlandıracağımız değirmenci, mutsuz bir şekilde biraz içkiye meyilliydi. Evde ölçüsüz bir adam değildi, bundan çok uzaktı; ve
değirmeninde, işinde her zaman ayıktı. Ama pazara gittiğinde, yakın arkadaşlarının arasına girdiğinde, kafasına iyi gelenden fazlasını alma cazibesine karşı koyamıyordu. Çok saygın bir
iş yaptı ve epey para harcadı ve
tamamen "sıcak" bir adamdı. Bir gün pazara gitti ve
orada kendisine borçlu olunan birkaç borcu topladı ve tüm parasını,
yirmi beş pound on yedi ve altı peni tutarındaki parayı bir deri keseye koydu, boynuna biraz ip bağladı, cebine koydu - tesadüfen paltosunun cebiydi, pantolonuna veya
göğüs cebine değil - ve vergi arabasına binip eve gitti.

Akşam çökmüştü ve yolunun bir kısmı gölgelerin kalın ve mürekkep gibi olduğu bir ormandan geçiyordu.
Çok fazla mı içmişti yoksa yol yolunu iyi göremeyecek kadar karanlık mıydı, bilmiyorum ama değirmencinin sinirlenip
çitlerin arasına fırlatıldığı kesin.

Tam o sırada Richard Crooke adında bir işçi geldi, atı yakaladı, arabayı düzeltti ve değirmenci Pike'ın tekrar koltuğuna oturmasına yardım etti. Pike sarsılmıştı ama incinmemişti. Kafası karışıktı, ancak, kendisine kimin yardım ettiğini anlayamayacak ve ona teşekkür
edemeyecek kadar değil. [Resim: CORNWALL'DAKİ ESKİ DEĞİRMEN]

Eve vardığında hemen atını bağladı ve evine girdi,
ve yukarı çıktı, paltosunu çıkardı, yırtılmış ve
şaşırtıcı derecede kirli olduğunu gördü, bu yüzden onu bir kenara attı ve yatağa gitti.

Ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu ve uyandığında önceki akşamın olaylarını ancak belirsiz bir şekilde hatırladı. Ancak, annesinin kendisi için hazırladığı bir fincan koyu çaydan sonra -dul ve çocuksuzdu ve annesi onun için ev işleriyle ilgileniyordu- olayları daha net hatırlamaya başladı ve sonra, irkilerek para kesesini hatırladı. Aceleyle yukarı, yırtık ve kirli paltoya koştu ve
tüm ceplerini yokladı. Altın ve gümüş kesesi gitmişti.

Pike panik içinde evden dışarı fırladı ve kaza mahalline koştu. Orada, üzüntünün izlerinin olduğu her yeri aradı ve
çamurda ve çalıların ezilmiş dallarında açıkça görülüyorlardı. Bu kadar çok para içeren çantadan hiçbir iz bulamadı,
yirmi beş pound on yedi şilin altı peniden tek bir ha'penny bile
alamadı.

Onu sorgulamak için Crooke'un kulübesine gitti. Adam dışarıdaydı.
Çiftçilerden birinin atlısıydı, bu yüzden Pike onu çiftliğe kadar takip etti ve
onu saban sürerken buldu. Ona bir şey görüp görmediğini sordu.
Hayır, Crooke hiçbir şey görmemişti. Gerçekten de, belirttiği gibi, gece
çok karanlıktı ve ağaçların altındaki karanlık,
düşen bir şey görmesini
sağlayacak kadar yoğundu. Crooke, sorgulanmaktan biraz
sinirlenmiş gibiydi. Elbette, değirmenciye ait bir şeyin
tuzağındaki veya cebindeki bir şeyin düştüğünü
görseydi,
onu sahibine verirdi.

Pike tatmin olmamıştı. Sabah incelemeden önce kimsenin
yan yoldan geçmediğine ikna olmuştu, çünkü sadece değirmene
ve Crooke'un çalıştığı çiftliğe gidiyordu.

Para ne olmuştu? Parayı elinde tutan olmuş muydu?

Kısa bir süre sonra, değirmencinin ve bazı çiftçilerin şaşkınlığına rağmen Crooke küçük bir mülk, bir kulübe ve birkaç tarla satın aldı. Gerekli paranın bir kısmını ödünç aldığına şüphe yoktu; geri kalanını biriktirdiğini söyledi. Bu mümkün müydü? O andan itibaren Pike'ın zihninde Richard Crooke tarafından
soyulmuş olduğuna dair güçlü ve silinmez bir inanç oluştu.

Kıskançlık ve öfkeyle çiftçinin küçük evine taşınmasını ve tarlasını
işlemeye başlamasını izledi. Pike bu evin kendi hakkı olduğunu düşündü. Crooke, üzgün olduğu gece değirmencinin ondan aldığı parayla satın almıştı. Crooke, biraz
dinç ve düşüşten biraz
kafası karışmış olmanın avantajını kullanarak, yirmi beş pound on yedi şilin ve altı peni içeren çantayı çalmıştı.

Bu andan itibaren değirmencinin hayatından tüm neşe, tüm neşe
yok olmuştu; yüreği safra gibi acılaştı ve tüm acılığı
Richard Crooke'a yöneldi. Yanlışını düşünüyordu. Şüphelendiği adamı açıkça suçlamaya cesaret edemedi, ancak Crooke'a karşı önyargılı görüşler
oluşturan ipuçları verdi. Ancak herkes bu Richard'ın dikkatli bir adam olduğunu ve parasını biriktirdiğini biliyordu.

Pike, Crooke'un tarlasında mısırın büyümesini izledi; üzerine bir hastalık düşmesini diledi. Ancak mısırlar büyüdü, başakları ağırdı, muhteşem bir
durumda hasat edildi ve tarlanın köşesine istiflendi.

Sonra, bir gece mısır yığını alev aldı. Bu bir kundakçının işiydi. Bu, kasıtlı olarak ve Crooke'a kin besleyen biri tarafından yapılmış olmalı. Richard sigorta yaptırmamıştı ve onun için kayıp çok ciddi bir meseleydi. Bir "kısa rapor" düzenlenip onu rahatlatmak için birkaç sterlin
katılmasaydı, bu bir yıkım olabilirdi.

Kimse eylemi kimin yaptığını söyleyemezdi. Yine de kundakçının kim olduğundan kimse şüphe etmiyordu. Kimseye karşı hiçbir şey kanıtlanamazdı.

Bir yıl geçti. Değirmenci, Crooke'un yığınının
tükendiğini duyduğunda kalbini kötü niyetli bir zevkle doldurdu ve
kısa rapora biraz gösterişli bir şekilde yarım altın verdi. Yarı hükümdar kendisine geri verildiğinde öfkelendi ve kırıldı. Richard Crooke katkısını kabul etmeyi reddetti.

Yıl boyunca Pike'ın karakteri kötüleşti; meyhaneye daha sık gitmeye başladı, işini ihmal etti ve yaptığı her şeyi kötü yaptı.

Sonra bir sabah - yatakta gözlerini açtığında, duvardaki küçük bir girintiye, çoğu insanın erişemeyeceği kadar yükseğe, değer verdiği ve karıştırılmasını istemediği şeyleri
kaldırmaya alışkın olduğu bir yere düştü. Aniden bir düşünce, bir şüphe aklından geçti.
Yataktan kalktı, elini girintiye soktu ve para kesesini çıkardı, açtı ve yirmi beş pound on yedi şilin ve altı peni saydı.

Eve döndüğünde, kaza geçirdiği gece, keseyi yırtık ve lekeli paltosunun cebinden çıkarmış, bu saklanma yerine koymuş ve her şeyi unutmuştu. Aceleyle giyindi - kahvaltı etmeyecekti, ama birkaç bardak dolusu brendi içti - dışarı çıktı ve bir dahaki gördüğünde, değirmen havuzundan sürüklenerek çıkarılmış, para kesesini kucaklayan bir ceset gördü.

O zamana kadar ağızlar açılmadı ve insanlar, Pike'ın
kaybına öfkelendiğini, Crooke'un onu soyduğuna inandığını, bacayı ateşlediğini;
ve hatasını öğrendiğinde, utanç ve pişmanlık içinde ve
yapılan yanlışı nasıl düzeltebileceğinden emin olmadığında- kendini yok ettiğini söylediler.

[Resim]

[Resim: ÇİFTLİK EVİ]

BÖLÜM IX.

Güneş gezegenlere göre nasıl duruyorsa, malikane de çiftliklere göre öyle duruyor; yani, onur ve bağımlılık ilişkileri açısından. Fakat güneş uydularına hiçbir şey vermez ve hiçbir şey almaz, oysa malikanenin efendisinden arazi, ev ve çiftlik binaları ödünç gelir, bu ödünç için kiracı bir
kira öder, yani emrine verilen bu kadar sermaye için bu kadar faiz. Hiç karıştırılmamış eski bir İngiliz çiftlik evi
çok ilginç bir çalışmadır. Tudorlar döneminden önceki malikanelerimizin tipini temsil eder. Gül Savaşları'nın sona ermesiyle İngiltere'nin sahip olduğu refah nedeniyle, soylularımız evlerini yeniden inşa ettiler ve modalar değiştikçe tekrar tekrar inşa ettiler, böylece Tudor zamanlarından önce inşa edilmiş malikanelerden çok azı kaldı.

İngiltere'deki eski çiftlik evi, Fransa'daki eski _malikanenin_ planına çok benzer. Bir plan alıp Dinant yakınlarındaki Meuse'deki Anseremme'nin çizimini vereceğim. Bu, İngiltere'de malikanenin yanında olduğu gibi, mahalle kilisesine de bağlıdır.

Konut, avlunun bir tarafını oluşturur. Diğer tarafları çiftlik binaları, ahırlar, araba kulübeleri, ambarlar vb. ile kaplıdır.

Evin ön kapısına ulaşmak için sığırların çiğnediği ve gübreyle
doldurulmuş samanların arasından geçmek gerekir. Atalarımız buna aldırış etmezdi. Doğru türden çiftçilerimiz buna bayılır. Ahır ve inek gübresine yüreği
yanmayan bir çiftçi mesleğini kaçırmıştır. Ancak
her şey yerli yerindedir ve bu gübre döşemesinin talihsiz özelliği, çizmelere yapışıp eve girmesiydi. Koridorlar sazlarla
dolduğunda bunun pek önemi yoktu. Ancak cilalı meşe tahtaları ve halılar geldiğinde, evin girişinin değiştirilmesi gerekti, böylece en azından kadınlar eve girmeden önce ayak bileklerinin gübreye basmasına gerek kalmadı.

Bir çiftlik evi varsa, sığırların koşabileceği bir avlu
olmalı ve bunun için efendinin ve hanımın gözü önünde olmaktan daha iyi bir yer
olabilir.

Ancak, başka ve daha ciddi bir dezavantaj daha vardı ve var. Kuyular
evlerin yakınlarına ve genellikle avluyla yakın ilişki içinde
açıldı. Sonuç olarak, birçok durumda kuyulardaki su
kirlendi. İnsanların bu tür yakınlığın kirlenmeye yol açtığını ve bu tür kirlenmenin difteriye veya
tifo ateşine yol açtığını keşfetmeden kaç yüzyıl geçtiği gerçekten şaşırtıcı. Ancak aptallık her zaman bizimle, bu yüzden şaşırmıyorum. İşte bir
gerçek. Binlerce nüfusu olan bir köyde, bildiğim kadarıyla, bir bağışı olan bir Ulusal Okul var ve bu okul birinci sınıf bir okul müdürünün hizmetlerini yönetiyor.

[Resim: ANSEREMME'DEKİ İNŞAAT PLANI]

Şimdi tepeler arasındaki güzel bir kaynaktan gelen suyun bu köye getirildiği ve okul müdürünün ikametgahının dışına bir musluk yerleştirildiği ortaya çıktı.

Köy okul müdürü kendi kendine, "Bu suyu kullanırsam vergi ödemek zorunda kalacağım. Kullanmazsam benden talep edilemez. Tüm suyumu bitişikteki çiftlik avlusundaki kuyudan alacağım." dedi. Öyle yaptı ve genç karısıyla çocuğu difteriden öldü.

Şimdi, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında kültürlü bir okul müdürü gibi bir adam böyle davranıyorsa, daha iyisini bilme imkânı olmayan atalarımızın böyle hatalar yapması şaşırtıcı mı?

Merhametli bir İlahi Takdir atalarımızın üzerinde durmuş ve onları korumuş olmalı; yoksa nasıl olur da hepsi süpürülüp gitmemiş ve hiçbiri aydınlanmış benliğimizin atası olmamış olabilir?

Sanırım sistemler kendilerini çevrelerine ve özümsediklerine adapte ettiler ve atalarımız şişmanlama yoluna girdiler ve basiller, mikroplar ve benzeri tüm dehşetlerle beslendiler.

Ama çiftlik evine geri dönelim.

İyi yönetilen bir çiftlikte, domuzların yuvarlandığı, öküzlerin yavruları
kaçırdığı, ördeklerin yürüdüğü ve diğer tüm yaratıklar için ölüm olacak olan şeyde besin bulduğu mahkeme, tüm çiftliğin çekirdeği ve hazinesi, kremasıdır. Valon Malikanesi'nin planını düşündükten sonra, eski bir İngiliz çiftliğinin planına bakın. Kiliseyi saymazsak, tipin aynı olduğu açık değil mi?

Eski moda çiftçi, eski moda toprak sahibi gibi,
penceresinden uzak ufukları görmeyi istemedi,
sürüsüne bakıp
onların gelişip gelişmediğini görmek istedi.

Eskiden sığırları tarlalarda bırakmak daha riskli olabilirdi, ama bundan pek emin değilim. İngiltere her zaman sessiz, kanunlara uyan, iyi yönetilen bir ülkeydi. Ve belki de sığırlar bir zamanlar
gece için
ağabeyinin evinin
yakınındaki ağıla sürülürdü. Onun sarayı onun kraal'ıydı. Ama bu çok çok uzun zaman önceydi,
ülkede kurtlar ve sığır hırsızları varken. Düzenli zamanlarda
sadece kuzulama zamanındaki koyunlar, buzağılamak üzere olan inekler ve genç
öküzler avluda tutulurdu; ve sütçü kızın
elini süte batırıp sonra uzun bacaklı, aptal yaratıklara vererek beslemek zorunda olduğu buzağılar.

[Resim: MEUSE'DE ANSEREMME]

İnekler tarlalarda sağılırdı ve sütçü kızlar tarafından sağılırdı. Sonra bu moda terk edildi ve inekler sağılmak üzere ahırlara götürüldü ve bu ahırlar o kadar derin gübre içindeydi ki
hizmetçilerin eteklerini ve beyaz çoraplarını kirletiyordu, bu yüzden bu işten çekildiler ve artık inekleri sadece erkekler sağıyor.

Yazık sütçü kıza! O büyüleyici, neşeli, masum taşralı kız ideali. Gerçekten de sütçü kız olmak ve neşeli olmak eskiden neredeyse eşanlamlıydı. Sir Thomas Overbury, "Bir Sütçü Kızın Karakteri" adlı eserinde şöyle diyor: "Tek başına gitmeye cesaret ediyor ve koyunlarını gecede
açıyor ve hiçbir kötülükten korkmuyor, çünkü niyeti yok; yine de, gerçeği söylemek gerekirse, asla yalnız değil: hala eski şarkılar, dürüst düşünceler ve dualar eşlik ediyor, ama kısa olanlar."

_Whimzies_, 1631'deki "Bir Balad-monger'ın Karakteri"nde şunları buluyoruz:
"Şehre dağılan bayat balad haberleri, artık bir geçit törenindeki devden daha az hayranlık duyulmayan
kırsal alana hızla gitmek zorunda: ta ki
en sonunda orada da o kadar yaygınlaşana kadar, her zavallı sütçü kız
ineğinin altında onu şakıyıp
çiğneyebiliyor ve ineğinin sütünü sağması için onu zararsız bir tılsım olarak kullanıyor. "

Beaumont ve Fletcher'ın _The Coxcomb_ adlı oyununda, Sütçü Nan şöyle der:

"Gel, benimle eve gel ve bizim arkadaşımız ol;
Evimiz çok dürüst!
Ve çok iyi bir kadına ve bir hanımefendiye hizmet ediyoruz;
Ve neşeyle yaşıyoruz ve güzel günlerde dans ediyoruz
Akşam ayininden sonra. Cenaze törenimiz pazar günü olacak:
Cenaze töreninin ne olduğunu biliyor musun?--o zaman çok neşeliyiz."

Yaşlı Isaac Walton'ı ve onun neşeli balad söyleyen sütçü kızını kim hatırlamaz ki?

Pepys, 13 Ekim 1662 tarihli Günlüğünde şöyle yazar: "Babamla birlikte Portholme'a hüzünlü bir yürüyüş yaptık, oradaki kırsal hizmetçilerin ineklerini sağdıklarını gördük,
şimdi orada çimenlerdeydiler; ve ne kadar neşeyle
hep birlikte sütleriyle birlikte eve döndüklerini görmek için, ve bazen
onların önünde müzik vardır."

"Soğuk, kasvetli rüzgarlar kükrediğinde,
Ve çiçekler artık açamadığında,
Görülen tarlalar
Çok hoş ve yeşil
Kışın hepsi şekerlenmişti:
Ah! Kasaba kızı
Ne kadar da güzel görünüyor, beyaz yüzüyle
Ve dudakları öylesine ölümcül derecede solgun.
Ama öyle değil
Ayaz ve kardan geçenler için,
Yanakları parlayan,
Sağım kovasını taşımak için."

Mayıs günü sütçü kızların bayramıydı. 1845'te,
Yeşil Jack'i ve Bakire Marian'ı Strand'da geçit töreni yaparken gördüğümü hatırlıyorum.

Pepys, Günlüğünde, 1 Mayıs 1667'de şöyle diyor: "Westminster'a; "Yolda, kovalarının üzerinde çelenkleri olan, önlerinde bir kemancıyla dans eden birçok sütçü kızla karşılaşıyorlar."

"Tempest's Cryes of Lon'on" adlı bir baskı setinde, asıl adı Kate Smith olan
"The Merry Milkmaid" adlı bir baskı var. Süt kovasını başının üstüne koyup, bu amaçla ödünç alınmış gümüş kupalar, kupalar ve tepsilerle, kurdelelerle bağlanmış ve çiçeklerle süslenmiş bir şekilde dans ediyor. "Daha sonraki yıllarda, tabak, diğer
süslemelerle birlikte, piramit şeklinde yerleştirilmiş ve iki sandalye tarafından tahta bir at üzerinde taşınmıştır. Sütçü kızlar önünde yürür ve
dansı hiçbir engel olmadan gerçekleştirirlerdi."

Otto Von Rosenberg tarafından yazılan ve 1834'te Leipzig'de yayınlanan Londra ve Londra yaşamıyla ilgili ilginç bir Alman anlatımında, bir sütçü kız Mayıs dansının resmi vardır; ancak Londra'da sütçü kızların bir gösterisi yerine baca temizleyicilerinin gösterisi haline gelmişti. Kırsalda sütçü kızların bir festivali olma özelliğini korudu. Rosenberg bunu şöyle anlatıyor:

"Başında üç köşeli eğik bir şapka olan ve yaldızlı kağıtla yapıştırılmış bir hobbledehoy genç alayı yönetiyor. Kaşları ve yanakları
boyayla güçlü bir şekilde işaretlenmiş. Vücudunun etrafında canlı renklerde bir ceket var ve bu ceket bir Fransız mareşalinin üniformasından taklit edilmiş ve
üzerine çiçekler ve yaldızlı kağıttan süslemeler ekilmiş. Sağ omzunun üzerinde tahta bir kılıcın
bağlı olduğu kırmızı bir ipek bant asılı. Diz altı pantolonu ve çorapları beyazdır. Onu,
taze mayısla örülmüş konik bir yapının altında gömülü, tepeden tırnağa bir figür takip eder ve
tepesinde bir taç vardır. Bu nesnenin
geri kalanların peşinden topallamaktan başka bir amacı yoktur.

"Üç yapraklıyı tamamlamak için, güzellik ve canlı hareketler bakımından Hollandalı genç kızların gerisinde kalmayan bir kız var. Sabahleyin dikkatlice örgülü olan saçları, hareket ve sıcaklıkla birlikte dağılıyor ve aralıksız sıçramaları ve dönüşleri ve sonunda bir öfke gibi omuzlarına düşüyor. Düşük bir elbise ve beyaz, çok şeffaf dokuda kısa kollu, baldırlarına kadar uzanan ve aşağıda yeşille sarılmış oldukça büyük ayaklarını ortaya çıkaran bir şey giyiyor. Elinde büyük bir tahta kaşık sallıyor ve bunu bahşiş için pencerelere uzatıyor. Ama sokaklarda dans ederken, bir ruhu çağıran bir cadı gibi, bu büyük kaşığı başının üzerinde sallıyor."[6]

Ne yazık ki! Sütçü kız geçmişte kalmış bir yaratık. Şimdi çiftlik evlerinde herhangi bir kızı çalıştırmakta büyük zorluk var. Kasabalara gitmek istiyorlar veya basit işler yapmak için kendilerini çok eğitimli görüyorlar. Ve ekici, biçici, biçerdöver ve harman döveni de yok oldu.

Çocukken bir ekicinin tarlada aşağı yukarı dolaştığını, mısırları önünde taşınan tahta tohum yatağından sağa sola
serptiğini ve bunun ne kadar güzel bir görüntü oluşturduğunu tekrar tekrar izlediğimi hatırlıyorum. Şimdi mısır
bir matkapla ekiliyor.

Sabahın erken saatlerinde, güneş doğarken ve çiy çimenlerin üzerindeyken, eskiden tırpanın müzikal bilenmesi ve ardından bıçağın otları süpürüp kıyıya çekmesiyle çıkan tıslama sesini duymak hoştu. Artık bunlar yok. Çayırlarda çimenler mekanik biçme makinesiyle, çimenlerde ise hareketleri müzikal olmayan bir düzenekle biçiliyor. Eskiden hasat da gerçek bir zevkti. Orakçılar, kancalarıyla sıralar halinde yol alırlardı. İngiltere'nin güneybatısında iyi bilinen Hasat Şarkısı'ndan daha iyi anlatılamaz:

"Mısır olgunlaştı ve hasat başladı,
Toprağın meyvelerini, ah onları topluyoruz;
Sabah çok erken biçerdöverleri öğütüyoruz,
Ve biçmek ve bağlamak için tarlalara gidiyoruz;
Sıcak yaz ışığında ustabaşı önce gidiyor,
Ve kahkahalarla şarkı söylüyor, oğullarım, hepsi bir sıra.

Sonra, hepsi bir sıra! Sonra hepsi bir sıra!
Ve bu gece çocuklar Hepsi bir sıra!

"İçerideyiz, diyor yakalama direği, arkada ve önde,
Taze bir kenar ve bir veya iki demet daha olacak.
Efendi bizi arkada görmek için geri çekiliyor;
Aferin, dürüst adamlar, demetleri bağlamaya getirin.
Aferin, dürüst adamlar, ilk kenarınızı kesin,
Taze bir kenar ve içmek için yarım pintiniz olacak.

Sonra, hepsi bir sıra! vs.

"Ve böylece günün sıcağında geçiyoruz,
Bazıları biçiyor, bazıları bağlıyor, hepsi neşeli ve neşeli.
Biçeceğiz ve bağlayacağız, ıslık çalacağız ve şarkı söyleyeceğiz,
Getirdiğimiz son demete kadar boyun eğmeden.
Gittiğimiz her yerde eğlencemiz var,
Çalışmak ve şarkı söylemek, Kardeşler, hepsi bir sıra.

Sonra, hepsi bir sıra! vs.

"Günlük işimiz bitti, çiftliğe gidiyoruz,
Güzel bir akşam yemeği yiyip uğultulu bira içmek;
İyi çiftçiye hayatında tüm nimetleri diliyoruz,
Sağlığına içiyoruz, karısına da.
Tanrı ektiğimiz bir sonraki hasat için tahılı bereketlendirsin,
Yine akşam olduğunda, Çocuklar, merhaba! diye şarkı söyleyeceğiz.
Sonra, hepsi bir sıra! vb."

Orakçılar tarlanın neredeyse tamamını biçtiklerinde,
kasıtlı olarak bırakılmış bir kısma ulaştılar ve buraya, sıra halinde saldırmak yerine,
çevrelediler ve "Bir boyun!" diye bağırdılar. bir boyun!" ve bundan son demet
oluşturuldu ve tepesinde örgülü mısırdan oluşan küçük bir figür vardı ve bu zaferle ambara taşındı.

Üç nesil aileme hizmet etmiş ve
dört nesil görmüş olan eski arabacım, mahallemizde bu mısır adamlarını yapan son kişiydi ve gelenek terk edildikten uzun süre sonra, her hasat şükran gününde kilisede asılmak üzere bu komik
figürlerden birini üretmeye alışmıştı. Baş, bir tutam arpadan yapılmıştı ve çiçekler geri kalanıyla iç içe geçmişti.

[İllüstrasyon: BİR ESSEX ÇİFTLİK EVİ]

Bütün bunlar geçmişte kaldı ve aynı şekilde, dövenin vuruşu da.
Artık döveni nasıl kullanacağını bilen pek çok işçi yok.
Buharlı
dövücü çiftlikten çiftliğe seyahat eder ve döver ve savurur,
insanı işten kurtarır. Döveç sadece "kamıştan", yani, ırmağın hasırlanması için samandan
yapmak.

Ne kadar da güçlü, kırmızımsı, yürekli bir adammış bizim eski İngiliz çiftçimiz.
Bu cins
çok şükür ki yok olmadı! Bir zamanlar, iki ve üç çiftliği bir araya getirmek ve
bu çiftliği sıcakkanlı ve bilgili
olarak tanınan bir adama bırakmak moda olduğunda, o zaman "deri cepli" çiftçinin yok olmaya mahkum olduğu düşünülüyordu. Ama
parçalanan beyefendi çiftçiydi ve basit eski tip fırtınanın en sert darbesine dayandı ve kötü zamanları atlattı.

Fransız paysan'dan ve Alman bauer'den ne kadar da farklı bir adam! İkincisi, dağlar arasında, iyi bir örnektir,
zenginliği öküz ve ineklerdedir. Ancak ovalardaki ekilebilir arazide çalışan bauer, Yahudilerin eline düşen, neredeyse kaçınılmaz olarak, endişeli, yıpranmış bir adamdır. İyi beslenen, açık yürekli, misafirperver, ancak para konusunda cimri olan çiftçilerimiz, kıta köylüsünden biraz tutumluluk öğrenmekle iyi ederler. Pazar günlerinde, eğer satıp satın alırlarsa,
sıradan içkiye ve içkiye de epey para harcarlar.

İngiltere'nin şu anda bulunduğum yerden başka bir yerinde verdiğim bir ondalık akşam yemeğinde, konuşulan ve tartışılan tek konu, pazardan dönerken hendeğe veya çite düşmenin uygun olup olmadığı ve kaza yolda olursa, otoyolun hangi kısmında düşmenin "en kötü" olduğuydu.

Pazar günlerinde Koruyucular Kurulu toplantısı yapılır ve bu Kurulda çiftçi yetki ve kuralları uygular.

Cemaat yardımı alan yaşlı bir dul bir keresinde şöyle demişti: "Bu Mikail Günü'nde meleklerin bizim koruyucularımız olması konusunda epey vaaz verdi. Aman Tanrım! Darset ve Zummerset'te iki ilçede ve burada bulundum. Nerede olurlarsa olsunlar koruyucular koruyuculardır. Ve çok iyi biliyorum ki, eğer melekler krallıkta bizim koruyucularımız olacaksa, bizim gibiler için bir somun ekmek ve yarım taç ve daha fazlası olmayacak."

Kuzey Devon'da, Lord P.'nin başkanlığını yaptığı belirli bir Koruyucular Kurulu'nda bulunan Tickle diye adlandıracağımız bir çiftçi vardı. Şimdi Bayan Tickle öldü ve bu yüzden çiftçi bir iki hafta boyunca her zamanki koltuğuna oturmadı. Başkan, Bay Tickle'ın kaybı için başsağlığı dileyen bir karar aldı.

Ertesi Kurul günü, çiftçi geldi ve bunun üzerine Lord P. ona şöyle hitap etti:
"Bay Tickle, kardeş koruyucularınız adına, katlanmak zorunda kaldığınız üzücü kayıp için samimi, yürekten ve derin üzüntümüzü size iletmek benim ayrıcalığım, görevim ve zevkimdir. Bay Tickle, size sunduğumuz başsağlığı son derece samimidir, efendim. Hepimiz, katlanmak zorunda kaldığınız
ayrılışın, bu gözyaşı vadisinde insanın başına gelebilecek en acı ve en yüce şey olduğunu hissediyoruz. Bay Tickle, bu, alışkanlık haline gelmiş geleneklerin bir anda kopması, yeryüzünde pekiştirilebilecek en tatlı, en kutsal ve en değerli birlikteliğin yoksunluğudur ve öyledir--öyledir--kısacası öyledir--Bay Tickle, size en içten başsağlığı dileklerimizi iletiyoruz."

Konuşulan çiftçi şaşkın ve boş bir ifadeyle etrafına baktı,
sonra çenesini, sonra da kızarmış yanaklarını ovuşturdu ve tamamen
şaşkın görünüyordu. Hemen bir çiftçi kardeş kulağına fısıldadı, "Kaybettiğin
eşinle ilgili her şey."

"Oh!" ve zeka ışığı yüzünü aydınlattı, "işte bu, es
it. Pekala, efendim ve beyler, hepinize yine de çok teşekkür ederim, ama benim
kadınım--çok sinirli bir kurbağa. Tanrı onu almaya
memnun etti ve Tanrı onu korusun."

Sıradan bir çiftçi okumaz--nasıl olabilir, gün boyunca dışarıdayken ve sabah şafaktan önce kalktığında? Zamana ayak uyduramadığından şikayet ediyoruz; ama o, adım atmadan önce
yerinden oldukça emin olan dikkatli bir adamdır.

İlçe Meclisi, vergi mükelleflerinin masrafıyla, köy okullarında bilimsel tarım, toprak kimyası ve bilimsel sütçülük üzerine dersler vermek üzere iyi maaşlı öğretim görevlileri gönderir.

Bu derslere genellikle birkaç hanım dışında kimse katılmaz, ancak bir keresinde bir çiftçi, rektör veya toprak sahibi tarafından kişisel bir iyilik olarak, ortak yaşamın kimyası üzerine bir ders dinlemeye ikna edildi.

Öğretmen atmosferin bileşenlerini, oksijeni, hidrojeni, azotu tarif ederken dikkatle dinledi. Dersin sonunda ayağa kalktı, gerindi ve şöyle dedi: "Siz yok musunuz öğretim görevlisi! Bize çeşitli cin, öküz ve benzeri şeyler hakkında çok şey anlattınız, hepsini hatırlamıyorum, ancak benim 'buluntu' deneyimimde en iyi olandan bahsetmediniz, o da Plymouth cinidir. Şeker ve sıcak suyla bir damla, yatmadan önce içeceğiniz son şey, ne çok kuvvetli ne de çok zayıf, hepsinden daha iyidir. Kırk yıldır deniyorum."

Sonra dışarı çıktı, omuzlarını silkti ve şöyle dedi, "O herif, bazı içki tüccarları için seyahat ediyor, bazı yeni moda cinler için de öyle - ama ben Plymouth cinine sadık kalacağım, kalacağım."

Bir arkadaşım, isminin önemli olmadığı bir kasabada bir yıl Belediye Başkanıydı. Misafirperver ve nazik bir yapıya sahip olduğundan, kasabanın sınırları içinde olan tüm çiftçilere belirli bir akşam kendisiyle birlikte yemek yemeleri için davetler gönderdi ve davetin altına geleneksel R. S. V. P.

yazdı.

Şaşırtıcı bir şekilde hiçbir cevap alamadı. Ancak davet, olağan olarak çok tartışıldı ve kapanışta gizemli mektuplar incelemeye ve tartışmaya tabi tutuldu.

"Şimdi bunları ne olarak görüyorsun?" diye sordu bir çiftçi.

"Sanırım," diye cevapladı "Akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi
öğrendik. Dana Böreği ve Dana Turta."

"Aptalca bir şey için dışarı çık," diye karşılık verdi ilki, "bir masada iki arkadaş olması için
bir erkeği avutmayın. Gerçekten de o harfler Dana Böreği ve Viggy (erikli) Puding anlamına geliyor."

"Ah! Seth! Sende var. Gerçek bu," dedi tüm masadan onaylayarak.

Ama yaşlı çiftçi ne kadar da iyi bir adammış -- tam John Bull tipi.
Yabancı sömürgeci rekabet yüzünden yok ediliyormuş
inanamıyorum. Değişen koşullara uyum sağlamakta yavaş bir adammış ama yolunu bulduğunda kendini değiştirebiliyormuş; ve
kurnaz bir kafası var ve toprağı ve iklimi biliyormuş.

George Coleman'ın başyapıtı olan "Varis" oyununda, Leydi Daberly oğlu Dick'e, "Bir çiftçi!--peki bir çiftçi nedir canım?" der.

Dick de, "Neden, bir İngiliz çiftçisi, anne, ailesini geçindiren ve çalışkanlığıyla ülkesine hizmet eden kişidir. Bu ticaret ülkesinde, anne, böyle bir karakter her zaman saygıdeğerdir."

[İllüstrasyon: KÜÇÜK EVLER]

BÖLÜM X.

Eski İngiliz kulübesinin tipi şöyleydi: alt katta mutfak ve
gündüz diğer her türlü amaç için bir oda ve üst katta tüm aile için gece dinlenmek için bir oda ve buraya merdiven gibi bir merdivenle ulaşılıyordu. Şimdi düşündüğümüz gibi çok
zavallı bir yer, ancak inşa edildikleri dönemdeki çiftlikler ve malikanelerle karşılaştırıldığında nispeten
zavallı değil.

Ve işçi kulübelerimizin büyük bir kısmı iki, üç ve dört yüz yıl öncesine aittir; özellikle taştan veya "kerpiçten" yapılmış olanlar.
İkincisi, içinde saman bulunan yoğrulmuş kildir. Bu, sıcak ve
mükemmel bir duvar oluşturur ve sadece üstü kuru tutulursa sonsuza kadar dayanır. Tuğla kulübeler daha sonradır. Kereste ve sıva onbeşinci ve onaltıncı yüzyıllara aittir. Meşe demir kadar sertleşir ve
belki demirden daha dayanıklıdır, çünkü ikincisi zamanla pasla
yenir.

Eski kulübeyi mahveden şey zamanın dişi değil,
saman çatılı binalara ağır vergiler koyan
sigorta ofisi ve
saman çatı gittiğinde ve yerini arduvaz aldığında, kulübenin güzelliği
yok olur. Ancak genel olarak, eğer saz çatılı bir kulübe
arduvazla kaplanması gerekiyorsa, kirişlerin arduvazın ağırlığını taşıyacak şekilde
yapılmadığı, bu yüzden yenilenmesi gerektiği
anlaşılır ve sonra emlakçı tarafından, "Her şeyi yıkın, yeniden çatı yapmaya değmez. Temelden
yeniden inşa edin." denir. Sonra, pencereleri saz çatının altında olan ve onu yumuşak, kahverengi ve bir köstebeğin derisi kadar sıcak örten
güzel bir eski binanın yerinde, belki daha rahat, ancak pek de rahat olmayan
bir çirkinlik parçası yükselir. Eski "kerpiç" kulübelerden, samanla kaplı yeni tuğla kulübelere taşınan işçilerin, bu değişimden dolayı rahatlıktan mahrum kaldıklarından ve bu düzgün ve zayıf yapılarda soğuktan muzdarip olduklarından acı bir şekilde yakındıklarını biliyorum. Hiçbir kır evi, fayanslı olanlardan daha güzel değildir, fayanslar eski olduğunda; ve Doğu İlleri, Batı'nın ve Galler tepelerinin ve Göller bölgesinin
güzelliğinden yoksunsa,
kır evlerinin gruplarının pitoreskliği açısından onları sonsuz
bir şekilde geride bırakır. Arduvaz,
kabul edilmelidir ki, ancak üzerindeki liken büyümesiyle
yumuşadığında güzeldir; ve bazı arduvazları zaman bile çirkin olmaktan başka bir şey yapamaz.

Profesör Fawcett'in _İngiliz İşçisinin Ekonomik Konumu_ kitabını okudum ve tarım işçilerimizle ilgili şu pasajı fark ettim: "Onlarınki, onlara yaşamın temel ihtiyaçlarını bile karşılayamayacak kadar düşük ücretlerle aralıksız bir emek hayatıdır. Tekdüze kariyerlerini hiçbir umut neşelendirmez; sürekli bir emek hayatı, güçleri tükendiğinde, yalvaran dilenciler gibi, cemaat yardımından bir avuç para istemekten başka bir şey getirmez. Birçok işçi sınıfı, geçmişte aldıkları kadar uzun süre ve az ücretle çalışmak zorundadır; ve İngiltere'deki her yirmi kişiden biri, o kadar derin bir yoksulluk içindedir ki, cemaat yardımlarıyla geçinmek zorundadır." 

[Resim: HENBURY'DEKİ ESKİ KÜÇÜK EVLER] 

Bu çok ilginç. Bay Fawcett'in kör olduğuna ve bir kasabada yaşadığına inanıyorum. Hiç şüphe yok ki bu hüzünlü tabloyu içsel bilincinden çıkardı. Yanına günlüğümden birkaç not koymama izin verin.

1896. 25 Aralık, Noel Günü. Evrensel tatil.

" 26, Noel'den sonraki gün. Hiç iş yapılmadı.

" 27, Pazar.

" 28, Pazartesi, Resmi Tatil; hiç iş yapılmadı.

1897. 1 Ocak, Yılbaşı, Genel Tatil; hiç iş yapılmadı.

" 2, Cumartesi; tam iş yapılmadı.

" 3, Pazar.

" 6, Eski Noel Günü. Hiç iş yapılmadı.

" 9, Cumartesi; tam iş yapılmadı.

" 10, Pazar.

" 11, Plymouth'a gezi ve pandomim. İşçilerin yarısı
pandomime gitti.

" 13, Tazılar buluştu. Tüm adamlar onların peşinden koştu. Ücretler
her zamanki gibi.

Yirmi günden on iş günü. Onlara kızmıyorum. Tüm kalbimle
buna seviniyorum, ancak bunun Profesör Fawcett'in tanımıyla tam olarak örtüştüğünü göremiyorum. Elbette tüm yıl boyunca Noel zamanı değil, ancak diğer zamanlarda başka festivaller, çiçek gösterileri,
incelemeler, hasat festivalleri, kulüp şölenleri, resmi tatiller, kürek yarışları, vb.,
vb. oluyor ve benim deneyimime göre görülecek bir şey olduğunda
işçiler onu görmeye gidiyor ve eşlerini de yanlarında götürüyorlar.

Birkaç yıl önce mahallemde büyük bir kermes vardı. Daha sonra en çok paranın kimden alındığını
seçtim. Cevap şuydu: "Genç tarım işçilerinden.
Patronlar gelmedi, çiftçiler gelmedi--çok fakirler; ancak genç çiftçi oğlanları ve kızları keselerinde altın varmış gibi görünüyor ve harcamayı umursamıyorlar."

Bunu duyduğuma çok sevindim, sadece bir sınıfın iyi durumda olmasına ve diğer ikisinin olmamasına üzüldüm.

Şimdi, işçilerin ücretleri ve barınmalarına ilişkin deneyimimin Profesör Fawcett'in resmiyle uyuşup uyuşmadığına bakalım. Burada, yaşadığım yerde -ve İngiltere'nin diğer bölgelerindeyken de aynıydı (oradaki ekonomik bunalımdan önce)- işçinin ücreti haftada on dört ila on beş şilindi. Yarım dönümden fazla bahçesi olan konforlu bir kulübe için yılda 4 ila 6 sterlin ödüyor, kulübeyi tamir ettirmek için ödemeye yetecek kadar değil, dolayısıyla bir bahçesi ve kendisine verilen evin kirasının yarısı olduğu söylenebilir. Bahçe onun için yılda 4 ila 6 sterlin değerinde. Dolayısıyla yıllık geliri 42 veya 48 sterlin olarak hesaplanabilir. Bunu kulübüne ödemek zorunda. Vergi, harç veya çocuklarının eğitimi için ödeyecek hiçbir şeyi yok; ve eğer çocukları varsa, her oğlu, okulu bıraktıktan sonra evlenene kadar
ona 6_s._ ile 12_s._ arası bir miktar getirir. _ haftalık pansiyonu için ve kızları hizmete gidip yıllık 10 ila 20 sterlin kazanıyorlar ve bunun bir kısmını ebeveynlerine göndermeliler.

Yurt dışında birçok köylü mülk sahibinin İngiliz bir çiftlik işçisi olma teklifine
atlayıp
kabul edeceğinden eminim.

Batı İngiltere'nin halk şarkılarını toplamak için on yıl harcadım ve tarım işçisinin kaderinden
sızlandığı bir şarkıya rastlamadım. Tam tersine, şarkıları, yüreklerinin
doluşu, neşe ve mutlulukla doludur. Bir keresinde, gerçekten de, yaşlı bir ozan bana, "Hiç duydunuz mu efendim, 'Fakir Adamın Ağıtı'nı?" demişti.

Kulaklarımı diktim. Şimdi nihayet biraz sosyalist duygu, ezilen köylünün bir acı çığlığı duymaya hazırlanıyordum. "Hayır," diye cevapladım, "asla--ben söyleyeyim."

Ve sonra duydum. Azarlayan bir karısı olan bir adamın ağıtı. Tek başına bu onu yoksullaştırdı ve bu
acı sadece kulübede yaşayanla sınırlı değil.

Burada ve orada sefil kulübelere rastlıyoruz--toprak için bir utanç.
Ama kime aitler? Yaşamlar üzerine inşa edilmişler veya
çalışmayanlar tarafından ve toprak sahiplerinin bunlar üzerinde hiçbir gücü yok. Neredeyse tamamen harabe olan bir köy biliyorum; ama oradaki tüm harap
kulübeler yaşamlar üzerine inşa edilmiş. Toprak sahibinin, mülkiyet hakkını elinde bulunduran kişiyi onu tamir etmeye zorlayabileceği doğrudur, ancak yasanın vidasını
takmakta isteksizdir ve şöyle iddia eder: "Evler üç ömür için inşa edildi - daha fazla değil. Bana düştüklerinde, hepsi birden çökecek ve onların yerine düzgün, sağlam kulübeler inşa edeceğim."

Gecekondu kulübesinin üzerinde hiçbir kontrolü yoktur.

Tarım işçisinin, ezilen işçinin notasını, toprak sahibi ve çiftçinin topuğunun altında acı dolu feryadını dinleyin.

"Günlük iş bitip bittiğinde,
Panayıra veya pazara gidip bir yay satın alacak,
Ve yürürken ıslık çalacak, Ah! ve tiz bir sesle de şarkı söyleyecek,
Çoban çocuğunun neşeli bahardaki hayatı gibisi yoktur.

"Çoban çocuğuna iyi şanslar, nerede olursa olsun,
Dizine güzel ve hoş bir kız oturacak,
Fındık rengi birayı içecek ve çocuk bu şarkıyı söyleyecek,
Ah, çiftçi çocuğu asilzadeden veya kraldan daha mutludur."

Bu şarkı İngiltere'nin bir ucundan diğerine, ve her zaman aynı çok kaba melodiyle, Gregoryen bir tonda, çiftçi çocuğunun duygularını en az iki yüz yıldır ifade ettiğini gösteriyor.

Tekrar dinleyin:

"Lütfen neşeli seslerinizi ödünç verin,
Çünkü dinlemeyi kabul ettik;
Gelin en seçkin şarkıları söyleyin,
Sabancıların yaşadığı hayatın
Hiçbiri baharda sabancının yaptığı kadar neşeli yaşamaz,
Tatlı kuşların ıslık çaldığını duyduğunda
Ve bülbüllerin şarkı söylediğinde.

"Gündüzün sıcağında
Yapabileceğimiz çok az şey var,
Öküzlerimizin yanında yatacağız
Bir saat, ya da iki saat.
Tatlı menekşelerin kıyısında
Öğle vakti dinlenmemi yapacağım,
Ve en iyisi kadar içten
Güzel bir kızı öpebilirim.

"Ah, çiftçinin tohumu olmalı beyler,
Yoksa yemin ederim ki ekemez,
Ve değirmen çarkıyla değirmenci
Aynı zamanda tembel bir adamdır. Ve avcı avlanmayı bırakır,
Ve tüccar kenara çekilir,
Ve fakir adamın ekmeği eksiktir,
Bu yüzden hepimiz için tedarik ediyoruz."

Son kıta lezzetlidir. Bizi çiftçinin en derin kalbine
inmemize izin verir. Kendi değerini bilir - Tanrı onu korusun. Ve biz de öyle.

İngiliz sistemimizde büyük bir avantaj vardır ki, toprağa bağlı olmamakla birlikte, fakir işçi
kendisi için talep olan her yere gidebilir. Ve bu, sosyal ölçekte yükselen ve fakir bir çocuktan zengin bir adama dönüşen genç bir adamın bu kadar çok örneğinin olmasının bir nedenidir.

Başka bir bölümde, cemaatin ne'er-do-weel'i hakkında söyleyecek bir şeyim olacak. Fakat her cemaatin bunlardan biri varsa,
bunun tersini gösteremeyen neredeyse yoktur. Ve şimdi bunlardan birinin gerçek hikayesine geçelim. Dünyada, muhtemelen Amerika hariç, enerji ve zekaya sahip bir genç için yolunu bulması için daha fazla olanak sağlanan hiçbir ülke yoktur. Ancak bir çocuğa yükselme şansı veren daha fazla bir şey var, zekadan çok daha az yaygın ve enerjiden daha az göze çarpan, muazzam talep gören ve prim yapan bir şey - ve bu da dürüstlüktür. Antik Yunan'da, kaba bir filozofun bir lamba yakıp gündüzleri sokaklarda dürüst bir adam aradığı söylenir. Belki de, gelişmiş ve yaygın kültürün başarısızlığı, ahlaki ilerleme pahasına zihinsel ilerlemeyi teşvik etmesidir; hatta daha da fazlası, zihinsel ilerlemenin gelişmesiyle ahlaki gerileme olur. Artık her insan kendini rahat ettirmek için öyle bir acele içinde ki, bunu nasıl yapacağına dair tüm titizliğini kaybediyor ve böylece diğerlerinin hepsinden daha önemli olan ortak dürüstlük yolunu kaçırıyor. Bu dürüstlük eksikliği, tüm işverenlerin şikayet ettiği şeydir. Artık işçilerine, katiplerine güvenemiyorlar - hepsine dikkat etmek gerekiyor. Yetenekleri konusunda hiçbir soru yok, sadece dürüstlükleri konusunda.

Bu beni, çocukluğundan itibaren yeteneklerinin olgunluğunda erken yaşta kesilene kadar kariyerini çok iyi bildiğim, güvenilen, saygı duyulan ve temas kurduğu herkes tarafından sevilen genç bir adamın hikayesini anlatmaya götürüyor -ki bu doğru-. Hayatına onu lehinde pek bir şey olmadan başladı. Babası bir taş ocağı işçisiydi ve bir kaya düşmesi sonucu öldü ve annesi de çok sevdiği genç bir kocayı kaybetmenin şokundan asla kurtulamadan kısa bir süre sonra öldü. Böylece yetim çocuk, dul olan büyükannesi tarafından büyütüldü. Büyükannesi, geçimini sağlamak için dışarı çıktı ve cemaatten haftada on sekiz peni ve bir somun ekmek aldı ve bugün hala hayatta.

Çocuk sıska büyüdü ve yeterince beslenmiyor gibi görünüyordu. Cemaatin beyi onu erkenden hizmetine aldı, çizmelerini temizlemesi ve günlük altı peniye ayak işlerini yapması için, ve bir süre sonra, adam güvenilir olduğunu kanıtlayınca, onu evde uşak olarak, uşaklık yapması, bıçakları temizlemesi ve kapıya bakması için ilerletti.

Güvenilir ve iyi çocuk bu durumda da kaldı, ama bu ona uygun değildi. Bir gün hizmetçi hanıma gülerek şöyle dedi: "Lütfen hanımefendi, ne düşünüyorsunuz? Ara sıra Richard'ın yatağının altında üst üste konulmuş tahta parçaları buluyorum. Ne anlama geldiğini anlayamadım, sonunda öğrendim. Bazı sabahlar bahçıvanla, normal işi başlamadan önce çok erken kalkmak için bir anlaşma yaptı, böylece onunla birlikte seraları dolaşıp orada ona yardım edebilir ve bahçelerde biraz çalışabilir. Richard evdeki işine bir dakika bile geç kalmaz ama bahçede olmayı o kadar çok sever ki oraya gitmek için saat dörtte kalkar ve çok derin uyuduğu için yatağının altına bir çubuğu diğerinin üzerine koyarak küçük bir haç çizerse ve üzerine 'Saat dörtte uyandırılmak istiyorum' derse, o saatte kesinlikle uyanır." Efendisi ve metresi çocuğun zevkini öğrendiklerinde ve ondan bahçelerde evde olduğundan daha mutlu olacağını duyduklarında, onu bahçıvanın yanına koydular ve o da üniformasını bir daha asla giymemek üzere bir kenara koydu.

Bahçelerde uzun yıllar kaldı, her zaman aynıydı, her ayrıntıda güvenilirdi ve sonra içinde bir huzursuzluk
belirdi. Efendisiyle karşılaştığında utandı, sanki aklında söylemek istediği bir şey varmış gibi ama söylemekten çekiniyordu. Sonra, uşak Richard'ın onunla özel olarak "bir şeyler söylemek" istediğine dair bir ipucu aldı ve buna fırsat vererek yolu açtı. Genç adam hala kalbindekini ortaya çıkarmakta zorluk çekiyordu, ama sonunda ortaya çıktı. Baş bahçıvandan öğrenilebilecek her şeyi öğrendiğini düşünüyordu; aslında, kitapların yardımıyla, ast, birkaç noktada, üstlerinden daha fazla şey bildiğine inanıyordu; ancak, üstleri, fikirlerinden vazgeçmek ve uygulamalarını değiştirmek için alışkanlıklarında çok muhafazakardı. Richard kendini geliştirmek istiyordu. İstediği şey ücret artışı değildi, bilgide ilerleme fırsatlarıydı. Uzun süre tereddüt etmişti, çünkü ona karşı nazik olan ve uzun yıllar onun için düşünen efendisine çok şey borçlu olduğunu biliyordu. Bu nedenle onu rahatsız etmek istemiyordu, ancak köyde yerini doldurabilecek başka birçok çocuk olduğuna inanıyordu ve çiçekler ve meyveler hakkındaki bilgisinde ilerleme arzusu neredeyse karşı konulamaz hale gelmişti.

Toprak sahibi bunu duyduğunda gülümsedi. "Richard," dedi, "Ben de
aynı şeyi düşünüyordum. Geride tutulduğunu gördüm ve
bu, hiçbir genç zihne yapılmaması gereken bir şey. Senin hakkında daha önce büyük fidancı Bay Kewe'ye yazmıştım ve eğer
benim fikrime değer verirse ve kendi çıkarlarını gözetirse, haftanın sonunda ondan seni işe almak için bir mektup gelecek."

Bay Kewe kendi çıkarlarını gözetmiş ve bu genç adamı güvence altına almış.

Sonra, Richard ayrılmak ve efendisine yardımları için tekrar teşekkür etmek için geldiğinde, coşkuyla, "Sanırım efendim,
iki genci mutlu ettiğinizi de eklemeliyim." dedi.

"İki mi! Richard?"

"Evet efendim. Mary Kelloway var; büyükannem ve benimle yan komşu olarak büyüdü ve bir şekilde birbirimizi hep bir gün bir olacakmış gibi düşündük ve şimdi mesleğimde ilerlediğimi gördüğüme göre, hem Mary hem de ben o günün o kadar da uzak olmadığını düşünüyoruz."

"Mary Kelloway!" diye haykırdı uşak ve genç adamı hemen tebrik etmedi.

"Evet efendim, burada ondan daha iyi bir kız yok."

"Bunun tamamen farkındayım, Richard,--ama sen biliyorsun----"

"Evet efendim, babasının ve kardeşinin gerilemeden öldüğünü ve kendisinin de narin olduğunu biliyorum; ama efendim, annesi çok fakir ve bu yüzden onunla evlenmeliyim, çünkü o zaman Bayan Kelloway'in ona verebileceği şeylerden daha güçlü şeyler elde edebilir."

"Biraz korkuyorum, Dick, güçlü veya yararlı bir eş olmayacak,
ama altın kadar iyi olduğundan bir an bile şüphem yok."

"Daha çok, kollarım ve kafamla sıkı çalışmamın sebebi bu," diye cevapladı genç bahçıvan, "ve efendim, mesleğimde ilerlemek için bu kadar kararlı olmamın sebeplerinden biri de bu."

Richard, birkaç yıl boyunca büyük fidanlık bahçıvanı Bay Kewe ile birlikteydi ve Kewe, iyi müşterisi olan toprak sahibi tarafından lehine öne sürülen hiçbir şeyin
temelsiz olduğunu hızla keşfetti. Richard'a giderek daha fazla şey emanet etti ve Richard da hızla bilgi ve deneyim kazandı.

Bazen, kendisine bir gün izin verildiğinde, memleketine gidip büyükannesini ve doğal olarak Mary Kelloway'i görürdü. Ancak
bu tür tatiller sık ​​sık yapılamıyordu, çünkü efendisi Richard'a güvenebileceğini biliyordu ve bahçelerinde başka kime güvenebileceğinden şüpheliydi ve bitkiler en dikkatli şekilde izlenip bakılmayı gerektiriyordu. Bir gün sulamada ihmal, bir gecede beklenmedik don, yüzlerce pound değerindeki malları mahvedebilir. Thrips, unlu bit, pul böcekleri, sürekli bir dikkat ile mücadele edilmesi gereken düşmanlardır ve nereden geldiği bilinmeyen, her mevsim ortaya çıkan yeşil sinekle, duman ve Gishurst'ün
bileşiğiyle aralıksız mücadele edilmelidir.

Bir gün, öğlen civarı veya biraz sonra, fidanlık bahçelerine bir yabancı geldi ve Richard'ın bulunduğu
korumalardan birine girerek Bay Kewe'yi görüp göremeyeceğini sordu.

"Efendi," diye cevapladı genç adam, "şu anda akşam yemeğinde. Eğer özellikle istenirse evine koşabilirim."

"Kesinlikle hayır," diye sözünü kesti ziyaretçi. "Arazide ve evlerin arasında bir yürüyüş yapmak istiyorum ve bana eşlik edecek kadar nazik
olacağınızı düşünüyorum. Emrimde bir saat var ve
onu başka bir yerde geçirmektense
burada geçirmeyi tercih ederim. Bay Kewe'nin gelişini bekleyeceğim."

Bunun üzerine Richard, ziyaretçiye fidanlıkta eşlik etti ve
yabancının sipariş ettiği veya seçtiği bitkileri bir kenara koyarak ona bitkilerin isimlerini söyledi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi ikincisi, sopasıyla bir sıra çiçek açan orman gülünü işaret ederek, "ama siz ve tüm arkadaşlarım bunları mükemmel bir şekilde yetiştiriyorsunuz, oysa benimkinde bir felaket var;
çiçek açmıyorlar veya açsalar bile solgun çiçekler açıyorlar ve bitkiler
sürekli ölüyor ve sökülmeleri gerekiyor."

"Toprağa bağlı, efendim. Sizin toprağınız nedir?"

"Bilmiyorum. Çoğu şey iyi yetişir. Biz tebeşir üzerindeyiz."

"Öyle, efendim. Orman gülü her türlü kireci sevmez. Bir adam samanla, bir at da koyun pirzolasıyla büyüyemez. Her bitkinin
büyüyebileceği kendine özgü bir toprağı vardır. Ona başka bir toprak verirseniz
çürür ve ölür. Bir dakikalığına beni affedin efendim."

Richard genç bir mazıyı kaldırıp çıkaran bir çocuğa koştu.

"Bakın," dedi. "Oğlum, bir bebeği bir odadan diğerine götürdüğünde
onu küçük başının saçlarından tutup taşımazsın, değil mi? Hayır, kolunu altına koyup kolayca taşırsın--böylece.
Ağacı tamamen yanlış bir şekilde
naklediyorsun. Onu tutuyorsun--narin dallarından ve yapraklarından asıyorsun ve kökü desteksiz bırakıyorsun, toprağı düşürüyor ve her bir lifi açığa çıkarıyorsun. Bir bitkiye
bir bebek kadar ilgi ve şefkat gösterin, o da size
teşekkür edecektir."

O anda Bay Kewe belirdi ve Richard eğilerek geri çekildi, ama
önce fidanlık sahibinin ziyaretçiye "Lordum" diye hitap ettiğini duydu.

Richard kulak mesafesinden çıkınca, Lord St.
Ledger olan ziyaretçi Bay Kewe'ye, "Sizden yardım istemek için buraya geldim. İyi eski baş bahçıvanımı kaybettim. Zavallı adam, beyin
ateşi geçirdi ve artık bahçeleri yönetemeyecek durumda. Kafası ve
hafızası etkilendi ve sinirsel asabiyeti diğerleriyle
düzgün bir şekilde geçinmesini engelliyor. Onu emekliye ayırdım ve şimdi bir başkasını istiyorum, hem de hemen. Odasına girebilecek
uygun bir yardımcı bahçıvanım yok."

"Yaşlı bir adam mı istiyorsunuz, efendim?"

"İyi bir adam istiyorum, dürüst bir adam ve işi anlayan bir adam. Bahçelerimi, seralarımı ve kış bahçelerimi biliyorsun."

"Keşke biraz daha büyük olsaydı----" diye başladı fidancı.

"Ah, yaş konusunda titiz değilim."

"Ben sadece düşünüyordum, efendim--sizinle birlikte bahçelerde dolaşan adam----"

"Tam bana uyar," diye sözünü kesti Lord St. Ledger. "Ona hemen
bayıldım. Bitkileri sever. Zekâ ve dürüstlükle dolu görünüyor."

"Dürüstlük! Günün sonunda dürüst. Zekâya gelince, ondan da hiç eksik yok. Deneyim eksik olabilir."

"Onu ben alırım," dedi Lord St. Ledger. "Benimle birlikte dolaşırken adamı gözden geçirdim."

"Ondan ayrıldığım için üzgünüm," dedi fidanlık sahibi, "ama yine de Richard'ın ilerlemesinin önünde durmaktan daha çok üzülmeliyim."

Genç adam nişanlandığı haberini alır almaz ve rahat bir kulübeye, iyi bir gelire ve mutlu olabileceğinden ve işverenlerini tatmin edebileceğinden emin olduğu bir işe bakması gerektiğini öğrenir öğrenmez, altı aydır tekrar ziyaret edemediği memleketine doğru aceleyle yola koyuldu.

Umut doluydu, neşe doluydu ama geldiğinde neşesi biraz
bozuldu ve umudu gölgelendi. Çocukluğundan beri sevdiği Mary'nin açıkça düşüşte olduğunu gördü. Umutsuzca umut ederek, her cesaretlendirici belirtiyi yakalayarak, onu önceden uyarmamıştı ve geldiğinde çoktan ölüm şoku.

Narin teni son derece narindi; güzel yumuşak gözleri, çocukluğunda bile olduğundan daha büyüktü; sevimli yüzü her zamankinden daha güzeldi, meleksi bir
saflık ve güzellikle.

Sonra ona gerçeği söyledi; ama aslında, kendisi de gördü. "Mary, canım," dedi, "sadece sana kalan azıcık hayat varsa, o da bana kalsın."

"Dick, ben sadece bir yük olabilirim."

"Bu -asla- benimle olduğun sürece bir sevinç değil. Bana düşündüğüm, uğruna çalıştığım tek şeyi ver, bir iki yıl bile olsa."

"Bir iki yıl! Ah, Dick, belki sadece bir ay."

"O zaman bu ay balayımız olsun."

Ve öyle de oldu.

Kendisine temas edilen herkese sadık olan sadık adam, ölmekte olan aşkına da sadıktı. O, hayalet gibi kiliseye geldi
ve her birinin, bir hayatın tükenmekte olan parçasını diğerinin akan canlılığıyla birleştiren geri dönülmez yeminleri ettiği o acıyı, şefkati, samimiyeti asla unutamam.

Richard, zayıf, solgun Mary'sini Lord St. Ledger'daki güzel bahçıvan kulübesine taşıdı. Orada, kocasının sevgisi ve bağlılığıyla birlikte mutlu ve huzurlu bir şekilde uzaklaştı.

Evliliğinin hikayesi, kalenin hanımlarının kulağına ulaştı
ve neredeyse her gün bazıları onu görmeye geliyordu ve
Lord St. Ledger, meyve ve çiçeklerin onun için olmasını emretti, çünkü onları özlüyordu.

Evliliğinden sadece bir ay sonra tabutu memleketine geri getirildi ve bahçenin güneşli bir yerindeki bir mezara konuldu.

Richard, mezarcıya "Çift mezar yap," dedi. Çift mezar
yapıldı.

Cenaze töreni sona erdiğinde, eski efendisi, toprak sahibi yanına gitti,
kolunu tuttu ve "Ah, Richard, korkunç bir kayıp yaşadın," dedi.

"Çok büyük bir kazanç elde ettim, efendim."

"Kazandım!"

"Evet, efendim. O benim olmasaydı asla mutlu olamazdım. Ama
o benim oldu ve o sonsuza dek benim."

Görevine geri döndü.

* * * * *

Richard'ın hikayesini tam olarak anlatamadım. Yıllarca
Lord St. Ledgers ormanlarında, tavırları biraz kaba, yavaş ama çalışkan bir adam çalıştı. Ancak yıllar sonra onun Richard'ın
ağabeyinin olduğu gerçeği ortaya çıktı. Richard, bahçıvanlıktan St. Ledger arazilerinin
vekili pozisyonuna terfi ettirilmişti. Bahçesine sadıktı, mülkün yönetimine sadıktı ve aynı soyadına sahip birini ormancı olarak atadı. İlişkinin gizli tutulmasının sebebi Richard'a karşı kişisel bir gurur değildi; kardeşi John'un açık isteğiydi.

"Bak," dedi John. "Sen bir beyefendisin, Dick, geniş kumaş ve ipekli. Bense sadece zavallı bir yevmiyeci işçiyim. Şimdi eğer bana
her neyse, ve efendim beni biraz yukarı kaldırırsa, halk, 'Oh, hepsi Bay Richard'ın
kardeşi olduğu için' diyecektir. Bu yüzden bunu sessiz tutmanın en iyisi olacağını düşünüyorum, o zaman bana hak ettiğim gibi bir avantaj sağlayabilirsiniz."

Ve John, kısmen kardeşinin iyiliği sayesinde, esas olarak kendi iyi davranışı sayesinde, ilerledi, ancak ilişki bir gün Richard ölünceye kadar keşfedilmedi. Göğsüne yerleşen bir üşütme yakalamıştı ve
ve onu kırk beş yaşında aceleyle oradan uzaklaştırdı.

Sonra John Noble öne çıktı ve Lord St. Ledger, Richard'ın St. Ledger'ın mezarlığına gömülmesiyle ilgili bir şeyler söylediğinde, John, "Lütfen efendim, hayır. Ben Richard'ın öz kardeşiyim ve kalbinin isteklerini başka hiç kimseye söylenmediği gibi biliyordum. Ölmek üzereyken beni çağırdı ve bana, 'Sevgili eski evimde, mezarlıkta çift mezar yaptırdım ve Mary orada olacak ve beni yanına yatır. Sadece bir ay birlikteydik, ama şimdi sonsuza dek birlikte olacağız, Amin.' dedi.

[Resim]

[Resim: KÖY DOKTORU]

BÖLÜM XI.

Günümüz köy doktoru, elli yıl önce hatırlayabildiğimizden ne kadar farklı bir adam. Elbette dereceler var -- bazıları yetenekli, bazıları beceriksiz; bazıları becerikli, diğerleri kasap;
bazıları iyi okumuş, diğerleri ise şifa sanatı ve ilaçlar hakkında sadece temel düzeyde bilgiye sahip. Şimdi, o zaman olduğu gibi, farklılıklar
ve dereceler var, ancak bunlar eskiden olduğu kadar belirgin değil. Çok yetenekli
adamlar kasabalara yöneliyor ve tamamen beceriksiz olan yok. Üstelik, zamanlar büyük bireyselliğe karşıdır. Bu çağda hepimiz çok benzer şekilde yaratılmışızdır; mermerlerin yapıldığı söylendiği gibi, kaba olanı alıp, sallayıp, sallayıp, sallayıp, her köşe ve pürüz ovalanana kadar birlikte sallanarak yaratılmışızdır; ve mermerler gibi birbirimize benzetilmişizdir, sadece meslek olarak farklıyızdır, tıpkı mermerlerin sadece renk olarak farklı olması gibi.

Eskiden düşünme, konuşma, giyinme, hareket etme biçiminde kesin bir tekdüzelik ısrarla istenmezdi ve köy doktoru da sık sık tuhaf biri olurdu. Tuhaflığı taklit ederdi - biraz kaba ve baskıcı olmak için, gerçek tatlılığını yalanlayan bir tavır takınırdı, gerçek kalp yumuşaklığıyla çelişen bir kaba tavır takınırdı. Tüm hayatımızı kırsalda geçirenlerimiz,
tanıştığımız ve tanışıklık kurduğumuz köy doktorlarını hatırladığımızda dudaklarımıza bir gülümseme
doğal olarak bakmalıyız.

Genellikle iyi bir hikaye anlatabilirlerdi.
İnanılmaz dedikoduculardı - kendi bölgelerindeki her seviyedeki tüm ailelerin tüm iç ve dışlarını bilirlerdi ve mesleki sırlarını saklasalar da, mesleki sorumluluk sınırları içinde olmayan bir hikaye anlatmaktan çekinmezlerdi. Ve onlar çok hoş sahtekarlardı,
ayrıca, cehaletlerini o kadar ustaca gizlerlerdi ki, hiçbir şey ifade etmeyen görkemli terimlerle çok fazla açıklama yaparlardı.

Hastanelerde dolaşmaya başladığı günden beri uygulanan tüm yöntemlerden ve ilaçlardan kesinlikle habersiz olduğuna gerçekten inandığım yaşlı bir köy doktorunu hatırlıyorum, ki bu da şu anki yüzyılın ilk on yılıydı. Ölümünden bu yana tıp kütüphanesini inceledim, cerrahi aletlerini gördüm ve farmakopesindeki ilaçları not ettim ve tıp eğitiminin 1815 yılı civarında aniden sona erdiğinden oldukça eminim.

Popüler bir doktordu, mahallesinde büyük bir üne sahipti, evlenemez kızlardan oluşan geniş bir ailesi vardı
ve karaağaçlarla çevrili şirin bir kulübede, eski moda çiçeklerle dolu hoş bir bahçede rahat bir şekilde yaşıyordu.

Bu yaşlı beyefendinin, çağrıldığı zaman, vakaya hemen kasvetli bir
bakış açısıyla yaklaşma yöntemi vardı. "Sevgili dostum," derdi hastaya, "bu çok ağır bir hastalık. _Daha önce gönderilmeliydim._ Eğer ölürsen, bu senin kendi hatan. _Daha önce gönderilmeliydim._ Zamanında atılan bir dikiş dokuz dikişi kurtarır. Eğer şimdi, çaresiz bir
mücadeleyle seni kurtarırsam, bu sana gelecekte bir ders verir
tıbbi yardımın sağlanabileceği zaman neredeyse dolana kadar beni göndermeyi geciktirmemen gerektiğini. _Daha önce gönderilmeliydim._"

Böyle bir hitap şeklinin avantajı şuydu. Hasta kişi elinden
düşerse, sorumluluk hasta adama ve
arkadaşlarına atılırdı. Ancak, iyileşirse, o zaman tıp uygulayıcısının becerisi neredeyse mucizevi bir güce yükselirdi.

Yaşlı adamın bu basit kaçamak hareketiyle köylülere nasıl
davrandığı gerçekten harikaydı. Bazen, bir cenazeden sonra, yaslıları ziyaret ettiğimde, hıçkırarak ağlayan dul kadının şöyle dediğini duydum: "Sevgili kocamın ölümü için kendimi asla, asla suçlamaktan vazgeçmeyeceğim. Sanki onun katili benmişim gibi hissediyorum. Dr. Tuddlams'ı daha önce çağırmalıydım." Ancak, bunun yerine, iyileşen birini tebrik etmek için aradığımda, ondan şunları duydum: "Ölmemiş olmam tam bir mucize. Doktor beni terk etti, ama öldürebileceğini veya iyileştirebileceğini söylediği şeyi yaptı ve o öyle bir dahi ki -- beni kurtardı. Başka kimse bunu yapamazdı, Londra'daki en iyi doktor bile yapamazdı, öyle söyledi. Bunu yalnızca o biliyordu ve kullandı. Ama meseleleri bu kadar uzun süre ertelemek benim hatamdı -- onu daha önce çağırmalıydım."

Sonuçta, kırsal cerrahın bir kemiği yerine oturtup bir yarayı dikebildiğini varsayalım, geçen yüzyılın sonunda ve bu yüzyılın başında tıp mesleğinde yürürlükte olan
şaşırtıcı ilaçları kullanmaması ve umutsuz uygulamaları takip etmemesi daha iyi olurdu. Lanset ve sülüklerle kanama, kupalama, dağlama,
mavi hap, _ve her zaman_ mavi gagalı, modaydı. Ateşten açlıktan ölmek - şimdi sığır eti çayı yerine _extractum
carnis_, kızarmış ekmek ve su verilen yerde su lapası verilmesi - atalarımızın tedavi altında sinekler gibi ölmemiş olması harikadır.

Bir gün Essex'teki bir çiftçiye şunu söylediğimi hatırlıyorum: "Ne! Doktordan dokuz-on mil uzakta mı?"

"Evet, efendim; on mil. Tanrıya şükür bu cemaatteki hepimiz çoğunlukla
doğal ölümlerle ölüyoruz."

Ve kesinlikle, kanayan, salyalı ve açlık çeken _rejim_ altında,
mezar hak ettiğinden fazlasına sahipti ve doktor, kasvetli tanrıçaya kurbanlarını getiren _Mors Palida_'nın Baş Rahibiydi. Wakefield cemaat kilisesindeki eski bir
kilise görevlisi de bir mezar taşı kesicisiydi. İmlasında çok kesin değildi ama kafiye yeteneği vardı ve bazen Orlando'nun dizeleri gibi ya duraklayan ya da koşmak için çok fazla ayağı olan metrik mezar yazıtları yazabiliyordu. Bir gün bir mezar taşına bir yazıt kazırken cerrah geldi. Doktor dizginleri çekti ve mezarcının
işine baktı.

"Merhaba!" dedi. "Peter Priestley, orada bir leke yaptın," yani yanlış yazım.

"Öyle mi doktor?" diye cevapladı katip, "Üzerini ört. Seninkinin
birçok lekesini örttüm." Doktor başka bir şey söylemeden yoluna devam etti.

Ama köy cerrahının eskiden asistanı olarak yetenekli bir hemşiresi yoktu: ve artık, hastalar için hemşirenin doktordan daha önemli olduğu kabul edilen bir gerçektir. İlaçlarını gönderdi, ama bunların alındığından veya düzenli olarak alındığından nasıl emin olabilirdi? Hemşirelik sisteminin tamamı drenaj sisteminin tamamı kadar kaba idi. Hepsi
mutluluktan uzaktı. Doktorun hasta bir adama bir şişe karışım gönderdiği ve üzerinde "Alınmadan önce iyice çalkalanmalıdır" yazan bir hikaye iyi bilinir - ve geldiğinde görevlinin ilacı vermeden önce hastayı oldukça kuvvetlice çalkaladığını görür.

Aşağıdaki hikaye tamamen doğrudur.

İyi kalpli bir köy doktoru, baktığı zavallı bir kadının besleyici
yiyeceğe ihtiyacı olduğunu fark edince karısından ona bir jöle göndermesini ister.

Kulübeye gittikten bir süre sonra, zemin kattaki odayı boş buldu, ancak üst kattan gelen ayak sesleri, inlemeler ve mücadeleler duydu. Bunun üzerine yatak odasına çıktı ve yatakta oturan, hasta kadının başını tutan bir emekçi adam gördü, diğer emekçi adam ise -kocası- yatakta ayaktaydı, hastanın her iki yanında bir ayağıyla, elinde siyah bir mutfak kazanı ile, içindekileri kadının ağzına dökmeye çalışıyordu. Her iki adam da sıcaktı ve terliyorlardı, zavallı kadın nefes nefese kalmıştı ve neredeyse tedavi altında ölüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı doktor, "Ne yapıyorsun?"

"Lütfen efendim," diye cevapladı koca, sertçe üfleyerek ve alnını koluyla silerek, "ona gönderdiğiniz ilacı veriyoruz. Tamamen katılaştı ve sertleşti, bu yüzden onu kazana koyduk ve ona safra verdik ve karımın boğazından aşağı döküyorduk. Kendim onun ağzını açık tutamıyordum ve kazana dikkat edemiyordum, bu yüzden arkadaşım Thomas'ı çağırdım, ona yardım etmesi ve onu tutması ve kazan ağzını açması için." 

Köy doktorunun hayatı zordur. Yemek yiyeceğinden asla emin değildir,
ve asla sağlıklı, kesintisiz bir uyku çekeceğinden emin değildir, erzağını ve dinlenmesini parça parça almak zorundadır, ama sonra taze, saf havayı içine çeker ve bu onu sağlıklı tutar. Doğal zayıflığını ve doğal sabırsızlığını büyük bir kontrol altında tutmak zorundadır. Birkaç kırık gece ve zor günler geçiren, başı yorgunluktan dönen, hemen teşhis koyması gereken kritik bir vakaya çağrılan bir adamı düşünün. Yetenekleri tetikte değil, olamaz,
ve bir hata yaparsa, üzerine bir küfür çığı yağar,
oysa hata kendisinde değil, koşullardadır. Sonra, yine, yorgun ve açken, aniden
birçok mil süren bir sürüşe çağrılmak -belki de yeni döndüğü yolun üzerinden- ne kadar da can sıkıcıdır--bir _malade imaginaire_, bir
hipokondriyal yaşlı hizmetçiyi görmek için, en iyisi bir ekmek hapıyla dozlanması, ya da
bir evcil çocuğa bakmak için--tek şikayeti kendini
aşırı yemesi ve doktor geldiğinde tekrar iyileşmiş olması.

Yine, doktorun hesapları pek de kolay ödenmez, genellikle
yeniden çağırılması gereken bir zorunluluk ortaya çıkana kadar ödenmez ve
çok nadiren de hiç ödenmez. Ve cerrah, İlçe Mahkemesinde borcu için dava açmayı göze alamaz, aksi takdirde sert, duygusuz, bir "deri çakmak taşı" olarak kötü bir ün kazanır.

Hastalar ve arkadaşlarının tuhaf fantezileri vardır. Bir doktora, "ilaç değiştirmediği" sürece pek değer vermezler, yani sarı olanın ardından pembe bir ilaç ve güçlü bir karanfilin ardından nitrat kokan bir ilaç gönderir. Ancak yine de, garip bir kaprisle, bazen, bu kaprise hoşgörü göstermek için, doktor "ilaç değiştirdiğinde" - bu değişikliğin, sarı "şey" şişesiyle bir gaf yaptığının ve pembe şişeyle başarısını deneyeceğinin bilincinde olmasından kaynaklandığını düşünürler. Endişelenirler, durumu anlamadığını düşünürler ve başka bir doktor göndermekte ısrar ederler. Sonuç olarak, itibarını korumak istiyorsa, özellikle de bir tane yapacaksa, köy doktorunda muazzam bir incelik, çok fazla mizah ve uyum yeteneği gereklidir. Ve belki de hiçbir yöntem, "Daha önce beni çağırmalıydın" diyen ve böylece sorumluluğu kendi omuzlarından atan cahilin yönteminden daha iyi değildir. Doktor, cemaatin yaşlı kadınları tarafından kullanılan şarlatan ilaçlara ne kadar da küçümsemeyle bakıyordu! Ve yine de, geçmiş günlerde fakülte tarafından önerilen
tedaviye ve uygulanan iksirlere baktığımızda, yaşlı ninelerin
reçetelerinin en iyisi olmadığından emin değilim - en azından zararsızlardı ve fakültenin
kesme, kupa ve kan alma, kalomel vb. gibi uygulamaları da böyle değildi.
Köy ilaçlarının birçoğu büyüydü ve sadece büyüydü ve
sonuç olarak çöptü.

Yıllar önce, köy kilisemizin cemaatinin daha kültürlü kesiminde, dua okunduktan sonra ayağa kalkıp bağıran bir adamın büyük bir şaşkınlığa neden olduğunu hatırlıyorum:

"Bu, Sally Jago'nun ---- cemaatinin çok kötü nöbetler geçirdiğini ve yedi cemaatten çıkan saksafon, kefen veya üç penilik parçalardan yapılmış bir gümüş yüzük takmadığı sürece tedavi edilemeyeceğini bildirmek içindir. Bu, Sally Jago adına kapıda bir bağış toplamaya ve oradaki çınlamayı kalınlaştırmaya
yardımcı olacağımı bildirmek içindir."

İyi bildiğim ama daha fazla ayrıntı vermeyeceğim bir cemaatte, cemaat katibi nöbet geçiren çocukların tedavisi için bir gelir elde ediyor veya yakın zamana kadar bunu yapıyordu. Yaptığı şey buydu; hala bunu yapıp yapmadığından pek emin değilim. Çocuğu kilise kulesine çıkarıyor ve
her bir köşeli sivri uçta tutuyor ve bazı sözcükler söylüyor,
bunların ne olduğunu öğrenemedim. Bunun için bir onur ödülü alıyor.

Şimdi bunlar sadece tılsımlar ve tamamen işe yaramazlar; bunlar
teşvik edilmemesi veya onaylanmaması gereken
batıl inançlardır.
Ancak bitkisel ilaçlarla ilgili durum bambaşkadır. Bunların birçoğu
gerçekten faydalıdır ve fakülte tarafından verilen güçlü metalik zehirlerden çok daha güvenlidir.
Şimdi ölen nesile
mavi hap şeklinde ne kadar
bir miktar cıva verildi! Gri toz da aynı değil miydi? Doktorlar hala kalomel vermeye biraz daha yatkın değil mi?

Yaşlı kadınların toplayıp kullandığı otların çoğunun gerçekten etkili ve iyileştirici maddeler olduğundan hiç şüphem yok.

En büyük inancın beslendiği bitkilerden biri de mürverdir. Biz hala
kozmetik olarak mürver çiçeği suyu, ateş düşürücü olarak da mürver meyvesi şarabı üretiyoruz. Yaşlı John Evelyn şöyle diyor: "Yaprakların, kabukların, meyvelerin vb. tıbbi prospektüsleri iyice bilinseydi, vatandaşımızın her çalılıkta bir çare bulamayacağı ne tür bir derdi olabileceğini söyleyemem, ne hastalık ne de yara için."

Hodan, depresif ruhları neşelendirmek için kullanılırdı ve biz onu şimdi, belki de nedenini bilmeden, şarap, limon ve şekerle birlikte, soğuk bir kupada içiyoruz. Ancak Bacon, bu şekilde karıştırıldığında "hüzünlü kişiler için muhteşem bir içecek olacağını" söylüyor.

Benim kendi deneyimim bunu doğruluyor. İyi bir elma şarabı veya şampanya bardağı, düşük ruhlara karşı
egemendir; bu, elbette, hodandan kaynaklanmaktadır.

Otlar kullanıldığında, muhtemelen özelliklerinde değerli bir şey vardır. Bunu kanıtlamak için birçok neslin deneyimi gitti. Apselerden çok muzdarip olan bir işçi, bu kitabın yazarından bahçesinde kazmasına izin vermesini istediği dikenli otu köklerini kullanarak kendini tamamen iyileştirdi. Ama dikenli otu başını istila eden ve aralıklı ateşleri iyileştirmek için yenen veya kaz tüyüne sarılıp, mühürlenip, sıtma hastalığına karşı koruyucu olarak boynun etrafına takılan küçük böcekler için durum bambaşkadır.

Gerçek bir çekicilik, kelimelerin ilaç olmadan kullanıldığı yerdir ve
yapabileceği tek şey yalnızca hayal gücü üzerindeki etkidir. Kelimelerin bazen tek başına tedavi edebileceğini aşağıdaki hikaye gösterecektir.

Zavallı bir kadın, cemaatin papazına şu istekle geldi: "Lütfen, geç! Benimki çok kötü bir şeye dönüşecek. Keşke
gelip onun için dua etsen."

"Dua! Tanrı bizi korusun! Bir domuz için gelip dua edemem -bir domuz, sevgili Sally- bu mümkün değil."

"O zalim ve kötü, inliyor ve etini yemiyor. Eğer ölürse,
geç--kışın pastırma ve jambon olmadan ne yapacağız. Aman Tanrım! Hadi, geç, gelip benim ektiğim
ek için bir dua et."

"Gerçekten--gerçekten kutsal görevimi küçümsememeliyim. Sally! kesinlikle yapmamalıyım."

"Ah, geç! Hadi!" ve iyi yaratık hıçkırmaya başladı.

Rahip yumuşak kalpli bir adamdı ve gözyaşları onun için çok fazlaydı.
Kulübeye gitmeyi, domuzu görmeyi ve elinden geleni yapmayı kabul etti.

Buna göre, ahırda inleyen hastayı ziyaret etti.

Kadın, papaza hüzünle baktı ve duayı bekledi. Sonra din adamı sağ elini kaldırdı, bir parmağıyla dişi domuzu işaret etti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Yaşıyorsan, ey domuz! O zaman yaşıyorsun. Ölürsen, ey domuz! O zaman ölürsün."

Garip bir şekilde dişi domuz o akşam daha iyi oldu ve biraz
çamaşır yedi. İyileşti ve ertesi gün iştahı tamamen yerine geldi.

Bundan birkaç ay sonra, papaz çok hastalandı,
neredeyse onu boğacak bir boğaz ağrısıyla. Yutkunamıyor,
neredeyse nefes alamıyordu. Hayatı tehlikedeydi.

Sally her gün papaz evine ziyaretçi olarak geliyordu ve hasta adamı görmek için
acil bir şekilde çabalıyordu. Reddedildi, ama o kadar şiddetle baskı yapıldı ki sonunda sadece onu görmek için izin verildi, ama onunla konuşmaması
ya da konuşmasını beklememesi konusunda uyarıldı, çünkü tek bir kelime bile edemiyordu.

Hasta odasına götürüldü ve kapı açıldı. Orada
papazının yatakta yattığını, neredeyse _son anda_ inlediğini gördü.

Elini kaldırarak, bir parmağıyla ona işaret etti ve şöyle dedi: "Eğer
yaşıyorsan, Ey ölü! O zaman yaşıyorsun! Eğer
ölüyorsan, Ey ölü! O zaman
ölüyorsun!"

Hasta adam üzerindeki etkisi - boğazını patlatan bir kahkaha patlaması ve iyileşmesiydi.

Doktorun, otlar ve tılsımlar kullanan köy hanımına burun kıvırdığını söylemiştim; O, ister toprak sahibinin, ister papazın karısı olsun, Leydi Cömert'in müdahalesinden de hoşlanmazdı; bunlardan biri veya diğeri her zaman bir dolap dolusu ilaç bulundururdu: yetişkinler için kara
su, bebekler için dereotu suyu, yaralar için Rahip balsamı, tuzlar ve senna yaprakları, öksürük için ipeka otu, göğüs sıkışması için donyağı içeren kahverengi kağıt levhalar, mide ağrısı için hint yağı ve ateş için Gregory'nin tozu. Büyükannemin rafları şişelerle dolu böyle bir doktor dükkânı vardı.

Ne zaman keyfim kaçsa, her zaman "mide" diye telaffuz edilirdi,
bunun üzerine büyük bir quart şişe hint yağı, ayrıca içi boş saplı ve menteşeler üzerinde hareket eden ve kaşığı kapatan bir kapaklı kurşun veya kalaydan bir kaşık getirilirdi. Bunun içine yeterli miktarda hint yağı
dökülürdü, sonra büyükannem başparmağını içi boş sapın ucuna
uyguladı ve bu, bu işkence aleti dişlerimin arasına
sokup dilime yerleşene kadar
kaşıktaki istenmeyen yağı etkili bir şekilde tutardı. Bunun üzerine başparmağı çıkardılar ve yağ boğazımdan aşağı
fırladı. Şimdi o kaşığa sahibim.

Bir hizmetçi kız dansa davet edildi ve hanımından gitmek için izin aldı. Ancak, biraz erken döndü. Bunun üzerine hanımı, "Neden, Mary! Çok çabuk geri döndün!" diye sordu.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi yanakları alev alev, "genç bir adam
geldiğim anda yanıma geldi ve programımın dolu olup olmadığını sordu--ve ben--öğleden beri hiçbir şey yemedim. Orada kalıp hakarete uğramayacaktım."

Sanırım büyükannem her büyük Hıristiyan festivalinden veya ev içi şenlikten sonra programımın aşırı dolu olduğunu düşünüyordu, çünkü
kurşun kaşık ve bir litrelik hint yağı şişesi her zaman
ertesi gün sahneye
çıkıyordu.

Bebeklikten ve beraberindeki şişe ve kaşıktan kurtulduğumda, daha da büyük bir dehşete kapıldım, mavi hap ve senna çayı. Babam
mavi hapa inanıyordu ve ayrıca bir fincan senna çayının
herhangi bir zararlı etkiyi ortadan kaldırdıktan sonra kalomelin
bırakması gerektiğine inanıyordu. Senna çayı ne kadar da kramplı, acı veren bir iğrençlikti!
Yazarken, tadı dilime geliyor. Ne başka bir dünyada yaşıyoruz, gümüş veya şekerle kaplanmış podofilin haplarının olduğu bir dünyada!
Bu yaştaki çocuklar, genç ve genç kız olduklarında ebeveynlerinin çektiği acıları ne kadar az kavrayabilirler!

Elbette, kırsal kesimdeki insanların iç yapıları hakkında tuhaf fikirleri vardır. Essex'teki bir çiftçinin karısı, bir keresinde bana, akciğerlerinde bir sorun olduğunda, kocasının matarasından küçük bir doz aldığını söylemişti. Dehşete düşmüştüm. Şöyle açıkladı: "Görüyorsunuz ya, efendim, akciğerlerim düzgün bir şekilde bağlı değil ve rüzgarlı havalarda savruluyorlar.
Kilisenin kapısının perdesini nasıl ağırlıklandırdığınızı biliyorsunuz, onu aşağıda tutmak için. Ben de aynı prensiple, akciğerlerimi aşağıda tutmak için iğne alıyorum."

Bir zamanlar odamda cilalanmış ve şömine rafıma yerleştirilmiş küçük bir doldurulmuş timsahım vardı, en mütevazı sınıftan yaşlı bir kadın beni ziyaret etti, katı yürekli koruyucular tarafından kesilen bir kilise maaşı hakkında, gözü timsaha takıldı ve bir süre düşündükten sonra, "Sanırım birinin
içinden kalın bir şey çıkardın." diye bağırdı.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım, beklenmedik soru karşısında epeyce şaşırmıştım. Sonra, "Neden böyle düşünüyorsun?" diye ekledim.

"Becos," diye cevapladı, "gerçekten de, içimde beni endişelendiren bir tane var--korkunç! Ve keşke siz de Gardjinler Kuruluna gidip
yanınıza kalın bir sos alıp Gardjinlere gösterseniz ve onlara
benim içimde de aynı şekilde bir tane olduğunu söyleseniz ve bana bir somun daha vermelerini ve maaşıma altı peni eklemelerini sağlasanız. Bir domuz beslemek istiyorum, sayın yargıç; ancak nasıl becerebilirim ki, hayati organlarımda yediğimden fazlasını veya yarısını tüketen böyle bir sos varken.
Bir domuz için sakatat yok. Olamaz, kesinlikle."

Bir arkadaşım, biraz eğitimli bir beyefendi ve böylesi kaba düşüncelerden daha üstün olduğunu varsaydığım biri, bana ciddi bir şekilde şu vakayla tanıştığına dair güvence verdi: - Devonshire kırsalındaki bir mahallede yaşlı bir kadın, içinde bir tritonun yumurtası olan bir su içti.
İyi hanımın midesi mükemmel bir kuluçka yeri çıktı
ve yumurta, biraz kasvetli olsa da rahat bir şekilde yaşadığı semendere dönüştü. Triton aç olduğunda, dönen kafesindeki bir sincap gibi hapishanesinde koşturmaya alışkındı, ancak elbette bu durumda kafes dönmüyordu. Bu, yaşlı kadını o kadar huzursuz etti ki, buna
zor dayanabiliyordu. Triton, kızarmış balık kokusuna, _proximus ardet Ucalegon_, karşı aşırı bir tiksinti gösteriyordu ve yaşlı kadının, kiracısının heyecanı ve kızgınlığı
dayanılmaz hale geldiğinden, balıkların
hazırlandığı
evde kalması imkansızdı. Muhbirim, yaşlı kadının rahatlamak için
birkaç doktora başvurduğunu ve hiçbir sonuç alamadığını söyledi; sonunda Bideford'da
bir bilge adam veya bitki uzmanı olduğunu duydu ve onu ziyaret etti. Adam, ona kendisini tedavi ettirmesini ve
tritonunu aç bırakarak başlamasını
önerdi. Hasta buna göre üç gün boyunca orada kaldı,
yiyecek tatmadan, bu arada da titiz ve öfkeli semenderin verdiği en büyük rahatsızlığa katlandı.

Üçüncü gün, sertifikasız uygulayıcı bir solucanı bir ipliğe bağladı ve hastanın boğazından aşağı sarkıttı. Triton yemi
aldı, ısırdı ve kadının ağzından hızla çıkarıldı. Kadın yeterince iyileştiğinde, bitki uzmanı ona aslında korkunç bir
canavar gösterdi ve bunu kadının içinden çıkardığını iddia etti. Bu
yaratık hemen içkilere konuldu ve uygulayıcının
penceresinde bir şişede sergilendi. Orada muhbirim onu ​​görmüştü ve kadın ona hikayesini
anlatmıştı.

Dr. Abernethy ve bir örümcek yutan ve bunun ona büyük bir içsel rahatsızlık verdiğini söyleyen kadın hakkında iyi bilinen bir hikayedir. Doktor, ağzını açmasını söyledi, bir sinek yakaladı, ağzına koydu,
sonra elini şıklattı ve sineğin ardından boğazına
çıkan örümceği yakalamış gibi yaptı. Kuzey Devon şarlatanı, yaşlı kadına
böyle bir oyun oynamıştı, ama daha da iyisi,
oruç tuttuğu günlerde bir gölette canlı bir semender aramıştı ve onu, bu hayvanın kendisini rahatsız eden ve ustalıkla çıkardığı hayvanın aynısı olduğuna inandırmıştı.

İngiltere'de benzer hikayelerin anlatılmadığı çok az bölge olduğunu düşünüyorum. Yorkshire'daki büyük bir kasabadaki bir bitki uzmanının vitrininde, bir insanın
midesinde yaşayan dev bir doğu kırkayakının sergilendiğini hatırlıyorum.

Devon'da anlatılan ve Sussex'te şu şekilde tekrarlanan hikayeyi duydum: Bir solucanın semenderi
kaçışından
çekmesi yerine, hastanın ağzında kızarmış bir koyun budu sergileniyordu. Staffordshire'daki yaşlı bir kadın, bir arkadaşımı bir dereden tere yememesi konusunda uyarmıştı, çünkü bir tanıdığının bir zamanlar karnında yumurtadan çıkan kurbağa yumurtasını yutmuş olduğu gerekçesiyle.

Bir gün bana bir sokak çocuğu "Bakın efendim, şu çocuğa!" dedi; "İçinde canlı bir kurbağa var ve kıpırdamadan beklerseniz onun vakvakladığını duyabilirsiniz."

"Saçma," diye karşılık verdi söz konusu çocuk. "Duyduğunuz şey vicdanın konuşması. O herifin hiç vicdanı yok. Kulağınızı
midesine dayayın, hiçbir şey duymayacaksınız."

Merhum Bay Frank Buckland kurbağaların ve kara kurbağalarının insanların içinde yaşadığı iddiasını o kadar sık ​​duymuştu ki, bir keresinde bu deneyi kendisi üzerinde denedi. Canlı bir kurbağanın boğazından aşağı atlamasına izin verdi. Hiçbir rahatsızlık hissetmedi. _Doğa Tarihinin Meraklıları_ adlı kitabında Lancashire'lı birinden aldığı ve benim Devonshire'dan aldığım bazı ayrıntılarla uyuşan bir hikaye anlatıyor. "İştahı çok büyük olan bir adam yaşıyordu. Sürekli yemek yiyordu ama asla şişmanlayamıyordu; bakılınca en zayıf ve en zavallı yaratıktı. Midesinde canlı bir şey olduğunu her zaman söylerdi; ve doktorlukta bilgili nazik bir arkadaşı onun fikrini doğruladı ve adamın midesinde ikamet eden büyük bir triton olan düşmanı yerinden çıkarmak için çok yaratıcı bir plan önerdi. Kendisine sadece tuzlu yiyecek yemesi ve
su içmemesi emredildi; ve bu muameleye dayanabildiği kadar
devam ettiğinde, gidip nehrin bir barajının yanına, suyun taştığı yere, 'ağzı açık' bir şekilde uzanacaktı. Adam
söyleneni yaptı ve ağzı açık ve beklenti içinde barajın
kenarına yerleşti.

"İçerideki kertenkele, tuzlu yiyeceklerden dolayı azap çekiyordu ve susuzluktan kavruluyordu, akan derenin sesini duydu ve adamın boğazına
sıçrayarak geldi ve ağzından dışarı fırladı, içmek için suya doğru koştu. Canavarın aniden belirmesi zayıflamış hastayı o kadar korkuttu ki, ağzı hala açıkken bayıldı. Bu arada kertenkele
içti ve adamın boğazından midesine geri dönmek üzereydi; hasta uyandığında neredeyse başarmıştı ve düşmanını kuyruğundan yakalayıp oracıkta öldürdü." Ve Frank Buckland bunun üzerine şöyle diyor, "Bu hikayeyi
kaydedilmiş en iyi imkansızlıklar
dizilerinden biri olarak görüyorum." Fakat bu tür hikayeler bugüne kadar anlatılıyor ve
dolaylı olarak
inanılıyor.

Hayal gücünün ne işe yarayacağını kendi deneyimlerimden gösterebilirim. Çocukken,
Pireneler'de, bir zamanlar bir kaynaktan su içtim ve dehşete düşerek,
bir yudum yutmuşken, suyun küçük sülüklerle
canlı olduğunu gördüm. İki üç gün boyunca kötü zamanlar geçirdim.
İçimde canlı sülükler olduğuna ve kanımı emdiğine kesinlikle inanıyordum;
onları hissediyordum.
Uysallaştım. Kanımı emeceklerine inanıyordum.
Neyse ki, babam sorunumu duydu ve
bana mide sıvısının aşındırıcı doğasını açıkladı ve
canlı ve sülük doğasında olan hiçbir şeyin buna karşı koyamayacağına dair bana güvence verdi. "Sevgili
oğlum," dedi, "yemek sırasında yaptıklarınızı kişisel olarak gözlemlediğimden, bir çift çizmeyi sindirebileceğinize ve hiçbir sülüğün güçlü mide sıvınızın gücüne bir an bile dayanamayacağına ikna oldum." Ona inandım ve hayali hastalığımı tamamen unuttum.

[Resim]

[Resim: CHAPEGRACES]

BÖLÜM XII.

Her ailenin ve köyün bir scapegrace'i olmuştur. Ailenin 'ne'er-do-weel'i en büyük laneti olmuştur ve nesiller boyunca kurulması gerekeni birkaç yıl içinde yıkıp dağıtmıştır; herhangi bir
aptal yıkabilir - yalnızca akıllılar inşa edebilir.

Ancak 'ne'er-do-weel'i oluşturan şey 'aptallık' değil, 'ilke eksikliği'dir. Birçok iyi adam aptaldır ve iyiliği 'aptallığının' kendisini ve ailesini mahvetmesini engeller. Ve bazen akıllı bir adam 'ne'er-do-weel'dir, çünkü zekası 'ilke' tarafından yönlendirilmez.

Belki de aristokrasi arasındaki en bariz serserilik örneği, büyük bir servetin, geniş mülklerin ve doğa tarafından parlak yeteneklerle donatılmış, sadece ilkesiz olduğu için her şeyini kaybeden ve Kuzey İngiltere'nin gururu olan bir ırkın sonuncusu olarak sefil bir yoksulluk içinde ölen Wharton Dükü Philip'inkiydi; ancak yoksulluktan daha kötü bir şey içinde öldü: onursuzluk içinde. Papa'nın şu sert dizeleri yazdığı kişi oydu:

"Clodis--günümüzün alay konusu ve şaşkınlığı,
Hüküm süren tutkusu övgü şehvetiydi;
Bilgelerden ne kazanılabilirse onunla doğmuştu,
Kadınlar ya da aptallar ondan hoşlanmalıydı, yoksa ölürdü.

* * * * *

Tutkusu hala genel övgüyü arzulamaktı,
Hayatını bin bir şekilde kaybetmekti.
Yüreğinin onayladığı karısına karşı bir zorba,
Sevdiği krala karşı bir asi;
Her kilise ve devletin üzgün dışlanmışı olarak ölürdü,
Ve daha da kötüsü, sabıkalı, ama büyük değil.
Sana Clodis'in neden her kuralı çiğnediğini soruyorum?
Hepsi düzenbazların ona aptal demesinden korktuğu içindi."

Günümüz bize asil isimlerin ve servetlerin mirasçıları arasında bunlardan bazılarını gösteriyor; zavallı Wharton Dükü kadar aptal ve ilkesiz ve tarihte bugüne kadar yüceltilmiş olan ismin utancına yol açacak şekilde, daha az itibarsız bir yolda ilerleyen insanlar. Birçok mütevazı ailede de durum aynıdır. Sanki
ara sıra, kendine saygısı, iyiliği ve cömertliğiyle tanınan bir soyda, bazı aşağılık, bayağı, bencil unsurların bir sporu
yayılmış gibi görünür ve bu alçaklık damarının bulunduğu zavallı yaratık, atalarının yıllarca süren ihtiyat, özveri ve öngörüyle inşa ettiği her şeyi birkaç yıl içinde mahveder.

Yazar, İngiltere'nin kuzeyinde mükemmel yeteneklere, birçok geniş mülke ve
ünlü bir isme sahip bir beyefendinin örneğini hatırlar.

Ancak, servetini erken miras alma talihsizliğine uğramıştır;
daha çocukken babasını ve annesini kaybetmişti ve mülklerine geldiğinde, bir mülk ve malikaneyi birbiri ardına satarak, son günlerini bir kulübede geçirene kadar dörtnala aralarında dolaştı.

Başından beri, adama acınmaktan çok onu suçlamıştık, çünkü
Tanrı'ya ve bir annenin dizinin dibindeki insana karşı görevleri öğretilmemişti.
Ama bir gün yazar ona şöyle dedi, "Eh! Sanırım hayata yeniden başlasak, sen ve ben, deneyimlerimizle, çok
farklı yaşardık."

"Hiçbir şekilde," diye hemen cevapladı, neşeli bir kahkaha atarak, "Aynı
turu tekrar mahvolmak için yaşardım." Bundan sonra, adama duyulan acıma
pınarı kurudu. Deneyimle öğrenemeyen, ailesine verdiği utanç ve üzüntü için hiçbir
duygusu olmayan bir adam, yalnızca
aşağılanmayı hak eder.

Çocukken, düz, güçsüz bir yüze, pudralanmış saçlara ve dantelli bir cekete sahip genç bir beyefendinin resmini gördüğümü hatırlıyorum. Küçük deliklerle
delikliydi. Sebebini sordum.

Bu, babadan kalma arazileri ve malikaneyi yabancılaştıran aile haylazının portresiydi ve üç nesil boyunca bu resim çocukların ok atması için kullanıldı. Bu yüzden tek başına o haylaz en ufak bir işe yaramadı, çünkü gelecek nesillere ailede alay ve nefretin hedefi olarak gösterildi, birkaç yıl içinde, asırlar boyunca biriktirdiği seçkin bir atadan kalanları mahveden tek adam olarak.

Haylazın izleyeceği yolun ilk işareti, yüz yıldan fazla bir süredir arazisinin etrafındaki parkında büyüyen görkemli ağaçları kesmeye başladığı zaman olacak.

Coleman'ın o çağda çok yaygın olan bir adamı nefretle karşılayan _The Poor
Gentleman_ adlı başyapıtından bir sahneyi alıntılayacağım.

"_SIR CHARLES CROPLAND'IN _evinde_ bir daire. SIR CHARLES
CROPLAND _kahvaltıda; uşağı _saçını düzeltiyor_.

"_Sir Chas._ Dün hangi ayın günüydü, şehirden ayrıldığımda?

"_Uşak._ Nisan ayının biri, Sir Charles.

"_Sir Chas._ Umph! Bay Warner (kahya) geldiğinde, onu içeri alın.

"_Uşak._ Ben yapacağım, Sir Charles. [_Çık._

"_Sir Chas._ Benim arazimdeki bu aynı kerestenin kendine has
değerleri var. Ağaçlar, Doğa Bankası'ndan çıkarılan ve Abraham Newland'a ödenecek
banknotlar kadar güncel banknotlardır. Birkaç meşe için bozuk para almalıyım, çünkü nakite çok ihtiyacım var. Öyleyse, Bay Warner.

_Gir_ WARNER.

"_Warner._ Sayın Kent'e hoş geldiniz.
Sir Charles Cropland'ı tekrar malikanesinde görmekten gurur duyuyorum. Umarım bir süre daha orada kalmayı düşünüyorsunuzdur,
Sir Charles?

"_Sir Chas._ Çok sıkıcı bir zaman. Üç gün, Bay Warner.

"_Warner._ Ah, iyi beyefendi! Keşke tamamen malikanede yaşasaydınız,
Sir Charles.

"_Sir Chas._ Teşekkür ederim, Warner; ancak modern moda adamları malikanelerinde yaşamayı
çok zor buluyorlar.

"_Warner._ Çevrenizdeki ülke çok büyüleyici!

"_Sir Chas._ Bakın, Warner, Leicestershire'da avlanmalıyım--çünkü
önemli olan bu. Donlarda ve ilkbahar aylarında
kasabada kulüplerde olmalıyım--çünkü önemli olan bu. Yazın
sulama yerlerinde olmalıyım--çünkü önemli olan bu. Şimdi, Warner, bu
koşullar altında, mülkümde ikamet etmem nasıl mümkün olabilir?
Mülküm Kent'te olduğu için----

"_Warner._ Ülkenin en güzel yeri----

"_Sir Chas._ Lanet olsun güzelliğe! Mülküm Kent'te olduğu için----

"_Warner. _ Süt ve bal diyarı!----

"_Sir Chas._ Süt ve baldan nefret ediyorum.

"_Warner._ Yağ diyarı!

"_Sir Chas._ Lanet olsun yağlarınıza! Beni dinleyin. Benim mülküm Kent'te olduğu için----

"_Warner._ Çok odunsu!----

"_Sir Chas._ Lanet olsun oduna! Hayır, bu yanlış--çünkü kullanışlı. Ben
kasıtlı olarak onu kesmek için geldim.

"_Warner._ Ah! Ben de öyle korkmuştum! Masada zarlar ve sonra, balta
köküne saplandı! Oyunda kaybedilen para ve sonra, iyi şanslar! orman
bunun için inliyor.

"_Sir Chas._ Ama siz orman değilsiniz ve neden
bunun için inliyorsunuz?

"_Warner._ İçtenlikle, Sir Charles, bu güzel mülkü engellememenizi diliyorum. Değerli atalarınızın gelecek nesiller için görüşleri vardı.

"_Sir Chas._ Ve benim gelecek nesiller için görüşlerim olacak. Ağaçların onların beklentilerini engellememesi için özel olarak dikkat edeceğim. Kısacası, Bay Warner, üç günde üç bin poundum olmalı. Hemen o miktarda kereste keseceğim."

Birkaç yıl önce sıra dışı bir olay oldu. Bunu orada bulunan bir kereste tüccarı söyledi.

Saygın bir asilzade öldü ve mirasını, mülklerini ve servetini miras alacak bir haylaz oğlu bıraktı.

O zaman Yahudiler varisin üzerine akbabalar gibi çullandılar. Ona ölüm
sonrası ilanları için para ödünç vermişlerdi; ve onları tatmin edecek kadar para yoktu.

Buna göre parktaki muhteşem kerestenin kesilmesi ve satılması için emir verildi - yüzyıllardır büyüyen ağaçlar.

Satış günü geldi ve kereste tüccarları
uzaktan ve yakından toplanmıştı ve müzayedeci ağaçların satışına başlamak üzereydi - hepsi de ihtişamla duruyordu. "Aman Tanrım!" dedi satıcı bana,
"Onları görmek yüreğimi sızlattı - ağaçların kendileri asilzadelere benziyordu - yüreğimi sızlattı, ama onlardan
kar elde etmeyi umuyordum."

Tam satış başlarken, bir telgraf habercisi dörtnala geldi
turuncu bir zarfla.

Kont kendini vurmuştu.

Satış durdurulmuştu. Ağaçlar kesilemiyordu. Kendi değersiz hayatını kısa kesmişti ve her biri zavallı benliğinden daha değerli olan her bir kereste parçası kurtarılmıştı.

"Kaliteli genç adamların kumar oynaması ve savurganlığı
şimdi hiç duyulmamış bir noktaya ulaştığından, bunun hakkında biraz bilgi vermek değerlidir," diye yazıyor Horace Walpole son günlüklerinde (1772). "Pall Mall'daki Almacks'lardan birinde bir kulüpleri vardı, burada sadece
her biri 50 L'lik ruletler için oynuyorlardı; ve genellikle masada 10.000 L vardı. Lord Holland iki oğlu için yaklaşık 20.000 L ödemişti. Kumarbazların tavırları veya hatta oyun kıyafetleri bile
haksız yere dikkat çekmiyordu. İşlemeli
giysilerini çıkarıp friz paltolarını giyerek veya şans için ceketlerini
içten dışa doğru çevirerek başladılar. Dantel fırfırlarını korumak için deri parçalar (ayakçıların bıçak temizlerken giydiği türden) giydiler; gözlerini ışıktan korumak ve saçlarının düşmesini önlemek için,
geniş kenarlı, yüksek tepeli hasır şapkalar taktılar ve çiçeklerle ve kurdelelerle süslediler;
quinze'de oynarken duygularını gizlemek için maskeler taktılar. Her kumarbazın yanında çayını koymak için büyük bir kenarı olan küçük, düzenli bir standı vardı, veya rulolarını tutmak için kenarı ormolu olan tahta bir kase. Yahudilerden fahiş primlerle büyük miktarlarda borç aldılar.
Charles Fox, Yahudilerin onun kalkmasını beklediği dış odasına Kudüs Odası adını verdi. Kardeşi Stephen çok şişmandı;
George Selwyn, Shylock'larla anlaşma hakkının olduğunu, çünkü onlara kilolarca et verebileceğini söyledi."

Devon, Throwleigh'de Wonson Manor adında büyüleyici bir eski ev var, Knapman'ların eski ikametgahı, oradan da Cleave'deki Northmore'lara geçti, ayrıca civardaki büyük mülkler.

1713'ten 1734'e kadar Okehampton Milletvekili olan Cleave'li William Northmore, büyük bir kumarbazdı ve bir vuruş oyununda bir karo asının dönüşünde tek oturuşta 17.000 £ kaybetti. Bu, zorunlu satışlara ve Güney Tawton'daki Well'in atalarından kalma dönümlerinin ve evinin ve Throwleigh'deki malikane hariç neredeyse tüm mülkün kaybına yol açtı. William Northmore, yatak odasının lambri panellerinden birine bir karo ası
çizdirdi ve her gece yatağa girmeden önce dualarını etmek yerine
asa lanet okurdu. As hala oradadır. Şimdi Wonson da öldü.

Kuzey Devon'da Dowrish'ten daha eski bir aile yoktu, gerçek soyu Kral John'un saltanatına, Dowrish Kalesi'nin inşa edildiği zamana kadar uzanır. Soy doğrudan babadan oğula geçti
yirmi nesil boyunca, yani beş yüz yıl boyunca, her zaman
aynı dönümlerde oturup aynı evde oturuyorlardı, gerçekten de
eklenmiş, yeniden düzenlenmişti, ama kendi başına bir ailenin hayatları, düşünceleri, hırsları ve cesaret kırıcı deneyimlerinin kaydıydı, ülkenin en iyileriyle, de Helionlar, Carewler, Fulfordlar ve Northcoteler ile evlenmiş bir aile.

Sonra, namussuz günlerde, bir gecede
yirmi neslin işini bozan namussuz aptal geldi. Kennerleigh malikanesi yüzyıllardır Dowrishes'e aitti ve ait olmuştu.

[İllüstrasyon: WONSON MANOR]

Bir gece o zamanki toprak sahibi ve Sir Arthur Northcote piket oynuyorlardı. Bay Dowrish, en büyük el olarak dört as, dört papaz ve dört kıza sahipti ve hemen Kennerleigh malikanesini, o günlerde bile değeri olmayan 500 TL'ye bahis olarak
oynamayı teklif etti. Sir Arthur, atılmamış eli üzerinde _carte blanche_ iddiasıyla bahsi kabul etti. Sir Arthur attıktan sonra, iki
knae aldı ve her biri knae tarafından yönetilen beşerlik iki puan aldı. Bay Dowrish ilan etmek üzereyken, Sir Arthur'un _carte blanche_ için onluk iddiasıyla durduruldu ve bu da şansını mahvetti. Puan, Sir Arthur ve iki beşliye düştü ve şu şekilde puan aldılar:

Carte blanche 10
Puan 5
Her biri 15'ten iki beşli 30
Repique 60
--
105 ve oyun.

Günümüzde bu sayma yönteminde, Bay Dowrish'in kendi tarafında, dizilerin sayılmasına izin vermeden önce aslar, papazlar ve kraliçeler için "on dörtlülerini" talep edebileceği gibi,
bu eskiden böyle değildi, çünkü sayma sırası, nokta, dizi, üçlü veya dörtlü renkler konusunda kural mutlaktı. Böylece malikane
kaybedildi ve Kennerleigh günümüzde Lord Iddesleigh'e ait.

Oyunun anısına, oynandığı masa iki elin tasvirleriyle
işlendi ve şimdi Dowrish Evi'nde, banliyö villası tarzında yeniden düzenlenmiş, ancak asil bir konumda ve muhteşem bir
manzaraya sahip, tüm ilgisini kaybetmiş bir malikane.

Böyle pervasızca kumar oynamak, insanı en vahşi
durumunda harekete geçiren en güçlü tutkulardan birine geri dönüşün bir örneğidir. Yani
Alaska yerlileri. "Genellikle mesleğe dalmış bir şekilde bütün günlerini ve gecelerini geçirirler. Başlıca oyunları, yengeç, balina, ördek vb. gibi çeşitli isimlerle anılan, farklı renklerde bir avuç küçük çubukla oynanır. Oyuncu tüm çubukları karıştırır, sonra belirli bir sayıyı sayarak onları yosun yığınlarının altına yerleştirir. Amaç, balinanın hangi yığında, yengecin veya ördeğin hangi yığında olduğunu tahmin etmek gibi görünüyor. Bireyler genellikle bu önemsiz oyunda tüm dünyevi mallarını kaybederler. Heyecanla teşvik edilen bir yerlinin karısını ve çocuklarını riske attığı ve kaybederse, kazananın tanınmış malı haline geldikleri ve kimsenin böyle bir anlaşmaya müdahale etmeyi düşünmediği durumlar anlatılır."[7]

Oynamayı seven genç bir adam Beau Nash'i kendisiyle kumar oynamaya çağırdığında, bir kont. Nash önce ondan tüm hazır parasını, sonra mülklerinin tapularını ve en sonunda cebindeki saati ve parmaklarındaki yüzükleri aldı - hepsini bir gecede. Nash bunun üzerine ona inanılmaz çılgınlığı hakkında bir ders verdi ve tüm
kazandıklarını geri verdi, aynı zamanda ondan bir daha asla oynamayacağına dair bir söz aldı.

Ama bu haylazlar sadece soylular arasında bulunmaz,
ancak en çok göze çarpanlar yüksek mevkide olanlar olur.
Her sınıfta
bulunurlar ve bu ekşi meyveyi
üretmeyen bir köy yoktur.

Bu haylazların çoğunluğu sadece dağınık beyinlidir,
sıradan insanları
sınırlayan sınırların ötesine
taşıyan coşkulu ruhlarla doludurlar. Hayvansal ruhlarla dolu,
yaşam sevinciyle coşan bu adamlar, ilkeli ve kendilerine öğüt veren bilge ebeveynlere
sahipse, takdire şayan insanlar, toplumun
yararlı üyeleri olurlar. Ordu veya donanma, doğal olarak
çekindikleri meslektir ve birinci sınıf asker ve denizci olurlar. Ama bu, ilkeli olmaları durumunda geçerlidir. Bir çark gibi olmadan, kendilerine veya başkalarına iyilik yapmadan kendilerini dışarı atarlar.

Okulda, bir mahallede tanıdığımız bazı haylazları,
ağır, ağırbaşlı, hareketsiz ve zekâsız bir hödükle karşılaştırın.
Sonuçta en iyi adam hangisidir? Hiç şüphesiz, haylazlığı coşkulu ruhlardan kaynaklanıyorsa ve kalbinde hiçbir kötülük kökü yoksa.

Ağırbaşlı, ağırbaşlı hödük, toplumun sağlıklı ve yararlı bir üyesi olur; ancak tazeliği ve enerjisi yoktur.

Bazen bazı olumsuz durumların genç bir adamı uygun yaşam tarzından
çıkardığından ve kariyeri boyunca yanlış yola girdiğinin bilincinde olduğundan şüphe edemeyiz. Sonra
ya bundan en iyi şekilde yararlanır ya da
karşılaştığı kısıtlamalara ve zıtlıklara karşı kalbinde dirençle
somurtkan bir kızgınlıkla devam eder--zorluklara girer, başka bir yola girmek için çok geç olduğunda
kovulur ve hayatını düzensizlik veya boş yere
tövbe ederek harcar. Okulda bir "kavgaya" giren, beklemek ve cezasını cesurca almak ve bunu hak ettiği gibi kabul etmek yerine denize kaçan bir çocuk tanıyordum.

Yıllar sonra bir denizciyle karşılaştım ve bana şöyle dedi: "Hayatımın lekesi, hak ettiğim huş ağacını kabul etmememdi. Denize açıldım. Şimdi on beş yıldır denizciyim ve henüz
deniz bacaklarımı bulamadım. Ne zaman bir siper rüzgar olsa ve su biraz
dalgalı olsa, bir köpek kadar hasta oluyorum. Her zaman aynı. Bana karşı duruyor. Denizden nefret ediyorum. Ama okuldan kaçtığımda kendimi aptal yerine koydum ve sonuna kadar aptal olarak kalacağım."

"Hiçbir şekilde," diye cevap verdim. "Akıllı bir adam gibi, seçtiğin mesleğe bağlı kaldın ve bundan en iyi şekilde yararlandın. Böylece cezandan kaçtığında
kaybettiğin tüm saygıyı geri kazandın."

Bu genç adamda bir serseri olmak için her türlü cazibe vardı,
ama o cazibeye boyun eğmedi. Bir hata yaptığını fark etti ve sonuçlarına bir erkek gibi katlandı. Ama,
sonra, belki de bu hataları yapanların sadece beşte biri
sonuçları kabul etme ve kendini onlara uydurma cesaretine sahiptir.

Sağlıklı bir vicdanın ve karakter gücünün sağlam bir alt yapısı varsa, orada her zaman erken yaşta yapılan bir hatanın
kendini düzelteceği umulabilir.

Ama eğer gençliğin salgınlarında sadece kanunsuzluğa duyulan sevgi, sadece inatçılık varsa, o zaman kurtuluş yoktur, ne'er-do-weel çocuk
bölümün sonuna kadar ne'er-do-weel olarak kalır.

Böyle birini hatırlıyorum. Onu çocukken tanıyordum ve ona karşı bir sevgi beslediğimi itiraf ediyorum; ama onun kaçamakları
ölçülülüğün tüm sınırlarını
aştı. İyi huylu, kestane rengi saçlı bir çocuktu, berrak, titrek mavi gözleri, çillerle biraz lekelenmiş açık teni ve düz, elastik bir vücudu vardı. Ne yazık ki bu çocuğun çocuklarına hayatta ne işe yarayacaklarını öğreten ebeveynleri yoktu; onları Ulusal Okul'a göndermiyorlardı, burada ebeveynlerinin aşılamayı ihmal ettiği şeyleri edinebilirlerdi. Genç adam bazen kiliseye gelirdi ve sonra koronun arkasındaki
galeriye giderdi. Şimdi, koroda, kafası doğal buklelerle kaplı, pazar günleri saç yağıyla
ıslanmış genç bir adam oturuyordu. Bir pazar günü, haylaz, yağlanmış buklelerin
topluluğuna yanan bir kibrit çaktı ve kafa hemen alev aldı.

Aynı ne'er-do-weel, tenor çanını çalarken, aniden
bir sonraki adamın boynuna ipin halkasını geçirdi, o da hemen
yukarıdaki çan kulesinin zeminine fırlatıldı ve aşağı atıldı ve neredeyse ölüyordu.

Başka bir olayda, "Yaşlı Straw" adlı bir adamı bir
sopayla dövdü ve ondan çıkarılabilecek iyi bir şey olup olmadığını bulmaya kararlı olduğunu söyledi. Straw'un bacağını kırdı ve yargıçlar tarafından
topuzlanmaya mahkûm edildi.

Bu, İngiltere'de stokların kullanıldığı son durumdu ve squire stokların yeniden canlandırılmasından o kadar öfkelenmişti ki, hüküm infaz edildikten sonra stokları doğrayıp yaktırdı.

Stokların utancı bizim ne'er-do-weel'imiz için çok fazlaydı; o
bölgeyi terk etti ve orduya katıldı, ama ayrılmak zorundaydı--füstian gibi renkler altında bir ne'er-do-weel'di. O zamandan beri
dünyanın her yerindeydi--her yerde bir ne'er-do-weel.

Geçen gün kilise çanı çalıyordu. Bu ne'er-do-weel içindi. Ölmek için evine dönmüştü. Boşa harcanmış bir hayat yaşayan adamın kalbindeki tek istek,
bedeninin enkazını, onu yetiştiren yerli cemaatin toprağına atmak ve altında bir serserinin küllerinden başka bir şey olmayan
tümseği işaretleyecek bir mezar taşı olmamasıydı.

[Resim]

[Resim: ÇİTLER]

BÖLÜM XIII.

Özel mülkiyetin olduğu yerde, sınırlarını gösteren bir sınır çizgisi olmalıdır; ve ekilebilir arazide ekinler varsa, orada, iki alternatiften biri veya diğeri benimsenmeli, ekinler sığırların istilasından bir çit, set veya duvarla korunmalı veya sığırlar, başıboş dolaşmaları önlemek için hapsedilmelidir.
İlk sistem İngiltere ve Vestfalya'da benimsenen sistemdir ve ikincisi Almanya ve Fransa'nın geri kalanında genel olanıdır. _İşaret_ teriminin ilginç bir geçmişi vardır. Başlangıçta ormanı ifade ediyordu,
kasvetinden dolayı böyle adlandırılıyordu, _murk_ kelimemiz buradan geliyordu. İşaret veya
orman açıklığı sınırlandırıyordu. Bundan sonra, bir topluluğun ortaklaşa sahip olduğu
toprak üzerindeki bir iddianın sınırını ifade etmeye başladı. Bir devleti veya prensliği sınırlayan topraklar o zamanlar işaret veya marş olarak da adlandırılıyordu ve
bu araziyi istilalara karşı gözetleyen görevliye mark-graff veya margrave, Fransızcada marquis, dolayısıyla bizim marquess'imiz denirdi.

Bir bölgenin veya bir köyün veya özel bir iddianın sınırı belirli göstergeler verilmesi gerektiğinden, orman daha da gerilediğinde, taşlar veya direkler dikilir ve bunların iddiaları sınırladığını göstermek için
üzerlerine işaretler kesilirdi. Bileşik Almancada Gemarkung olarak adlandırılıyordu ve
her Gemarkung'un üzerinde topluluğun işlerini düzenleyen bir villicus, icra memuru veya _schultheiss_ bulunuyordu.

1854'te Dr. Konrad Maurer, tüm siyasi ekonomistleri
_Mark Tarihine Giriş, &c._ adlı eseriyle şaşkına çevirdi. Kitap bir aldatmaca olarak tasarlanmamıştı, ancak oldukça büyük ölçüde aldatmaca yapmayı ve önemli bir heyecan
yaratmayı başardı.

Tezi, Cermen ırkları arasında _Toprağın Halk'a_ ait olduğu ve her ev sahibinin toprak üzerinde
hakları olduğu, ancak Feodalizmin istilasının her şeyi değiştirdiği, lordların daha sonra
toprağa el koyduğu ve serbest toprak sahiplerini serf ve kötü adamlara dönüştürdüğü yönündeydi.
İddiaları, 1885 ve 1889'da Profesör Fustel de Coulanges tarafından tartışılıncaya kadar kutsal kitap olarak kabul edildi ve orijinal metinleri üreterek Maurer'in tüm yapısını destekleyecek çok az veya hiç kanıtı olmadığını gösterdi. Tüm kanıtlar, toprağın, doğrudan insanların yerleştiği, özel mülk haline geldiğini, ancak toprak sahibinin kiracılarının ormanlardan odun, bataklıklardan çim almalarına ve otlatma için belirli ortak alanlara sahip olmalarına izin verdiğini, bir hak olarak değil, bir lütuf olarak gösterdiğini göstermek için ters yöndedir.

Maurer yanlış bir öncülden yola çıkmıştı. _Mark_ veya _ager_ asla
ortak arazi anlamına gelmemiştir, ancak özel mülklerin sınırıdır.[8] Tek kelimeyle,
kanıtlara göre, teorisi sosyal ve politik reformcular için bir Aptallar Cenneti'nin inşasıydı. Başlangıçta, insanlar göçebeyken, toprak kimseye ait değildi - ancak ekim başladığında, o zaman tarlaların işaretlenmesi hemen bir zorunluluk haline geldi - ve işaretlemeyle birlikte mülkiyet geldi.

Çitlerin olmadığı Fransa ve Almanya'da, mülkler
iki taş çivi arasına çizilen hayali bir çizgiyle bölünür; ve tarlalar miras yoluyla bölünüp bölündükçe, bu işaretlerin veya kazıkların sayısı artar.

Sınırlarını ayırt etmek için, bir mülk sahibi bazen ayağının ana hatlarını bir levha üzerinde keser veya onu çıkarmak için bir çekiç ve keskiyle daha fazla çaba sarf ederdi.

Zaman içinde, taştaki bu ayak izlerinin önemi tamamen unutuldu ve bunlar dünyanın her yerinde bulunduğundan, kaba insanlar bunlara hayranlıkla bakmaya ve varlıklarını açıklamak için efsaneler yaratmaya başladı.

Robinson Crusoe kıyıdaki ıslak kumdaki ayak izine
baktığında , onu oraya kimin bıraktığını keşfedene kadar rahat edemedi. Ve böylece, köylüler bu taştaki izlere, bu tür izlerin pratik bir anlamı kalmamış olmasından uzun süre sonra
geldiğinde, bunları açıklamak için beyinlerini zorladı ve tabii ki yanlış açıklamalara ulaştılar.

İskoçya'da bunlardan birkaç tane var. Hindistan ve Seylan'da da aynı şey var. Buda'nın ayak izi beş yerde kutsallaştırılır. Zeytin Dağı'nın tepesindeki
Göğe Yükseliş şapelinde Kurtarıcı'nın ayak izlerinin izi gösterilir. Filistin'i yaklaşık 700 yılında ziyaret eden Arculf, "Kilisenin ortasındaki zeminde, Rab'bin ayaklarının oluşturduğu tozdaki son izler görülebilir ve çatı, O'nun
yükseldiği yerin üstünde açıktır." der. Ancak şimdi, iz kayaya
oyulmuş olarak gösterilir.

Poitiers'de, Aziz Radegund kilisesinde, bu başrahibe azize göründüğünde Kurtarıcı'nın izini taşıyan ayak izi vardır.

Bolsena'da, üzerinde Aziz Christina'nın ayak izlerinin bulunduğu bir levha vardır.

Roma'da "Domine quo vadis" adlı bir şapel benzer bir levhanın üzerine inşa edilmiştir. Hikayeye göre, Nero'nun zulmünde yok olmaktan korkan Aziz Petrus, şapelin bulunduğu
noktada İsa ile karşılaştığında Roma'dan kaçmaya çalışmış ve O'na "Rab, nereye
gidiyorsun?" diye sormuş. Cevap "Roma'da tekrar çarmıha gerilmek" olmuş. Petrus, korkaklığından
utanarak geri dönmüş ve şehit olarak ölmüş.

Polonya'da bu ayak izlerinden on sekiz tanesi kaydedilmiştir.

[İllüstrasyon: AYAK İZLERİ OLAN ALABASTER LEVHA, VATİKAN, ROMA]

Gariptir ki, mermerde ana hatları çizilmiş ayak izleri, Roma'nın erken dönem Hıristiyanlarının mezarlarını kapatan yer altı mezarlarında bulunmuştur. Bunlardan biri Roma'daki Kircherian Müzesi'ndedir. Üzerinde zıt yönlere doğru oyulmuş iki çift ayak izi bulunan kare bir mermer levhadır, sanki bir kişi gidip
geri dönmüş veya iki kişi birbirinin yanından geçmiş gibi. Katakomplardan bir diğer taşta Januaria adı vardır ve üzerinde sandalet giymiş bir çift ayak izi vardır.

Bu ayak izlerine her türlü efsanevi şeyin bağlanması, gerçek önemlerinin kaybolduğunu gösterir. Yine de bunların bir anlamı ve amacı olmalıydı ve bu dünyanın her yerindeydi.
İcra edilen amaç artık mevcut olmadığında veya bu amacı ifade etmek artık gerekli olmadığında, bu işaretlerin anlamı vahşi varsayımlara bırakıldı.

Bu ayak izlerinin öncelikle sınır işaretleri veya mülkiyeti gösteren işaretler olarak kesildiğini söylemekte çok da yanılmış olamayız. Bir yerleşimci araziyi alıp onu çevrelediğinde,
çevresinin köşelerine işaretini
keserdi; ve en basit ve en doğal işaret ayağının iziydi.

Eski zamanlarda kalay madencilerinin, iddialarının çimlerine her yıl işaretlerini
kesmeleri gerekiyordu. Bunu başaramazlarsa, iddialarını
kaybederlerdi. Gerçekten de, _sahip olma_ terimi, _pedes posui_--"Ayaklarımı yere koydum" ifadesinden türetilmiştir. Romalı hukukçular arasında, ayağın çarptığı şeyin özel mülk olarak
talep edilebileceğini savunan bir özdeyiş vardı. Almanca marke, marca kelimesi bir sınır, bir hudut anlamına geliyordu. Şimdi, işaret kelimesini bir işaret veya sahip olma belirtisi olarak kullanıyoruz.
Esnaf işaretleri var. Ve daha önce de söylendiği gibi, tüm işaretlerin en basiti ayak iziydi. Herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, mal sahibi ayağını
izin üzerine koyar ve böylece bir mülkiyet hakkı gösterirdi.

Mezar taşlarındaki ayak izlerinde aynı fikri görüyoruz: Bir mezarda mülkiyet iddia etmek. İki çift karı koca içindir.

At nallarının bir levhaya kesildiği yerin,
etrafında dolaşılan bir alanın veya bir topluluk bölgesinin daha geniş sınırlarını gösterdiği,
ancak bu şekilde kazılan adamların ayak izlerinin
bireylere veya daha doğrusu hane reislerine ait özel arazileri gösterdiği
iddia edilmiştir.

Totnes'ta, Devon'da, High Street'te, üzerinde artık çok aşınmış bir ayak izi bulunan bir taş levha vardır. Bunun, çok eski zamanlardan beri, Brutus'un Britanya'ya ayak bastığında ve Ada'mızı kendisi ve torunları için ele geçirdiğinde bıraktığı ayak izi olduğu söylenir. Bunu yaparken şöyle demiştir:

"Burada duruyorum ve burada dinleniyorum,
Ve bu yer Totnes olarak adlandırılacak!"

Ancak şimdi işaretlerle belirtilen sınırlardan, tüm iddiayı çevreleyen yapay olarak dikilmiş olanlara geçelim.

Çitlerimiz, setlerimiz ve duvarlarımız böyledir.

İngiltere'nin ve İskoçya'nın birçok yerindeki çit, tarlalar arasında küçük bir
veya dikenli bölme veya bir tarlayı yoldan ayıran bir çittir.
Bir Kuzeyli için, tepesinde ağaçlar olan altı veya on fit yüksekliğindeki bir setten çit olarak bahsetmek, terimlerin kötüye kullanılması olarak kabul edilir. Ona göre bir çit, sadece on sekiz inç veya iki fit yüksekliğinde bir çizgidir; tarlaları ayıran bir toprak seti bir settir. Ancak İrlanda'da bir set hem bir set hem de bir hendektir. Aslında, _hedge_ kelimesi Latince _ager_ ve İskandinavca _akr_ ve bizim _acre'ımızla aynı kaynaktan türemiştir; ve saban veya kürekle,
hem sürmede hem de bankada atmada atılan toprağı ifade eder. Bu, Sanskritçe
_akara_ kelimesinin anlamıdır; ve Latince'de _ager_ kelimesinin hem bir banka hem de bir tarla olarak iki anlamı vardır. Bu yüzden, İngiltere'nin Güney Batısı'nda tarlalarımızı çevreleyen bankalar için çit terimini kullanmakta oldukça haklı olduğumuzu iddia ediyorum.

Kıtadaki zavallı sığırlar için ahırda beslenmek büyük bir zorluktur ve bu tür hayvanların etinin ne kadar kötü olduğunu seyahat etmiş her İngiliz bilir. Eski İngiltere'nin Roast Beef'iyle övünüyorsak, bunun nedeni sığırlarımızın meralarda dolaşabilmesi, sağlıklı ve güçlü olmaları ve buna bağlı olarak etlerinin sağlam ve sulu olmasıdır. Ve
bu çitlerimiz sayesindedir.

Alp dağlarının belirli kısımlarında, dağ keçisine kendilerine aitmiş gibi teslim edilen, hiçbir silahın ateşlenemeyeceği, güzel yaratıkların dinlenip güvende olduklarından emin olabilecekleri, yavrularını besleyebilecekleri ve zor durumda kaldıklarında Sığınak Şehirleri gibi kaçabilecekleri kısımlar vardır. Tirol'de böyle bir sığınağa
Gaemsenfreiheit denir.

Son yıllarda İsviçre'de yasanın Edelweiss'ı korumasını genişletmesi gerekli hale geldi. Bu tuhaf ve güzel çiçek, hem sevgililerine hediye eden âşıklar hem de gezginler için küçük hatıralar oluşturmak için çok talep görüyor.

Edelweiss'ın karlara yakın olması için çok yüksek bir rakıma veya taçlandırmak için sarp bir kayaya ihtiyacı yoktur; zavallı bitki, rahatsız edilmeden yaşayabileceği tek yerler olarak
daha yükseğe ve daha da yükseğe ve erişilemez noktalara sürülmüştür. Rosenheim'da, Bavyera platosunda, dağların köklerinde, Edelweiss tarlaları vardır ve bu bitki, tatilinden
şapkasında bir tutamla eve dönmekte ve
tüm arkadaşlarına kurutulmuş örnekler göndermekte ısrar eden doymak bilmez ziyaretçileri tatmin etmek için yetiştirilir.

Peki! İngiltere, neredeyse her yerinde yetiştirilmeden önce nasıl bir yerdi? Gerçekten de, bir çiçek diyarı olmalıydı. Şimdi
çiçekler sürgün edildi --yani, türlerinin büyük çoğunluğu, saban ve tırmıkla. Geriye sadece her ikisine de dayanabilenler kaldı --ve çitlerimize sığınanlar. Çit sırası, aslında,
İngiliz çiçeklerimiz için, Gaemsenfreiheit'in Tirol dağ keçisi için olduğu gibidir ----onların sığınma şehri, tamamen yok olmaktan sığındıkları yerdir.

Çitler olmadan Fransa'daki manzara ne kadar da kasvetlidir. Göz, çeşitli renklerde şeritlere bölünmüş, engebeli bir arazinin uçsuz bucaksız ovasına bakar,
bir ekose gibi ve hiçbir ağaç görülmez
sadece budanmış kavak sıraları veya yakacak olarak tutulan çalılık bir odun. Göz, lahana ve kolza, patates, pancar,
arpa ve mercimek, buğday ve sanfoin kuşaklarına bakar. Hiçbir yerde tek bir çit yoktur - sabana, kazmaya, küreğe ve çapaya rağmen yaşamaya inatçı olmayan bitkiler için liman yoktur. Orada çiçekler vardır - çünkü çiçekler inatçıdır ve gelmeye devam eder - üzüm sümbülleri,
Beytüllahim yıldızı, akciğerotu, kızıl anemonlar, laleler, mavi şişeler,
peygamber çiçekleri, adaçayı vb. - çünkü bunlar kürek ve payın erişemeyeceği
bir yere dalarlar veya yumrularının kesilmesine itiraz etmezler - bunu daha çok severler. Her parçadan çoğalırlar. Ama bu
tüm çiçekler için geçerli değildir. Bazılarının doğası çok rafinedir,
çok kırılgan, mütevazı, çekingendir, kaba muameleye dayanamazlar. Sadece
yalnız bırakılmayı isterler. Sürekli endişelenirlerse öleceklerdir ve böyleleri için
çitler dışında başka sığınacak yer yoktur.

Geçen gün Poitiers savaş alanındaydım. Tarihçiler
1356'da ayakta kalan ve İngiliz okçularına barınak sağlayan
sahillerden, çitlerden ve bağ duvarlarından bahseder. Hiçbiri kalmadı.
Her çit düzleştirildi, her tümsek yayıldı ve onlarla birlikte
bir zamanlar savaş alanını bir bahçeye çeviren
tüm o çiçekler de gitti.

Eski İngiliz çitlerimiz Yoksul Adam'ın kış bahçesidir, çocuklarının
oyun alanıdır. İlkbaharda çuha çiçekleriyle
nasıl da yıldız gibi parlarlar! Kırmızı robinlerle nasıl da parlarlar! Çan çiçeğiyle nasıl da örtünürler! Yüksükotuyla nasıl da dalgalanırlar! İkincisinden bahsetmişken, bir gün Cornwall'da araba kullanırken, arabacım bir dizi yüksükotuna işaret etti ve şöyle dedi: "Şuraya bakın, efendim! Tıpkı kızlar gibi!"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum.

"Hiç fark etmediniz mi," dedi, "yüksükotu her zaman çiçeklerini yola doğru çevirir - asla çite bakmaz?"

"Doğal olarak, ışığa bakmayan hiçbir çiçek yoktur."

"Öyle değil mi," dedi şoför. "Güzel yüzleri olduğunu biliyorlar ve bunu göstermek istiyorlar."

Sonra, yine eğrelti otları ve yosunlar! İçlerinde ne kadar güzellik var!
Ne kadar çeşitlilik! Tarlada keşfedilemez; sadece kendilerine ayrılmış kendi bölgelerinde - çit sırasında.

Çitlerimiz muhtemelen medeniyetimiz kadar eskidir. Sadece insan
hafızasında dikilmiş olan birkaçını biliyoruz;
çoğunluğu, toprağımız ilk kez ekilmeye başlandığı
dönemden beri var olmuştur. Ve Almanya'nın kuzeyinde, 
Vestfalya'da, Cermen atalarımızın geldiği Sakson bölgesinde, 
İngiltere'de aşina olduğumuz çitin, ülkenin bir kurumu ve manzaranın bir özelliği olarak
karşılanması dikkat çekicidir.

Bazı çitlerin boyutuna bakın - tabandaki genişlikleri, yükseldikleri yükseklik, taşıdıkları saygıdeğer antik çağ izleri! Bu belki de İngiltere'nin her yerinde geçerli değildir, ancak batıda böyledir. Büyük arazileri olan bir kontun temsilcisi bana, ilk olarak yirmi beş yıl önce temsilciliği devraldığında çitlere savaş açtığını, onları süpürüp yerine her çocuğun atlayabileceği
hızlı setli alçak tümenlerle değiştirdiğini söyledi. Ancak uzun deneyimlerden sonra, atalarımızın bu konuda sandığımız kadar aptal olmadıklarını öğrendi. Yüksek çitlerin sığırları rüzgardan ve yağmurdan korumakla kalmayıp, otlakları
ıslandığında onlar için çok gerekli olan kuru yiyecek deposu olduğunu öğrendi. Yağmurlu havalarda öküzlerin çitlere nasıl tırmandıklarını, çitlerdeki kuru otları nasıl
açlıkla yediklerini görün. Bunun nedeni, çitlerin onlara başka yerde
bulamayacakları bir şey sağlamasıdır.

İngiltere'nin batısında, çitlerin tepesi sıklıkla çıkıntılı
kayrak taşlarıyla tamamlanır ve bu, tavşanların, hatta koyunların
üzerlerinden atlamasını önlemek içindir. Cornwall'da, kıyının tepesinde, yolun yanında bir patika, toprakta büyük ve derin bir yarık vardır ve yağışlı havalarda bir sele dönüşür. Kadınları ve
okula giden çocukları, çitlerin tepelerinde yürürken gökyüzüne çizilmiş şekilde görmek yaygın bir manzaradır. Bu nedenle, belirli çitler bu şekilde yürüyüş yollarına dönüştürüldüğünde, atlıların bunları aynı şekilde kullanmasını önlemek için genellikle üzerlerine bir korkuluk yerleştirilir.

Çitlerden atlayan koyunlar hakkında, Tup-Harry adıyla bilinen yaşlı bir haydutun hikayesini anlatmaya cesaret edebilirim. Lakabını böyle almıştır. Harry küçük bir çiftçiydi ve kendisininkinden daha iyi
gelirlere ve daha iyi bir çiftliğe sahip bir komşusu vardı. Çok kurak bir mevsimde Harry, sahip olduğu bir koyun sürüsü için otlarının sonuna gelmişti.
Ancak komşusu güzel bir mangel-wurzel tarlası edinmişti. Harry
çitin üzerinden baktı--mükemmel kayrak taşlarıyla döşenmiş bir çit--ve
koyunları için bu mangalları çok özledi; ama
yakalanma riskini göze almaktan hoşlanmıyordu. Bu yüzden akşam vakti
çimsiz tarlasına gitti, başını çite dayadı,
sırtını eğdi ve "Tup! Tup! Tup!" diye seslendi, bunun üzerine yaşlı koçu
koşup sırtına atladı, çite doğru yürüdü ve
mangal tarlasına girdi ve tüm sürü Kızılderili sırası halinde Harry'nin sırtından
onun peşinden koştu. Sabahın erken saatlerinde haydut harap olmuş mangal tarlasına girdi, başını çite dayadı, sırtını eğdi, "Tup! Tup! Tup!" diye seslendi ve koç geldi, sırtının üzerinden
çalıntıya doğru koştu ve tekrar çorak araziye döndü, tüm sürü Kızılderili sırası halinde onu takip etti. Bu birkaç kez yapıldı ve çitin kırıldığına veya asma kilitli bir kapının açıldığına dair hiçbir işaret görülmedi. En sonunda bir gece soyulan çiftçi saklandı ve tüm olup biteni gördü. Tup-Harry bu numarayı bir daha denemedi.

[İllüstrasyon: DEVONSHIRE HEDGES]

[İllüstrasyon: YERALTI HAKLARI]

BÖLÜM XIV.

Çünkü malikane efendisinin haklarının yüzeyin ne kadar altına kadar uzandığı henüz belirlenmedi, bu yüzden insanın kazıp kuyularını
götürebildiği kadar derine gittiğini varsayabiliriz. İngiltere'deki birçok ilçede yeraltında çıkarılmaya değer hiçbir şey yoktur ve dolayısıyla bu tür haklar pek değerli değildir. Maden zenginliğinin olduğu yerde durum tamamen farklıdır ve toprak sahiplerimizin bazılarının zenginliği
yerin derinliklerinde yatan kömürden, bakırdan veya kalaydan gelir. Ancak yüzeyin altında büyük öneme sahip hiçbir şeyi olmayanlar için bir teselli vardır ki,
büyük gelirlerini derin yeraltı yataklarından veya damarlarından elde edenler miraslarını
tüketiyorlar; kömür ve metal, yüzey toprağı gibi
kendilerini toparlayamayacak.

Yeraltı endüstrisinin büyük olduğu, kömür madenlerinin olduğu Yorkshire'da ve bir zamanlar büyük bakır ve kalay madenlerinin olduğu Cornwall sınırlarında yaşamak benim kaderimdi; ayrıca gençliğimde manganez
babamın mirasıyla kayadan çıkarıldı. Yeraltında çalışmış olanlarla epeyce işim oldu ve bu yüzden madencilik ve taş ocağıyla ilgili bazı anılarımı burada paylaşmama izin verilebilir.

Yazık! Eski düzen değişirken, Eski İngiltere'nin yetiştirdiği en taze ve en hoş karakterlerden biri ortadan kayboluyor. Cornwall madenciliği neredeyse sona eriyor. Her hafta yarımadadan, meslekleri sona ermiş bir gemi dolusu madenci ve onlarla birlikte eski kaptan gidiyor.

Eh, bizim kaybımız başkalarının kazancı! ve o, yuvarlak dünyanın başka bir yerine, orada taze bir hava esintisi, neşeli ve hoş bir arkadaş, tipik bir Cornwall Kelti, her santimi güçlü bir adam, vücudu ve fikirleri güçlü, zaman zaman biraz kaba ama bir kadınınki gibi bir
yüreğe sahip.

Cornwall'un büyük omurgası boyunca ilerlersek, bir yığın
çöp yığınıyla karşılaşırız - her yerde dikenli bir baca, eski bir makine dairesi var, ama hepsi ıssız; bacadan duman çıkmıyor,
makine sessiz. Hikaye her yerde aynı - maden
başarısız oldu. Damar çözüldü mü? Aman Tanrım hayır! Hala bol miktarda
kalay var - ama yabancı rekabet Cornwall madenciliğine ölümcül darbeyi vurdu ve Cornwall madenci, aç kalmayacaksa, geleceğini başka yerde aramak zorunda.

Elbette kaptanlar ve kaptanlar var; asla ödeme yapmayı düşünmediği madenleri başlatan,
tek bulunan metalin, yatırım yapmaya ikna edilen
aptalların ceplerinde olduğu zeki,
yaltakçı kaptanlar var. Böyle birini tanıyordum. Bir maden buldu ve bir şirket kurmak için çok istekliydi, bu yüzden
kayaya teneke dinamitleyerek yeterince akıllıca bir şekilde "tuzladı". Ancak bu madeni görmek ve yatırımcılara rapor etmek için aşağı gönderilen maden mühendisi onun için fazla kurnazdı.
Projelendirilen maden Cornwall'da değil, Devon'daydı. "Merhaba!" dedi,
"buraya bu teneke nasıl geldi? Bu Cornwall metali."

Bu yüzden o maden asla dört ayak üstüne düşmedi.

Birçok durumda, aslında büyük çoğunlukla,
kaptan kendisi kandırılmıştır ve kendi hırsının kandırmıştır. Madencilik bir spekülasyondur; biraz kumardır. Hiç kimse katı kayanın bir santimini bile göremez ve hiç kimse vaat eden göstergelerin aldatıcı olmayabileceğini kesin olarak söyleyemez. Kaptan göstergeleri görür,
geri kalan her şeyi kandıranlar yapar. Eğer damar başarısız olursa, o zaman içinde kaybedenler
kaptanın üstüne gelir ve onu bir serseri olarak mahkum ederler.

Ancak gerçeğin gizlenmesinin veya çarpıtılmasının
gerçekten uygulandığı durumlar vardır. Liskeard yakınlarındaki Caradon Tepesi, söze göre, cevher açısından çok zengindir:

"İyi işlenmiş Caradon Tepesi
Londra Şehri'ne değer."

Çok eski zamanlardan beri çıkarılıyor, ancak şimdi dinlenmeye bırakılmış ve
birkaç yıldır terk edilmiş. Hikaye anlatılır --doğruluğuna kefil olmayacağız-- Caradon'daki başlıca madenlerden birinde madenciler muazzam bir "demet" bakır bulmuşlar ve hemen, kaptanın emriyle, onu örtbas edip verimsiz olacağından emin oldukları yerde çalışmalarına devam etmişler. Aşağı, hisseler daha da aşağı doğru gitti, çünkü
maden giderek daha az bakır üretti ve
bu dolandırıcılık olayına karışan herkes hisseleri saçma bir fiyata satın almak üzereyken,
sular fışkırdı ve madeni su bastı. Suyu temizlemek
güçlü motorlar gerektirecek, zaman alacak ve maliyetli olacaktı. Ancak hisseler
o kadar düştü ki yatırım yapacak hiçbir kapitalist bulunamadı ve
bu muazzam bakır hazinesi kaldırılmamış, derin su altında yatıyor. "Hikayeyi
bana anlatıldığı gibi anlatıyorum." Bu doğru mu? Söyleyemem--her halükarda
hisselerin yükseliş ve düşüşünün nasıl yönetilebileceğine dair bir fikir veriyor ve yatırımcıların tamamen maden kaptanlarının insafına
kaldıklarını gösteriyor. Ancak kaptanlar arasında dolandırıcıların olması
dolandırıcılığın yaygın olduğunu veya çoğunun bununla kirlendiğini kanıtlamıyor. Tam tersine, bir bütün olarak tamamen dürüstler, ancak
spekülatif ve iyimserler.

Fal asasına çok inanan bir kaptan var. Bir
gün,
onlarla neler yaptığını övünürken,
yakınlarda duran yaşlı bir madenci şöyle dedi:

"Ya o on sekiz madende ne oldu, kaptan, sen
kuyrukları çıkardın?"

"Çubuğun _ne kadar_ metal olduğunu söylediğini söylemiyorum,
ama metalin
nerede olduğunu söylediği kesin. Şimdi buraya bak, inanmayan Thomas, sana
ne olduğunu anlatacağım.
Bir sürü aptal,
fal çubuğuna inanmazdı ve
bana fındık çubuğumla bir deneme yapacaklarını söylediler; bu yüzden onu aldım ve
onların önünden, yerden geçtim ve sonunda çubuk, tıpkı
karşısında duran yaşlı karım gibi, tekmeledi. Peki, dedim, sen orayı kaz!
ve onlar da kazdılar."

"Ve bir damara mı geldin, kaptan?"

"Size neyle karşılaştığımızı söyleyeyim - boğularak öldüğü için gömülmüş bir çiftçinin yaşlı 'oss'u. Eh, size söz veriyorum, güldüler, alay ettiler ve kendilerini çok aptal yerine koydular ve benim bittiğimi söylediler. Bitti! dedim - ben değil; fal çubuğu yeterince doğru. Bakın, yaşlı 'oss'u dört ayakkabısıyla gömdüler. Çubuk gerçeği söyledi - ama dikkat edin, yeraltında ne kadar metal olduğunu söylemedi."

Madencinin dayanıklılığı ve soğukkanlılığı dikkat çekici. Ama bir veya iki örnek bunu gerçeği genişletmekten daha iyi gösterecektir.

Drakewalls adlı belirli bir madende, şaft çöktü. Hiçbir kohezyonu olmayan kumlu veya molozlu bir maddeye
gömülmüştü. İçeri girdiğinde
aşağıda iki madenci vardı.

Drakewalls'daki cenaze töreni 5 Şubat 1889 Salı günü gerçekleşti ve toprak kayması nedeniyle kapalı kalan iki madenci John Rule,
otuz beş yaşında ve William Bant, yirmi bir yaşındaydı, birincisi biraz sağırdı. Yemek için pastaları vardı ve mumlarını yakabildikleri sürece yakıyorlardı. En çok soğuktan, nemden ve susuzluktan muzdariptiler, su fıçıları kumların altında gömülüydü. Bir ara, kurtarma şanslarını tartışırken, Rule Bant'a, "Bence başaracaklar. Burada tutulmayı gerektirecek kadar kötü bir suç işlemedin" dedi; Bant da "Hayır" diye cevap verdi; ve Rule, düşünceli bir şekilde, "Burası Jack the Ripper için doğru yer olurdu. İkimiz,
yerleşip, zor olsa da, yemek de yerdik." diye ekledi. 9 Şubat Cumartesi gecesi kurtarıldılar. Maden işçisi Thomas Chapman, 5 Şubat'tan 9 Şubat gecesine kadar aralıksız gece gündüz çalışmıştı ve dahası, hapsedildikleri yere seksen fit indirilmişti. Diğer adamların hiçbiri, gömülen adamların uzun süre hapsedilmeleri nedeniyle akıllarını kaybetmiş olabileceklerinden korkarak aşağı inmeyi göze alamadı. Mezarla ilgili en ilginç gerçeklerden biri, iki adamın zaman hesabını kaybetmemiş olmaları, ancak günün ve saatin neredeyse tam olarak ne olduğunu bilmeleriydi. Bir soruya cevap olarak, "Cumartesi gece yarısı," dediler ve aslında, pazar sabahı saat bir civarıydı. Bant biraz sersemlemiş bir halde bulundu. Ama büyük bir soğukkanlılıkla dışarı çıkan Rule öyle değildi ve yaptığı yorum şuydu: "Pipom için bana bir ateş ve biraz sigara veren var mı?" ve çimenlere ulaştığında, "Acaba yaşlı karım benim için bir şeyler pişiriyor mu?" dedi.

Herkesin elini sıkmak istemesine çok şaşırdı. "Neden," dedi, "bütün bunlar ne? Karanlıkta oturmaktan başka bir şey yapmadım."

Chapman, bağlılığı için Victoria madalyası aldı. Bunun için şehre gitmek zorundaydı ve Galler Prensesi tarafından kendisine takdim edildi.

Kaptanlar çoğunlukla ayık ve içki içmeyen kişilerdir. Ancak ne yazık ki bu her zaman böyle değildir; bazıları platformda içki karşıtı savunucularıdır, ancak meyhanede başka bir şey. Bu türden, ateşli içki karşıtı nutuklarıyla ve ara sıra hoşgörüyle karşılandığında verdiği şaşırtıcı yargılarla her yerde tanınan yaşlı bir adam vardı. Çok iyi bir arkadaşı bir gün onunla birlikte gelecek vaat eden yeni bir bölgeyi araştırmaya gitti. Deniz seviyesinden yaklaşık bin iki yüz fit yükseklikte bulunan, belki de İngiltere'deki en yüksek dikili meyhane olan küçük meyhaneye girip dinlenmeye başladılar. Arkadaşı, Kaptan Jonas'ın viski şişesini alıp bardağını yarıya kadar doldurduğunu ve ne kadar içtiğini gizlemek için bardağın etrafında elini tuttuğunu görünce eğlendi.

"Merhaba, kaptan!" diye haykırdı arkadaşı, "Sadece su içtiğini sanıyordum."

"Efendim," diye cevapladı Jonas büyük bir soğukkanlılıkla, "yüksekliğimize uygun yaşamalıyız. Bunu prensip olarak yapıyorum."

Bazı Cornwall maden kaptanlarının İngiltere dışında sıradan madenciler olarak deneyimleri olmuştur. Yıllar önce Avustralya altın madenlerinde çalışan bir tanıdığım var ve o günler hakkında hikayeler anlatmayı sever.

"Tuhaf bir topluluktuk," dedi bir gün bana; "birçoğumuz -ve
arkadaşım da onlardan biriydi--(ben değilim, anlıyor musunuz)--eski mahkumlardık. Ama hayatımın değeri, bunun farkında olduğumu onlara bildirmekti.
Bir adama karşı bir düzine kişinin silinebileceği çeşitli yollar vardı.
Size bir keresinde ne olduğunu anlatacağım. Rogers adında bir adam vardı--Redruth yolundan gelmişti--ve bir gün dilini fazlaca serbest bıraktı ve
arkadaşlarımızdan birkaçının geçmişi hakkında bir şeyler bildiğini söyledi. Eh, bundan kötülük çıkacağından emindim ve kötülük çıktı. O günlerde her şey
zor ve hazırdı ve altını, kumu vb. taşımak için teneke kovalarımız vardı. Eh, bir gün Rogers kuyuya çıkmak üzereyken, en ufak bir şans eseri, kovalardan biri devrilip
düştü. Onu kuyudan aşağı takip ettim ve o kova kafasının yarısını kesmişti ve omzundan yakınına.
Bunu yapacağını düşünmezdin ama yaptı. Tanrı seni korusun,
Su, dedikleri gibi, derin bir kuyunun dibine ulaşmadan önce
'kırılmazsa' bir bardak suyun bir adamı yere serdiğini gördüm;
kurşun gibi tek bir topak halinde aşağı iner."

Bir süre sonra devam etti--"Bir keresinde neredeyse gıcırdıyordum, hayatımdaki en yakın
olanı. Aşağıya doğru patlayacakken, fitili
ateşleyecek olan hariç tüm adamlar yukarı gönderildi. Eh, bir gün bunu yapacak tek kişi
bendim . Fitili ateşe verdim ve gittim, yukarı çekildim. Ama bir şekilde
patlamadı. Suyun içeri girdiğini düşündüm, bu yüzden
tepeye ulaşıp dışarı çıkmadan önce tekrar aşağı inmem için işaret verdim. Patlama olduğunda
tam dibe ulaşmıştım. Kayalar ve taşlar hızla yanımdan geçtiler ve tekrar aşağı indiler. Kaçmamın nasıl gerçekleştiğini size anlatamam; ama Tanrı istedi;
bu benim için yeterliydi. Sırtımı kayaya dayamıştım ve
taşlar yağmur gibi düştü, ama kiraz çekirdeğinden daha büyük olanı
bana çarpmadı. Ama yukarıdaki adamların korktuğunu söyleyebilirim. Bağırdığımda
kulaklarına inanamadılar;
beni çiziksiz
bir şekilde
yukarı çıkarken gördüklerinde gözlerine inanamadılar. İnsanlar
mucizelerin
çağının geçtiğini söyler. Bunu asla söylemeyeceğim; öldürülmemiş olmam bir mucizeydi ve bunda şüphe yok."

"Peki, kaptan," dedim, "Avustralya altın madenlerinde bir servet mi kazandın?"

Gözlerinde bir ışıltıyla bana baktı.

"Cebimde yarım kronla dışarı çıktım. Geri döndüğümde
sadece bir ha'penny'im vardı."

"Peki bulduğun tüm altın?"

"Beni terk edip,
mahkum olan eşimin eline geçmenin tuhaf bir yolu vardı. O zengin oldu. Ben zengin olamadım.
Eh, deneyimle geri döndüm."

"Ve şimdi, kaptan, ne yapacaksın?"

"Eski ülkede hiçbir şey olmuyor. Ben yine denizlerin
üzerinde bir yerlerdeyim. Elimde değil. Sevgili eski İngiltere'yi ve her şeyden önce mübarek eski Cornwall'u seviyorum, ancak beni ve ailemi desteklemezlerse veya destekleyemezlerse başka bir yere gitmeliyim."

Ne yazık ki! Bu çok doğru. Madenlerin neredeyse hepsi kapalı. Sadece bir bölgede, Calstock'ta, birkaç yıl önce aktif olarak çalışan yirmi iki tane vardı, şimdi ise hiçbiri yok.

Madenciler dünyanın dört bir yanına dağılmış durumda. Güney Afrika'ya, Brezilya'ya, Boğaz Yerleşimlerine gittiler.

Ancak maden olmayan yerde taş ocakları var. Ah! Çocukluğumda eski taş ocaklarında geçirilen o keyifli saatler! Böğürtlenlerin moloz yığınlarının üzerinde büyüdüğü ve lezzetli meyvelerinin güneşin sıcaklığını yansıtan ufalanmış taşların üzerinde olgunlaştığı böğürtlenleri toplamak!
Güney Downs'un tebeşir ocaklarında fosil aramak,
bir fosil süngeri veya parıldayan bir köpekbalığı dişi çıkarabildiğim için çok mutlu olmak!

Yeni bir taş ocağı kadar çirkin bir şey yoktur, doğanın yüzünde bir yara,
ama eski olandan daha güzel bir şey yoktur, tüm yaraları doğa tarafından
iyileştirilmiştir.

Ve sonra, yine, eski taş ocaklarını rahatsız eden şey tavşanlar içindir--ve bu nedenle de çocukların saatlerce Tavşan aramak için
keyif aldıkları yerlerdir.

Bir taş ocağıyla bağlantılı olarak bir hikaye anlatmaya cesaret edeceğim--ilginç,
çünkü soyu tükenmemiş bir batıl inanç biçimini gösteriyor. Hikayeyi kendi tarzımda anlatıyorum, ancak temelde doğru -- yani, taş ocağı işçisinin anlattığı ve kendisinin benim anlattığım şekilde mağdur edildiğine inandığı oldukça doğru, ancak kullandığı tam
kelimelere kefil olamam.

Jeolojik amaçlarla Cornwall'da bir tepenin yamacında taş çıkarmak için açılmış bir taş ocağını inceliyordum,
ve bu taş ocağıyla yolları metalleştirmek için. Katmanları incelerken, kayanın en üst katmanında, kayanın yüzeyinden yaklaşık üç fit altı inç veya dört fit yükselen toprağın altında bir tür çentik gördüm.

Çentik yaklaşık iki fit derinliğinde ve aynı genişlikteydi ve kenarları dik olarak kesilmişti. Açıkça yapaydı ve hemen bir mezarın bir bölümü gibi geldi bana. Müdahale edilmiş bir kilise bahçesi yoktu, bu yüzden mezarın tarih öncesine ait olduğunu düşündüm ve hemen kazıda çalışan taş ocağı işçisine bunun bir
mezar olduğunu haykırdım. Kazmasını bıraktı ve cevap verdi:

"Evet efendim, burada gördüğünüz bir mezar ve dahası size bunun kimin mezarı olduğunu veya olduğunu
söyleyebilirim. Ve o mezarla ilgili
bir alaycılık var ve eğer o kaya parçasının üzerine beş dakika oturmayı
sakıncanız yoksa, size her şeyi anlatacağım."

Adamın son dinlenme yerinin kim olduğunu bildiğine dair yaptığı açıklamaya fazla aldırmadan, orada çakmaktaşı veya bronz silah bulunup bulunmadığını sordum.

"Hayır efendim," dedi taş ocağı işçisi, "bildiğim kadarıyla böyle bir şey yok;
kestiğimiz mezarın başıydı ve kazmayı içine soktuğumuzda, beyefendinin başı taş ocağına indi."

"Beyefendinin başı mı? Hangi beyefendinin başı?"

"Eh, efendim, o zamanlar bilmiyordum. O kafa, daha doğrusu dişleri bana çok sorun çıkardı. Eğer o taşın üzerine
oturacak kadar nazik olursanız, size her şeyi anlatırım ve bunun zahmetinize değeceğini düşünüyorum. Bu çok ilginç bir hikaye, duyduğunuz en ilginç hikaye, sanırım."

"Elbette dinlerim. Ama bir dakika izin verin. Taş ocağının
yanına sürünerek gidip mezarı incelemek istiyorum."

"Öğle yemeği vaktim ve yarım saat yemek ve konuşmaktan başka yapacak bir şeyim yok," dedi taş ocağı işçisi, "bu yüzden yukarı çıkıp tekrar aşağı indiğinizde size tüm hikayeyi anlatacağım. Orada kemikler var.
Boynunu bulacaksınız; mezarın başını kestik. Ama ne yaparsanız yapın, kemikleri olduğu gibi bırakın. Cebinizde hiçbirini taşımayın, yoksa güzel bir şekilde ölürsünüz."

Gerekli keşfi yaptım. Kayaya bir mezar
oyulduğunu gördüm. Açıkça, defin işlemi gerçekleştiğinde, mezarı yapanlar yeterli toprak derinliği olmadığını düşündüler ve buna göre ölü adamı barındırmak için
toprağın altında kayaya bir delik
açtılar. Kemikler hala _yerinde_ idi. Tabutun izine rastlamadım, ancak büyük olasılıkla orada bir tane varsa,
çürümüştü ve yukarıdaki çakıllı toprak her tarafa çökmüştü ve çürürken ahşabın yerini almıştı. Ve
eğer ölü adamın üzerinde bir höyük varsa, çürümeden sonra çökme
onun kaybolmasına neden olmuştu. Mezarın üstünde funda çalıları vardı, ancak yukarıdan bakılabildiği kadarıyla orada bir mezar olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Taş ocağı işçilerinin operasyonları tarafından ortaya çıkarılmamış olsaydı, varlığı tahmin edilemezdi. Gözlemlerimi tamamladıktan sonra aşağıya geri döndüm ve işçinin gösterdiği
taşa oturdum. O bir başkasının
üstünü işgal ediyordu ve bir turtayla meşguldü - ağır hamur işi, patates ve pastırmadan oluşan korkunç bir kompozisyon, bir Kudüs enginarı kadar gri renkte ve
yapısı sıkı ve bir gülle kadar ağırdı. Bu korkunç ev yemeği örneğinden büyük parçalar kesti ve bunları bıçak ve başparmağının arasına
alıp ağzına soktu. Bu kabı açtığında diş etlerinin dişlerle yetersiz olduğunu fark ettim, bu yüzden çiğneme
kusurlu olmalıydı. Çalışan erkeklerin eşlerinin "nasıl yapılmaması gerektiğini" kanıtlamadaki ustalıklarını sergilemeleri gerçekten olağanüstü. Bir erkeğin kalbine giden yolun midesinden geçtiği söylenir. Eğer durum buysa, bu ya eşlerin olağanüstü kişisel hayranlığını ya da kocaların gerçekten mucizevi bir erdemini, yani herhangi bir ev içi bağın tarım işçisi ve zanaatkarın evlerinde devam etmesini gerektirir. Yoksa eşler, erkeklerinin şefkatini, bağlılığını, yeni bir asma köprüden geçen toplar gibi, mümkün olan en sert teste tabi tutmaya mı kararlıdır? "Görüyorsunuz efendim," dedi taş ocağı işçisi, "yeni dilimi kestiğimizde
mezarın kafasına tokat attık ve orada bir mezar olduğunu hiç anlamadık, ta ki baş aşağı bir kartopu gibi inene kadar. Ortağımdı,
James Downe, kazmasıyla oradaydı. Ben burada oturuyordum ve akşam yemeğim için çantamı yeni açmıştım ki, James'in bana dışarı bakmam için bağırdığını duydum. Yukarı baktım ve kafatasının yan taraftan
aşağı atladığını gördüm ve bacaklarımı çözemeden --öğle yemeğim için onları düğümlemiştim ve çantayı kucağımda açmıştım-- kafatası aşağı indi ve
bir sıçrayışla yiyeceklerimin arasına düştü ve orada kucağımda oturdu, yüzüme baktı, bir bebek kadar masumdu, bana öyle geldi.

"Şey, efendim, sanırım biliyorsunuzdur, eğer bir şey biliyorsanız --ve bilgili bir beyefendi gibi görünüyorsunuz-- orada Diş ağrısına karşı cebinizde ölü bir adamın dişini taşımaktan daha iyi bir koruyucu yoktur. Ölü adamların dişleri boş salyangoz kabukları kadar rastgele yalan söylemez ve ben
sık sık bir tane olmasını isterdim. Dişlerimden çok acı çekiyorum.
Gecelerce ağrıyla dolaşmaya zorlandım ve
biri bütün gece dolaşmaya zorlandığında, ya dişlerle ya da bebeklerle, işe gidemez. Ben ve kilise bekçisi çok iyi arkadaş değiliz. Görüyorsunuz ya, ben bir İncil Hristiyanıyım ve ruhaniyim ve o bekçi topraktan, topraktan.
Yeni bir mezar kazarken bir tane çıkarırsa, bana bir diş vermesi için ondan bir iyilik isteyemezdim. Şapele kendi mezarlığımız olduğu doğru, ama yeni ve orada solucanlardan başka hiçbir şey
çıkarılmıyor. Durum böyle olunca, o kafa kucağıma çarptığında alışılmadık bir şekilde sevinçliydim. Dişlerin çok sıkı olmadığını gördüm ve bıçağımla kolayca bir veya iki diş çıkardım;
Her tarafım kare olacak diye düşündüm, bu yüzden bir arka diş çıkardım -Okul Kurulu'na kadar bunlara azı dişi derler- ve bir göz dişi ve bir ön diş.
Sonra kendimi oldukça iyi hazırladığımı ve diş ağrısına karşı
korunduğumu düşündüm. Karımdan onları bir parça ipekle dikmesini istedim ve boynuma astım. Şunu söyleyebilirim ki -o günden beri ölü adamın dişlerini taktığım sürece diş ağrısı çekmedim."

"Peki onları ne kadar süre taktınız?"

"Üç gün, efendim."

"Daha fazla değil mi? Neden onları tutmadınız?"

"Size nedenini söyleyeyim, eğer beni dinlerseniz."

"Elbette. Peki kafatasına ne yaptın?"

"Attım. Kimseye faydası olmadı--en azından sahibine. Ve benim için--istediğim her şeyi elde etmiştim."

"Şimdi dişlerin yok mu?"

"Hayır. Onları üç gün sakladım ve sonra attım. "

"O zamandan beri diş ağrın oldu mu?"

"Korkunç; ama dişlerim olduğunda wusser olan bir şey vardı."

"Hadi, devam et ve bana wusser'ın ne olduğunu söyle."

"Öyleyse, beni dinlerseniz söyleyeceğim. Şey, efendim, dişlerimi bir ipek parçasına
yapıp boğazıma astım. Yatağa girdiğim ilk gece, o cumartesiydi, boynumda küçük bir kese vardı. Daha
önce başımı yastığa koymamıştım--ama, size söylemeliyim ki, ben bir İncil Hristiyanıyım ve ciddi bir adamım. Ben buralıyım, öyleyim ve kilisemizde vaaz veriyorum ve genellikle coşkulu bir vaiz olarak kabul edilirim. Çünkü, efendim, onları nasıl harekete geçireceğimi biliyorum. Peki, bunu anladığınızda,
yastığa başımı koyduğumda,
olmam gereken gibi olmadığımı görünce ne kadar şaşırdığımı anlayacaksınız. Öncelikle,
giysilerimle yatağa girmemiştim ve başımı yastığa koyduğum anda,
kırmızı bir ceket, pantolon ve tozluk giymiştim; ve dahası, ikinci olarak, dinlenmek için uzanmıştım ve kendimi
bir eyerin üzerinde, atın sırtında, kırları aşarken,
çitleri atlarken, tırmık çekerken buldum; hayatımda hiç ata binmemiş,
hiç tırmık çekmemiş ve ruhumu kurtarmak için bile bunu yapmayacaktım. Her şeyi biliyordum,
yanlış yapıyordum. Ertesi akşam, Şabat Günü, şapelimizde vaaz vermem gerektiğini biliyordum ve kırmızı bir ceketle, tazıların peşinden dörtnala
gitmekte, bir tilkiyi kovalamakta ve küfür etmekteydim! Kendimi
tutamadım. Sanırım yüzüm de ceketim kadar pembeydi. Hallelujah demek için ağzımı toparlamaya çalıştım ama başaramadım. Rap ​​yaptım ama efendim, o sırada yüksek sesle küfür ettiğim şeyi bile fısıldayamadım; ve birkaç saat içinde bir canlanmada vaaz vermek zorunda kaldım. Korkunçtu -- korkunç!"

Taş ocağı işçisinin yüzünün ter içinde olduğunu gördüm. Yaşadıklarının düşüncesi onu etkiledi ve titreyen dudaklarına bir parça hamur işi
alırken eli titriyordu.

"Minberde olduğumu düşünmeye çalıştım; Anlamalısınız efendim, eğer
doğru anda yastığa vurur ve panelleri tekmelerseniz--günahkârları aşırı olgunlaşmış yemişler gibi
aşağı indirir. Ama işe yaramadı;
ben
kötülüğüme vuruyordum ve mahmuzlarla onun yanlarına tekme atıyordum ve
beş parmaklıklı bir kapıdan geçti--korkunçtu--korkunçtu, parlayan bir ışık için, Seçilmiş İnsanlardan biri için, efendim,--benim gibi biri için."

Adam bir iç çekti, alnını ve yanaklarını sildi ve
puding torbasıyla
ayağa kalktı.

"Ondan sonraki tüm Şabat günü," diye devam etti taş ocağı işçisi, "kendim
de
değildim. Vicdanımda yanlış yaptığım yatıyordu; ve akşam vaaz ettiğimde içimde hiçbir kutsallık yoktu, efendim,
sizin saatinizin çarkını yağlayabileceğinizden daha fazla değildi; ve genellikle
bir pomatum kabı dolusu olur. Mutlu hissetmiyordum ve Şabat gecesi yatağa
ağır bir kalp ve sıkıntılı bir kafayla gittim." Bir iç daha çekti ve öğle yemeği çantasını katladı.

"İnanır mısınız efendim? Gözlerimi kapatır kapatmaz kendimi bir meyhanede buldum. Ben--ben--bebekliğimden beri bir Umut Grubu oldum. Daha bebekliğimde bile biberondan hiç hoşlanmadığımı duydum, oysa sadece bir şişe süttü, bana ılımlılık ilkeleri öyle yerleşmişti ki. Annemin bir beze biraz ıslak ekmek koyduğunu ve bir bebekken bana verdiğini duydum--ben çok inatçıydım ve şişeyi gösterdiğimde küçük bacaklarımla tekmeler savurdum. Sanırım ismi beni buna karşı koydu. Ancak efendim,
ben oradaydım, Bethesda'daki kürsüden yeni çıkmıştım ve 'Fox and Hounds' içki içiyordum. Zencefilli gazoz istemeye çalıştım ama
sözcükler boğazımda Viski Toddy'ye dönüştü. Ve dahası,
şarkı söylüyordum--sesimin en yüksek perdesinden kükreyerek--

"'Hadi çocuklar, neşelenelim,
Sıkıcı melankoliyi uzaklaştıralım;
Çünkü yas tutmak bir aptallıktır
Bir araya geldiğimizde!'"

Taş ocağı işçisi gözlerini elleriyle kapattı--yukarı bakmaya
utanıyordu.

"Bu yeterince kötü değilmiş gibi, ardından gelen sözler daha da kötüydü--ve ben
ayak tabanlarıma kadar içki içmeyen bir adamım. "'İşte şişe, geçerken
Bardaklarınızı doldurmayı ihmal etmeyin;
Su içenler donuk eşeklerdir
Bir araya geldiklerinde.

"'Süt bebeklik için uygundur,
Hanımlar Bohea yudumlamayı sever;
Senin ve benim için böyle şeyler değil
Bir araya geldiğimizde.'

"Şarkıyı söylerken, tutarlılığıma veda ettiğimi biliyordum, en değerli inançlarıma karşı geliyordum. Ama kendimi tutamadım, sanki kötü bir ruh beni ele geçirmişti. Kendimdim
ama yine de kendim değildim. Korkunçtu--korkunçtu--korkunçtu!"

Taş ocağı işçisi hamurlu torbasını savurdu ve göğsüne vurdu.

"Hepsi bu değildi," diye devam etti ve sesini alçalttı. "Kırmızı yanakları ve kıvırcık siyah saçları olan
alışılmadık derecede güzel bir barmen vardı;
ve bir şekilde kolumu beline doladım ve onu öpüyordum. Eh,
Bundan pek rahatsız olmuyorum, çünkü öpüşmek kutsal metinlerde geçer ve Pavlus bunlara barış öpücükleri der. Ama bunlar kesinlikle barış öpücükleri değildi--ve orada bir kötülük vardı, çünkü karımın baktığını biliyordum ve efendim, sonuçlarının çok çok çok çok çok olacağını biliyordum."

Taş ocağı işçisinin başı dizlerinin üzerine çöktü, ellerini başının arkasında birleştirdi ve tam beş dakika boyunca inledi. Sonra başını kaldırdı, kendini toparladı ve anlatmaya devam etti.

"En kötüsü geride kaldı. Pazartesi günü çok meşguldüm, çünkü Bay Conybeare'in komitesindeydim. Seçime gidiyorduk ve bir Liberal olarak ve Özyönetim için inanılmaz güçlüyüm ve Cornwall bölgemdeki birçok oyu etkileyebileceğimi düşünüyorum. Eh, efendim, Bay Conybeare için çok
zor bir şekilde kampanya yürütüyordum, ancak bu arada kalbimde hem avlanma hem içme, hem küfür etme, şarkı söyleme ve barmen kızını öpme gibi yaptıklarımın
kamuoyuna
çıklanacağı veya Muhafazakârlar tarafından
düşünüleceği ve iyi davaya zarar verebileceği konusunda ölümcül bir korku vardı. Ancak Pazartesi günü kimse bu konuda hiçbir şey söylemedi ve akşama doğru kafam daha rahattı.

"Yatağa girdiğimde çok yorgundum, çünkü dediğim gibi, gerçekten çok çalışıyordum ve inatçı politikacıları ikna etmek, taş kırmaktan daha kötüdür yol ve inatçı günahkarların dönüştürülmesinden
çok daha kötü. Başımı yastığa koyar koymaz -inanır mısınız efendim?- seçimin tam ortasındaydım. Bu kadar hızlı geleceğini bilmiyordum. Üç hafta süreceğini
düşündüm ama hiç de öyle olmadı. Okul Kurulu'nda bir oy kullanma yeri
kurmuşlardı ve ben oyumu kaydettirmek için oraya
giriyordum.
Pankartlar vardı -bir tarafta Birlikçiler, ama onlara bakmazdım;
diğer tarafta Bay Conybeare'den Radikal posterler vardı--ve kendi fikrimi biliyordum. İngiltere'de G.O.M.'a sadık ve sadık olan biri varsa o da benim. Eh, efendim, içeri girdim ve adımı söyledim. Numaramı biliyordum ve
planlanmamış anlaşma panolarının olduğu küçük kutuya olabildiğince güvenle girdim ve bir elimde kağıtla diğer elime kalemi aldım,
kalemi dilimle ıslattım ve yeterince siyah işaretlediğinden emin oldum,
ve sonra haçımı bıraktım. İnanır mısınız?--o sapkınlık ve şeytanlık ruhu bir kez daha üzerime çökmüştü ve gidip
Muhafazakâr'a oy vermiştim."

Taş ocağı işçisi sendeleyerek geri döndü ve ben de yardımına koşmak için tam vaktim vardı.
Bayılmıştı. Kendine gelene kadar onu kollarımda tuttum.
Suratına su
fırlattım ve yavaş yavaş kendisi oldu.

"Orful! orful! değil mi?" dedi. "Eh, efendim, bundan sonra o dişlerle
hiçbir işim olmayacaktı. Onlar yaptı. Ben de onları attım; diş ağrısı bütün gece boyunca, etrafımda ölü adam dişleri varken katlanmak zorunda kaldığım zorluklardan daha iyi olurdu."

"Ama o zamandan beri rüya görmedin mi?" diye sordum, bayıldığında elime aldığım pastaya bakarak.

"Evet, efendim, sık sık, çok sık; ama o zamandan beri rüyalarım hep
Uyumsuz, Ölçülü ve Radikal rüyalar oldu--ve bunlar sağlıklı."

"Mezarını karıştırdığın kişinin kim olduğunu bildiğinden bahsetmiştin?"

"Öyle sanıyorum ki biliyorum. O zamanlar bilmiyordum ama sonra,
hikayemi anlatmaya başladığımda; sonra bunun hakkında bir konuşma oldu ve yaşlıların anıları arasında bir
tırmıklama ve eşeleme oldu ve yaşlı bir kadın konuya ışık tutabileceğini söyledi. Onun hikayesi, yaklaşık yüz yıl önce veya belki daha fazla, emin olamazdı, Eski Salon'da Squire Trewenna adında birinin yaşadığıydı. Salon mayınlar yüzünden yıkıldı ve Trewenna'lar gitti.
Squire Trewenna avlanma ve içki içme konusunda berbat bir adamdı ve ayrıca, düzenli bir muhafazakârdı. Hızlı bir adamdı ve köpeklere ve atlara karşı
başka kimseye iyi gelmezdi ve ölmeden önce
çok sık bindiği ve çok eğlendiği bataklığın kenarına gömülmesini ve gut hastalığı midesine
bulaşmadan önce çıktığı son avda muazzam büyüklükte bir tilkiyi öldürmesini rica etti. Ve üzerinde bir mezar taşı istemediğini söyledi, böylece tilki, tazı ve atlar mezarının üzerinden geçebilirdi. Eh, insanlar unuttu, çünkü
yattığı yerde tam olarak bir mezar taşı yoktu ve yaşlı Betty Tregellas
kestiğimiz şeyin Squire Trewenna'nın mezarı olduğuna inanıyor. Ben de öyle düşünüyorum, yoksa nasıl olabilirdi ki dişlerim varken
bu kadar haksızlık, içki ve Muhafazakârlık ruhuyla
bu kadar ele geçirilmiştim? Sanırım bir Yatılı Okul eğitimi aldınız ve Üniversiteye gittiniz ve eğitimli bir adamsınız. Söyle bana, şimdi, haklı değil miyim?"

[İllüstrasyon]

_W. Brendon & Son, Matbaacılar, Plymouth._

METHUEN VE ŞİRKETİ KİTAPLARI VE DUYURULARI KATALOĞU
YAYIMCILAR: LONDRA 36 ESSEX SOKAĞI W.C.

İÇERİK

SAYFA

YAKLAŞAN KİTAPLAR, 338

ŞİİR, 344

BELLES LETTRES, ANTOLOJİLER, VB., 345

RESİMLİ KİTAPLAR, 346

TARİH, 347

BİYOGRAFİ, 350

SEYAHAT, MACERA VE TOPOĞRAFYA, 351

DENİZ VE ASKERİ, 353

GENEL EDEBİYAT, 354

BİLİM VE TEKNOLOJİ, 356

FELSEFE, 356

İLAHİYAT, 357

KURGU, 360

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR, 370

TAVUSKUŞU KÜTÜPHANESİ, 370

ÜNİVERSİTE GENİŞLETME SERİSİ, 371

GÜNÜMÜZÜN SOSYAL SORULARI, 372

KLASİK ÇEVİRİLER, 373

EĞİTİM KİTAPLARI, 373

EYLÜL 1898

MESHURLAR. METHUEN'İN DUYURULARI

Seyahat ve Macera

KUZEYE DOĞRU: BÜYÜK BUZUN ÜZERİNDE. R. E. PEARY. 800'den fazla
Resim, Harita ve Diyagramla. _İki Cilt._ 1100 sayfa. _Demy_ 8_cilt._
32_s._ _net._

Bu önemli eserde Teğmen Peary, Arktik bölgelerdeki seyahatlerinin ve maceralarının hikayesini anlatıyor. Olağanüstü
kızak yolculuğu ve Eskimolar arasındaki deneyimleri tam olarak
tanımlanıyor ve bu kitap, Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun bu yıl kendisine Altın Madalya
verdiği Arktik çalışmalarının tam bir kaydı.

Teğmen Peary'nin Kuzey Kutbu'na ulaşmak için kararlı bir çabaya başlamak üzere olması, bu kitaba özel bir ilgi katıyor.

ASYA'DAN GEÇENLER. Yazarın 250 İllüstrasyonu ve
Fotoğraflardan ve 10 Haritadan. _İki cilt._ _Royal_ 8_cilt._ 36_s._
_net._

Bu kitapta, seçkin İsveçli kaşif Dr. Sven Hedin,
Orta Asya'daki dört yıllık deneyimlerini ve
olağanüstü maceralarını anlatıyor. Dr. Hedin yetenekli bir sanatçı ve
çizimleri canlılık ve ilgiyle dolu.

Maceracı ilgi ve bilginin çeşitli
alanlarında önemli sonuçlar açısından, Dr. Hedin'in yolculuğu, Marco Polo'dan aşağıya doğru, geçmişin büyük kaşiflerinin seyahatleriyle
karşılaştırılacak. Bu yolculuk için kendisine Kraliyet Coğrafya Derneği ve Rus Coğrafya Derneği'nin Altın Madalyaları verildi.

EN YÜKSEK ANDLAR. E. A. FITZGERALD tarafından. 40 İllüstrasyon, 10'u Fotogravür ve Büyük Bir Harita ile. _Royal_ 8_vo._ 30_s._ _net._

Ayrıca, 50 Kopya ile sınırlı El Yapımı Kağıt Üzerine Küçük Baskı, 4_to._
_L_5, 5_s._

Şimdiye kadar başarılmış en yüksek tırmanışın bir anlatımı. İllüstrasyonlar en büyük özenle yeniden üretildi ve kitap, maceraperest ilgisinin yanı sıra, büyük bilimsel değere sahip
ekler içeriyor.

CHITRAL: Küçük Bir Kuşatmanın Hikayesi. SIR G. S. ROBERTSON, K.C.S.I. tarafından.
Çok Sayıda İllüstrasyon ve Bir Harita ile. _Demy_ 8_vo._ 21_s._ _net._

O zamanlar Gilgit'te İngiliz Ajanı olan Sir George Robertson,
Chitral'in hikayesini kalede gerçekten kuşatılmış birinin bakış açısından yazmıştır. Kitap oldukça uzundur ve
ünlü kuşatmayla sonuçlanan olaylar dizisini açıklayan bir Giriş bölümü vardır; ayrıca Ross'un KORAGH geçidindeki felaketi, RESHUN'un kahramanca savunması ve Kelly'nin büyük yürüyüşü hakkında bir anlatım vardır. Çok sayıda çizim -planlar, resimler ve
portreler- ve bir harita içerir ve 1895'te Chitral sınırındaki heyecan verici olayların bağlantılı bir anlatımını sunar.

YAKIN DOĞU'DA YİRMİ YIL. A. HULME BEAMAN tarafından. _Demy_ 8_vo._ 10_s._
6_d._

Suriye, Mısır, Türkiye ve Balkan Devletleri'ndeki deneyimlerin kişisel bir anlatımı, Lübnan'daki maceralar, Aleksandra'nın bombalanması, ilk Mısır Seferi, Donogla Seferi, Girit Ayaklanması vb.

Kitap ayrıca Türkiye, halkı ve Sultanı hakkında birkaç bölüm içerir.

Teoloji

DOKTRİN VE GELİŞİM. HASTINGS RASHDALL, M.A., New College, Oxford Üyesi ve Öğretmeni. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

Bu cilt, çoğunlukla Oxford Üniversitesi'nde vaaz edilen yirmi vaazdan oluşmaktadır. Bunlar, Hıristiyan teolojisi ve etiğinin önde gelen fikirlerinden bazılarını modern düşüncenin diline çevirme girişimidir.

CLOVELLY VAAZLARI. WILLIAM HARRISON, M.A., Clovelly'nin eski Rektörü tarafından.
LUCAS MALET'in Önsözüyle. _Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d._

Charles Kingsley'nin damadının Vaazlarından oluşan bir cilt.

APOSTOLİK HRİSTİYANLIK: S. Paul'ün Korintlilere Mektuplarında Örneklendirildiği Gibi. H. H. HENSON, M.A., Oxford'daki All Souls Fellow tarafından.
_Crown_ 8_vo._ 6_s._

Handbooks of Theology.

Genel Editör, A. ROBERTSON, D.D., King's College Müdürü,
Londra.

İNGİLTERE KİLİSESİ'NİN XXXIX. MADDELERİ. E. C. S. GIBSON, D.D., Leeds Rahibi, Wells İlahiyat Koleji'nin eski Müdürü tarafından
Giriş ile düzenlenmiştir. _Tek Ciltte Gözden Geçirilmiş ve Daha Ucuz Baskı._ _Demy_ 8_cilt._ 12_s._ 6_d._

İNANÇLARIN TARİHİNE GİRİŞ. A. E. BURN tarafından, Lichfield Piskoposu'nun
Rahibi'ni İnceleyerek. _Demy_ 8_cilt._ 10_s._ 6_d._

Churchman's Library.

J. H. BURN, B.D. tarafından düzenlenmiştir.

Yetkili akademisyenlerin Kilise Tarihi, Kurumları ve Doktrini üzerine yazdığı, din adamları ve laik okuyucuların kullanımına yönelik bir dizi kitap.

BUGÜN VE SONRAKİ CENNET KRALLIĞI. Canon WINTERBOTHAM, M.A.,
B.Sc., LL.B. _Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d._

Oxford Yorumları.

Genel Editör, WALTER LOCK, D.D., Keble College Müdürü,
Oxford Üniversitesi'nde İrlanda Dekanı Tefsir Profesörü.

Baylar METHUEN, İncil'in hala daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyduğu görünen Kitapları üzerine bir dizi Yorum yayınlamayı öneriyor.

Her Yorumun amacı, öncelikle yorumlayıcıdır, yani yazarın anlamını
şimdiki nesile yorumlamaktır. Editörler, metin eleştirisi veya filoloji sorularıyla çok ikincil düzeyde ilgilenmek dışında
yapmayacaklardır; ancak Gözden Geçirilmiş Versiyondaki İngilizce metni temel alarak, eleştirel ilkelerin içten kabulünü Katolik İnancına sadakatle birleştirmeye çalışacaklardır. Bu şekilde dizinin hem teoloji öğrencileri hem de din adamları için ve ayrıca İncil'i akıllıca ve saygılı bir şekilde okumak isteyen eğitimli laik ve laik kadınların sayısı giderek artan kişiler için faydalı olması umulmaktadır.

EYÜP KİTABI. Giriş ve Notlarla birlikte E. C. S.
GIBSON, D.D., Leeds Vicar'ı tarafından düzenlenmiştir. _Demy_ 8_vo._ 6_s._

The Library of Devotion.

_Pott_ 8_vo._ 2_s._; _leather_ 2_s._ 6_d._ _net._

_YENİ CİLTLER._

THE MIMITATION OF CHRIST. Girişle birlikte Gözden Geçirilmiş Çeviri,
C. BIGG, D.D., Christ Church'ün merhum öğrencisi.

Dr. Bigg, bu kitabın neredeyse yeni bir çevirisini yaptı ve okuyucu, neredeyse ilk kez, tam olarak yazarın elinden çıktığı haliyle
bulacak.

BİR İBADET KİTABI. J. W. STANBRIDGE, M.A., Bainton Rektörü, York Kanonu ve Oxford St. John's College Üyesi.
_Pott_ 8_vo._

Bu kitap, İngiliz Kilisesi üyelerinin kullanımı için günlük ve ara sıra yapılan ibadetleri, Eucharistic, diğer türde eserlere sahip olanlar için yeterince çeşitlendirilmiş şekilde içerir. Özel ve kamusal ibadetlerde bir arkadaş olması amaçlanmıştır ve en iyi İbadet yazarlarının düşünceleriyle uyumludur.

Tarih ve Biyografi

AMİRAL SIR A. COOPER KEY'İN HAYATI. Amiral P. H. COLOMB tarafından. Portreyle birlikte. _Demy_ 8_vo._ 16_s._

Bu büyük denizcinin hayatı, Donanmanın son elli yıldaki
evrimine önemli bir ışık tutuyor.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ VE ÇÖKÜŞÜ. EDWARD GIBBON tarafından. Notlar, Ekler ve Haritalarla birlikte J. B. BURY, LL.D. tarafından düzenlenen Yeni
Baskı, Trinity College, Dublin Üyesi. _Yedi Ciltte._ _Demy_ 8_vo_,
_yaldızlı üst._ 8_s._ 6_d._ _her biri._ _Taç_ 8_vo._ 6_s._ _her biri._ _Vol. VI._

EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE MISIR TARİHİ. Editör
W. M. FLINDERS PETRIE, D.C.L., LL.D., University College'da Mısırbilim Profesörü. _Tam Resimli. Altı Ciltte._ _Crown_ 8_cilt._
6_s._ _her biri._

Cilt IV. ROMA MISIR'I. J. G. MILNE. Cilt V. PTOLEMİLER'İN MISIR'I. J. P. MAHAFFY.

İNGİLTERE'DEKİ KANON HUKUKU. Cambridge Üniversitesi'nde İngiltere Yasaları
Downing Profesörü olan F. W. MAITLAND, LL.D. tarafından. _Royal_ 8_cilt._
7_s._ 6_d._

İngiltere'deki Kanon Hukuku Tarihi Üzerine Denemeler adlı bir cilt. Bu Denemeler, esas olarak ortaçağ İngiltere'sinde papalık hukuk kitaplarına atfedilen otorite ölçüsüyle ilgilenir ve (1)
_William Lyndwood_, (2) _Kilise, Devlet ve Kararnameler_, (3) _William
Drogheda ve Evrensel Sıradan_, (4) _Henry II. ve Suçlu Katipler_, (5) _Ortak Dilekçelerde Execrabilis_ ve (6)
_Diyakoz ve Yahudi Kadın_ başlıklı bir denemedir.

SHREWSBURY OKULU TARİHİ. G. W. FISHER, M.A., Yardımcı
Usta Tarafından. Çok Sayıda Resimle. _Demy_ 8_vo._ 7_s._ 6_d._

WESTMINSTER OKULU TARİHİ. J. SERGEANT, M.A., Yardımcı
Usta Tarafından. Çok Sayıda Resimle. _Demy_ 8_vo._ 7_s._ 6_d._

ETON COLLEGE TARİHİ. W. STERRY, B.A. tarafından Çok sayıda
Resim ile. _Demy_ 8_vo._ 7_s._ 6_d._

Genel Edebiyat

HACININ İLERLEMESİ. JOHN BUNYAN tarafından. Editörlüğünü, Giriş ile,
C. H. FIRTH, M.A. tarafından, 39 Resim ile R. ANNING BELL tarafından. _Crown_
8_vo._ 6_s._

Bu kitap, dönemin bilgisi eşsiz olan Bay Firth'ün uzun bir Giriş'ini içerir; ve bolca resimlendirilmiştir.

ESKİ BİR İNGİLİZ EVİ. S. BARING GOULD tarafından. Çok sayıda Plan ve
Resim ile. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

Bu kitap eski bir İngiliz ailesinin yaşamını ve çevresini anlatıyor.

CAMBRIDGE VE KOLEJLERİ. A. HAMILTON THOMPSON tarafından. Resimlerle
E. H. NEW tarafından. _Pott_ 8_vo._ 3_s._ _Deri_, 3_s._ 6_d._ _net._

Bu kitap, Bay Wells'in çok başarılı kitabı 'Oxford
ve Kolejleri' ile aynı çizgidedir.

ÜNİVERSİTE VE SOSYAL YERLEŞİMLER. W. REASON, M.A. tarafından. _Crown_ 8_vo._ 2_s._ 6_d._

[_Sosyal Soru Dizisi._

DANTE'NİN BAHÇESİ. ROSAMOND COTES tarafından. Ön sayfada _Fcap._ 8_vo._
3_s._ 6_d._

Dante'nin bahsettiği çiçeklerin efsaneleriyle birlikte bir anlatımı.

OKUMA VE OKUYUCULAR. CLIFFORD HARRISON tarafından. _Fcap._ 8_vo._ 2_s._ 6_d._

En seçkin yaşayan okuyucuların
tarafından yazılmış küçük bir ilke ve ipuçları kitabı.

Eğitsel

HACİMSEL ANALİZ. Burnley Grammar School'da Fen Bilimleri Öğretmeni olan J. B. RUSSELL tarafından. _Crown_ 8_vo._ 1_s._

Şimdiye kadar sadece pahalı ciltlerde işlenmiş bir konu hakkında gerekli tüm kuralları vb. içeren küçük bir Kılavuz.

STEDMAN'IN KOLAY FRANSIZCA EGZERSİZLERİNE ANAHTARI. G. A. SCHRUMPF tarafından. _Crown_
8_vo._ 3_s._ _net._

DAHA KISA BİR YUNANCA HAZIRLIK KİTABI. A. M. M. STEDMAN, M.A. tarafından. _Crown_ 8_vo._ 1_s._
6_d._

Accidence ve Syntax öğelerini içeren bir kitap.

MARANGOZLUK VE JOİNERLİK. F. C. WEBBER tarafından. Çok sayıda Resimle.
_Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d._

[_Handbooks of Technology._

Teknik dersler ve kendi kendine eğitim için bir Kılavuz.

PRATİK MEKANİK. SIDNEY H. WELLS tarafından. Resimli. _Crown_ 8_vo._
3_s._ 6_d._

[_Handbooks of Technology._

DİKTASYON PARÇALARI SINIF KİTABI. W. WILLIAMSON, M.A. _Crown_
8_vo._ 1_s._ 6_d._

Pasajlar tanınmış yazarlardan seçilmiştir ve birkaç gazete pasajı eklenmiştir. Eklenen kelimelerin listeleri esas olarak
karşılaştırma ve karşıtlık ilkesine göre hazırlanmıştır ve öğrencinin
hissettiği tüm zorlukları kapsayan 2000'den fazla kelimelik bir repertuar oluşturacaktır.

Bizans Metinleri

Dublin Trinity College'da Modern Tarih Profesörü olan J. B. BURY, LL.D. tarafından düzenlenmiştir.

EVAGRIUS. Liege'den PROFESÖR LEON PARMENTIER ve Gand'dan M. BIDEZ tarafından düzenlenmiştir. _Demy_ 8_vo._

Daha Ucuz Baskılar

İNGİLTERE ORTA AFRİKA. Sir H. H. JOHNSTON, K.C.B. tarafından. Yaklaşık İki Yüz İllüstrasyon ve Altı Harita ile. _Gözden Geçirilmiş ve Daha Ucuz Baskı._
_Crown_ 4_to._ 21_s._ _net._

'Kitap önemli bilgilerle dolu ve
çok çekici bir üslupla yazılmış; kısacası, yazarın
yerleşik ününe layık.'--_Standard._

VAILIMA MEKTUPLARI. ROBERT LOUIS STEVENSON'dan.
WILLIAM STRANG'ın
Aşındırılmış Portresi ve diğer İllüstrasyonlarla. _Daha Ucuz Baskı._ _Crown_
8_vo._ _Buckram._ 6_s._

NOEL DİZİLERİ KİTABI. H. C. BEECHING, M.A. tarafından düzenlenmiştir ve
WALTER CRANE tarafından
Resimlenmiştir. _Daha Ucuz Baskı._ _Crown_ 8_vo_. _gilt
top._ 3_s._ 6_d._

Orta Çağ'dan günümüze İsa'nın doğumundan esinlenen en iyi şiirlerin bir koleksiyonu.

LYRA SACRA: Kutsal Şiir Antolojisi. H. C. BEECHING,
M.A. tarafından düzenlenmiştir. _Daha Ucuz Baskı_. _Crown_ 8_vo._ _Buckram._ 3_s._ 6_d._

'Yüksek bir mükemmellik standardını koruyan büyüleyici bir seçki.'--_Times._

Kurgu

GÜÇLÜLERİN SAVAŞI. 'The Seats of the Mighty'nin Yazarı GILBERT PARKER tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

1798 tarihli bir aşk romanı.

KENT GEZGİNİ. _George Gissing_ tarafından, 'Demos', 'Jubilee Yılı' vb.'nin Yazarı. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

KONTES TEKLA. 'Değişken Çok'un Yazarı ROBERT BARR tarafından.
_Crown_ 8_vo._ 6_s._

Tarihi bir aşk romanı.

OLMUŞ OLAN ŞEYLER. 'Lady Baby', 'Orthodox' vb.'nin Yazarı DOROTHEA GERARD tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

DOMITIA. 'The Broom Squire' vb.'nin Yazarı S. BARING GOULD tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

İmparatorluk Roma'sının bir aşk romanı.

DOĞU'DAN BATI'YA. JANE BARLOW, 'Irish Idylls',
'A Creel of Irish Stories' vb.'nin yazarı. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

TO ARMS! ANDREW BALFOUR, 'By Stroke of Sword.'un yazarı.
Resimli. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

1715'e ait bir aşk romanı.

THE JOURNALIST. C. F. KEARY. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

Modern edebi yaşamın bir hikayesi.

PEGGY OF THE BARTONS. B. M. CROKER, 'Proper Pride'ın yazarı.
_Crown_ 8_vo._ 6_s._

A VENDETTA OF THE DESERT. W. C. SCULLY. _Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d._

Güney Afrika romantizmi.

CORRAGEEN IN '98. Bayan ORPEN tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

İrlanda İsyanı'nın bir romantizmi.

KRALIN DÜŞMANI. R. N. STEPHENS tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

PLUNDERPIT. J. KEIGHLEY SNOWDEN tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

Bir macera romantizmi.

DEADMAN'S. 'Kirkham's Find.'ın Yazarı MARY GAUNT tarafından. _Crown_ 8_vo._
6_s._

Bir Avustralya hikayesi.

WILLOWBRAKE. R. MURRAY GILCHRIST tarafından. _Taç_ 8_ses_ 6_s. _

AHİT MELEĞİ. J. MACLAREN COBBAN tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

Kahramanı Montrose olan tarihi bir aşk romanı.

OWD BOB, KENMUIR'IN GRİ KÖPEĞİ. ALFRED OLLIVANT tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

Cumberland vadilerinin hikayesi.

ANANIAS. Sayın Bayan ALAN BRODRICK tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

WALLYPUG ÜLKESİNDEKİ MACERALAR. G. E. FARROW tarafından. ALAN WRIGHT tarafından çizimlerle. _Crown_ 8_vo._ _Altın kaplamalı kapak._ 5_s._

BEYLER LİSTESİ METHUEN'İN YAYINLARI

Şiir

=Rudyard Kipling.= KIŞLA ODASI BALADLARI. RUDYARD KIPLING'den.
_On Üçüncü Baskı_. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Bay Kipling'in dizeleri güçlü, canlı, karakter dolu...
Her dizede şüphe götürmez bir deha yankılanıyor.'--_Times._

'Baladlar hayal gücüyle dolup taşıyor, duyguyla çarpıyorlar.
Onları kahkaha ve gözyaşlarıyla okuyoruz; ölçüler nabızlarımızda zonkluyor,
kurnazca düzenlenmiş kelimeler hayatla ürperiyor; ve eğer bu şiir değilse,
nedir?'--_Pall Mall Gazette._

=Rudyard Kipling.= YEDİ DENİZ. RUDYARD KIPLING'den. _Dördüncü
Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ _Buckram, yaldızlı üst._ 6_s._

'Bay Rudyard Kipling'in yeni şiirleri, seleflerinin tüm ruhuna ve
hareketi sahip. Vatanseverlik, Bay Kipling'in tüm eserlerini
kurduğu sağlam,
beton temeldir.'--_Times._

'İmparatorluk bir şarkıcı buldu; devlet adamlarının, bir şekilde, onları hesaba katmaları gerektiğini söylemek
şarkıların değerini düşürmek değildir.'--_Manchester Guardian._

'Kuşkusuz dehayla baştan sona canlandırıldı.'--_Daily
Telegraph._

"=Q.=" ŞİİRLER VE BALADLAR. "Q." tarafından _Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d._

'Bu eserde şiiri oluşturan o hafif, tarifsiz dokunuş ve ışıltı var.'--_Speaker._

"=Q.=" GREEN BAYS: Şiirler ve Parodiler. "Q." Tarafından, 'Dead Man's
Rock' vb. Yazarı. _İkinci Baskı._ _Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d._

=E. Mackay.= DENİZİN ŞARKISI. ERIC MACKAY Tarafından. _İkinci Baskı._
_Fcap._ 8_vo._ 5_s._

'Bay Mackay her yerde en iyi retoriğin tüm özelliklerini taşıyan bir tarzın ustası olduğunu gösteriyor.'--_Globe._

=H. Ibsen.= BRAND. HENRIK IBSEN'in Bir Dramı. Çeviri: WILLIAM
WILSON. _İkinci Baskı._ _Crown_ 8_cilt_ 3_s._ 6_d._

'On dokuzuncu yüzyılın en büyük dünya şiiri, "Faust"tan sonra. "Agamemnon", "Lear" ve şimdi içgüdüsel olarak yüce ve kutsal olarak gördüğümüz edebiyatla aynı settedir.'--_Daily Chronicle._

"=A. G.=" SİPARİŞE GÖRE AYETLER. "A. G." tarafından. _Cr._ 8_cilt_ 2_s._ 6_d._ _net._

'Hafif akademik şiirin başyapıtı.'--_St. James's Gazette._

=J. G. Cordery.= HOMER'İN ODYSSEY'İ. J. G. CORDERY'nin Çevirisi. _Crown_ 8_vo._ 7_s._ 6_d._

Güzel Mektuplar, Antolojiler, vb.

=R. L. Stevenson.= VAILIMA MEKTUPLARI. ROBERT LOUIS STEVENSON'dan.
WILLIAM STRANG'ın
Aşındırılmış Portresi ve diğer İllüstrasyonlarla. _İkinci
Baskı._ _Crown_ 8_vo._ _Buckram._ 6_s._

'Büyüleyici bir kitap.'--_Standard._

'Çekicilik ve parlaklıkla dolu.'--_Spectator._

'Neredeyse paha biçilemez bir hediye.'--_Speaker._

'Edebiyatta eşsiz.'--_Daily Chronicle._

=George Wyndham.= WILLIAM SHAKESPEARE'İN ŞİİRLERİ. GEORGE WYNDHAM, M.P. tarafından
Giriş ve Notlar ile düzenlenmiştir. _Demy_ 8_vo._ _Buckram_,
_yaldızlı üst._ 10_s._ 6_d._

Bu baskı 'Venüs', 'Lucrece' ve Soneler'i içerir ve
140 sayfadan fazla ayrıntılı bir girişle başlar.

'Bir süredir yayınlanan Shakespeare eleştirisine
en ciddi katkılardan biri.'--_Times._

'Dildeki en iyi düzenleme parçalarından biri.'--_Outlook._

'Bu, Shakespeare edebiyatına akademik ve ilginç bir katkı.'--_Literature._

'Bay George Wyndham'ın girişini ustaca bir eleştiri parçası olarak tanımlamaktan çekinmiyoruz ve Elizabeth edebiyatımızı
seven herkes bunda çok büyük bir keyif
bulacaktır.'--_Spectator._

'Bay Wyndham'ın notları takdire şayan, hatta
vazgeçilmez.'--_Westminster Gazette._

'Shakespeare'in şiirlerinin standart baskısı.'--_World._

'Kitap eleştirel içgörü ve edebi
mutlulukla yazılmıştır.'--_Standard._

=W. E. Henley.= İNGİLİZCE ŞARKI SÖZLERİ. W. E. HENLEY tarafından seçilip düzenlenmiştir.
_Crown_ 8_vo._ _Buckram_, _yaldızlı üst._ 6_s._

'Seçkin ve güzel şiirlerden oluşan bir yapıt.'--_Birmingham Gazette._

=Henley ve Whibley.= İNGİLİZCE DÜZYAZI KİTABI. W. E.
HENLEY ve CHARLES WHIBLEY tarafından derlenmiştir. _Crown_ 8_vo._ _Buckram_, _yaldızlı üst._ 6_s._

'Oldukça keyifli. Restorasyon öncesi düzyazıya aşina olmayanlar için
bundan daha büyük bir ziyafet hayal edilemezdi.'--_Athenaeum._

=H. C. Beeching.= LYRA SACRA: Kutsal Şiir Antolojisi. Editörlüğünü yapan
H. C. BEECHING, M.A. _Crown_ 8_vo._ _Buckram._ 6_s._

'Yüksek bir mükemmellik standardını koruyan büyüleyici bir seçki.'--_Times._

"=Q.=" ALTIN ​​POMPA: İngiliz Şarkı Sözleri Alayı. Düzenleyen A.
T. QUILLER COUCH. _Crown_ 8_vo._ _Buckram._ 6_s._

'Hoş bir cilt: gerçekten altın bir "Pomp."'--_Spectator._

=W. B. Yeats.= İRLANDA ŞİİRLERİNİN ANTOLOJİSİ. Editörlüğünü yapan W. B. YEATS. _Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d._

'Çekici ve genel bir seçim.'--_Times._

=G. W. Steevens.= ÖLÜLERİN MONOLOGLARI. G. W. STEEVENS tarafından. _Foolscap_
8_vo._ 3_s._ 6_d._

'Etkisi bazen muhteşem, bazen tuhaf, ama her zaman
inanılmaz derecede akıllıca.'--_Pall Mall Gazette._

=W. M. Dixon.= TENNYSON'IN ANA KİTAPÇIĞI. W. M. DIXON, M.A., Mason College'da İngiliz Edebiyatı Profesörü tarafından. _Crown_ 8_vo._ 2_s._ 6_d._

'Çok sağlam ve iyi ifade edilmiş eleştiri. Kaynakça bir
nimet.'--_Speaker._

=W. A. Craigie.= BURNS'E BİR GİRİŞ. W. A. ​​CRAIGIE tarafından. _Crown_ 8_cilt_
2_s._ 6_d._

'Şairin edebiyatına değerli bir katkı.'--_Times._

=L. Magnus.= WORDSWORTH'E BİR GİRİŞ. LAURIE MAGNUS tarafından. _Crown_ 8_cilt_
2_s._ 6_d._

'Wordsworth edebiyatına değerli bir katkı.'--_Edebiyat._

=Sterne.= TRISTRAM SHANDY'NİN HAYATI VE GÖRÜŞLERİ. LAWRENCE STERNE tarafından.
CHARLES WHIBLEY'in Girişi ve Bir Portre ile. 2 _cilt_ 7_s._

'Çok zarif ciltler bunlar; kağıt, yazı tipi ve açık yeşil cilt hepsi göze çok hoş geliyor.'--_Globe._

=Congreve.= WILLIAM CONGREVE'İN KOMEDİLERİ. G. S. STREET'in Girişi ve
Bir Portre ile. 2 _cilt_ 7_s._

=Morier.= ISPAHAN'LI HACI BABA'NIN MACERALARI. JAMES MORIER'den.
E. G. BROWNE, M.A.'nın Girişi ve Bir Portre ile. 2 _cilt_ 7_s._

=Walton.= DONNE, WOTTON, HOOKER, HERBERT VE SANDERSON'IN HAYATLARI.
IZAAK WALTON'dan. VERNON BLACKBURN'ün Girişi ve
Bir Portre ile. 3_s._ 6_d._

=Johnson.= İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN HAYATLARI. SAMUEL JOHNSON, LL.D. tarafından.
J. H. MILLAR'ın Girişi ve Bir Portre ile. 3 _cilt._ 10_s._
6_d._

=Burns.= ROBERT BURNS'ÜN ŞİİRLERİ. ANDREW LANG ve W. A.
CRAIGIE tarafından düzenlenmiştir. Portre ile. _Demy_ 8_vo_, _yaldızlı üst._ 6_s._

Bu baskı, dikkatlice derlenmiş bir Metin, çok sayıda Not, eleştirel ve metinsel, eleştirel ve biyografik bir Giriş ve bir Sözlük içerir.

'Bir ciltteki baskılar arasında, bu otoritenin yerini alacaktır.'--_Times._

=F. Langbridge.= BALLADS OF THE BRAVE: CHIVALRY, ENTERPRISE,
Courage, and Constancy Şiirleri. Rev. F. LANGBRIDGE tarafından düzenlenmiştir. _İkinci Baskı._
_Crown_ 8_cilt._ 3_s._ 6_d._ _Okul Baskısı._ 2_s._ 6_d._

'Çok mutlu bir anlayış mutlu bir şekilde gerçekleştirildi. Bu "Ballads of the Brave" erkek çocuklarının gerçek zevklerine uymak için tasarlanmıştır ve büyük çoğunluğun zevkine uyacaktır.'--_Spectator._

'Kitap muhteşem şeylerle dolu.'--_World._

Resimli Kitaplar

=F. D. Bedford.= ÇOCUK TEKERLEMELERİ. Birçok Renkli Resimle. F. D.
BEDFORD tarafından. _Super Royal_ 8_vo._ 5_s._

'En iyi bilinen tekerlemelerin mükemmel bir seçkisi, güzel
renkli resimlerle, mükemmel bir şekilde basılmış.'--_Pall Mall Gazette._

=S. Baring Gould.= S. BARING GOULD tarafından yeniden anlatılan BİR MASAL KİTABI.
ARTHUR J. GASKIN'in çok sayıda çizimi ve baş harfleriyle.
_İkinci Baskı._ _Crown_ 8_vo._ _Buckram._ 6_s._

'Bay Baring Gould, babalarımızı ve büyükbabalarımızı
memnun eden eski hikayeleri sade bir üslupla yeniden yazdığı için minnettarlığı hak ediyor.'--_Saturday Review._

=S. Baring Gould.= ESKİ İNGİLİZ MASALLARI. S.
BARING GOULD tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. F. D. BEDFORD'un Çok Sayıda İllüstrasyonuyla. _İkinci
Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ _Buckram._ 6_s._

'Büyüleyici bir cilt. Hikayeler çeşitli eski baladlardan ve halk hikayelerinden büyük bir ustalıkla seçilmiştir ve şimdi genç
okuyucuları büyülemek için Bay Baring Gould'un hoş İngilizcesiyle
giydirilmiştir.'--_Guardian._

=S. Baring Gould.= ANAOKULU ŞARKILARI VE KAFIYELERİ KİTABI. S.
BARING GOULD tarafından düzenlenmiştir ve Birmingham Sanat Okulu tarafından resimlendirilmiştir. _Buckram_,
_yaldızlı üst._ _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Bu cilt, 77 numaraya kadar çocuk şarkıları, oyun tekerlemeleri ve tekerlemeler içerdiği için kendi tarzında oldukça eksiksiz.
Öğrenciye mantıklı girişi ve açıklayıcı
notları tavsiye ediyoruz.'--_Birmingham Gazette._

=H. C. Beeching.= NOEL DİZİLERİ KİTABI. H. C. BEECHING,
M.A. tarafından düzenlendi ve WALTER CRANE tarafından resimlendirildi. _Crown_ 8_vo_, _yaldızlı üst._ 5_s._

'Amaç birliği ve yüksek şiirsel mükemmelliği nedeniyle, diğerlerinin çoğundan daha fazla var olma hakkına sahip bir antoloji.'--_Guardian._

Tarih

=Gibbon.= ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ VE ÇÖKÜŞÜ. EDWARD GIBBON'dan.
Notlar, Ekler ve Haritalarla Düzenlenmiş Yeni Bir Baskı, J. B. BURY,
LL.D., Dublin Trinity College Üyesi. _Yedi Ciltte._ _Demy_
8_vo._ _Yaldızlı üst._ 8_s._ 6_d._ _her_. _Ayrıca crown_ 8_vo._ 6_s._
_her_._ _Ciltler. I., II., III., IV. ve V._

'Gibbon'un muhteşem eserinin yeni bir baskısının zamanı kesinlikle geldi.
... Profesör Bury bu görevi üstlenecek doğru kişidir.
Öğrenimi hem kapsam hem de doğruluk açısından şaşırtıcıdır. Kitap, kullanışlı bir
formda ve makul bir fiyata yayınlanmış ve hayranlık uyandıracak şekilde basılmış.'--_Times._

'Bu baskı, bilginlik ve eleştirel becerinin bir harikası ve yedi cildinin, büyük tarihi klasiğimizin standart baskısı olarak
Dekan Milman'ınkini geçeceğini tahmin etmek, en azından övgüye değer.'--_Glasgow Herald._

'Sonunda Gibbon'ın yeterli bir modern baskısı var... On dokuzuncu yüzyılın üretebileceği en iyi baskı.'--_Manchester Guardian._

=Flinders Petrie.= MISIR TARİHİ, EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE. University College'da Mısırbilim Profesörü olan W. M. FLINDERS PETRIE, D.C.L., LL.D. tarafından düzenlenmiştir. _Tam Resimli._ _Altı
Ciltte._ _Crown_ 8_cilt._ 6_s._ _her biri._

Cilt I. TARİH ÖNCESİ ZAMANLARDAN XVI. HANEDANLIĞA KADAR. W. M. F. Petrie. _Üçüncü
Baskı._

Cilt II. XVII. VE XVIII. HANEDANLAR. W. M. F. Petrie. _İkinci
Baskı._

'Dr. Petrie ve ekolü tarafından bilimsel kesinlik ruhuyla yazılmış ve bu kadar değerli bir şekilde temsil edilen bir tarih, sağlam ve doğru bir çalışmayı teşvik etmekten ve Mısırbilimin İngiliz literatüründe boş bir yer
doldurmaktan başka bir şey yapamaz.'--_Times._

=Flinders Petrie.= ESKİ MISIR'DA DİN VE VİCDAN. W. M.
FLINDERS PETRIE, D.C.L., LL.D. Tarafından Tam Resimli. _Crown_ 8_vo._ 2_s._
6_d._

'Dersler, antik etik öğrencileri için değerli bilgilerden oluşan bir fon sağlayacaktır.'--Manchester _Guardian._

=Flinders Petrie.= SURİYE VE MISIR, TELL EL AMARNA TABLETLERİNDEN.
W. M. FLINDERS PETRIE, D.C.L., LL.D. tarafından. _Crown_ 8_vo._ 2_s._ 6_d._

'Harika bir kayıt. Bilgilerimize yapılan ekleme inanılmazdan başka bir şey değil.'--_Times._

=Flinders Petrie.= MISIR HİKAYELERİ. W. M. FLINDERS PETRIE tarafından düzenlenmiştir.
TRISTRAM ELLIS tarafından resimlendirilmiştir. _İki Ciltte._ _Crown_ 8_cilt_ 3_s._
6_d._ _her biri._

'Karşılaştırmalı halkbilimi literatürüne değerli bir katkı.
Çizimler kelimenin tam anlamıyla illüstrasyonlardır.'--_Globe._

'Filistin ve Mısır'daki yaşamın bir resmi olarak paha biçilmez.'--_Daily
News._

=Flinders Petrie.= MISIR DEKORATİF SANATI. W. M. FLINDERS PETRIE'den.
120 İllüstrasyonla. _Cr._ 8_cilt_ 3_s._ 6_d._

'Bu derslerde Mısır'daki dekoratif sanatın gelişimini açıklamak ve diğer ülkelerin
sanatı üzerindeki etkisini izlemek konusunda nadir bir beceri sergiliyor.'--_Times._

=C. W. Oman.= SAVAŞ SANATI TARİHİ. Cilt II. : Orta Çağ,
Dördüncü Yüzyıldan On Dördüncü Yüzyıla. C. W. OMAN, M.A., Fellow
of All Souls', Oxford. Resimli. _Demy_ 8_vo._ 21_s._

'Kitap, orijinal kaynakların kapsamlı bir
çalışmasına dayanmaktadır ve tüm ortaçağ tarihi öğrencileri için vazgeçilmez bir
yardımcı olacaktır.'--_Athenaeum._

'Tarihsel evriminde tüm savaş sanatı hiç bu kadar geniş ve kapsamlı bir
ölçekte ele alınmamıştır ve dünyanın kesin tarihine yakın zamanda yapılmış herhangi bir katkının daha büyük ve daha kalıcı bir değere sahip olup olmadığını sorguluyoruz.'--_Daily Chronicle._

=S. Baring Gould.= SEZARLARIN TRAJEDİSİ. S. BARING GOULD'un Büstler, Mücevherler, Kameolar vb.'den Sayısız
Resimleriyle. _Dördüncü Baskı._ _Kraliyet_ 8_cilt._ 15_s._

'Ölümsüz ilgi konusu hakkında en muhteşem ve büyüleyici
bir kitap. Kitabın en büyük özelliği, yazarın Sezarların mevcut portrelerini kullanması ve bu araştırma alanını ele alırken sergilediği takdire şayan eleştirel inceliktir. Harika bir şekilde yazılmıştır ve resimler aşırı ihtişamlı bir ölçekte verilmiştir.'--_Daily Chronicle._

=H. de B. Gibbins.= İNGİLTERE'DE SANAYİ: TARİHSEL ANA HATLAR. H. DE
B. GIBBINS, M.A., D.Litt. 5 Harita ile. _İkinci Baskı._ _Demy_ 8_cilt._
10_s._ 6_d._

=H. E. Egerton.= İNGİLİZ SÖMÜRGE POLİTİKASININ TARİHİ. H. E.
EGERTON, M.A. _Demy_ 8_cilt_ 12_s._ 6_d._

'Ayrıntılardaki doğruluk, gerçeklerin açık
düzenlenmesi ve ilkelerin geniş bir şekilde kavranmasıyla öne çıkan iyi bir kitap.'--_Manchester
Guardian._

'Yetenekli, tarafsız, açık... Çok değerli bir cilt.'--_Athenaeum._

=Albert Sorel.= ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA DOĞU SORUNU. Fransız Akademisi'nden
ALBERT SOREL tarafından. F. C. BRAMWELL,
M.A. tarafından çevrildi, R. C. L. FLETCHER'ın Girişiyle, Magdalen Koleji, Oxford Üyesi. Bir Haritayla. _Crown_ 8_vo._ 4_s._ 6_d._

'Yazarın dramadaki baş aktörlerin karakterlerine ve motivasyonlarına dair içgörüsü, esere benzer materyale dayalı kitaplarda
olağandışı bir ilgi kazandırıyor.'--_Scotsman._

=C. H. Grinling.= BÜYÜK KUZEY DEMİRYOLU TARİHİ, 1845-95.
CHARLES H. GRINLING tarafından. Haritalar ve İllüstrasyonlarla. _Demy_ 8_vo._ 10_s._
6_d._

'Hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış ve ilginç gerçeklerle dolu.'--_Daily
Mail._

'Şimdiye kadar yayınlanmış olan büyük bir İngiliz demiryolu şirketinin
tek yeterli tarihi.'--_Times._

'Bay. Grinling, Macaulay'ın İngiliz Tarihi için yaptığını Büyük Kuzey'in tarihi için yapmıştır.'--_The Engineer._

=A. Clark.= OXFORD KOLEJLERİ: Tarihleri ​​ve Gelenekleri.
Üniversite Üyeleri Tarafından. A. CLARK, M.A., Lincoln Koleji Üyesi ve
Öğretmeni Tarafından Düzenlenmiştir. 8_vo._ 12_s._ 6_d._

'Uzun yıllar boyunca Oxford Kolejleri hakkında standart kitap olarak kesinlikle başvurulacak bir eser.'--_Athenaeum._

=Perrens.= 1434'TEN 1492'YE FLORANSA TARİHİ. F. T. PERRENS Tarafından.
8_vo._ 12_s._ 6_d._

Cosimo, Piero ve Lorenzo de Medicis'in egemenliğindeki Floransa'nın tarihi.

=J. Wells.= ROMA'NIN KISA TARİHİ. J. WELLS, M.A., Oxford'daki Wadham Coll. Üyesi ve Öğretmeni. 4 Harita ile. _Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d._

Bu kitap, Devlet Okullarının Orta ve Üst Sınıfları ve Üniversitelerdeki Geçer Öğrenciler için tasarlanmıştır. Bol
Tablolar, vb. içerir.

'Özgün bir plan üzerine ve alışılmadık
tazelik ve canlılıkla yazılmış özgün bir eser.'--_Konuşmacı._

=O. Browning.= ORTAÇAĞ İTALYA'SININ KISA TARİHİ, M.S. 1250-1530.
OSCAR BROWNING, Cambridge'deki King's College Üyesi ve Öğretmeni tarafından. _İkinci
Baskı._ _İki Ciltte._ _Crown_ 8_cilt._ 5_s._ _her biri._.

CİLT I. 1250-1409.--Guelph'ler ve Ghibellinler. CİLT II. 1409-1530.--Condottieri
Çağı.

'Bay Browning, muazzam emek ve bilgi gerektiren
bir eseri ortaya çıkardığı için tebrik edilmelidir.'--_Westminster Gazette._

=O'Grady.= İRLANDA HİKAYESİ. 'Finn
and his Companions'ın Yazarı STANDISH O'GRADY tarafından. _Cr._ 8_cilt._ 2_s._ 6_d._

'Çok keyifli, çok heyecan verici. Cazibeli mizahı, özgün hayal gücü, onu en taze, en esintili
ciltlerden biri yapıyor.'--_Methodist Times._

Biyografi

=S. Baring Gould.= NAPOLYON BONAPARTE'IN HAYATI. S. BARING GOULD'dan.
Metinde 450'den fazla İllüstrasyon ve 12 Fotogravür Plakası.
_Büyük quarto._ _Yaldızlı üst._ 36_s._

'Dilimizde Napolyon'un en iyi biyografisi, Fransızlar da
kahramanlarının biyografisini onun kadar iyi yazamadılar. Southey'in "Nelson'ın Hayatı" kadar iyi bir kitap.'--_Manchester Guardian._

'Bu muhteşem cildin en önemli özelliği, Napolyon I'in Ajaccio'daki erken çocukluk günlerinden ikinci kez gömüldüğü tarihe kadar olan kişisel tarihinin eksiksiz bir resimli kroniğini oluşturan
güzel fotogravürler ve incelikle işlenmiş ahşap gravürlerden oluşan büyük zenginliğidir.'--_Daily Telegraph._

'Neredeyse tüm resimler tarihe gerçek katkılardır.'--_Westminster Gazette._

=Morris Fuller.= JOHN DAVENANT'IN HAYATI VE YAZILARI, D.D.
(1571-1641), Salisbury Piskoposu. MORRIS FULLER, B.D. tarafından. _Demy_ 8_cilt_
10_s._ 6_gün._

=J. M. Rigg.= ST. ANSELM OF CANTERBURY: DİN TARİHİNDE BİR BÖLÜM. J. M. RIGG. _Demy_ 8_cilt_ 7_s._ 6_d._

'Bay Rigg hayat hikayesini akademik bir yetenekle anlattı ve
Norman döneminin tarihine ilginç bir bölüm
kattı.'--_Daily Chronicle._

=F. W. Joyce.= SIR FREDERICK GORE OUSELEY'İN HAYATI. F. W. JOYCE,
M.A. 7_s._ 6_d._

'Bu kitap oldukça doğru bir ruhla yazılmış ve
sempati, içgörü ve önemli edebi beceriyle yazılmıştır.'--_Times._

=W. G. Collingwood.= JOHN RUSKIN'İN HAYATI. W. G. COLLINGWOOD,
M.A. Portreler ve Bay Ruskin'in 13 Çizimi ile. _İkinci Baskı._
2_cilt._ 8_cilt._ 32_sn._

'Uzun zamandır bundan daha muhteşem ciltler yayınlanmadı.'--_Times._

'Bu kadar içerik ve biçim açısından zevk veren bir biyografimiz
olmayalı uzun zaman oldu. Böyle bir kitap günlük bir zevk ve
sonsuza dek sürecek bir neşedir.'--_Daily Chronicle._

=C. Waldstein.= JOHN RUSKIN. CHARLES WALDSTEIN, M.A. Fotogravür Portre ile. _Post_ 8_cilt._ 5_sn._

'Ruskin'in öğretilerinin düşünceli ve iyi yazılmış bir eleştirisi.'--_Daily Chronicle._

=A. M. F. Darmesteter.= ERNEST RENAN'IN HAYATI. MADAME
DARMESTETER tarafından. Portre ile. _İkinci Baskı._ _Cr._ 8_vo._ 6_s._

'Son yıllarda İngiltere'de yapılmış herhangi bir girişimden daha üstün, cilalı bir biyografi mücevheri. Madam Darmesteter
gerçekten de İngiliz okuyucular için "_Ernest_ Renan'ın_ Hayatı"nı yazmıştır.'--_Athenaeum._

'Büyüleyici, biyografik ve eleştirel bir çalışma ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde tamamlanmış bir edebi sanat eseri.'--_Scotsman._

'Renan'ın çok sevdiği onur ve çekicilik, yumuşak, parlak, klasik biçim ve işleme zarafeti ile iç içe geçmiştir; ve başarmayı amaçladığı hassas ve zor başarıyı sonuna kadar yerine getirir.'--_Academy._

=W. H. Hutton.= SIR THOMAS MORE'UN HAYATI. W. H. HUTTON, M.A. tarafından
_Portrelerle._ _Crown_ 8_cilt_ 5_sn._

'Kitap, biyografilerimiz arasında yüksek bir rütbeye sahip olma iddiasında. Mükemmel, hatta sevgiyle yazılmış.'--_Scotsman._

'Mükemmel bir monografi.'--_Times._

Seyahat, Macera ve Topografya

=H. H. Johnston.= İNGİLİZ ORTA AFRİKA. Sir H. H. JOHNSTON, K.C.B. tarafından
Yaklaşık İki Yüz İllüstrasyon ve Altı Harita ile. _İkinci Baskı._
_Crown_ 4_to._ 30_sn. net._

'Eşit derecede beceri ve çekicilikle yazılmış büyüleyici bir kitap--hem bir edebi sanatçının hem de tek başına bilge, cesur ve deneyimli bir eylem adamının eseri. Kalemle çizilmiş hayranlık uyandırıcı eskizlerle dolu.'--_Westminster Gazette._

'Hoş bir kitap... Afrika topraklarımızın bu kısmıyla ilgili bilinen her şeyi tek bir cildin kapakları arasında topluyor.
Hacimli ekler son derece değerli.'--_Manchester Guardian._

'Kitap, onu yazabilecek tek kişinin standart eseri olarak ön sıralarda yer alıyor.'--_Daily Chronicle._

=L. Decle.= VAHŞİ AFRİKA'DA ÜÇ YIL. Yazar: LIONEL DECLE. 100 Resim ve 5 Harita ile. _İkinci Baskı._ _Demy_ 8_cilt._ 21_sn._

'Güzel, dolu dolu bir kitap.'--_Pall Mall Gazette._

'Heyecan verici maceralarla dolu.'--_Daily Telegraph._

'Kitabı bolca resimle dolu ve parlak sayfaları, Afrika'nın Cape'ten Ekvatora kadar olan genel görünümünü şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir tek ciltten daha iyi anlatıyor.'--_Times._

'Hoş bir kitap.'--_Academy._

'Şaşırtıcı derecede açık sözlü. Her sayfa yakın ilgiyi hak ediyor.'--_Literature._

'Kuşkusuz son zamanlarda çıkan en ilginç seyahat kitaplarından biri.'--_Standard._

'Keskin bakışlı ve korkusuz bir gezginin dürüst izlenimleri.'--_Scotsman._

'Halkın hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyor.'--_Globe._

=Henri of Orleans.= TONKIN'DEN HİNDİSTAN'A. PRENS ORLEANS'LI HENRI'DEN.
HAMLEY BENT, M.A. tarafından çevrilmiştir. 100 Resim ve Bir Harita ile.
_Taç_ 4_to_, _yaldızlı üst._ 25_s._

'Bilgimize hoş bir katkı. Anlatım dolu ve ilgi çekici ve ekler esere önemli bir değer katıyor.'--_Times._

'Prens'in seyahatleri gerçek bir öneme sahip... coğrafyaya yaptığı
hizmetler önemli. Kitap muhteşem bir şekilde
resimlendirilmiş.'--_Athenaeum._

=R. S. S. Baden-Powell.= PREMPEH'İN ÇÖKÜŞÜ. Ashanti'de Yaşam Günlüğü, 1895. Albay BADEN-POWELL tarafından. 21 Resim ve Bir Harita ile. _Daha Ucuz Baskı._ _Büyük Taç_ 8_cilt._ 6_sn._

'Seferin kompakt, sadık, çok okunabilir bir kaydı.'--_Daily
News._

=R. S. S. Baden-Powell.= MATABELE KAMPANYASI, 1896. Albay BADEN-POWELL tarafından. Yaklaşık 100 Resimle. _Daha Ucuz Baskı._ _Büyük
Taç_ 8_cilt_ 6_sn._

'Bu kitap, gösterişsizce yapılmış çok sayıda cesur çalışmanın
basit bir anlatımı olarak okunmaya değer.'--_Times._

=S. L. Hinde.= KONGO ARAPLARININ ÇÖKÜŞÜ. S. L. HINDE. Planlarla,
vb. _Demy_ 8_cilt_ 12_sn._ 6_d._

'Kitap iyi şeylerle ve sürekli ilgiyle dolu.'--_St.
James's Gazette._

'Orta Afrika'da Araplar ile Avrupalı ​​rakipleri arasındaki
en heyecan verici ve önemli bölümlerden birinin grafik taslağı.'--_Times._

=A. St. H. Gibbons.= ORTA AFRİKA'DA KEŞİF VE AVLANMA. Yazar
Binbaşı A. ST. H. GIBBONS, F.R.G.S. C.
WHYMPER'ın 8 tam sayfa illüstrasyonu, 25 fotoğraf ve harita. _Demy_ 8_vo._ 15_s._

'Kitabı sessiz, mütevazı, incelikli bir çözümün muhteşem bir kaydıdır.
Maceraları spor başarıları kadar çeşitliydi.'--_Times._

=E. H. Alderson.= MASHONALAND SAHRA KUVVETLERİYLE, 1896. Yazar
Yarbay ALDERSON. Çok sayıda illüstrasyon ve planla. _Demy_
8_vo._ 10_s._ 6_d._

'Britanya İmparatorluğu'nun büyüme hikayesine ilginç bir katkı.'--_Daily News._

'Açık, canlı ve askervari bir anlatı.'--_Scotsman._

=Seymour Vandeleur.= NİL'İN ÜST KIYISINDA VE NİJER'DE SEFER. Teğmen.
SEYMOUR VANDELEUR. Sir G. GOLDIE, K.C.M.G.'nin Girişiyle.
4 Harita, İllüstrasyon ve Planla. _Large Crown_ 8_vo._ 10_s._ 6_d._

'Afrika sorunu hakkında bu kadar değerli
bir kitap temin edilemez.'--_Guardian._

=Lord Fincastle.= BİR SINIR SEFER. Viscount FINCASTLE, V.C.,
ve Teğmen P. C. ELLIOTT-LOCKHART tarafından. Bir Harita ve 16 Resimle.
_İkinci Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_sn._

'Genel okuyucu için keyifli bir okuma parçası ve sınır savaşı hakkında gerçekten değerli bir incelemeyi bir ciltte birleştiren takdire şayan bir kitap.'--_Athenaeum._

=J. K. Trotter.= NİJER KAYNAKLARI. Albay J. K. TROTTER, R.A. tarafından. Bir Harita ve Resimlerle. _Crown_ 8_cilt._ 5_sn._

'Çok ilginç olduğu kadar anlaşılır ve mütevazı bir şekilde yazılmış bir kitap.'--_Spectator._

=Michael Davitt.= AVUSTRALYA'DA YAŞAM VE İLERLEME. MICHAEL DAVITT,
M.P. 2 Harita ile. _Crown_ 8_cilt_ 6_s._ 500 sayfa.

'İlginç ve düşündürücü bir çalışma.'--_Daily Chronicle._

'Şaşırtıcı miktarda pratik bilgi içeriyor.'--_Daily
Mail. _

'Uzun zamandır yayımlanan İmparatorluk edebiyatı
depomuza en değerli katkılardan biri.'--_Pall Mall
Gazetesi._

=W. Crooke.= HİNDİSTAN'IN KUZEY-BATI İLLERİ: ETNOLOJİ
VE YÖNETİMİ. W. CROOKE tarafından. Haritalar ve İllüstrasyonlarla. _Demy_
8_vo._ 10_s._ 6_d._

'İmparatorluğun en önemli
illerinden birinin dikkatlice ve iyi yazılmış bir anlatımı. Bay Crooke, toprakları fiziksel yönüyle, Hindu ve Müslüman yönetimi altındaki,
İngiliz yönetimi altındaki il, etnolojisi ve sosyolojisi, dini ve
sosyal yaşamı, toprakları ve yerleşim yerlerini ve yerli köylüleri ele alıyor.
İllüstrasyonlar iyi ve harita mükemmel.'--_Manchester
Guardian._

=A. Boisragon.= BENİN KATLİAMI. KAPTAN BOISRAGON tarafından. _İkinci
Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 3_s._ 6_d._

'Eğer hikaye dört yüz yıl önce yazılmış olsaydı bugün
bir İngiliz klasiği olarak okunurdu.'--_Scotsman._

'Bu olağanüstü kitabın dehşetini ve acıklılığını artırabilecek bir şey varsa o da yazarın sade üslubudur; yazar,
kendi kahramanlığının farkında olmadan, en yüksek sanat olan
bir sanatsızlıkla konuşuyormuş gibi yazar.'--_Pall Mall Gazette._

=H. S. Cowper.= LÜTFEN TEPE: YA DA, TRİPOLİ'NİN
BÜYÜK TAŞ TAPINAKLARI. H. S. COWPER, F.S.A. Tarafından Haritalar, Planlar ve 75
Resim ile. _Demy_ 8_vo._ 10_s._ 6_d._

'Artık oldukça büyük ve önemli bir antika araştırma dalı haline gelen şeyin değerli bir bölümünü oluşturuyor.'--_Times._

=W. Kinnaird Rose.= THESSALY'DEKİ YUNANLILARLA. W. KINNAIRD ROSE,
Reuter'in Muhabiri. Planlar ve 23 Resimle. _Crown_ 8_vo._
6_s._

=W. B. Worsfold.= GÜNEY AFRİKA. W. B. WORSFOLD, M.A. _Haritayla._
_İkinci Baskı._ _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Çok ılımlı bir pusulaya sıkıştırılmış anıtsal bir çalışma.'--_World._

Deniz ve Askeri

=G. W. Steevens.= DENİZ POLİTİKASI: G. W. STEEVENS tarafından. _Demy_ 8_cilt_ 6_s._

Bu kitap, İngiliz ve dünyanın diğer önemli
donanmalarının bir tanımıdır ve deniz politikamızın muhtemelen geliştirilebileceği hatların bir taslağıdır.

'Son derece yetenekli ve ilginç bir çalışma.'--_Daily Chronicle._

=D. Hannay.= KRALİYET DONANMASININ KISA TARİHİ, İLK ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE. DAVID HANNAY tarafından. Resimli. 2 _Cilt._ _Demy_ 8_cilt._
7_s._ 6_d._ _her biri._ Cilt I., 1200-1688.

'Bir oturuşta baştan sona okuduk ve geçmişin tüm kusurları ve ihtişamıyla canlı ve canlı bir
resmini görmek için
okuyanlar hayal kırıklığına uğramayacaklardır. Tarihçi, edebi
beceri ve üslupla
donanmıştır.'--_Standard._

'Bay Hannay'in kitabını, denizcilik tarihi alanında çalışan her zeki öğrenciye içtenlikle tavsiye edebiliriz. Bay Hannay'in tarihsel anlatısının değeri ne kadar büyükse,
stratejik açıklamasının değeri de o kadar büyüktür.'--_Times._

=C. Cooper King.= İNGİLİZ ORDUSUNUN HİKAYESİ. Albay COOPER KING tarafından, Resimli. _Demy_ 8_cilt_ 7_s._ 6_d._

'İngiltere'nin askeri ilerlemesinin yetkili ve doğru bir hikayesi.'--_Daily Mail._

'Bu kullanışlı cilt, özet bir biçimde, İngiliz ordusunun hikayesinin kısa ama yeterli bir taslağını içeriyor.'--_Daily News._

=R. Southey.= İNGİLİZ DENİZCİLERİ (Howard, Clifford, Hawkins, Drake,
Cavendish). ROBERT SOUTHEY tarafından. Girişle birlikte DAVID
HANNAY tarafından düzenlenmiştir. _İkinci Baskı._ _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

'Denizcilik tarihimizin hayranlık uyandıran ve iyi anlatılmış hikayeleri.'--_Army and
Navy Gazette._

'Cesur, ilham verici bir kitap.'--_Black and White._

=W. Clark Russell.= AMİRAL LORD COLLINGWOOD'UN HAYATI. W. CLARK
RUSSELL tarafından, F. BRANGWYN'in çizimleriyle. _Üçüncü Baskı._ _Crown_
8_cilt_ 6_sn._

'Ülkedeki her çocuğun elinde görmek isteyeceğimiz bir kitap.'--_St. James's Gazette._

'Gerçekten iyi bir kitap.'--_Saturday Review._

=E. L. S. Horsburgh.= WATERLOO KAMPANYASI. E. L. S. HORSBURGH tarafından,
B. A. _Planlarla._ _Crown_ 8_cilt_ 5_sn._

'Basit, sağlam ve kapsamlı bir makale.'--_Daily Chronicle._

=H. B. George.= İNGİLİZ TARİHİNİN MUHAREBELERİ. H. B. TARAFINDAN GEORGE, M.A.,
Oxford'daki New College Üyesi. Çok sayıda Planla. _Üçüncü Baskı.
Crown 8vo. 6s._

'Bay George çok yararlı bir görevi üstlendi - askeri meseleleri askeri olmayan
okuyucular için anlaşılır ve öğretici hale getirmek - ve bunu övgüye değer bir zeka ve çalışkanlıkla ve büyük bir başarıyla gerçekleştirdi.'--_Times._ #/

Genel Edebiyat

=S. Baring Gould.= ESKİ ÜLKE HAYATI. S. BARING GOULD tarafından. Altmış yedi İllüstrasyonla. _Büyük Crown 8vo. Beşinci Baskı. 6s._

'"Eski Ülke Hayatı", sağlıklı ve bütünsel bir okuma, esintili yaşam ve hareketle dolu, canlı bir şekilde anlatılan ilginç hikayelerle dolu olarak, yıl boyunca yayınlanacak hiçbir kitapla geçilemez. Sağlam,
içten ve özünde İngiliz.'--_World._

=S. Baring Gould.= TARİHİ TUHAFLIKLAR VE TUHAF OLAYLAR. S. BARING
GOULD tarafından. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Heyecan verici ve eğlenceli bölümlerden oluşan bir koleksiyon. Tüm cilt
keyifli bir okuma.'--_Times._

=S. Baring Gould.= FANATİKLİK UCUBELERİ. S. BARING GOULD tarafından. _Üçüncü
Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Tamamen büyüleyici bir kitap.'--_Scottish Leader._

=S. Baring Gould.= BİR ÜLKE ŞARKISI ÇELENKLERİ: Geleneksel Melodileriyle
İngiliz Halk Şarkıları. S. BARING GOULD
ve H. F. SHEPPARD tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. _Demy 4to. 6s._

_S. Baring Gould._ BATI ŞARKILARI: Melodileriyle
Batı İngiltere'nin Geleneksel Baladları ve Şarkıları. S. BARING GOULD,
M.A. ve H. F. SHEPPARD, M.A. tarafından derlenmiştir. 4 Bölümde. _Her biri 3s.
Bölüm I., II., III., Bölüm IV., 5s. Bir Ciltte, Fransız Fas, 15s._

'Mizah, acıma, zarafet ve şiirsel fantezinin zengin bir koleksiyonu.'--_Saturday Review._

=S. Baring Gould.= YORKSHIRE ODDITIES AND STRANGE EVENTS. S. BARING
GOULD tarafından. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

=S. Baring Gould.= STRANGE SURVIVALS AND SUPERSTITIONS. S. BARING
GOULD tarafından. _Crown 8vo. İkinci Baskı. 6sn._

=S. Baring Gould.= GÜNEY FRANSA'NIN ÇÖLLERİ. S. BARING GOULD tarafından.
_2 cilt. Demy 8vo. 32sn._

=Cotton Minchin.= ESKİ HARROW GÜNLERİ. J. G. COTTON MINCHIN tarafından. _Crown 8vo.
İkinci Baskı. 5sn._

'Bu kitap hayranlık uyandıran bir kayıttır.'--_Daily Chronicle._ #/

=W. E. Gladstone.= RT. HON. W. E. GLADSTONE, M.P.'NİN KONUŞMALARI
A. W. HUTTON, M.A. ve H. J. COHEN, M.A. tarafından Portrelerle düzenlenmiştir.
_Demy 8vo. Ciltler. IX. ve X. 12s. 6d. her biri._

=E. V. Zenker.= ANARŞİZM. E. V. ZENKER tarafından. _Demy 8vo. 7s. 6d._

'İyi yazılmış ve kurnazca yorumlarla dolu.'--_Konuşmacı._

'Herr Zenker, Anarşist teorinin gelişiminin dikkatli ve eleştirel bir
tarihini üretmeyi başardı. Gerçekten ilginç bir
çalışma için kendisini tebrik etmek gerekir.'--_Edebiyat._

=H. G. Hutchinson.= GOLFÇÜ HAC. HORACE G. HUTCHINSON tarafından.
_Crown 8vo. 6s._

'Bol miktarda iyi hikayeyle birlikte faydalı bilgilerle dolu.'--_Truth._

'Bu kitap olmadan golfçünün kütüphanesi eksik kalır.'--_Pall
Mall Gazette._

'Daha iyi bir arkadaş olarak birkaç kitap önerebiliriz.'--_St. James's
Gazette._

'Tüm golfçüleri büyüleyecek.'--_Times._

'Kesinlikle keyifli bir okuma.'--_Athenaeum._

=J. Wells.= OXFORD VE OXFORD HAYATI. Üniversite Üyeleri Tarafından.
J. WELLS, M.A., Wadham College Üyesi ve Öğretmeni tarafından düzenlenmiştir. _Crown
8vo. 3s. 6d._

'Oxford'un şu anki haliyle okunabilir ve akıllıca bir anlatımını ürettiği için Bay Wells'i kutluyoruz. Üniversitenin sistemi ve yaşamıyla yakından tanışıklığı olan kişiler tarafından yazılmıştır.'--_Athenaeum._

=J. Wells.= OXFORD VE KOLEJLERİ. J. WELLS, M.A., Wadham Koleji Üyesi ve Öğretmeni. E. H. NEW tarafından resimlendirilmiştir. _İkinci Baskı.
Fcap. 8vo. 3s. Deri. 3s. 6d. net._

'Çekici bir şekilde resimlendirilmiş, hayranlık uyandıran ve doğru küçük bir inceleme.'--_World._

'Aydınlık ve zevkli küçük bir cilt.'--_Daily Chronicle._

'Akıllı ziyaretçinin tam olarak istediği şey.'--_Glasgow Herald._

=C. G. Robertson.= VOCES ACADEMICAE. C. GRANT ROBERTSON, M.A., Fellow
of All Souls', Oxford. _Bir Ön Sayfayla. Pott. 8vo. 3s. 6d._

'Kesinlikle akıllıca ve eğlenceli.'--_Athenaeum. _

'Akıllı ve eğlenceli küçük bir kitap.'--_Pall Mall Gazette._

=L. Whibley.= YUNAN OLİGARŞİLERİ: ÖRGÜTLENMELERİ VE KARAKTERLERİ.
L. WHIBLEY, M.A., Cambridge Pembroke Koleji Üyesi. _Crown 8vo.
6s._

'Son derece yararlı bir el kitabı: dikkatli ve iyi düzenlenmiş
bir çalışma.'--_Times._

=L. L. Price.= EKONOMİK BİLİM VE UYGULAMA. L. L. PRICE, M.A., Oxford Oriel Koleji Üyesi. _Crown 8vo. 6s._

=J. S. Shedlock.= PİYANOFORTE SONATI: Kökeni ve Gelişimi.
J. S. SHEDLOCK. _Crown 8vo. 5s._

'Bu eser her müzisyenin ve amatörün
elinde bulunmalıdır. Özlü ve anlaşılır bir tarih ve referans için çok değerli bir eser.'--_Athenaeum._

=E. M. Bowden.= BUDDHA ÖRNEĞİ: Yılın Her Günü İçin Budist Edebiyatından Alıntılar. E. M. BOWDEN tarafından derlenmiştir. _Üçüncü
Baskı. 16ay. 2s. 6d._

Bilim ve Teknoloji

=Freudenreich.= SÜT BAKTERİYOLOJİSİ. Öğrencilerin Kullanımı İçin Kısa Bir Kılavuz. Dr. ED. VON FREUDENREICH tarafından. J. R. AINSWORTH tarafından çevrilmiştir
DAVIS, B.A. _Crown 8vo. 2s. 6d._

=Chalmers Mitchell.= BİYOLOJİNİN ANA HATLARI. P. CHALMERS MITCHELL,
M.A., _Resimli. Crown 8vo. 6s._

Royal College of Physicians and Surgeons tarafından yayınlanan yeni Programı kapsayacak şekilde tasarlanmış bir ders kitabı.

=G. Massee.= MYXOGASTRES'İN BİR MONOGRAFİSİ. GEORGE MASSEE tarafından. 12
Renkli
Tablo ile. _Royal 8vo. 18s. net._

'Bu organizma grubunu ele alan dildeki herhangi bir kitaptan çok daha ileri bir çalışma. Myxogastres'in her öğrencisi için
vazgeçilmez.'--_Nature._

=Stephenson ve Suddards.= DOKUMA KUMAŞLAR İÇİN SÜSLEME TASARIMI. The Technical College, Bradford'dan C.
STEPHENSON ve The Yorkshire College, Leeds'ten F. SUDDARDS tarafından. 65 tam sayfalık tablo ile. _Demy 8vo. 7s. 6d._

'Kitap çok yetenekli bir şekilde hazırlanmış, ilkeler, iyi zevk ve açık bir
açıklama yeteneği hakkında samimi bir bilgi sergiliyor.'--_Yorkshire Post._

TEKNOLOJİ EL KİTAPLARI.

PROFESÖRLER GARNETT ve WERTHEIMER tarafından düzenlenmiştir.

ELBİSE NASIL YAPILIR. J. A. E. WOOD tarafından. _Resimli. Crown 8vo. 1s.
6d._

City and Guilds sınavına hazırlanan öğrenciler için müfredata dayalı bir ders kitabı. Diyagramlar çok sayıda.

'Öncelikle öğrencilere yönelik olmasına rağmen, Bayan Wood'un zarif küçük kılavuzu kendi elbiselerini yapmak isteyen tüm kızlar tarafından avantajlı bir şekilde incelenebilir. Talimatlar basit ve açık ve
diyagramlar çok yardımcı.'--_Edebiyat._

'Muhteşem küçük bir kitap.'--_Akşam Haberleri._

Felsefe

=L. T. Hobhouse.= BİLGİ TEORİSİ. L. T. HOBHOUSE, Oxford'da C.C.C. Üyesi. _Demy 8vo. 21s._

'Bay Bradley'nin "Görünüm ve Gerçeklik" adlı eserinin yayınlanmasından bu yana İngiliz felsefesine yapılmış en önemli katkı.'--_Glasgow
Herald._

'Harika bir şekilde yazılmış bir cilt.'--_Times._

=W. H. Fairbrother.= T. H. GREEN'İN FELSEFESİ. W. H.
FAIRBROTHER, M.A. _Crown 8vo. 3s. 6d._

'Her bakımdan hayranlık uyandıran bir kitap.'--_Glasgow Herald._

=F. W. Bussell.= PLATON OKULU. F. W. BUSSELL, D.D., Oxford'daki Brasenose College Üyesi. _Demy 8vo. 10s. 6d._

'Antik düşüncenin tarihine çok değerli bir katkı.'--_Glasgow Herald._

'Akıllıca ve teşvik edici bir kitap,'--_Manchester Guardian._

=F. S. Granger.= ROMALILARA İBADET. F. S. GRANGER, M.A.,
Litt.D., Nottingham Üniversitesi Koleji'nde Felsefe Profesörü. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Antik Roma'nın dini törenleri, inançları ve batıl inançlarının karşılaştırmalı antropolojinin yeni ışığında yürütülen bilimsel bir analizi.'--_Times._

Teoloji

Teoloji El Kitapları.

Genel Editör, A. ROBERTSON, D.D., King's College Müdürü,
Londra.

İNGİLTERE KİLİSESİ'NİN XXXIX. MAKALESİ.
E. C. S. GIBSON, D.D., Leeds Rahibi, Wells Teoloji Koleji'nin eski Müdürü tarafından
Girişle Düzenlenmiştir. _Tek Ciltte İkinci ve Daha Ucuz Baskı._ _Demy_ 8_vo._ 12_s._ 6_d._

'Dr. Gibson açık ve düzenli anlatımın ustasıdır. Ve bu konuda yorum yapanlarda
çok gerekli ama nadiren bulunan
mutlak adalet niteliğine sahip. Kitabı
son derece dürüst.'-_Times._

'Kitabın tamamını inceledikten sonra, içeriğini
belirten şeffaf dürüst amaç, belirgin çalışkanlık ve
açık üslup
tan bahsedebiliriz. Bunlar baştan sona çok yüksek bir doktrin ve ton seviyesini koruyor.'-_Guardian._

'En kullanışlı ve en kabul edilebilir yorum.'--_Expository
Times._

DİN TARİHİNE GİRİŞ. F. B. JEVONS, M.A.,
Litt.D., Bishop Hatfield's Hall Müdürü tarafından. _Demy_ 8_vo._ 10_s._ 6_d._

'Dr. Jevons, teologların ve antropologların ciddi ilgisine şiddetle
önerebileceğimiz dikkate değer bir eser yazmıştır.'--_Manchester Guardian._

'Bu kitabın değeri, yazarın yargısının nüfuzunda, tekil

keskinliğinde ve gücünde yatmaktadır. Hem eleştirel
hem de aydınlık, hem adil hem de ima edicidir. Kapsamlı ve
tam bir kitap.'--_Birmingham Post._

ENKARNASYON DOKTRİNİ. R. L. Ottley, M. A., Oxon'daki Magdalen College'ın eski üyesi ve Pusey House'un Müdürü tarafından. _İki
Cilt._ _Demy_ 8_vo_. 15_s_.

'Öğrenilmiş ve saygılı: berrak ve iyi düzenlenmiş.'--_Record._

'Spekülasyonun ana akımlarının açık ve dikkate değer derecede eksiksiz bir açıklaması. Akademik kesinlik... gerçek hoşgörü... konusuna yoğun ilgi--Bay Ottley'nin meziyetleridir.'--_Guardian._

The Churchman's Library.

Editör: J. H. BURN, B.D.

İNGİLİZ HRİSTİYANLIĞININ BAŞLANGICI. W. E. COLLINS, M.A., Londra'daki King's College'da Kilise Tarihi Profesörü.
Haritayla birlikte. _Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d._

İngiliz Kilisesi'nin başlangıcının, orijinal otoritelere dayalı, ayrıntılı bir incelemesi, daha önceki Kelt Hristiyanlığı'nın dikkatli bir anlatımıyla. Bazı çok kapsamlı ekler, bir dizi özel konuyu ele alıyor.

'Kapsamlı ve taze tarihsel çalışmanın mükemmel bir örneği.'--_Guardian._

BAZI YENİ AHİT SORUNLARI. ARTHUR WRIGHT, Queen's College, Cambridge Üyesi. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Cesur ve açık sözlü; ciddi ve saygılı.'--_Glasgow Herald._

=S. R. Driver.= ESKİ AHİT İLE İLGİLİ KONULARDA VAAZLAR.
S. R. DRIVER, D.D., Christ Church Kanonu, Oxford Üniversitesi'nde İbranice Regius Profesörü. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Yazarın ünlü 'Giriş'inin hoş bir arkadaşı.--_Guardian._

=T. K. Cheyne.= ESKİ AHİT ELEŞTİRİSİNİN KURUCULARI. T. K. CHEYNE,
D.D., Oxford'da Oriel Profesörü. _Büyük taç_ 8_vo._ 7_s._ 6_d._

Eski Ahit Eleştirisinin tarihi bir taslağı.

'Çok bilgili ve öğretici bir çalışma.'--_Times._

=H. H. Henson.= DİSİPLİN VE HUKUK. HENSLEY HENSON, B.D., Fellow
of All Souls', Oxford; St. Mary's Hospital, Ilford Görevlisi;
St. Albans Piskoposunun Papazı. _Fcap_. 8_vo._ 2_s._ 6_d._

'Ödünç konuşmalarının hayranlık uyandıran küçük bir cildi. Bay Henson'ın kitabının genel gidişatını içtenlikle takdir ediyoruz.'--_Guardian._

=H. H. Henson.= IŞIK VE MAYA: TARİHSEL VE ​​SOSYAL VAAZLAR. H.
HENSLEY HENSON, M.A. tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Onlar her zaman makul ve aynı zamanda güçlüdürler.'--_Scotsman._

=W. H. Bennett.= İNCİL İÇİN BİR GİRİŞ. Prof. W. H. BENNETT tarafından. _İkinci
Baskı._ _Crown_ 8_vo._ 2_s._ 6_d._

'Dürüst, korkusuz ve sağlam bir eleştirmenin eseri ve İncil kitaplarına dair küçük bir pusulada mükemmel bir rehber.'--_Manchester
Guardian._

'Benzersiz bir giriş.'--_İngiliz Churchman._

=C.H. Prior.= CAMBRIDGE VAİZLERİ. Pembroke Koleji Üyesi ve Öğretmeni C.H. PRIOR, M.A. tarafından düzenlenmiştir. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

Cambridge Üniversitesi'nde merhum Canterbury Başpiskoposu ve
Piskopos Westcott dahil olmak üzere çeşitli vaizler tarafından vaaz edilen vaazların bir cildi.

=Cecilia Robinson.= DİYAKONELERİN HİZMETİ. Diyakone CECILIA
ROBINSON tarafından. Winchester Lord Piskoposu tarafından bir Giriş ve Profesör ARMITAGE ROBINSON tarafından bir
Ek ile. _Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d. _

'Öğrenilmiş ve ilgi çekici bir kitap, sıradan bir beceri olmadan
öğrenilmiş araştırmanın otoritesini, bir kilise çalışmasının betimleyici kılavuzunun pratik faydasıyla
birleştiriyor.'--_Scotsman._

=E. B. Layard.= ÇOCUKLUKTA DİN.
Çocukların
Din Eğitimi Üzerine Notlar. E. B. LAYARD, M.A. 18 _ay._ 1_sn._

=W. Yorke Fausset.= _DE CATECHIZANDIS RUDIBUS_ OF ST. AUGUSTINE.
Editörlüğünü, Giriş, Notlar, vb. ile birlikte, W. YORKE FAUSSET, M.A.
_Crown_ 8_cilt._ 3_sn._ 6_d._

Hristiyan Doktrininin Temelleri Üzerine Bir İnceleme'nin bir baskısı ve
bunları vaftiz adaylarına aşılamanın en iyi yöntemleri.

=F. Weston.= KUTSAL KURBAN. St.
Matthew's, Westminster'ın Küratörü F. WESTON, M.A. tarafından. _Pott_ 8_vo._ 1_s._

Kutsal Komünyon'daki ibadetlerin küçük bir cildi, özellikle hizmet edenlerin ve iletişim kurmayanların
ihtiyaçlarına uyarlanmıştır.

=A. Kempis.= MESİH'İN TAKLİT EDİLMESİ. THOMAS A KEMPIS tarafından. DEAN FARRAR'ın
Girişiyle. C. M. GERE tarafından resimlendirilmiş ve
siyah ve kırmızı olarak basılmıştır. _İkinci Baskı._ _Fcap._ 8_vo._ _Buckram._ 3_s._ 6_d._
_Dolgulu marocco_, 5_s._

'"Imitation"ın sayısız İngilizce baskısı arasında,
bundan daha güzel çok azı olabilir,
güçlü ve güzel yazıyla basılmış, kırmızı baş harflerin tüm ihtişamıyla.'--_Glasgow Herald._

=J. Keble.= THE CHRISTIAN YEAR. JOHN KEBLE tarafından. W. LOCK, D.D., Keble College Müdürü, Oxford'da İrlanda Profesörü tarafından bir Giriş ve Notlarla. R. ANNING BELL tarafından resimlendirilmiştir. _İkinci Baskı._ _Fcap._ 8_vo._
_Buckram._ 3_s._ 6_d._ _Doldurulmuş morocco_, 5_s._

'Mevcut baskı, Bay Lock'tan beklenebilecek tüm özen ve anlayışla açıklanmıştır. Kompozisyonunun ilerlemesi ve koşulları Giriş'te ayrıntılı olarak açıklanmıştır. "Hristiyan Yılı"nın elyazmaları hakkında ilginç bir Ek ve şiirlerin yazıldığı sırayı veren bir başkası vardır. Her birine "Düşüncenin Kısa Analizi" eklenmiştir ve metindeki herhangi bir zorluk bir notta açıklanmıştır.'--_Guardian._

The Library of Devotion.

_Pott_ 8_vo._ 2_s._; _deri_, 2_s._ 6_d._ _net._

'Bu seri mükemmel.'--LONDRA PİSKOPOSU.

'Çok hoş bir baskı.'--BATH AND WELLS PİSKOPOSU.

'Ruhban sınıfının dikkatini çekmeye değer.'--LICHFIELD PİSKOPOSU.

'Yeni "Adanmışlık Kütüphanesi" mükemmel.'--PETERBOROUGH
PİSKOPOSU.

'Büyüleyici.'--_Kayıt._

'Hoş.'--_Kilise Çanları._

=ST. AUGUSTİNE'İN İTİRAFLARI.= C. BIGG, D.D., Christ Church'ün merhum öğrencisi tarafından
Yeniden Tercüme Edildi, Giriş ve Notlarla.

'Çeviri mükemmel bir İngilizce parçası ve giriş bölümü ustaca bir açıklama. Böyle tatmin edici bir şekilde başlayan bir
diziye kehanet ediyoruz.'--_Times._

'Hiçbir çeviri bu kadar kullanışlı bir biçimde ortaya çıkmadı ve
hiçbiri, bu kadar gerçek, bu kadar narin, bu kadar dokunaklı bir
ifade vermedi diye düşünüyoruz.'--_Birmingham Post._

'Dr. Bigg yeni ve güçlü bir çeviri yaptı ve metni
aydınlatıcı bir giriş ve özlü notlarla zenginleştirdi.'--_Konuşmacı._

=THE CHRISTIAN YEAR.= JOHN KEBLE tarafından. Giriş ve Notlar
WALTER LOCK, D.D., Keble College Müdürü, İrlanda Oxford'da Profesör.

'Bundan daha güzel bir kitap istenemezdi.'--_Manchester Guardian._

'Bu cilt çok güzel bir şekilde ciltlenmiş ve basılmış ve önceki baskılara göre bir ilerleme olduğunu iddia edebilir.'--_Guardian._

'Giriş takdire şayan ve Keble hayranları şiirlerin kronolojik
listesiyle çok ilgilenecekler.'--_Bookman._

=THE MIMITATION OF CHRIST.= Christ Church'ün merhum öğrencisi C. BIGG, D.D. tarafından
Gösterişli Bir Çeviri.

Dr. Bigg, bu kitabın neredeyse yeni bir çevirisini yaptı ve okuyucu, neredeyse ilk kez, yazarın elinden çıktığı haliyle
tam olarak aynı şekilde olacak.

'Metin, orijinalinin yazıldığı gür Kilise Latincesi'nin İngilizce'de sadık bir şekilde yeniden üretilmesiyle hem akademik hem de basit ve anlaşılır olması anlamında popüler.'--_Scotsman. _

Din Liderleri

H. C. BEECHING, M. A. tarafından düzenlenmiştir. _Portrelerle_, _taç_ 8_cilt_ 3_s._
6_d._

Her çağın ve ülkenin dini yaşamı ve düşüncesinin en önemli liderlerinin kısa biyografilerinden oluşan bir seri.

Aşağıdakiler hazır--

KARDİNAL NEWMAN. R. H. HUTTON tarafından.

JOHN WESLEY. J. H. OVERTON, M.A. tarafından.

BİŞOP WILBERFORCE. G. W. DANIEL, M.A. tarafından.

KARDİNAL MANNING. A. W. HUTTON, M.A. tarafından.

CHARLES SIMEON. H. C. G. MOULE, D.D. tarafından.

JOHN KEBLE. WALTER LOCK, D.D. tarafından.

THOMAS CHALMERS. Bayan OLIPHANT tarafından.

LANCELOT ANDREWES. R. L. OTTLEY, M.A. tarafından.

CANTERBURY'Lİ AUGUSTINE. E. L. CUTTS, D.D. tarafından.

WILLIAM LAUD. W. H. HUTTON, B.D. tarafından.

JOHN KNOX. F. M'CUNN tarafından.

JOHN HOWE. R. F. HORTON, D.D. tarafından.

BISHOP KEN. F. A. CLARKE, M.A. tarafından.

GEORGE FOX, THE QUAKER. T. HODGKIN, D.C.L. tarafından.

JOHN DONNE. AUGUSTUS JESSOPP, D.D. tarafından.

THOMAS CRANMER. A. J. MASON tarafından.

Diğer ciltler zamanı gelince duyurulacaktır.

Kurgu

ALTI ŞİLİN ROMANLARI

Marie Corelli'nin Romanları
_Crown_ 8_cilt_ 6_s._ _her biri._

İKİ DÜNYANIN ROMANI. _On Yedinci Baskı._

VENDETTA. _On Dördüncü Baskı._

THELMA. _On Sekizinci Baskı._

ARDATH. _On Birinci Baskı._

LILITH'İN RUHU. _Dokuzuncu Baskı._

WORMWOOD. _Sekizinci Baskı._

BARABBAS: DÜNYANIN TRAJEDİSİNİN BİR RÜYASI _Otuz İkinci Baskı._

'İşlemin şefkatli saygısı ve yazının hayal gücü güzelliği, bizi bu kavramın cüretkarlığıyla uzlaştırdı ve bize, bu kadar yüce bir konunun bile, Hıristiyan inancının gerçek ruhuyla
sunulduğu takdirde, bize fazla tanıdık hale getirilemeyeceği inancı dayatıldı. Kutsal Kitap anlatısının genişlemeleri genellikle yüksek şiirsel bir anlayışla
tasarlanır ve bu "Dünyanın Trajedisinin Rüyası", ilham edilmiş anlatının en yüksek noktasının yüce ve yetersiz olmayan bir yorumudur.'--_Dublin
İncelemesi._

ŞEYTANIN ÜZÜNTÜLERİ. _Otuz Sekizinci Baskı._

'Çok güçlü bir eser.... Kavram muhteşem ve
insanın hafızasında kalıcı bir yer edinmesi muhtemel....
Yazarın dil konusunda muazzam bir hakimiyeti ve sınırsız bir cüretkarlığı var....
Bu ilginç ve dikkat çekici aşk romanı, günümüzün geçici edebiyatının çoğu
unutulduktan sonra bile uzun süre yaşayacak.... Edebi bir
olgu... yeni ve hatta yüce.'--W. T. STEAD _Review of Reviews_'da.

Anthony Hope's Novels

_Crown_ 8_cilt_ 6_s._ _her biri._

THE GOD IN THE CAR. _Yedinci Baskı._

'Çok dikkat çekici bir kitap, eleştirel analizi hak ediyor
sınırlarımız dahilinde imkansız; parlak ama yüzeysel değil; iyi düşünülmüş ama
ayrıntılı değil;
Gizleyen, ancak yine de ince edebi yöntemin büyük bir zevk olduğu
okuyucuların zevk almasına izin veren atasözü sanatıyla inşa edilmiştir.'--_The World._

A CHANGE OF AIR. _Fifth Edition._

'Zarif, canlı bir komedi, insan doğasına sadık. Karakterler
usta bir elle çizilmiş.'--_Times._

A MAN OF MARK. _Fourth Edition._

'Bay Hope'un tüm kitapları arasında, 'A Man of Mark', 'The Prisoner of Zenda' ile
en iyi karşılaştırılabilir olanıdır.'--_National Observer._

THE CHRONICLES OF COUNT ANTONIO. _Third Edition._

'Bu, aşk, şövalyelik ve saf romantizmin mükemmel bir şekilde büyüleyici bir hikayesi. Kont, en sadık, çaresiz, mütevazı ve
şefkatli sevgili, eşsiz bir beyefendi, korkusuz bir savaşçı,
sadık bir dost ve
yüce bir düşmandır.'--_Guardian._

PHROSO. H. R. Millar tarafından resimlendirilmiştir. _Üçüncü Baskı_.

'Hikaye tamamen taze, canlılıkla dolu, kanı
harekete geçiren ve mizahi, gösterişli bir şekilde anlatılmış.'--_St. James's Gazette._

'Her sayfası aksiyonla
dolu bir macera hikayesi.'--_Speaker._

'Baştan sona "Phroso" yalnızca dikkati çekmekle kalmıyor,
okuyucuyu maceradan maceraya küçük keyif girdaplarıyla taşıyor.'--_Academy._

SIMON DALE. ANTHONY HOPE tarafından. Resimlendirilmiş. _Üçüncü Baskı._ _Crown_
8_cilt._ 6_s._

'"Simon Dale" uzun zamandır yazılmış en iyi tarihi aşk romanlarından
biridir.'--_St. James's Gazette._

'Parlak ve cesur bir hikaye. '--_Grafik._

'Harika bir roman. Hikaye hızlı ve mükemmel bir şekilde anlatılmış.
Kahramana gelince, o mükemmel bir aşk kahramanı--cesur, nüktedan,
maceracı ve iyi bir sevgili.'--_Athenaeum._

'İnsan doğasının derinlemesine bir analizi var, en ustaca
kurgulanmış bir olay örgüsüyle. Bay Hope, kadınlarının karşıtlıklarını
harika bir incelik ve zarafetle çizmiş. 200 yıl önceki bu aşk hikayesi
adamı ve kadını yeniden yaşatıyor.'--_Times._

=S. Baring Gould'un Romanları=

_Crown_ 8_vo._ 6_s._ _her biri._

'Bir kitabın "Mehalah" yazarına ait olduğunu söylemek,
güçlü çizgilere sahip, dramatik
olasılıklar, Doğanın canlı ve sempatik tasvirleri ve
birçok yaratıcı imge içeren bir hikaye içerdiğini ima etmektir.'--_Konuşmacı._

'Bay Baring Gould'un yazdığı her şeyin okunmaya değer olduğu,
genel olarak kabul edilebilecek bir sonuçtur. Hayata dair görüşleri
taze ve güçlü, dili keskin ve karakteristik,
kullandığı olaylar çarpıcı ve özgün,
karakterleri gerçekçi ve biraz sıra dışı insanlar olsalar da,
sanatsal bir güçle çizilmiş ve renklendirilmiştir. Buna, sahne ve manzara tasvirlerinin, sanatının bir ustasının sevgi dolu
gözleri ve yetenekli elleriyle çizildiğini, her zaman taze ve
asla sıkıcı olmadığını da ekleyin, okuyucuların onları eğlendirme ve tatmin etme gücüne güven duyması ve her yıl
popülerliğinin artması şaşırtıcı değildir.'--_Mahkeme Genelgesi._

ARMINELL. _Dördüncü Baskı._

URITH. _Beşinci Baskı._

DENİZİN KÜKRÜMESİNDE. _Altıncı Baskı._

CURGENVEN'Lİ BAYAN CURGENVEN. _Dördüncü Baskı._

UCUZ JACK ZITA. _Dördüncü Baskı._

AŞK KRALİÇESİ. _Dördüncü Baskı._

QUETHER'İN MARGERY'Sİ. _Üçüncü Baskı._

JACQUETTA. _Üçüncü Baskı._

TEK BAŞINA KITTY. _Beşinci Baskı._

NOEMI. R. C. WOODVILLE tarafından resimlendirilmiştir. _Üçüncü Baskı._

THE BROOM-SQUIRE. F. DADD tarafından resimlendirilmiştir. _Dördüncü Baskı._

THE PENNYCOMEQUICKS. _Üçüncü Baskı._

DARTMOOR IDYLLS.

GUAVAS THE TINNER. F. DADD tarafından resimlendirilmiştir. _İkinci Baskı._

BLADYS. Resimlendirilmiştir. _İkinci Baskı._

=Gilbert Parker'ın Romanları=

_Crown_ 8_cilt_ 6_s._ _her biri._

PIERRE VE HALKI. _Dördüncü Baskı._

'Mutlu bir şekilde tasarlanmış ve güzelce icra edilmiş hikayeler. Bay Parker'ın üslubunda güç ve deha var.'--_Daily Telegraph._

BAYAN FALCHION. _Dördüncü Baskı._

'Muhteşem bir karakter incelemesi.'--_Athenaeum._

'Ancak zamanımızın herhangi bir yazarının yaptığı hiçbir şeyden geri kalmıyor.'--_Pall Mall Gazette._

'Çok çarpıcı ve takdire şayan bir roman.'--_St. James's Gazette._

BİR VAHŞİNİN ÇEVİRİSİ.

'Konu özgün ve anlaşılması zor; ancak Bay Parker
bunu büyük bir beceri ve zarafetle yapmış. Bu özgün, taze ve iyi anlatılmış hikayeyle ilgilenmeyen okuyucu gerçekten sıkıcı bir insan olmalı.'--_Daily Chronicle._

KILIÇ İZİ. _Resimli. Altıncı Baskı._

'Coşkulu ve dramatik bir hikaye. Kılıçların
parladığı, büyük sürprizlerin yapıldığı ve cesurca eylemlerin yapıldığı,
erkeklerin ve kadınların eski tutkulu şekilde
yaşadığı ve sevdiği böyle bir kitap,
anlatılamaz bir sevinçtir.'--_Daily Chronicle._

VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE: Kayıp Bir Napolyon'un Hikayesi. _Dördüncü
Baskı._

'Burada romantizm buluyoruz--gerçek, nefes alan, yaşayan bir romantizm. Valmond'un karakteri
yanılmaz bir şekilde çizilmiş. Bay Parker'ın hassas dokunuşunu ve insanlığa karşı doğuştan gelen sempatisini
tamamen takdir etmek için kitabın okunması, hatta yeniden okunması gerekir.'--_Pall Mall Gazette._

KUZEYİN BİR MACERASI: 'Güzel Pierre'in Son Maceraları. _İkinci Baskı._

'Mevcut kitap, büyük Kuzey'in güzel ve dokunaklı hikayeleriyle dolu ve Bay Parker'ın zaten yüksek olan
itibarına katkıda bulunacak.'--_Glasgow Herald._

GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI. _Resimli. Dokuzuncu Baskı._

'Yaptığı en iyi şey; son zamanlarda herhangi birinin yaptığı en iyi şeylerden biri.'--_St. James's Gazette._

'Bay Parker, giriştiği her ciddi
romanla daha da güçleniyor ve kolaylaşıyor gibi görünüyor. Önceki romanlarının bize beklediği olgun gücü gösteriyor ve gerçekten güzel bir
tarihi roman ortaya koyuyor.'--_Athenaeum._

'Harika bir kitap.'--_Siyah ve Beyaz._

'Uzun zamandır okuduğumuz tarihi ilgi ve macera dolu en güçlü hikayelerden biri... Dikkat çekici ve başarılı bir
kitap.'--_Konuşmacı._

LAVILETTES'İN GÖSTERİŞİ. _İkinci Baskı._ 3_s._ 6_d._

'Yaşayan, nefes alan romantizm, gerçek ve zorlama olmayan acı ve Bay Parker'ın daha önce hiç göstermediği
daha derin ve daha incelikli bir insan doğası bilgisi. Tek kelimeyle, gerçek bir
sanatçının eseri.'--_Pall Mall Gazette._

* * * * *

=Conan Doyle.= KIRMIZI LAMBANIN YANINDA. A. CONAN DOYLE'dan. _Beşinci Baskı._
_Crown_ 8_cilt_ 6_s._

'Kitap, danışma odasının perde arkasında bize bahşedilen
en iyi manzaradır.'--_Illustrated London News._

=Stanley Weyman.= KIRMIZI CÜMBÜSÜN ALTINDA. STANLEY WEYMAN'DAN, 'Bir Fransa Beyefendisi'nin
Yazarı, R. C. Woodville'in Resimleriyle.
_On Dördüncü Baskı._ _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

'Sırf okuma zevki için her kelimesini okuduğumuz ve
her şeyi unutamayacağımız ve yeniden başlayamayacağımız için bir sızıyla bıraktığımız bir kitap.'--_Westminster Gazette._

'Kitap okuyan herkes,
ilk sayfasından son sayfasına kadar soluk soluğa okuyucunun sürüklendiği
bu heyecan verici romanı okumalı. Erkeklik ve cesaretin ilhamı.'--_Daily
Chronicle._

=Lucas Malet.= GÜNAHIN ÜCRETİ. LUCAS MALET tarafından. _On Üçüncü Baskı._
_Crown_ 8_cilt_ 6_s._

=Lucas Malet.= CARISSIMA. LUCAS MALET tarafından, 'Günahın
Ücretleri' vb.'nin Yazarı. _Üçüncü Baskı._ _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

=S. R. Crockett=. LOCHINVAR. S. R. CROCKETT tarafından, 'Raiders' vb.'nin Yazarı. Resimli. _İkinci Baskı._ _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

'Cesaret ve acıklılıkla dolu, silahların çarpışmasıyla dolu ve mizah ve aşk bölümleriyle
aydınlatılmış... Bay Crockett daha
bundan daha güçlü veya daha iyi bir kitap yazmamıştı.'--_Westminster Gazette._

=S. R. Crockett.= Sancaktar. S. R. CROCKETT tarafından. _Crown_
8_cilt_ 6_s._

'En iyi üslubuyla keyifli bir hikaye.'--_Speaker._

'Bay Crockett en iyi haliyle.'--_Edebiyat._

'Keyifli ve ilgi çekici.'--_Scotsman._

=Arthur Morrison.= SIKINTILI SOKAK HİKAYELERİ. ARTHUR MORRISON tarafından. _Dördüncü
Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_s._

'Mükemmel bir sanat ve olağanüstü ayrıntılarla anlatılmış. Kitabın gerçek
insanlığında, haklılığı, ilgisinin kalıcılığı ve şüphesiz zaferi yatar.'--_Athenaeum._

'Harika bir kitap. Yazarın yöntemi inanılmaz derecede etkili ve
heyecan verici bir gerçeklik duygusu yaratıyor. Yazar bize usta bir
el koyuyor. Kitap ilgi çekiciliğiyle basitçe dehşet verici ve karşı konulamaz. Ayrıca mizahi; mizah olmadan kesinlikle yapacağı etkiyi yaratamazdı.'--_Dünya._

=Arthur Morrison.= JAGO'NUN ÇOCUĞU. ARTHUR MORRISON'DAN. _Üçüncü
Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_s._

'Kitap bir şaheser.'--_Pall Mall Gazette._

'Büyük bir canlılıkla ve güçlü bir sadelikle anlatılmış.'--_Athenaeum._

=Mrs. Clifford.= BİR YAZ PARLAKLIĞI. 'Teyze Anne' vb.'nin
Yazarı olan Bayan W. K. CLIFFORD tarafından. _İkinci Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_s._

'Hikaye çok güzel, mükemmel bir şekilde anlatılmış.'--_Konuşmacı._

=Emily Lawless.= ACELE EDİN. Sayın. EMILY LAWLESS,
'Maelcho' vb.'nin Yazarı. _Beşinci Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_sn._

=Emily Lawless.= MAELCHO: On Altıncı Yüzyıl Romantizmi. Honble tarafından.
EMILY LAWLESS. _İkinci Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_sn._

'Gerçekten harika bir kitap.'--_Spectator._

'Hayatta dehanın tanınmasından daha büyük bir haz yoktur.
Bu neslin en dikkat çekici edebi başarılarından biri olarak
tanımlamaktan çekinmediğimiz birinci sınıf bir eser.'--_Manchester Guardian._

_Emily Lawless._ ÖZELLİKLER VE GÜVENLER. Honble tarafından. EMILY LAWLESS. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Çok sevimli küçük bir cilt. Okunması zevk ve kazanç olmadan mümkün olmayan, mükemmel bir İngilizceyle yazılmış, narin bir ruhla ve doğaya, insana ve cansıza karşı keskin bir takdirle dolu bir kitap.'--_Pall Mall Gazette._

=Jane Barlow.= BİR İRLANDA HİKAYELERİ SERİSİ. JANE BARLOW, 'İrlanda İdilleri'nin
Yazarı. _İkinci Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_s._

'Canlı ve tekil bir şekilde gerçek.'--_Scotsman._

=J. H. Findlater.= BALGOWRIE'NİN YEŞİL MEZARLARI. JANE H. FINDLATER'DAN. _Dördüncü Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_s._

'Güçlü ve canlı bir hikaye.'--_Standard._

'Gerçek kadar hüzünlü ve tuhaf, güzel bir hikaye.'--_Vanity Fair._

'Çok sevimli ve acıklı bir hikaye.'--_Pall Mall Gazette._

'Tekil bir şekilde özgün, akıllıca ve güzel bir hikaye.'--_Guardian._

'Kuşkusuz bir yeteneğe ve çekingenliğe sahip yeni bir yazarı bize gösteriyor.'--_Spectator._

'Zarif, narin, etkileyici ve güzel bir pastoral.'--_Black and
White._

=J. H. Findlater.= A DAUGHTER OF STRIF. JANE HELEN FINDLATER'dan. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Güçlü bir insan ilgisi hikayesi.'--_Scotsman._

'Düşüncesi sağlam ve olgun.'--_Daily Mail._

_Mary Findlater._ OVER THE HILLS. MARY FINDLATER tarafından. _İkinci Baskı._
_Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Güçlü ve büyüleyici bir eser.'--_Scotsman._

'Büyüleyici bir aşk romanı ve olaylarla dolu. Kitap taze ve
güçlü.'--_Speaker._

'Yazarın adını birçok evde sevdirecek.'--_Literary
World._

'Derin içgörü ve sarsılmaz gerçeklerin güçlü ve bilgece bir kitabı.'--_Birmingham Post._

=H. G. Wells.= ÇALINAN BACILLUS ve diğer Hikayeler. H. G. WELLS tarafından.
_İkinci Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_s._

'Bunlar, çok çarpıcı bir hayal gücünün izlenimleridir ve görünüşe göre, erişebileceği çok şey vardır.'--_Saturday Review._

=H. G. Wells.= PLATTNER HİKAYESİ ve Diğerleri. H. G. WELLS tarafından. _İkinci
Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_s._

'Garip ve gizemli, okuyucuyu sihirli bir
büyüyle tutuyor gibi görünüyorlar.'--_Scotsman._

'Uzun zamandır en basit okuyucuya ve en titiz
eleştirmene eşit derecede keyif verecek hiçbir kitap
ortaya çıkmadı.'--_Academy._

=Sara Jeanette Duncan.= TESELLİ YOLCULUĞU. SARA JEANETTE'den
DUNCAN, 'An American Girl in London'ın Yazarı. Resimli. _Üçüncü
Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_s._

'Mizah, saf, kendiliğinden ve karşı konulamaz.'--_Daily Mail._

'Çok hoş ve parlak bir kitap.'--_Daily Telegraph._

'Son derece eğlenceli ve keyifli.'--_Outlook._

'Diyaloglar nüktedanlıkla dolu.'--_Globe._

'Her sayfada kahkaha gizli.'--_Daily News._

=E. F. Benson=, DODO: GÜNÜN BİR DETAYI. E. F. BENSON'dan. _On Altıncı
Baskı._ _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

'Toplumun hoş ve nükteli bir taslağı.'--_Spectator._

'Epigram ve paradoksun sürekli bir şöleni.'--_Speaker._

=E. F. Benson.= THE RUBICON. 'Dodo'nun Yazarı E. F. BENSON Tarafından. _Beşinci
Baskı._ _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

=E. F. Benson.= THE VINTAGE. 'Dodo'nun Yazarı E. F. BENSON Tarafından.
G. P. JACOMB-HOOD Tarafından Resimlenmiştir. Üçüncü Baskı. _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

'Mükemmel bir romantik edebiyat eseri; çok zarif ve
etkileyici bir hikaye. Yunanistan'daki yaşamın yakından gözlemlenmesiyle vurulduk.'--_Saturday Review._

'Ateş, samimiyet ve güzellikle dolu.'--_The World._

'Özgün ve canlı bir tarihi aşk romanı.'--_Morning Post._

=Mrs. Oliphant.= SIR ROBERT'S FORTUNE. Bayan OLIPHANT tarafından. =Crown= 8_vo._
6_s._

'Kendine özgü stil ve karakter
resmi çekiciliğiyle dolu.'--_Pall Mall Gazette._

=Mrs. Oliphant.= THE TWO MARYS. Bayan OLIPHANT tarafından. _İkinci Baskı._
_Crown_ 8_vo._ 6_s._

=Mrs. Oliphant.= THE LADY'S WALK. Bayan OLIPHANT tarafından. _İkinci Baskı._
_Crown_ 8_cilt_ 6_s._

'Enfes bir şefkatin, en narin hayal gücünün hikayesi.'--_Pall
Mall Gazette._

=W. E. Norris.= MATTHEW AUSTIN. W. E. NORRIS tarafından,
'Mademoiselle de Mersac' vb.'nin yazarı. _Dördüncü Baskı._ _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

'Entelektüel olarak tatmin edici ve ahlaki olarak canlandırıcı bir roman.'--_Daily
Telegraph._

=W. E. Norris.= HIS GRACE. W. E. NORRIS tarafından. _Üçüncü Baskı._ _Crown_
8_cilt_ 6_s._

'Bay. Norris, Duke of
Hurstbourne'da gerçekten iyi bir karakter çizmiş.--_Athenaeum._

=W. E. Norris.= THE DESPOTIC LADY AND OTHERS. W. E. NORRIS tarafından. _Crown_
8_vo._ 6_s._

'Kimsenin bıkmayacağı iyi kurgu bütçesi.'--_Scotsman._

=W. E. Norris.= CLARISSA FURIOSA. W. E. NORRIS tarafından, _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Bir hikaye olarak hayranlık uyandırıcı, bir _jeu d'esprit_ olarak harika,
zeka ve bilgelik mücevherleriyle dolu bir
laik vaaz olarak bir model.'--_The
World._

=W. Clark Russell.= MY DANISH SWEETHEART. W. CLARK RUSSELL tarafından. _Resimli._ _Dördüncü Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_s._

=Robert Barr.= ALARMLARIN ORTASINDA. ROBERT BARR. _Üçüncü Baskı._
_Crown_ 8_cilt._ 6_s._

'Başlıca mizahıyla bizi fazlasıyla tatmin eden bir kitap.'--_Daily Chronicle._

'Bay Barr bir zafer kazandı.'--_Pall Mall Gazette._

=Robert Barr.= DEĞİŞKEN ÇOK. 'Alarmların Ortasında', 'Bir Kadın Müdahale Ediyor' vb. Yazarı ROBERT BARR. _İkinci Baskı._ _Crown_
8_cilt._ 6_s._

'Bay Barr'ın bize bugüne kadar verdiği en iyi roman. İçinde çok fazla içgörü ve çok fazla mükemmel mizah var.'--_Daily Chronicle._

'Mükemmel bir hikaye. Mükemmel bir şekilde incelenmiş birkaç
karakter içeriyor.'--_Glasgow Herald._

=J. Maclaren Cobban.= ANDAMAN KRALI: Toplumun Kurtarıcısı. J.
MACLAREN COBBAN tarafından. _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

'Kuşkusuz ilginç bir kitap. İçinde en azından ölümsüzlüğün kökü olan bir karakter var.'--_Pall Mall Gazette._

=J. Maclaren Cobban.= BU KADINI ALMAK İSTİYOR MUSUN? J. M. COBBAN tarafından, 'The King of Andaman'ın
Yazarı. _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

=M. E. Francis.= BAYAN ERİN. M. E. FRANCIS'in 'In a Northern
Village' adlı kitabının yazarı. _İkinci Baskı._ _Crown_ 8_cilt._ 6_s._

'Akıllıca ve büyüleyici bir hikaye.'--_Scotsman._

'Mükemmel derecede keyifli.'--_Daily Mail._

'Mükemmel bir şekilde kurgulanmış bir aşk hikayesi.'--_Athenaeum._

=Robert Hichens.= BYEWAYS. ROBERT HICHENS tarafından. 'Flames' vb.'nin yazarı.
_İkinci Baskı._ _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

'Çok yüksek bir sanatsal içgüdü ve çarpıcı bir dil hakimiyeti, Bay Hichens'ın eserini sıradanlığın çok üstüne çıkarıyor.'--_Pall Mall Gazette._

'Eser, şüphesiz çarpıcı bir hayal gücüne sahip bir adamın eseri.'--_Daily News._

=Percy White.= TUTKULU BİR HACI. 'Bay Bailey-Martin'in Yazarı PERCY WHITE'tan. _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

'Nadir mükemmellikte olarak tanımlamak abartı olmaz.'--_Pall Mall Gazette._

'Kurnaz ve zeki bir yazarın zekice kitabı.'--_Athenaeum._

=W. Pett Ridge.= BAYNE'İN SEKRETERİ, M.P. W. PETT RIDGE tarafından. _Crown_
8_vo._ 6_s._

'Parıldayan, canlı, maceracı.--_St. James's Gazette._

'Ustaca, eğlenceli ve özellikle akıllı.'--_World._

=J. S. Fletcher.= İNŞAATÇILAR. J. S. FLETCHER tarafından, 'Charles I. Kralken.' kitabının yazarı. _İkinci Baskı._ _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Hoş betimlemelerle dolu.'--_Vanity Fair._

'Kırsal yaşamın geçmişi hiç bu kadar gerçekçi bir şekilde çizilmemişti.'--_World._

=Andrew Balfour.= KILIÇ VURUŞUYLA. ANDREW BALFOUR tarafından. Resimleyen
W. CUBITT COOKE. _Dördüncü Baskı._ _Crown_ 8_cilt_ 6_sn._

'İyi şeylerin bir ziyafeti.'--_Academy._

'Bitmeyen bir canlılıkla anlatılan heyecan verici ilgi dolu bir resital.'--_Globe._

'Yarı-tarihi bir romantizmin alışılmadık derecede mükemmel bir örneği.'--_World._

'Erkekçe, sağlıklı ve vatansever.'--_Glasgow Herald._

=J. B. Burton.= ZORLUK GÜNLERİNDE. J. BLOUNDELLE-BURTON'dan.'
_İkinci Baskı._ _Crown_ 8_cilt_ 6_sn._

'Alışılmadık derecede ilginç ve oldukça dramatik
durumlarla dolu.--_Guardian._

=J. B. Burton.= İTİRAZ EDİLDİ. J. BLOUNDELLE-BURTON tarafından. _İkinci Baskı._
_Crown_ 8_cilt_ 6_sn._

=J. B. Burton.= SİLAHLARIN ÇATIŞMASI. J. BLOUNDELLE-BURTON tarafından. =İkinci
Baskı.= _Crown_ 8_cilt_ 6_sn._

'Cesur bir hikaye--eyleminde cesur, sözünde cesur, düşüncesinde cesur.'--_St. James's Gazette._

'İyi, erkeksi, canlı bir eser.'--_Dünya._

=J. B. Burton.= TUZ DENİZLERİNİN ÖTESİNDE. J. BLOUNDELLE-BURTON tarafından. _Crown_
8_vo._ 6_s._

'Gerçek romantik ruhun özü.'--_Truth._

'Ustaca ve heyecan verici bir hikaye. '--_Manchester Guardian._

'Tek kelimeyle harika yazılmış.'--_Athenaeum._

=W. C. Scully.= BEYAZ HEKATOMB. 'Kafir
Hikayeleri'nin Yazarı W. C. SCULLY tarafından. _Crown_ 8_cilt_ 6_s._

'Kaffir zihninin harikulade derecede samimi bir şekilde anlaşılmasını ortaya koyuyor.'--_Afrikalı Eleştirmen._

=W. C. Scully.= GÜNEŞ VE KUM ARASINDA. 'Beyaz
Hekatomb'un Yazarı W. C. SCULLY tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Okur mutlak yeniliğin ilgisini bulacaktır.'--_The
Graphic._

'Okur hemen Afrika çölünün atmosferine geçer: tarif edilemez uzay ve durgunluk onu yutar ve
onun için o ölçülemez israftan başka bir dünya yoktur.'--_Athenaeum._

'Güçlü, basit, doğrudan.'--_Daily Chronicle._

'Okuduğumuz en sürükleyici hikayelerden biri.'--_World._

=Victor Waite.= CROSS TRAILS. VICTOR WAITE tarafından. Resimli. _Crown_
8_vo._ 6_s._

'Her sayfa büyüleyici.'--_Academy._

'Güç ve gerçeklikle dolu.'--_Athenaeum._

'Kitap son derece güçlü.'--_Glasgow Herald._

=I. Hooper.= MARLY ŞARKICISI. I. HOOPER tarafından. W.
CUBITT COOKE tarafından resimlendirilmiş. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Karakterlerin hepsi pitoresk.'--_Scotsman._

'Hem canlı hem de büyüleyici bir roman.'--_Literary World._

=M. C. Balfour.= SERÇE'NİN DÜŞÜŞÜ. M. C. BALFOUR tarafından. _Crown_
8_vo._ 6_s._

'Olağanüstü derecede güçlü ve karakterizasyon alışılmadık
bir şekilde iyi.'--_World._

=H. Morrah.= CİDDİ BİR KOMEDİ. HERBERT MORRAH tarafından. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

=H. Morrah.= SADIK ŞEHİR. HERBERT MORRAH tarafından, 'Ciddi
Bir
Komedi'nin' Yazarı. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

=L. B. Walford.= BAŞLIĞIN HALEFLERİ. 'Bay Smith' vb.'nin
Yazarı Bayan WALFORD tarafından. _İkinci Baskı._ _Crown_ 8_vo._ 6_s._

=Mary Gaunt.= KIRKHAM'IN BULGUSU. MARY GAUNT, 'The Moving
Finger'ın Yazarı. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Gerçekten büyüleyici bir roman.'--_Standard._

=M. M. Dowie.= GALLIA. MENIE MURIEL DOWIE, 'A Girl in the
Karpathians'ın Yazarı. _Üçüncü Baskı._ _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Genel olarak stil takdire şayan, diyaloglar nadiren
mükemmel, durumlar tazelikleri ve özgünlükleriyle
şaşırtıcı.'--_Saturday Review._

=M. M. Dowie.= THE CROOK OF THE BOUGH. MENIE MURIEL DOWIE tarafından. _Crown_
8_vo._ 6_s._

'Olağanüstü derecede akıllıca ve iyi yazılmış bir kitap.'--_Daily Telegraph._

'Ustaca mizah ve parlak yazıyla mükemmel bir hikaye. Yazar
çok

'Güçlü, imalı ve nüktedan.'--_Daily News._

=J. A. Barry.= BÜYÜK DERİNLİKTE. J. A. BARRY tarafından. 'Steve
Brown's Bunyip.'in yazarı. _Crown_ 8_vo._ 6_s._ 'Deniz hakkında gerçekten hayranlık
kazandıran kısa hikayelerden oluşan bir koleksiyon.'--_Westminster Gazette._

=Julian Corbett.= BÜYÜK SULARDA BİR İŞ. JULIAN CORBETT tarafından.
_İkinci Baskı._ _Crown_ 8_vo._ 6_s._

=J. B. Patton.= BIJLI, THE DANCER. JAMES BLYTHE PATTON tarafından. Resimli.
_Crown_ 8_cilt_ 6_sn._

'Güçlü ve büyüleyici.'--_Pall Mall Gazette._

'Gerçek ve büyüleyici bir kitap.'--_Country Life Illustrated._

'Olağanüstü bir kitap.'--_Bookman._

'Hint yaşamının canlı bir resmi.'--_Academy._

=Norma Lorimer.= JOSIAH'S WIFE. NORMA LORIMER tarafından. _İkinci Baskı._
_Crown_ 8_cilt_ 6_sn._

'Parlak ve nüktedan bir üslupla yazılmış.'--_Pall Mall Gazette._

=Lucy Maynard.= THE PHILANTHROPIST. LUCY MAYNARD tarafından. _Crown_ 8_vo._
6_s._

'Bir hayır kurumunun özel hayatına dair birçok grafik taslak içeriyor.'--_Glasgow Herald._

=L. Cope Cornford.= KAPTAN JACOBUS: YOL ROMANI. L. COPE
CORNFORD tarafından. Resimli. _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Olağanüstü derecede iyi bir macera ve karakter hikayesi.'--_World._

=L. Cope Cornford.= ZORLUKLARIN OĞULLARI. L. COPE CORNFORD tarafından, 'Kaptan Jacobus'un
Yazarı _Crown_ 8_vo._ 6_s._

'Kraliçe Elizabeth'in geniş zamanlarının çok heyecan verici ve canlı bir taslağı.'--_Pall Mall Gazette._

'Olaylarla dolu.'--_Outlook._

=F. Brune.= VAUSSORE. FRANCIS BRUNE tarafından. _Crown_ 8_vo._ _6s._

'İncelikli, eksiksiz bir başarı.'--_Pall Mall Gazette._

'Bu hikaye garip bir şekilde ilginç.'--_Manchester Guardian._

DİĞER ALTI ŞİLİNLİKLİ ROMANLAR

_Crown_ 8_vo. _

ALBERIA KRALI. LAURA DAINTREY'den.

ALOUETTE'NİN KIZI. MARY A. OWEN'dan.

BU DÜNYANIN ÇOCUKLARI. ELLEN F. PINSENT'ten.

ELEKTRİKLİ BİR KIVILCIM. G. MANVILLE FENN'den.

MİSYONUN GÖLGESİNDE. L. S. MCCHESNEY'den.

SPEKÜLATÖRLER. J. F. BREWER'dan.

FIRTINA RUHU. RONALD ROSS'tan.

QUEENSBERRY KUPASI. CLIVE P. WOLLEY'den.

INVERESK'TE BİR EV. T. L. PATON'dan.

BAYAN ARMSTRONG VE DİĞER KOŞULLAR. JOHN DAVIDSON'dan.

DR. CONGALTON'IN MİRASI. HENRY JOHNSTON'dan.

ZAMAN VE KADIN. RICHARD PRYCE'dan.

BU ADAM'IN HÜKÜMDARLIĞI. 'A High Little World'ün Yazarından.

LONDRA'LI DİOGEN. H. B. MARRIOTT WATSON'dan.

TAŞ EJDERHA. MURRAY GILCHRIST'ten.

BİR VAZİF'İN KARISI. EVELYN DICKINSON'dan.

ELSA. E. M'QUEEN GRAY'den.

ÜÇ VE ALTI PENNY ROMANLARI

_Crown_ 8_cilt_

DERRICK VAUGHAN, ROMAN YAZARI. EDNA LYALL'dan.

KLOOF GELİNİ. ERNEST GLANVILLE'den.

KİBİRLİLİK'E TABİ. MARGARET BENSON'dan.

ÖRÜMCEĞİN İŞARETİ. BERTRAM MITFORD'dan.

HAREKET EDEN PARMAK. MARY GAUNT'tan.

JACO TRELOAR. J. H. PEARCE'dan.

SAATLERİN DANSI. 'VERA'dan.

KIRK YAŞINDAKİ BİR KADIN. ESME STUART'tan.

YERİN BİR KARISI. CONSTANCE SMITH'ten.

MELEKLERİN GÜNAHI. EVELYN DICKINSON'dan.

AUT DIABOLUS AUT NIHIL. X. L.'den.

CUCULAIN'IN GELİŞİ. STANDISH O'GRADY'den.

TANRILAR EŞEĞİME KANAT VERİYOR. ANGUS EVAN ABBOTT'tan.

YILDIZ GÖZLEMCİLERİ. G. MANVILLE FENN'den.

ASPS'NİN ZEHRİ. R. ORTON PROWSE'dan.

SESSİZ BAYAN FLEMING. R. PRYCE'dan.

BÜYÜSÜNÜN BOZULMASI. F. MABEL ROBINSON'dan.

WANDALES SOKAĞI. A. SHIELD'dan.

SAYGIN BİR BEYEFENDİ. J. M. COBBAN'dan.

KÖTÜ BİR OLAY. W. E. NORRIS'ten.

BİR SÜVAYİÇİNİN HANIMI. Bayan DICKER'dan.

SAVURGANLAR. Bayan OLIPHANT'tan.

EKLENTİ. P. NEUMANN'dan.

SİYAH KİRPİKLİ BİR ADAM. H. A. KENNEDY'den.

BİR AVUÇ EGZOTİK. S. GORDON'dan.

TUHAF BİR DENEY. HANNAH LYNCH'ten.

İSKOÇ SINIR HAYATI. JAMES C. DIBDIN'den.

YARIM TAÇ ROMANLARI

_Taç_ 8_cilt_

HOVENDEN, V.C. F. MABEL ROBINSON'dan.

KAMPANYA PLANI. F. MABEL ROBINSON'dan.

BAY BUTLER'IN VESAYETİ. F. MABEL ROBINSON'dan.

ELI'NİN ÇOCUKLARI. G. MANVILLE FENN'den.

ÇİFT DÜĞÜM. G. MANVILLE FENN'den.

SİLAHSIZ. M. BETHAM EDWARDS'dan.

DENİZDE BİR EVLİLİK. W. CLARK RUSSELL'dan.

ÇADIRDA VE BUNGALOW'DA. 'Indian Idylls'in Yazarından.

BENİM VEKÂLETLERİM. E. M'QUEEN GRAY'den.

JACK'İN BABASI. W. E. NORRIS'den.

KAYIP BİR İLLÜZYON. LESLIE KEITH tarafından.

* * * * *

JOSHUA DAVIDSON'IN GERÇEK TARİHİ, Hıristiyan ve Komünist. E.
LYNN LYNTON tarafından. _Onbirinci Baskı._ _Post_ 8_cilt._ 1_s._

Erkek ve Kız Çocukları İçin Kitaplar

_Tanınmış Yazarların Kitaplarından Oluşan Bir Seri, İyi Resimli._

HER BİRİ ÜÇ VE ALTI PENCE

İZLANDALI'NIN KILIÇI. S. BARING GOULD tarafından.

İKİ KÜÇÜK ÇOCUK VE CHING. EDITH E. CUTHELL tarafından.

TODDLEBEN'İN KAHRAMANI. M. M. BLAKE tarafından.

SADECE BİR BEKÇİ ODASI KÖPEĞİ. EDITH E. CUTHELL tarafından.

JULIET'İN DOKTORU. HARRY COLLINGWOOD tarafından.

USTA ROCKAFELLAR'IN YOLCULUĞU. W. CLARK RUSSELL'dan.

SYD BELTON: Ya da, Denize Gitmek İstemeyen Çocuk. G. MANVILLE FENN'den.

LONDRA'DAKİ WALLYPUG. G. E. FARROW'dan.

Peacock Kütüphanesi

_Ünlü Yazarların Kızlar İçin Kitap Serisi, güzelce ciltlenmiş,
ve iyi resimlendirilmiş._

HER BİRİ ÜÇ VE ALTI PENCE

BİR TUTMAÇ DENEYİM. L. B. WALFORD'dan.

RED GRANGE. Bayan MOLESWORTH'dan.

MADAME DE MONLUC'UN SIRRI. 'Mdle Mori'nin Yazarından.

DUMPS. Bayan PARR'dan.

MODA DIŞI, L. T. MEADE'den.

HALKIN BİR KIZI. L. T. MEADE tarafından.

HEPSY GIPSY. L. T. MEADE tarafından. 2_s._ 6_d._

THE HONOURABLE MISS. L. T. MEADE tarafından.

MY LAND OF BEULAH. Bayan LEITH ADAMS tarafından.

University Extension Series

Tarihsel, edebi ve bilimsel konularda bir dizi kitap,
uzantılı öğrenciler ve evde okuma çevreleri için uygundur. Her cilt
kendi başına tamamlanmıştır ve konular yetenekli yazarlar tarafından
geniş ve felsefi bir ruhla ele alınmıştır.

J. E. SYMES, M.A. tarafından düzenlenmiştir,
University College, Nottingham Müdürü.
_Crown 8vo. Fiyat (bazı istisnalarla) 2s. 6d._

_Aşağıdaki ciltler hazır_:--

THE INDUSTRIAL HISTORY OF ENGLAND. H. DE B. tarafından. GIBBINS, D. Litt., M.A.,
Oxon, Wadham College'ın eski akademisyeni, Cobden Ödülü sahibi. _Beşinci Baskı,
Gözden Geçirilmiş. Haritalar ve Planlarla._ 3_s._

'Endüstriyel gelişimimizin özlü ve net bir hikayesi. Bu özlü ama aydınlatıcı kitabın incelenmesi, okuyucuya endüstriyel tarihimizin temel
olaylarına dair net bir bakış açısı kazandırmaktan geri kalamaz. Editör ve yayıncılar, girişimlerinin bu ilk cildi için tebrik edilmeli ve serinin sonraki
ciltlerini de büyük bir ilgiyle bekleyeceğiz.'--_Üniversite Genişletme Dergisi._

İNGİLİZ POLİTİK EKONOMİSİNİN TARİHİ. L. L. PRICE, M.A., Oxon, Oriel College Üyesi. _İkinci Baskı._

YOKSULLUK SORUNLARI: Yoksulların Endüstriyel Koşullarına
Bir Soruşturma. J. A. HOBSON, M.A. tarafından _Üçüncü Baskı._

VICTORIAN ŞAİRLERİ. A. SHARP tarafından.

FRANSIZ DEVRİMİ. J. E. SYMES, M.A. tarafından

PSİKOLOJİ. F. S. GRANGER, M.A. tarafından _İkinci Baskı._

BİTKİ YAŞAMININ EVRİMİ: Alt Formlar. G. MASSEE tarafından. _Resimli._

HAVA VE SU. V. B. LEWES, M.A. tarafından _Resimli._

YAŞAM VE SAĞLIK KİMYASI. C. W. KIMMINS, M.A. tarafından _Resimli._

GÜNLÜK YAŞAMIN MEKANİĞİ. V. P. SELLS, M.A. tarafından _Resimli._

İNGİLİZ TOPLUM REFORMCULARI. H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A. tarafından

ON YEDİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ TİCARETİ VE FİNANSMANI. W. A. ​​S. tarafından
HEWINS, B.A. tarafından

ATEŞİN KİMYASI. Kimyanın Temel İlkeleri. M. M. tarafından
PATTISON MUIR, M.A. tarafından _Resimli._

TARIM BOTANİĞİ DERS KİTABI. M. C. POTTER, M.A., F.L.S. tarafından
_Resimli._ 3_s._ 6_d._

CENNET KUTSU. Astronomiye Popüler Bir Giriş. R. A. tarafından
GREGORY. _Çok sayıda Resimle._

METEOROLOJİ. Hava ve İklim Unsurları. H. N. DICKSON,
F.R.S.E., F.R. Met. Soc. _Resimli._

ELEKTRİK BİLİMİ EL KİTABI. GEORGE J. BURCH, M.A. _Çok sayıda
Resimli._ 3_s._

DÜNYA. Fizyografiye Giriş. EVAN SMALL, M.A. _Resimli._

BÖCEK HAYATI. F. W. THEOBALD, M.A. _Resimli._

BLAKE'TEN BROWNING'E İNGİLİZ ŞİİRİ. W. M. DIXON, M.A. 

İNGİLİZ YEREL YÖNETİMİ. E. JENKS, M.A., University College, Liverpool'da Hukuk Profesörü.

YUNAN HAYAT GÖRÜŞÜ. G. L. DICKINSON, King's College, Cambridge Üyesi. _İkinci Baskı._

Günümüzün Sosyal Soruları

Editörlüğünü H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A. yapmıştır.

_Crown 8vo. 2s. 6d._

Şu anda kamuoyunun zihninde en ön planda olan sosyal, ekonomik ve endüstriyel ilgi konularına ilişkin bir dizi cilt. Serinin her cildi, ele aldığı konuda tanınmış bir otorite olan bir yazar tarafından yazılmıştır.

_Serinin aşağıdaki Ciltleri hazır_:--

SENDİKACILIK--YENİ VE ESKİ.-G. HOWELL tarafından. _İkinci Baskı._

GÜNÜMÜZDEKİ KOOPERATİF HAREKETİ. G. J. HOLYOAKE tarafından, _İkinci Baskı_.

KARŞILIKLI TASARRUF. Rahip J. FROME WILKINSON, M.A. tarafından

YOKSULLUK SORUNLARI. J. A. HOBSON, M.A. tarafından _Üçüncü Baskı._

ULUSLARIN TİCARETİ. C. F. BASTABLE, M.A. tarafından, Dublin Trinity College'da Ekonomi Profesörü.

UZAYLI İSTİLASI. W. H. WILKINS, B.A. tarafından

KÖYDEN ÇIKIŞ. P. ANDERSON GRAHAM tarafından.

TOPRAK MİLLİLEŞTİRMESİ. HAROLD COX, B.A. tarafından

DAHA KISA BİR ÇALIŞMA GÜNÜ. Sheffield'daki Hecla Works'ten H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A. ve R. A. HADFIELD tarafından.

TOPRAĞA GERİ DÖNÜŞ: Kırsal Nüfus Azalmasının Tedavisine Yönelik Bir Araştırma. Yazar
H. E. MOORE.

TRUSTS, POOLS VE CORNERS. Yazar J. STEPHEN JEANS.

FABRİKA SİSTEMİ. Yazar R. W. COOKE-TAYLOR.

DEVLET VE ÇOCUKLARI. Yazar GERTRUDE TUCKWELL.

KADINLARIN İŞİ. Yazar LADY DILKE, Bayan BULLEY ve Bayan WHITLEY.

ÇALIŞAN BELEDİYELER. Altı Büyük Kasabanın Belediye Politikası ve
Sosyal Refahlarına Etkisi. Yazar FREDERICK DOLMAN.

SOSYALİZM VE MODERN DÜŞÜNCE. Yazar M. KAUFMANN.

ÇALIŞAN SINIFLARININ KONUTLARI. Yazar E. BOWMAKER.

BAZI EKONOMİK YÖNLERİYLE MODERN MEDENİYET. W. CUNNINGHAM,
D.D., Trinity College, Cambridge Üyesi.

İŞSİZLERİN SORUNU. J. A. HOBSON, B.A. tarafından

BATI LONDRA'DA YAŞAM. ARTHUR SHERWELL, M.A. tarafından _İkinci Baskı. _

DEMİR YOLU MİLLİLEŞTİRİLMESİ. CLEMENT EDWARDS tarafından.

İŞYERLERİ VE YOKSULLUK. LOUISA TWINING tarafından.

Klasik Çeviriler

H. F. FOX, M.A. tarafından düzenlenmiştir, Brasenose College, Oxford Üyesi ve Öğretmeni.

AESCHYLUS--Agamemnon, Choeephoroe, Eumenides. LEWIS tarafından çevrilmiştir
CAMPBELL, LL.D., St. Andrews'da Yunanca profesörü, 5_s._

CICERO--De Oratore I. E. N. P. MOOR tarafından çevrilmiştir, M.A. 3_s._ 6_d._

CICERO--Seçilmiş Konuşmalar (Pro Milone, Pro Murena, Philippic II., In
Catilinam). H. E. D. BLAKISTON, M.A., Trinity College, Oxford Üyesi ve Öğretmeni tarafından çevrilmiştir. 5_s._

CICERO--De Natura Deorum. F. BROOKS, M.A., Balliol College, Oxford'un eski öğrencisi tarafından çevrilmiştir, 3_s._ 6_d._

HORACE: THE ODES AND EPODES. A. GODLEY, M.A., Magdalen College, Oxford Üyesi tarafından çevrilmiştir. 2_s._

LUCIAN--Six Dialogues (Nigrinus, Icaro-Menippus, The Cock, The Ship,
The Parasite, The Lover of Falsehood). S. T. IRWIN, M.A.,
Clifton'da Yardımcı Öğretmen; Exeter College, Oxford'un eski öğrencisi tarafından çevrilmiştir. 3_s._ 6_d._

SOPHOCLES--Electra ve Ajax. E. D. A. MORSHEAD, M.A. tarafından çevrilmiştir,
Winchester'da Yardımcı Öğretmen. 2_s._ 6_d._

TACITUS--Agricola ve Germania. R. B. TOWNSHEND tarafından çevrilmiştir, Cambridge Trinity College'ın
son öğrencisi. 2_s._ 6_d._

Eğitim Kitapları

_CLASSICAL_

PLAUTI BACCHIDES. Giriş, Yorum ve Eleştirel Notlarla birlikte Editörlüğünü J. M'COSH, M.A. yapmıştır. _Fcap._ 4_to._ 12_s._ 6_d._

'Notlar bol miktarda ve iyi ve yararlı olan çok miktarda bilgi içeriyor.'--_Classical Review._

GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN PARÇALAR. E. C. MARCHANT, M.A., Peterhouse, Cambridge Üyesi; ve A. M. COOK, M.A., Wadham
College, Oxford'un eski öğrencisi; St. Paul's School'da Yardımcı Öğretmen. _Crown_ 8_vo._
3_s._ 6_d._

'Büyük bir seçki ve bu tür kitaplardan
genellikle daha fazla çeşitlilik ve değere sahip.'--_Athenaeum._

'Genellikle
kullanışlı bulunacak, akıllıca derlenmiş bir kitap.'--_Schoolmaster._

'Bu sınıfta okulların daha yüksek formlarında kullanılmaya daha uygun bir kitap bilmiyoruz.'--_Guardian._

TACITI AGRICOLA. Giriş, Notlar, Harita, vb. ile R. F. DAVIS,
M.A., Weymouth College'da Yardımcı Öğretmen. _Crown_ 8_vo._ 2_s._

TACITI GERMANIA. Aynı Editör tarafından. _Crown_ 8_vo._ 2_s._

HERODOTUS: KOLAY SEÇİMLER. Kelime Bilgisiyle. A. C. LIDDELL, M.A. tarafından
_Fcap._ 8_vo._ 1_s._ 6_d._

ODYSSE'DEN SEÇİMLER. Eton'da merhum Yardımcı
Usta E. D. STONE, M.A. tarafından. _Fcap._ 8_vo._ 1_s._ 6_d._

PLAUTUS: CAPTIVI. Alt Formlar için J. H. FREESE, M.A. tarafından uyarlanmıştır,
St. John's, Cambridge'in merhum Üyesi. 1_s._ 6_d._

DEMOSTHENES, CONON VE KALLİKLES'E KARŞI. F. DARWIN SWIFT, M.A. tarafından Notlar ve Kelime Bilgisiyle Düzenlendi, Queen's College, Oxford'un eski Bilgini. _Fcap._ 8_vo._ 2_s._

LATİNCE ALIŞTIRMALAR. Christ's Hospital'da Yardımcı Öğretmen olan S. E. WINBOLT tarafından. _Crown_ 8_vo._ 1_s._ 6_d._

Daha kısa Latince temeline eşlik etmesi için Alt Formlar için uyarlanmış bir temel kitap.

'Ustaca düzenlenmiş.'--_Glasgow Herald._

'Doğru ve iyi düzenlenmiş.'--_Athenaeum._

YUNANCA VE LATİNCE SÖZDİZİMİ HAKKINDA NOTLAR. G. BUCKLAND GREEN, M.A. tarafından, Edinburgh Akademisi'nde Yardımcı Öğretmen, St. John's College, Oxon'un eski Üyesi. _Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d._

Yunanca ve Latince'nin başlıca zorlukları üzerine notlar ve açıklamalar, alıştırma için çok sayıda pasajla.

'Eğitim literatüründe bir boşluğu dolduruyor.'--_Glasgow Herald._

_ALMANCA_

EŞLİK EDEN BİR ALMANCA GRAMER. H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A.,
Nottingham Lisesi'nde Yardımcı Öğretmen. _Crown_ 8_vo._ 1_s._ 6_d._

GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN ALMANCA PARÇALAR. E. M'QUEEN GRAY. _Crown_
8_vo._ 2_s._ 6_d._

_BİLİM_

BİLİM DÜNYASI. Kimya, Isı, Işık, Ses,
Manyetizma, Elektrik, Botanik, Zooloji, Fizyoloji, Astronomi ve
Jeoloji dahil. R. ELLIOTT STEEL, M.A., F.C.S. tarafından. 147 Resim. _İkinci
Baskı._ _Crown_ 8_vo._ 2_s._ 6_d._

TEMEL IŞIK. R. E. STEEL tarafından. Çok sayıda Resimle. _Crown_
8_vo._ 4_s._ 6_d._

_İNGİLİZCE_

İNGİLİZCE KAYITLARI. İngiltere Tarihine Bir Rehber. H. E. tarafından. MALDEN, M.A. _Crown_ 8_vo._ 3_s._ 6_d._

Genellikle farklı ciltlerde dağınık halde bulunan tarihler, soyağacı,
memurlar, anayasal belgeler vb. üzerine bilgi toplamayı amaçlayan bir kitap.

İNGİLİZ VATANDAŞI; HAKLARI VE GÖREVLERİ. H. E. MALDEN, M.A. 1_s._
6_d._

TÜMDÜCÜMSEL MANTIK ÖZETİ. JOHNSON BARKER, B.A. _Crown_ 8_vo._
2_s._ 6_d._

ÖKLİT VE CEBİRDE TEST KARTLARI. D. S. CALDERWOOD, Edinburgh Normal Okulu Müdürü tarafından. 40'lık üç paket halinde, Cevaplarla birlikte. 1_s._

_İlkokullardaki ileri seviyedeki öğrenciler için bir dizi kart._

'Deneyimli bir öğretmen tarafından hazırlanmış olmanın tüm işaretlerini taşıyorlar. Dikkatli notlandırmanın ve sürekli tekrarın değerini
bilen. Toplamlar olası tüm
zorlukları karşılamak için özel olarak eklenmiştir. Çeşitli kamu sınavlarında verilen kağıtlar
kartların hazırlanmasında büyük ölçüde kullanılmıştır.'--_Glasgow Herald._

_METHUEN'İN TİCARET SERİSİ_

Editörlüğünü H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A. yapmıştır.

ELİZABET'TEN VİKTORYA'YA İNGİLİZ TİCARETİ VE KOLONİLERİ. H. DE B.
GIBBINS, D.Litt., M.A. 2_s._ _İkinci Baskı._

TİCARET SINAV KAĞITLARI. H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A. tarafından,
1_s._ 6_d._

TİCARET EKONOMİSİ. H. DE B. GIBBINS, D.Litt., M.A. tarafından, 1_s._
6_d._

FRANSUZ TİCARİ YAZIŞMALAR. Manchester Grammar School'da Modern Diller
Ustası olan S. E. BALLY tarafından. 2_s._ _İkinci Baskı._

ALMAN TİCARİ YAZIŞMALAR. S. E. BALLY tarafından, 2_s._ 6_d._

FRANSUZ BİR TİCARİ OKUYUCU. S. E. BALLY tarafından. 2_s._

TİCARİ COĞRAFYA, özellikle Britanya İmparatorluğu'na atıfta bulunarak. Glasgow Akademisi'nden
L. W. LYDE, M.A. tarafından. 2_s._ _İkinci Baskı._

İŞLETME HAZIRLIK KİTABI. S. JACKSON, M.A. tarafından. 1_s._ 6_d._

TİCARİ ARİTMETİK. F. G. TAYLOR, M.A. tarafından. 1_s._ 6_d._

ÖZEL YAZI VE OFİS YAZIŞMALARI. E. E. WHITFIELD, M.A. tarafından. 2_s._

_A. M. M. STEDMAN, M.A. TARAFINDAN YAZILAN ESERLER_

INITIA LATINA: Basit Kazalar Üzerine Kolay Dersler. _İkinci Baskı._
_Fcap._ 8_vo._ 1_s._

İLK LATİNCE DERSLER. _Dördüncü Baskı._ _Crown_ 8_vo._ 2_s._

İLK LATİNCE OKUYUCU. Kısa Latince Giriş ve Kelime Bilgisi'ne uyarlanmış Notlar ile. _Dördüncü Baskı revize edildi._ 18 ay._ 1sn._ 6 gün._

SEZER'DEN KOLAY SEÇMELER. Bölüm 1. Helvetian Savaşı. _İkinci
Baskı._ 18 ay._ 1sn._

LIVİ'DEN KOLAY SEÇMELER. Bölüm 1. Roma Kralları. 18 ay._ 1sn._
6 gün._

GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN KOLAY LATİNCE PARÇALAR. _Beşinci Baskı._ _Fcap._
8 ay._ 1sn._ 6 gün._

EXEMPLA LATINA. Latince Accidence'ta İlk Dersler. Kelime Bilgisi ile. _Crown_ 8_vo._ 1_s._

KISA VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ LATİNCE
BAŞLANGIÇ KİTABININ SÖZDİZİMİ ÜZERİNE KOLAY LATİNCE ALIŞTIRMALAR. Kelime Bilgisiyle. _Yedinci ve daha ucuz Baskı yeniden yazıldı._
_Crown_ 8_vo._ 1_s._ 6_d._ Dr. Kennedy'nin izniyle yayınlandı.

LATİNCE BİLEŞİK CÜMLE: Kurallar ve Alıştırmalar. _Crown_ 8_vo._ 1_s._
6_d._ Kelime Bilgisiyle. 2_s._

NOTANDA QUAEDAM: Yaygın Kurallar ve Deyimler Üzerine Çeşitli
Latince Alıştırmalar. _Üçüncü Baskı._ _Fcap._ 8_vo._ 1_s._ 6_d._ Kelime Bilgisiyle. 2_s._

TEKRAR İÇİN LATİNCE KELİMELER: Konulara Göre Düzenlenmiştir.
_Yedinci Baskı._ _Fcap._ 8_vo._ 1_s._ 6_d._

TEKRAR İÇİN LATİNCE DEYİMLER VE İFADELER KELİMELERİ. 18_mo._ _İkinci Baskı._
1_s._

YUNANCA'YA ADIMLAR. 18_mo._ 1_s._

DAHA KISA BİR YUNANCA HAZIRLIK KİTABI. _Crown_ 8_vo._ 1_s._ 6_d._

GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN KOLAY YUNANCA PARÇALAR. _Üçüncü Baskı Gözden Geçirildi._
_Fcap._ 8_vo._ 1_s._ 6_d._

TEKRAR İÇİN YUNANCA KELİMELER. Konulara göre düzenlenmiştir,
_İkinci Baskı._ _Fcap._ 8_vo._ 1_s._ 6_d._

YUNANCA AHİT SEÇMELERİ. Okulların kullanımı için. _Üçüncü Baskı._
Giriş, Notlar ve Kelime Bilgisiyle. _Fcap._ 8_vo._ 2_s._ 6_d._

FRANSIZCA'YA GİDEN ADIMLAR. _Üçüncü Baskı._ 18_mo._ 8_d._

İLK FRANSIZCA DERSLERİ. _Gözden Geçirilmiş Üçüncü Baskı._ _Crown_ 8_vo._ 1_s._

GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN KOLAY FRANSIZCA PARÇALARI. _Üçüncü Baskı revize edildi._
_Fcap._ 8_vo._ 1_s._ 6_d._

TEMEL SÖZDİZİMİ ÜZERİNE KOLAY FRANSIZCA ALIŞTIRMALARI. Kelime Bilgisiyle. _İkinci
Baskı._ _Crown_ 8_vo._ 2_s._ 6_d._ ANAHTAR 3_s._

TEKRAR İÇİN FRANSIZCA KELİMELER: Konulara Göre Düzenlenmiştir.
_Altıncı Baskı._ _Fcap._ 8_vo._ 1_s. _

_OKUL SINAV SERİSİ_

A. M. M. STEDMAN, M.A. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. _Crown_ 8_vo._ 2_s._ 6_d._

ÇEŞİTLİ GRAMER VE DEYİMLERDE FRANSIZCA SINAV KAĞITLARI. A. M.
M. STEDMAN, M.A. _Dokuzuncu Baskı._

Yalnızca Öğretmenlere ve Özel Öğrencilere verilen, Yayıncılara başvurulması halinde alınabilecek bir ANAHTAR. _Dördüncü Baskı._ _Crown_ 8_vo._ 6_s._
_net._

ÇEŞİTLİ GRAMER VE DEYİMLERDE LATİNCE SINAV KAĞITLARI. A. M.
M. STEDMAN, M.A. _Sekizinci Baskı._

ANAHTAR (_Üçüncü Baskı_) yukarıda belirtildiği gibi düzenlenmiştir. 6_s._ _net._

ÇEŞİTLİ GRAMER VE DEYİMLERDE YUNANCA SINAV KAĞITLARI. A. M.
M. STEDMAN, M.A. _Beşinci Baskı._

ANAHTAR (_İkinci Baskı_) yukarıda belirtildiği gibi yayınlanmıştır. 6_s._ _net._

ÇEŞİTLİ GRAMER VE DEYİMLERDE ALMANCA SINAV KAĞITLARI. R. J.
MORICH, Manchester. _Beşinci Baskı._

ANAHTAR (_İkinci Baskı_) yukarıda belirtildiği gibi yayınlanmıştır. 6_s._ _net._

TARİH VE COĞRAFYA SINAV KAĞITLARI. C. H. SPENCE, M. A.,
Clifton College. _İkinci Baskı._

FEN SINAV KAĞITLARI. R. E. STEEL, M.A., F.C.S., Baş Doğal Bilimler Uzmanı, Bradford Grammar School tarafından. _İki ciltte._

Bölüm I. Kimya; Bölüm II. Fizik.

GENEL BİLGİ SINAV KAĞITLARI. A. M. M. STEDMAN, M.A. tarafından _Üçüncü
Baskı._

ANAHTAR (_İkinci Baskı_) yukarıdaki gibi yayınlanmıştır. 7_s._ _net._

DİPNOTLAR:

[1] Resimde yaşlı kadının işgal ettiği yer, sağ taraftaki yığının altındadır.

[2] WREN HOSKINS, _Çeşitli Ülkelerde Toprak Mülkiyeti Sistemleri_,
Londra, 1870, s. 100.

[3] DUMONT, "La depopulation," _Revue de l'Ecole d'Anthropologie_,
Ocak, 1897.

[4] DASENT, _History of Brunt Nial_, 1861, cilt i. s. xiv.

[5] _Ireland and the Celtic Church_, Londra, 1892, s. 276.

[6] _Bilder aus London_, Leipzig, 1834.

[7] BALM, _The New Eldorado_, Boston, 1889, s. 199.

[8] "Bir mülk sahibi komşu bir mülk sahibine tecavüz ederse,
on beş solidi ödeyecektir.... İki mülk arasındaki sınır, küçük taş yığınları gibi belirgin sınır işaretleriyle oluşturulur.... Bir adam bu sınırı, _marca_, aşarsa ve başka birinin mülküne girerse,
yukarıda belirtilen cezayı ödeyecektir." Ripuarian Franks Yasaları,
Bölüm 60. Bu nedenle eski Bavyera Yasaları, bir köleyi
sınırların ötesine götüren bir adamdan bahsediyordu, _extra terminos hoc est extra marcam_.(xiii. 9). Bkz.
_The Origin of Property in Land_, F. de Coulanges, Londra, 1891.

YAZANIN NOTU:

--Belirgin baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

S. Baring-Gould'un Eski Bir İngiliz Evi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OLD ENGLISH HOME ***

***** This file should be named 46648.txt or 46648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/4/46648/

Produced by Giovanni Fini, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
