*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Slave of the Mine (Madenin Kölesi)
Yazar: Bracebridge Hemyng
Yayın Tarihi: August 22, 2014 [EBook #46653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Slave of the Mine, by Bracebridge Hemyng

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Slave of the Mine
       or, Jack Harkaway in 'Frisco

Author: Bracebridge Hemyng

Release Date: August 22, 2014 [EBook #46653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLAVE OF THE MINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Demian Katz, E. M. Sanchez-Saavedra, Joseph
Rainone ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
http://www.pgdp.net

Madenin Kölesi; Ya da, Jack Harkaway 'Frisco'da.

BRACEBRIDGE HEMYNG tarafından.

[İllüstrasyon: "MERMİ NAPPA BILL'İN BİLEĞİNİN ORTASINA VURDU VE KORKUTUCU BİR YEMİNLE BIÇAĞININ YERE DÜŞMESİNE İZİN VERDİ."]

İÇERİK

BÖLÜM I. KUMARHANE.
BÖLÜM II. BİR SÜRPRİZ.
BÖLÜM III. MALTRAVERS'IN KONUSU.
BÖLÜM IV. CALIFORNIA TİYATROSU'NDAKİ KUTU.
BÖLÜM V. HAYDUT VASQUEZ. BÖLÜM VI. ELMAS MADENLERİNİN KÖLESİ.
BÖLÜM VII. BAYAN VANHOOSEN SEYAHAT EDİYOR.
BÖLÜM VIII. MADENLERDEN KAÇIŞ.
BÖLÜM IX. SAHNEYE SALDIRI.

BÖLÜM I.

KUMARHANE.

"Bu oyunu oldukça seviyorum!"

"Eğer gülmezsen ben de gülümserim. Şans şimdi senin için öldü,
bahse girebilirsin."

"Belki," dedi ilk konuşmacı; "ama bunu takip etmeyi düşünmüyorum."

"Ne?"

İkinci konuşmacı şaşkınlıkla sandalyesinden fırladı.

"Hayır. Ne zaman durmam gerektiğini bildiğimi düşünüyorum. Baden ve Monako'da, Londra kulüplerinde ve Paris cehennemlerinde ve Batı'nın kumar salonlarında oynadım ve bir daire için alınmayacağım."

"Bu kesin; ama buraya bak; adım Dan Markham olduğu kadar kesin ve buradan Cheyenne ve Virginia Şehri'ne kadar kumarda profesyonel olarak tanınıyorum ve Omaha'yı bırakın, yanılıyorsun."

"Neden?"

"Şansın yaver gittiğinde, sonuna kadar oyna."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Dostum, servet senin avucunun içinde. As ve bakırı oyna, sana söylüyorum," diye cevapladı Dan Markham.

"Teşekkür ederim. Kimsenin bana emir vermesini istemiyorum."

Bu sessiz cevapla ilk konuşmacı çeklerini yığdı ve
yirmi dolarlık altın madeni paralardan oluşan eşit büyüklükte bir yığın aldı ve
bunları ceketinin iç cebine koydu. Sonra sertçe güldü.

"Neden böyle şeyler yaptığımı bilmiyorum," diye belirtti. "Parayı
istediğim için değil."

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı kumarbaz.

Şanslı oyuncu yerinden kalktı ve oyun devam etti, oyuna odaklanmış bir düzine veya daha fazla adam vardı.

Oyun faro idi.

Krupiye yavaşça ve ciddiyetle kartları kutudan çıkardı ve oyuncular da aynı ciddiyetle çeklerini hayal güçlerinin emrettiği şekilde hareket ettirdiler.

İlk konuşmacı belirgin bir İngiliz yüz ifadesine sahip bir adamdı ve taktığı yan favorileri Britanyalı görünümünü güçlendiriyordu.

İyi giyimliydi, yakışıklıydı, ama biraz bitkin görünüyordu, sanki uykusuzluk çekiyormuş ya da yüreğini kemiren bir dert varmış gibi.

Turkuaz ve elmaslarla süslü altın bir yüzük parmağında parıldıyordu,
ve saat zinciri ağır ve devasaydı. Kumarbaz muhtemelen
kırk yaşındaydı, bu da arkadaşından on veya on iki yaş fazlaydı,
ve yüzünde içki ve sefahat izleri vardı; ama gözlerinde, esasen kötü huylu bir adam olmadığını gösteren kurnaz, iyi huylu bir ışıltı vardı. Gerçekte, Dan Markham Pasifik Eğimi'nin her yerinde iyi bir adam olarak tanınıyordu.

Odanın alt ucuna çekilen ilk konuşmacı, akşam yemeği masasında bulunan zenci bir garsonun kendisine uzattığı bir kadeh şarabı kabul etti.

"Siz diyordunuz, Bay----- Bay----" diye başladı.

"Markham," diye cevapladı o kişi.

"Ah, evet! Teşekkür ederim! Şey, gözlemliyordun----"

"Sadece şunu: Bir adamın neden oynadığını biliyorum, iyi bir şekilde sabitlenmiş ve
bir sürü shug'u olsa bile."

"Sen biliyor musun?"

"Evet, Bay--şey--Bay." diye devam etti Markham, arkadaşının tonunu oldukça alaycı bir şekilde taklit ederek.

"Smith. Bana Smith de."

"Tamam, Smith; heyecan istediğin için oynuyorsun. İşin sırrı bu. Evin yok."

"Bu doğru."

"Karın yok mu?"

"Hayır."

"Kesinlikle. Bir adamın bir evi, konforu, gençleri ve aslında kelimenin ima ettiği her şeyi varsa, bir kumarhaneye gitmek istemez. Hayır, efendim. Kaplanı
çileden çıkaranlar senin ve benim gibiler."

Kendisini Bay Smith olarak tanıtan kişi gülümsedi. "Sen insan doğasının bir gözlemcisisin?" dedi.

"Sanırım öyle. Pete!"

"Evet, efendim!" diye cevapladı zenci.

"Bana o şaraptan biraz ver. Lanet olsun o siyah tenine, seni ne için saklıyorum?"

"Beni saklamıyorsun, efendim!" diye cevapladı zenci.

"Aman Tanrım, öyle değil mi? Bu meyhaneyi ayakta tutan ben ve benim gibiler ve seni ayakta tutan da onlar."

Pete cevap vermedi, bunun yerine yeni bir şişe açtı ve kumarbaza bir kadeh köpüklü şarap uzattı.

"Biraz daha oynayacak mısın, yabancı?" diye sordu Dan.

"Olabilir de, olmayabilir de. Şu anda hissettiğim gibi izleyeceğim," diye cevapladı Bay Smith.

"Bu ülkede ne kadar zamandır yaşıyorsun?" diye devam etti Dan.

"Hayatım boyunca."

"Merhaba?"

"Ben burada doğdum."

"Nerede?"

"Maine'de."

"Hadi canım, bana bunu söyleyemezsin. Sen bir İngilizsin."

Bay Smith biraz kızardı ve biraz da sinirli göründü.

"Dostum," dedi, "biraz meraklı olduğun sana da öyle gelmiyor mu?"

"Benim yolum bu."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, bunun çok tatsız bir yol olduğu ve bundan
bir kuruş bile hoşlanmadığım."

"Öyle mi?"

"Evet."

"O zaman onu topa tutabilirsin," diye cevapladı Dan Markham, bir puro yakıp yüzüne bakarak.

Bay Smith belli ki bir tartışmaya girmek istemiyordu, çünkü uzaklaştı
ve dört tane olan odalarda gezindi.

Bu odalar zarif bir şekilde döşenmişti, kanepeler ve
kolay koltuklarla donatılmıştı. Masalarda en iyi süreli yayınlar ve dergiler vardı, böylece kumarhaneye gelenler vakitlerini
aslında oynamadan
geçirebiliyorlardı.

Ama masalar, Smith'in kendisine verdiği adla, karşı koyamadığı bir çekiciliğe sahipti.

Faro oyununa geri döndü ve aralıksız devam eden oyunu
izledi.

Bir oyuncu düştüğünde, diğeri onun yerini aldı ve bu böyle devam etti,
tüm gece boyunca, gri şafağın gösterişli çizgileri pencerelerin gölgelerinden içeri
girene ve geceyi gündüze
dönüştüren adamlar eve gitmenin ihtiyatlı olduğunu düşünene kadar.

Genç ve yakışıklı bir adam Bay Smith'in dikkatini çekti.
İyi giyimliydi ve etrafında zarif bir hava vardı.
Gözleri kan çanağı gibiydi ve yüzü bitkindi. Elleri,
fişleri gergin bir şekilde kavrıyordu ve huzursuz, ateşli ve heyecanlıydı.

Kestane rengi buklelerini açık alnından itti ve
kartlar çıkarken oyuna normalden daha fazla ilgi duyduğunu gösteren bir hevesle onları izledi.

Şansı kötüydü.

Neredeyse her seferinde kaybetti ve kendini kurtarmak için bir "pot" yapmaya çalıştığında, hepsi aynıydı - yanlış kart çıktı.

Sonunda elini cebine attı ve orada daha fazla para bulamadı.

İç çekerek masadan kalktı ve başını eğip arkasına yaslanarak,
gözlerini indirdi ve yüzünde umutsuzluğun somutlaşmış hali olan bir ifadeyle uzaklaştı.

Bay Smith onu takip etti.

Bu, belli ki incelemeyi sevdiği bir karakter ve durumdu.

"Yıkıldı! Yıkıldı!" diye mırıldandı.

Bu noktada, kemikli bir hindiye saygılarını sunan ve çok saygın bir akşam yemeği hazırlayan Dan Markham ile karşılaştı.

Profesyonel kumarbaz her zaman yiyip içebilir, oyunun dalgalanmaları iştahı üzerinde çok az etki yapar.

"Merhaba! Bebeğim," diye haykırdı; "bu gece yine burada mısın?"

"Gördüğün gibi," diye cevapladı genç adam, kadınsı yüz ifadesi kumarbazın ona taktığı "Bebek" lakabını haklı çıkarıyordu.

"Sana buradan uzak durmanı söylediğimi sanıyordum."

"Biliyorum."

"O zaman neden emirlerimi yerine getirmedin?"

"Çünkü yapamadım. İlk aşağı doğru adımı burada attım ve bu gece son adımı attım."

Kumarbaz ona merakla baktı.

"Clarence Holt," dedi, "içtin mi?"

"Bir damla bile içmedim; ama içme zamanı geldi. Dudaklarım kavruldu ve kurudu.
Beynim ve vücudum yanıyor. Bu, benim için
hazırlanan ahiretin bir ön tadı mı?"

"Zayıf akıllı aptal!" diye haykırdı Dan.

"Evet, sana güvenmek zayıf aklımdı. Bir faro bankasında kazanılan servetler hakkındaki
pembe hikayelerini dinlemek aptallıktı."

"Hadi, hadi! Tekme yok."

Bu konuşma sırasında Bay Smith duvara yaslanmış, yarı gölgede, puro içiyordu, görünürde bir kağıt parçasına bir kalemle bazı notlar
almakla meşguldü, ama tek bir kelime bile
kaybolmuyordu.

"Bana istediğin kadar zorbalık edebilirsin, Dan Markham!" diye haykırdı Clarence Holt. "Ama seni uyarıyorum, bundan bıktım."

"Yoruldun, ha?"

"Evet, efendim; insan dayanıklılığının bir sınırı vardır."

"Öyle mi? Bunu ne zamandan beri öğrendin?" diye alay etti Dan.

"Bu gece. Bir aylık maaşımı kaybettim."

"Ne olmuş yani? Sana borç veririm."

"Evet, daha önce yaptığın şartlarla," diye cevapladı Clarence Holt, acı bir şekilde.
"Çalıştığım bankanın müdürünün adını üç bin dolara kadar taklit ettirdin."

"Bu çok fazla değil."

"Bunu asla ödeyemem."

Dan Markham sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi.

"Evet, ödeyebilirsin," dedi.

"Nasıl?"

"Çal. Her fırsatın var."

"Ve hırsız mı olacaksın?"

"Evet."

"Asla!"

"Neden olmasın? Zaten sahtekar değil misin? California Bankası müdürü Bay Simpson'ın hiç imzalamadığı üç tane senedim var,
ama sen onun adına imzaladın; ve eğer bu senetler ödeme için sunulursa
demir yolundan daha hızlı Stockton'daki Eyalet Hapishanesine kadar gideceksin."

Clarence Holt derin bir inleme yaptı.

Gerçekten de bu adamın elindeydi ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
kendini kurtaramadı.

Bay Smith bu konuşmadan Dan Markham'ın genç adamı
bir amaç uğruna ele geçirdiğini anladı.

Clarence Holt, California Bankası'nda bir katipti ve üç bin dolara kadar yönetici Bay Simpson'ın adını taklit etmişti, Markham sahte banknotları tutuyordu.

O akşam Clarence, Faro'da tüm maaşını riske atmış ve
kaybetmişti.

Bu yüzden umutsuzluğu ve tedirginliği tamamen açıktı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Clarence.

"Paramı."

"Banknotlar için ne alacaksın?"

"Yüz değerlerini iki katına çıkar, sonra da herhangi birine veririm."

Bay Smith öne çıktı ve nazikçe eğildi.

"Affedersiniz," dedi. "Bazı banknotları satmak için istekli olduğunuzu mu anladım?"

"Ah! Sizsiniz, Bay Smith," diye cevapladı Markham. "Güvenlik için harcayacak altı bin dolarınız varsa ve bu sadece üç dolar değerindeyse, anlaşabiliriz. Yarın Sacramento'ya gitmek istiyorum ve satacağım."

"Tüm konuşmayı duydum," dedi Bay Smith, "ve daha
serseri birinin eline düşen bu genç adama içtenlikle başsağlığı diliyorum!"

"Tuğla atmak, ha?"

"Önemseme, dostum. Banknotları ver ve sana parayı vereyim."

Markham, içinde kağıtlar ve faturalar olan bir cüzdan çıkardı,
aralarında ihtiyaç duyduğu belgeleri bulana kadar aradı.

"İşte buradasın," diye haykırdı. "Haftanın her günü senin gibi bir aptal bulmak istiyorum."

"Bunu yapar mısın?"

"Eğer yapsaydım, zengin ölürdüm."

Kendi şakasına içtenlikle gülen Markham, banknotları uzattı ve karşılığında altı bin doları aldı.

"Teşekkür ederim," diye ekledi ve elini Clarence Holt'a uzatarak, "Elveda. Tavsiyemi dinle. Kesinlikle. Bir daha asla karta bahis oynama." dedi.

Bay Smith'e umursamazca başını sallayarak purosunun külünü silkeledi ve odadan çıktı.

O gittikten sonra Clarence Holt, Bay Smith'in elini kavradı.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye haykırdı.

"Sevgili dostum," diye cevapladı Bay Smith, "bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok."

"Hiçbir şey!"

"Hayır, kesinlikle."

"Ama beni kurtardın," dedi Clarence. "Sen tüm benliğinle, cömert yürekli bir adamsın. Sahte banknotları bana ver ki onları yırtıp, yeniden başlayayım ve yeni bir hayat yaşayarak seni sonsuza dek kutsayayım."

Bay Smith'in dudağında alaycı bir gülümseme belirdi.

"O kadar çabuk değil, genç dostum," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece senin dostun olmadığımı ve özellikle cömertçe bir şey
yapmadığımı."

"Nasıl?"

Clarence Holt bu tek heceli kelimeyi
çıkardığında yüzü tekrar asıldı.

"Sadece bir efendiyi diğeriyle değiştirdin," diye cevapladı Bay Smith. "Gerçekten efendim," dedi Clarence, "sizi anlamakta zorluk çekiyorum. Sizi, yanlışlıkla duyması amaçlanmayan bir konuşmayı duyan
bir beyefendi sanmıştım,
ve yardım etmek için
gücü yettiği kadarını yaparak davranışını telafi etmeye çalışmıştı----"

"Lütfen bana din dersi vermeyin," diye sözünü kesti Bay Smith.

"Kırıcı olmak gibi bir isteğim yok."

"Eğer olsaydı, eğiliminizi tatmin etmenize izin vermezdim. Bay Markham sizi bana teslim etti ve ben de sizi satın aldım."

"Beni satın mı aldı?"

"Elbette, neden."

"Böyle eksantrik bir şekilde davranmanızın nedenini sorabilir miyim?"

"Evet; erkek satın almayı severim. Bu benim bir hevesim. Onları
ara sıra faydalı buluyorum."

Clarence Holt dudağını ısırdı.

"Nerede yaşıyorsunuz?"

Mission Street'teki bir adresin yazılı olduğu bir kart eline tutuşturuldu ve
dikkatsizce bakarak cebine koydu.

"Seni istediğimde," dedi, "seni nerede bulacağımı bileceğim."

Clarence'ın gözünde isyankar bir ateş yandı.

"Ya senin emrini reddedersem?" diye sordu.

"Ah! Peki, o zaman bankaya gidip yetkililere
aldığım banknotları göstermeliyim. Sanırım seni
cezalandırdıklarını ve bir iki yıl boyunca ilgilendiklerini görürler."

Clarence ellerini şiddetle birbirine bastırdı.

"Ah! Bu noktaya mı geldim?" diye haykırdı. "Keşke sevgili
karımın tavsiyesini dinleseydim de hiç kumar oynamasaydım!"

Bay Smith ona baktı.

"Evli, ha?" diye belirtti.

"Evet, efendim."

"Güzel bir eş mi?"

"Gördüğünüz en ilahi yaratık. Sanırım ben taraflı bir yargıcım ve
bu fikrime güvenilmemeli; ama size temin ederim ki, efendim,
hiçbir sanatçı veya şair,
sevgili Elise'im kadar güzel bir kadınlık örneği tasarlamamıştır."

"Hımm! Ne kadar zamandır evlisiniz?"

"Üç yıldır."

"Ve hala aşık mısınız?"

"Evet, kesinlikle; her zamankinden daha fazla."

"Kumarhaneye gelerek sevginizi göstermenin tuhaf bir yolu.
Çocuğunuz var mı?"

"Küçük bir kız. Ama açıklamama izin verin. Bir aylık maaşımla buraya geldim,
benim yıkımım olan Markham'ı ödemek için yeterli parayı kazanmaya çalıştım. Şimdi eve götürecek bir dolarım yok ve nasıl yaşayacağımızı bilmiyorum."

Bay Smith çantasından bir düzine yirmi dolarlık altın çıkardı.

"Bunları al," dedi.

"Bana ödünç verir misin?" Clarence sevinçle haykırdı.

"Sana veriyorum. Bir yoksula borç vermenin ne faydası var? Bunu sana bir dilenciye sadaka verir gibi veriyorum."

"Sözlerin çok acı," dedi genç adam, gözle görülür şekilde titrerken.

"Sana tatlı dille yaklaşmama gerek yok," diye cevap verdi. "Eve karına git. Yakında seni arayıp göreceğim."

Bay Smith kendini bir sandalyeye attı ve Clarence'ı daha fazla fark etmemiş gibi göründü, ancak kumar masasını rahatça görebileceği bir şekilde
oturdu.

Clarence Holt ilk başta eve dönmek için erdemli bir kararlılıkla doluymuş gibi kapıya doğru koştu.

Sonra durakladı ve öğle yemeği masasına doğru yöneldi, orada biraz salata yedi ve biraz şarap içti.

Altın paralar cebinde bir delik açıyordu.

Bunlar bir ay boyunca yaşamaya yetecek kadardı; ama keşke
bir kat daha fazla alabilseydi!

Kötü şansının tüm akşam boyunca ona yapışmış olması mümkün değildi.

Tekrar deneyecekti.

"Saat kaç?" - saate baktı - "sadece on bir!" Küçük karısı Elise, bu saatte bebeği uyutmuş ve muhtemelen
okumaktadır, eve dönmesini hevesle beklerken. Bir saat daha geçmesinin pek bir farkı olmayacak.

Masaya gidip birkaç çek satın aldı ve bunlarla spekülasyon yapmaya başladı.

Bay Smith, Mephisto havasında güldü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Biliyordum. Karakter hakkında biraz bilgi sahibi olduğum için bana bir puan daha. Zayıf bir adam ve kolayca yönlendiriliyor. Benim için daha iyi."

Şu anda kalın peçeli bir kadın meyhaneye girdi ve çekinerek
çevresine baktı.

Belli ki birini arıyordu.

Aslında, salonda nadiren bir hanımefendi görülürdü, çünkü Amerika'da güzel kadınların kumar oynaması adet değildir, Avrupa'da ne yaparlarsa yapsınlar. Öğle yemeği masasından sorumlu zenci ona doğru yaklaştı.

"Ne istiyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu.

"Bir beyefendi arıyorum," diye cevapladı, gergin bir tonda.

"Gece boyunca bir sürü beyefendi gelip gidiyor. Bu odalarda birini bulmak
çok zor."

"O benim kocam. Belki tanıyorsunuzdur. Adı Clarence Holt," diye devam etti hanım.

"Ah! Evet, öyle. Onu tanıyorum."

"O zaman yalvarıyorum, eğer buradaysa bana söyleyin. Oynadıkları oda
nerede?"

"Hanımlara yer yok, o; ayrıca, Marse Holt bir saattir veya daha fazla bir süredir Marse Markham'la birlikte."

"O kötü adamla mı birlikte? Ah, ben! Şimdi benim ve çocuğumun geleceği ne?"

Ellerini yüzüne bastırdı ve hıçkırarak ağladı, zenci ise kapıyı açık tutuyordu.

Aniden oyunun ilerlediği iç odadan yüksek bir çığlık duyuldu.

"Aman Tanrım! Kazandım! Bana ver. Hepsi benim. Hepsi--hepsi," diye bağırdı bir adam.

Bayan Holt bir çığlık attı.

"O!" diye bağırdı. "Alçak, beni kandırdın. Bir kenara çekil.
Kocamın sesini duydum ve onu göreceğim."

Zenciyi iterek geçti, zenci bunu yapabilseydi onu durdurmak isterdi,
ama hareketleri onun onu engellemesi için çok hızlıydı.

"Bu kesinlikle ilginçleşiyor," diye gözlemledi Bay Smith; "Elise
Clarence'ın peşine düştü. Aman Tanrım!" diye ekledi, peçesini kaldırırken,
"onun hakkındaki tanımını haklı çıkarıyor. Daha güzel bir yaratık hiç görmedim!"

Şans dönmüştü ve Clarence büyük ölçüde kazanacak kadar şanslıydı, yanındaki bir altın yığını da bunu açıkça kanıtlıyordu.

Genç karısı omzuna dokundu.

"Clarence," diye fısıldadı.

"Burada mısın?" diye bağırdı, yüzünde bir rahatsızlık kızarması belirirken.

"Ah, evet; beni affet. Eve gel, olmaz mı?"

"Beni buraya kadar nasıl takip etmeye cesaret edersin?"

"Çok yalnızdım. Markham'dan burada bir toplantı
aran bir not buldum ve maaşının yanında olduğunu biliyordum. Evde hiç yiyecek yok ve----"

"Seni kahretsin!" diye sözünü kesti, neredeyse sert bir şekilde. "Buradaki her erkeğin özel ilişkilerimizi bilmesini mi istiyorsun?"

"Bu adamlar senin için ne, Clarence?"

"Eve git. Hazır olduğumda gelirim. Sen beni oyala. Git!" diye haykırdı.

Üzgün ​​bir şekilde arkasını döndü. Gözyaşları hızla aktı ve kalbi o kadar kırılmıştı ki,
yanlış ve yanlış yola sapmış kocasının ateşli ve heyecanlı yüzüne bir kez bile bakmadı.

Kapıda Bay Smith ile karşılaştı, Bay Smith nazikçe eğildi.

"Hanımefendi," diye haykırdı, "sizi arabanıza kadar eşlik etme şerefine erişeyim."

Elise Holt şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Benim arabam yok, efendim," diye cevapladı.

"O zaman size bir tane alırım."

"Ama bir tane için ödeyecek param yok."

"Çantan hizmetinizde."

"Ah, efendim," diye haykırdı, utanarak, "tamamen yabancı birinden iyilik kabul etmem doğru olmaz."

"Affedersiniz, ben kocanızın bir arkadaşıyım."

"Öyle mi? Peki, Clarence'ı tanıyorsanız, onu eve gelmeye
ikna etmeyecek misiniz?"

Bay Smith'e yalvarırcasına baktı.

"Daha fazlasını yapacağım," diye karşılık verdi.

"Nasıl?"

"Yarım saat içinde yanına gelmesini sağlayacağım. Gel, kolumu tut."

Elise daha fazla tereddüt etmedi, ama küçük, zarif eldivenli elini, çok nazik ve cömert olan yakışıklı yabancının koluna ürkekçe koydu.

"Ah!" diye düşündü, "Clarence yerine onunla evlenseydim!"

Birlikte merdivenlerden indiler ve gözyaşları akmayı bıraktı.

BÖLÜM II.

BİR SÜRPRİZ.

Sokakta Bay Smith'in selamladığı bir araba gördüler ve araba geldiğinde Bayan Holt'u içine yerleştirdi.

"Bu hanımı Mission Caddesi No. 113'e götür," diye haykırdı.

Elise şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

"Nerede yaşadığımızı biliyorsun!" diye bağırdı.

"Elbette biliyorum. İyi akşamlar. Clarence yarım saat içinde evde olacak."

Şoföre iki dolar uzattı ve Elise,
tamamen onun için yeni olan lüks bir tarzda
dairelerine götürüldü.

Bay Smith, Elise'in
tevazusu ve güzelliğinden çok etkilenerek kumarhaneye geri döndü.

"Kesinlikle, Clarence için fazla iyi," diye mırıldandı. Bir kez daha, ahlaksızlığın yaldızlı salonunda Clarence'ı
oyuncular arasında boşuna aradı.

"Kazanan genç adam nerede?" diye sordu dağıtıcıya.

"Çekildi," oldu cevap.

"Kaybeden mi?"

"Evet. Yığınını tek bir karta yatırdı ve bir şekilde beklediği gibi gelmedi."

"Aptal!" diye belirtti Bay Smith.

Clarence'ın nerede olduğunu görmek için şık döşenmiş odalardan oluşan süitin içinden geçti, çünkü oradan ayrılamazdı, yoksa
merdivenlerde karşılaşırdı.

İç dairede onu ürküten ama
şaşırtmayan bir manzara gördü.

Bay Smith, şaşırtılması zor bir dünya adamıydı, çünkü
hiçbir şeye karşı duygu göstermemek onun eğitiminin ve mizacının bir parçasıydı.

Büyük bir aynanın önünde diz çökmüş, yüzü ifade edilemeyecek kadar solgun ve bitkin bir halde, Clarence Holt vardı.

Sağ elinde bir tabanca, sol elinde ise tutkuyla öptüğü Elise'in bir fotoğrafı vardı.

Hüzünlü bir resimdi ve içki ve kumarın taraftarlarını ne kadar çaresiz bir duruma düşürebileceğini gösteriyordu.

* * * * *

Birdenbire resmi düşürdü ve tabancanın namlusunu şakağına dayadı.

"Tanrım beni affet," diye dua etti, "ve dul ve yetime yardım et. Elise, sevgilim, hayatım, her şeyim, elveda."

Bay Smith öne atıldı ve kolunu kaldırdı, böylece genç adamın kariyerindeki bu en kritik anda silah ona zarar vermeden ateş aldı ve mermi tavana saplandı.

Dar bir kaçıştı.

"Aptal," diye haykırdı Smith, "ne düşünüyorsun?"

Clarence Holt pişman ve mahcup görünüyordu.

"Paranı harcadım," diye cevapladı. "Karımdan iğrendim. Ben bir
zavallıyım, yaşamaya layık değilim."

"Kalk ve eve git."

"Ah! Artık evim yok. Param gitti ve----"

Bay Smith, yanına yüz dolarlık bir banknot fırlatarak sözünü kesti ve bir köpeğe kemik atar gibi umursamazca ona verdi.

"Benim için!" diye sordu Clarence, hevesle onu kaparak.

"Hayır, Elise ve çocuğun için," diye cevapladı. "Ona ver. Senin gibi bir herif iyi bir dayak yemekten başka bir şeyi hak etmiyor."

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı Clarence, eski, umutsuz bakış tekrar yüzüne
geldi. "Bırak öleyim."

Bay Smith iğrenmiş görünüyordu.

"Sızlanmayı bırakmazsan," diye haykırdı, "seni tekmelemek için
çok
zorlanacağım!"

Clarence kıpırdamadı; şapkasını aldı ve tabancayı
düştüğü yerde bıraktı.

"Adam ol," diye devam etti Bay Smith. "Dünyadan korkma, o zaman dünya sana
zarar vermez."

Utanmış bir şekilde ve başı dönerek Clarence odadan çıktı
ve Bay Smith, kasabaya bol miktarda parayla gelmiş ve faro'nun büyüsüne
dayanamayan gürültülü bir madenci grubunun olduğu kumarhaneye geri döndü.

Bay Smith, aniden bir adamla karşılaştı ve bağırdı:

"Demek ki beklediğimden daha erken tanışmışız!"

"Harkaway," diye tekrarladı kendine Smith diyen kişi.

"Emrinizdeyim, efendim," diye cevap verdi.

Jack, Lord Maltravers ile tanışmıştı.

Bu beyefendi yüksek rütbeli ve büyük servete sahip bir İngiliz asilzadesiydi.

New York'ta tanışmışlardı ve ikisi de Lena Vanhoosen adında genç bir hanıma aşık olmuştu.

Lena'nın kardeşi Alfred, onun Jack ile evlenmesini istiyordu ancak annesi Bayan Vanhoosen, onun zengin asilzadeyle evlenmesini istiyordu.

Jack ve Lord Maltravers, Lena hakkında tartışmışlardı.

Tartışma, şehrin yukarı kesimindeki ünlü bir tatil beldesinde gerçekleşmişti ve Maltravers, Jack'e bir tabanca
ateşlemişti.

Atış hedefi ıskalamıştı ancak korkak asilzade tutuklanmaktan kaçınmak için
kaçmak zorunda kalmıştı.

San Francisco'ya geri çekildi ve Jack, nereye gittiğini öğrenince onu takip etti.

Kumarhanede buluştular.

Lord hazretleri, ilk şaşkınlık şoku geçtikten sonra tamamen kendine gelmişti ve kaçmaya çalışmadı.

"Yani beni takip ettin?" diye gözlemledi.

"Bu sorulması gereksiz bir soru," diye cevapladı Jack. "Görüyorsun ya
buradayım."

"Hiç de değil. Kaliforniya'da bir tur atmış olabilirsiniz, ancak
beni takip ettiğinizi ilan ettiğinizden, sebebini sorabilir miyim?"

"Hayatıma kast ettiğiniz için sizi adalete teslim etmek için, ardından
Bayan Vanhoosen ile evleneceğim."

"Demek ki dedektiflik işine girdiniz, Bay Harkaway? Sizi
tebrik ediyorum," dedi lord hazretleri alaycı bir şekilde.

"Bir şeyler yapmamın zamanı gelmişti."

"Eh, beni buldunuz. Sırada ne var?"

"Sizi tutuklayacağım."

"Burada mı?"

"Elbette, lordum. Kendi polis memurum olacağım ve size kaçma şansı vermeyeceğim."

Lord Maltravers sertçe güldü.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "beni ne sanıyorsunuz?"

"Tam da sizin bildiğiniz gibi."

"Ve bu da----"

"Tam bir alçak."

"Teşekkür ederim; kişiliğin senin güçlü yönün gibi görünüyor," dedi Maltravers. "Ve
şimdi sana bir şey söyleyeyim: Ben senin tarafından tutuklanacak bir çocuk değilim."

"Göreceğiz," diye cevapladı Jack.

Daha önce de söylediğimiz gibi, oda gürültücü ve isyankar olmaya meyilli kaba tiplerle doluydu; şarap serbestçe akıyordu.

"Çocuklar!" diye bağırdı Maltravers gür bir sesle.

Anında ilgi odağı oldu.

"Sizden herhangi biri yüz dolarlık bir bahis yapmak ister mi?"

"Evet, evet!" diye cevapladı bir düzine adam.

"O zaman bu adamın başını benim için koy."

Bir elinde beş tane yirmi dolarlık altın sikke uzattı ve diğer eliyle
Harkaway'i işaret etti.

Altı fitten uzun, görünüşe göre bir at kadar güçlü, iyi gelişmiş bir pazı kası olan iri yarı bir adam öne çıktı.

Yüzünde birkaç yara izi vardı ve bir gözünü kaybetmişti, bu da ona
korkunç bir görünüm verdi.

"O para benim," diye haykırdı.

"Eğer benim adamımsan, onu alabilirsin."

"Ver onu."

Lord Maltravers ona altını verdi ve aynı anda Jack bir adım öne çıktı.

"Bu şekilde benden kaçamazsın," dedi.

"Orada dur," diye bağırdı gönüllü.

"Ah, senden korkmuyorum," diye bağırdı Jack.

"Ben Nappa Bill'im," dedi adam, "ve eğer seni çığlık attıramazsam,
eve gitmek istiyorum."

"Beni dinle," dedi Harkaway. "Bu adam meşhur bir katil ve
New York'ta aranıyor."

"New York'a lanet olsun!" dedi Nappa Bill. "Adamını öldürdüyse, bu odada aynı şeyi yapan çok sayıda kişi var ve parası
benim için diğer herifler kadar iyidir. Bırakın gitsin, sonra siz ve ben
konuşmak zorundayız."

İşler tersine döndükten sonra lordunu tutuklamaya çalışmanın faydasız olacağını gören Jack fikrinden vazgeçti.

"Beyler, sizi eğlenmeniz için yalnız bırakıyorum," diye haykırdı Maltravers.

Jack öfkeyle öfkelendi ve düşmanının kapıya doğru
yürüdüğünü görünce
öfkeden kudurdu.

"Dur!" diye bağırdı.

"Sizi memnun etmek için mi? Aman Tanrım, hayır. Bence hayır. Yarın saat ikide Foster'ın Cliff Evi'nde sizinle buluşmaktan mutluluk duyarım, eğer gözetimsiz gelmeye söz verirseniz."

"Orada olacağım."

"Benim şartlarımla mı?"

"Evet."

"Pekala; o zaman durumu tartışabiliriz; şimdilik, iyi geceler demek yeterli olacaktır."

Her zaman cilalı bir kötü adam olan Maltravers eğildi ve ayrıldı.

Jack şaşkına dönmüştü ve ne yapması gerektiğini düşünmek için oturmak üzereyken, Nappa Bill ona bıçakla öfkeli bir hamle yaptı.

Hareketi görünce bir kenara çekildi ve neredeyse bir mucizeyle öldürülmekten kurtuldu.

Silahlı olduğu için tabancasını çekti.

"Uzak dur," dedi, "yoksa ateş ederim."

"Bu yeterli. Bir adamın topuklarını yemiş olmasını severim. Şimdi seni kesmekten daha çok zevk alacağım," diye cevapladı Nappa Bill.

"Benimle neden dövüşmek istiyorsun?"

"Bunun için para almadım mı? Bak, adamın parasını alıp hiçbir şey yapmamayı hor görürüm."

"Hadi o zaman. Bu iş ne kadar çabuk hallolursa o kadar iyi."

Nappa Bill iki kez sorulmasını istemedi; daveti kabul etti
ve Jack'in üzerine atıldı, Jack'in omzunda hafif bir et yarası oluştu.

Hızla geri çekilerek, nişan almaya vakit bulamadan hayduta bir el ateş etti.

Kurşun Nappa Bill'in bileğinin ortasına isabet etti ve korku dolu bir küfürle
bıçak yere düştü.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı. "Bileğimi kırdın."

"Hepsi senin hatan," diye cevapladı Jack soğukkanlılıkla. "Bu yarışmayı ben başlatmadım, eminim ki burada bulunan tüm beyefendiler de buna tanıklık edecektir. Davranışlarınla ​​biraz para kazandın, ama sanırım hepsi doktor faturalarına gidecek."

Bunun üzerine bir kahkaha koptu.

Nappa Bill yaralı elini bir peçeteyle sardı ve peçeteyi zenci garsonun kolundan kaptı.

Jack'e içtenlikle bakarak şöyle dedi:

"Bu sefer köşeye sıkıştım ve beni alt ettiğini kabul edeceğim,
ama gök gürültüsüne bakılırsa, seninle hesaplaşacağım, albay, hayatım boyunca buna katlanmak zorunda kalsam bile."

"Ah, tüh! Senin gibiler bana zarar veremez."

"Bunun üzerine mi bahis oynuyorsun?"

"Ben senin sınıfına hiç bahis oynamam," diye cevapladı Jack.

"Benim sınıfım ne?" diye sordu Nappa Bill.

"Aylaklar, dolandırıcılar ve serseriler."

"Biraz yüksek seslisin, değil mi?" diye alay etti Nappa Bill. "Sanırım
senin geldiğin yerdekilerin hepsi beyefendi; çalışmak zorunda değiller
ve geçimini sağlamak için etrafa bakınmak zorunda değiller."

"Kim veya ne olduğum çok da önemli değil," diye cevapladı Jack, "ama
beni aptal olarak görürsen hayatında
daha büyük bir hata yapmadığını göreceksin."

"Önemli değil, ama Nappa Bill'in senin açık düşmanın olduğunu unutma."

Jack tabancasını cebine geri koydu ve umursamaz bir kahkaha atarak
odayı terk etti.

Önünde birkaç adam duruyordu, ama hemen ona yer açtılar.

Nappa Bill onu daha fazla yaralamaya çalışmadı.
Basılı olarak hoş görünmeyecek bazı güçlü sıfatlar kullanmakla yetindi.

Harkaway oyunda ilk hamleyi kazanmıştı.

BÖLÜM III.

MALTRAVERS'IN KOMPLOSU.

Ertesi günün erken saatlerinde Maltravers, Mission Caddesi'ndeki Clarence Holt'un evine gitti.

Karısını ve kocayı kahvaltıda buldu.

İkisi de kalkıp onu karşıladılar, ancak karşılamalarında sıcaklıktan çok korku olduğu aşikardı.

"Kahvaltınıza devam edin," dedi; "beni umursamayın."

"Teşekkür ederim, ben bitirdim," diye cevapladı Clarence, onu elinde tutan adamı görünce tüm iştahını kaybetti; "bankaya gitme zamanım geldi."

"Bugün işlerle uğraşmana gerek yok."

"Nasıl?"

"Benim için biraz iş yapmanı istiyorum."

Elise kocasına sitemle baktı.

"Görevlerini ihmal edersen işini kaybedersin!" diye haykırdı.

"Eğer öyle olursa ona başka birini bulurum," dedi lord hazretleri.
"Seninle yalnız konuşabilir miyim, Holt?"

"Elbette efendim."

Kağıdı karısına uzattı ve ekledi:

"Git canım, odana git ve ben özgür kalana kadar haberlerle eğlen."

Elise, iki adamın ne gibi gizli bir
iş yapmak üzere olduğunu merak ederek, kötü bir şekilde odadan çıktı.

Lavater'in her zaman az çok bir müridi ve erkek karakterini yargılayan bir kadının hızlı içgüdüsüyle, Maltravers'ın yüzünü inceleme fırsatı bulduğunda ondan hoşlanmadı.

Çirkin biri olduğu söylenemezdi. Hiç de öyle değildi. Bir kadını büyüleyecek türden bir adamdı ama yüz hatlarında, içindeki kötülüğün uyuyan ateşini ele veren gizli bir şeytan vardı.

Kocası ve Bay Smith, bir saatten fazla bir süre birlikte kaldılar ve sonra Bay Smith ayrıldı.

"Tamamen anladın mı?" dedi lord hazretleri, ayrılırken.

"Kesinlikle."

"Bu öğleden sonra Calistoga'ya gidiyorum ve sana güveniyorum."

"Elimden geleni yapacağım, efendim," diye cevapladı Clarence saygıyla.

Kapıyı kapatıp bir sandalyeye oturdu ve alnındaki ter damlalarını
sildi.

"O bir adam değil," diye mırıldandı; "o bir şeytan."

Elise odaya girmişti.

"Ne diyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Clarence kaçamak bir şekilde. "Dışarı çıkmam gerek. Bu akşam
seni tiyatroya götüreceğim."

"Gerçekten!"

Gözleri zevkle parladı, çünkü kocasının onu son zamanlarda
dışarı davet etmesi pek sık rastlanan bir şey değildi.

Daha mutlu günlerinde birlikte dışarı çıkma alışkanlığı vardı, ama şimdi
Clarence onu bebeğiyle yalnız bıraktı.

Onu eski zamanlardaki şefkatle öptü ve bu hareket
gözlerini yaşarttı. "Ah, keşke hep böyle olsan," dedi, "tekrar
mutlu hissetmeye başlardım."

"Zamanı gelecek, canım," diye cevapladı.

"Tanrı bahşetsin. Son zamanlarda çok değiştin, Clarry. Aklında
korkunç bir sır olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, hayır."

"Ama söyle bana, o adamın senin üzerinde ne gibi bir etkisi var?"

"Hangi adam?"

"Bay Smith, seninle birlikte olan adam. Ne hakkında konuşuyordun ve
seni neden işinden uzak tutuyor?"

"Küçük kadınlar soru sormamalı," diye cevapladı.

Derin bir iç çekişle Elise gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü, gözyaşları yeniden
akıştı ve Clarence Holt dışarı çıktı.

Onun kendisinden sakladığı
korkunç bir sır olduğunu hissetti.

Yaşadığı kısa mutluluk kısa sürdü ve kalbini ezen ağır his bir kez daha ona sarıldı.

Clarence, bankaya hastalık bahanesiyle yokluğunu mazur gösteren bir not gönderdi ve bir ahıra giderek bir araba ve bir çift at kiraladı ve bunlarla Golden Gate Park'tan Kaptan Foster'ın Cliff House'una gitti.

Yolda Maltravers'ın kendisine verdiği, altında "Jack Harkaway" yazan bir fotoğrafa sık sık baktı.

Cliff House'a vardığında atını kulübenin altına koydu ve bara girdi.

Jack çoktan oradaydı, pencerenin yanında puro içiyor ve denizdeki kayalardaki foklara bakıyordu.

"Sanırım Bay Harkaway," dedi Clarence.

"Benim adım bu, efendim," diye cevapladı Jack. "Benimle ne işiniz var?"

"Size bir mektup vermem emredildi."

Jack uzatılan mektubu elinden aldı ve zarfı
açarak içeriğini okudu, içerik şöyleydi:

"San Francisco'dan hemen ayrılmak için hazırlıklar yaptığım için bugün sizinle görüşmem imkansız, ancak bu akşam
California Tiyatrosu'nda sizi görmek istiyorum. B Kutusu bende. Resmi olarak belli bir hanımın
elindeki tüm haklardan vazgeçeceğim ve eğer beni rahat bırakırsanız
bir daha size sataşmayacağım.

"M."

"Teşekkür ederim," dedi Jack.

"Ne cevap alayım?" diye sordu Clarence Holt.

"Tiyatroda olacağımı söyle."

Notu parçalara ayırdı ve Clarence eğilerek yanından ayrıldı.

Sonra uzun boylu, tıknaz, gösterişli görünümlü, iyi giyimli ve görünüşe göre zengin bir adam ona katıldı ve şöyle dedi:

"Güzel bir gün."

"Öyle mi?" diye yanıtladı Jack, soyut bir şekilde.

"Güzel bir gün olduğunu söyledim, efendim."

"Peki, ne olmuş?" diye sordu Jack.

"İngilizsiniz, değil mi?"

"Ben."

"Öyle tahmin etmiştim. Uzun zamandır burada mısın?"

"Gerçekten, bu ülkedeki ikametimin uzunluğunun seni nasıl ilgilendirebileceğini anlamıyorum," dedi Jack.

"Anlamıyor musun, ha?"

"Hayır, anlamıyorum ve dahası, yabancılarla konuşma alışkanlığım yok."

"Bununla başa çıkmam gerek. Ancak, bir tanışma istersen, sana veririm. İşte kartım."

Jack karta baktı ve "Kaptan Blower"ın adını okudu.

Nezaket gereği onunla kart alışverişinde bulundu.

"Bay Harkaway, sizi tanıdığıma memnun oldum," dedi kaptan. "Ben bir
Kırk Dokuz'cuyum ve sağlam olduğumdan emin olabilirsiniz."

"Gerçekten mi?" diye sordu Jack gülümseyerek.

"Evet, efendim. Gayrimenkulüm var ve bir madenle ilgileniyorum. İklimimizi
nasıl buluyorsunuz?"

"Sabahları oldukça iyi ama öğleden sonraları biraz soğuk ve tozlu."

"Foklarımız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bunlar San Franciscoluların yabancılara her zaman sorduğu ilk iki sorudur.

"Ah, foklar bana harika şeylermiş gibi gelmedi," diye cevapladı Jack.

"Öyle değil mi?"

"Güneşte güneşlenirken kayaların üzerinde yatarken sessiz, zararsız görünümlü yaratıklar gibi görünüyorlar."

"Yüzerek çıkıp bir tane getirmek istemezsiniz," diye haykırdı Kaptan Blower.

"Ah! Bu yeterince kolay olurdu."

"Bahse girerim."

"Sevgili Beyefendi, kendimi göstermek istemiyorum, yoksa hemen yapardım."

"Bahse girerim," dedi Kaptan Blower, üçüncü kez.

Harkaway onun ısrarından rahatsız oldu.

"Ne kadar bahse girersin?" diye sordu.

"Beş yüz dolar. "

"Paranızı almak istemiyorum."

"Bunun geldiği yerde daha fazlası var. Bunu yapmaya cesaret edemezsiniz."

"Asın," dedi Jack hemen.

Kaptan asker görünümlü bir beyefendiye doğru yürüdü ve bir
deste banknot çıkarıp beş yüz dolar saydı.

"Foster!" diye haykırdı Cliff House'un sahibine, "Beni tanıyor
musunuz?"

"Umarım öyledir," diye cevap verdi.

"Bu beyefendiye, Bay Harkaway, beş yüz bahse girdim, kayalara kadar yüzemez ve bir
fok balığı getiremez ve bahisleri sizin tutmanızı istiyorum."

"Yapacağım. Ama beyefendi üreme mevsimi olduğunu ve
bu yılın bu zamanında fokların tehlikeli olduğunu biliyor mu?"

Harkaway yaklaştı ve parasını uzattı.

"Önemli değil!" diye haykırdı. "Bahsi kabul etmeye hazırım.
Tek istediğim bir mayo ve keskin bir bıçak. Umarım adildir."

"Elbette," dedi Bay Foster.

"İtiraz etmiyorum," diye cevapladı Kaptan Blower.

"En büyük kayanın yarısına kadar tırmanan o iri adamı görüyor musun?" diye devam etti Jack,
denizi işaret ederek.

"Evet; o, General Butler dediğimiz kişidir."

"Tamam, onu geri getirmeyi üstleneceğim, ancak küçük foklardan birini kaçırarak
bahsi kazanabilirim."

Foster onun cesaretine hayrandı, ancak kararlılığını yerine getirme yeteneğinden şüphe ediyordu.

Jack'i bir yatak odasına götürdü, orada bir mayo giydi ve
evdeki en güçlü silah olan
bir oyma bıçağı verildi.

Böylece, Foster ve Yüzbaşı Blower opera dürbünleriyle
tezgahtaki sandalyelere oturup onun ilerleyişini izlerken, Jack tek başına deniz kenarına doğru yürüdü.

Jack mükemmel bir yüzücüydü ve denize dalarak hızla
fok kayalarına doğru yüzdü.

Bıçağı dişlerinin arasında taşıyordu.

Yüzlerce sayılabilen foklar denizden dışarı sürünerek
çıkmışlardı ve kayaların üzerinde çeşitli yerlerde yatıyorlardı, görünüşe göre uyuyorlardı.

Ancak bazıları uyanık olmalıydı, her ara sıra yüksek bir havlama duyuluyordu.

Kaptan Foster'ın fokların tehlikeli olduğuyla ilgili söyledikleri
tamamen doğruydu.

Yavru doğuruyorlardı ve bölgelerine yapılacak herhangi bir
istilayı püskürtmeye tamamen hazırdılar.

Bu Jack'in bilmediği bir şeydi.

Kimse onlara karışmadı, çünkü onları vurmak ceza gerektiren bir suçtu,
çünkü şehrin gösterilerinden biriydi.

San Francisco foklar olmadan ne olurdu?

On ila on beş dakika süren keyifli bir yüzme onu
üç kayanın en büyüğüne getirdi.

Foklar havlamaya başladı ve bazıları suya daldı.

Yukarı tırmanmak çok zordu, çünkü deniz yosunu ıslak ve kaygandı, gelgit de çekilmişti.

Bir fok onu ısırmaya çalıştı, ancak bıçağıyla yaptığı ustaca bir hamle
deniz aslanına ölümcül darbeyi indirdi.

Jack, övgüye değer bir azimle büyük fokun
güneş ışınlarında eğlendiği yere kadar geldi.

Hayvan parlayan dişlerini gösterdi ve Jack'in bacağını ısırdı, yarım santimle ıskaladı.

Jack eğildi ve devasa hayvanı bıçaklamaya çalıştı, ancak ayağı
kaydı ve yüksek bir
şekilde denize düşene kadar
tekrar tekrar yuvarlandı.

Fok da dengesini kaybetmişti ve onun üstüne
düştü.

Neyse ki Jack bıçağı tutmayı başarmıştı.

Yüzeye çıktığında, bir düzine öfkeli fokla karşı karşıya buldu ve bir süre canlı bir mücadele yaşandı.

Deniz kanla lekelenmişti ve Jack, az çok ciddi ama onu etkisiz hale getirecek kadar ciddi olmayan birkaç ısırık aldı.

Sonunda, ustaca bir hamleyle, ilk başta avı olarak seçtiği
büyük foku öldürdü.

Devrildi ve yüzgeçlerinden birini kavrayarak onu zahmetle kıyıya sürükledi, tek eliyle yüzüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Kaptan Blower, "O yaratıkların onu
çiğneyeceğini tahmin etmiştim."

"Şans eseri çiğnememişler," diye cevapladı Bay Foster, opera dürbününü indirerek.

Clarence Holt bu tekil sahnenin seyircilerinden biriydi.

"Beş yüz dolar kaybettin," diye belirtti.

"Ah, bundan hoşlanmam. Bir arkadaşım, Bay Smith, bana
spekülasyon yapmam için verdi," diye cevapladı Kaptan Blower, anlamlı bir şekilde gülümseyerek.

Clarence bu açıklama karşısında çok şaşırdı.

"Bay Smith'i tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Evet. Bunda komik bir şey var mı? Bu alışılmadık bir isim değil, değil mi?"

"Ah, hayır, ama aynı beyefendi tarafından işe alındım, hepsi bu," diye cevapladı Clarence; "ve söyleyebileceğim tek şey, Smith'in ajanları bu kadar çoksa, Jack Harkaway olmak istemezdim."

"Hayır," dedi Yüzbaşı Blower. "Hayatını sigortalatmak beni çok gıdıklar."

Clarence, bundan sonra, işvereninin gücü ve kaynaklarından her zamankinden daha fazla etkilenerek uzaklaştı.

Zamanla Jack, Bay Foster'ın olayın anısına
dolduracağını söylediği esiriyle birlikte belirdi.

Jack banyo yaptı, ısırıklarını sıvadı ve bu başarısı yüzünden
kendini hiç kötü hissetmedi.

Yüzbaşı Blower parayı ödedi ve sanki başka işleri varmış gibi aceleyle uzaklaştı.

Jack atına binip geldi ve atını çağırarak
Altın'a doğru Gate Park.

Kısa bir süre sonra arkasından hızlı bir tempoda bir fayton geldi.

İçinde, savaş yolundaki bir Piute Kızılderilisine itibar kazandıracak bir çığlık atan Yüzbaşı Blower vardı.

Bu haykırış, Jack'in atını ürküttü ve at son hızla yola koyuldu.

Jack onu dizginlemeye çalıştı, ancak dizgin koptu ve
çıldırmış hayvanı kontrol etmek veya yönlendirmek için tamamen güçsüzdü.

Birisi dizginle oynamış, ikiye bölmüş belli ki.

Parkın kapısı yaklaşıyordu ve Jack çok gerginleşti,
çünkü sert yola atılırsa ölecekti.

Neyse ki, at yoldan çıktı ve soldaki kum tepeciklerinin üzerinden hızla geçti, dizlerine kadar sürdü ve hızını büyük ölçüde azalttı.

Sonunda binicisi yumuşak bir yere
atma şansı gördü ve öyle yaptı.

At biraz daha ileride durdu.

Jack gelip dizginleri inceledi, şüphelendiği gibi kesilmişti.

"Lord Maltravers'ın ajanları yine. O adama güvenemem," diye mırıldandı.
"Bu gece tiyatroda tutuklanması en iyisi olacak. Ona
sadakatimi sürdürmem için hiçbir neden göremiyorum."

Dizginleri tamir edip atı eve kadar yürüttü ve otelde New York'ta bıraktığı ve yeni gelen iki eski arkadaşı Bay Mole ve Harvey'i buldu.

Profesör hala biraz topal olduğu için bir bastonla yürüyordu.

Harvey, Lena Vanhoosen'dan uzun bir mektup ve birçok nazik mesaj taşıyordu.

Jack, San Francisco'ya gelişinden bu yana olanları anlattığı arkadaşlarını görmekten büyük bir zevk almıştı.

"Bu gece Maltravers'ı tiyatroda tutuklayın," dedi Harvey,
"ve entrikalarına bir son verin, sonsuza dek."

"Öyle yapacağım," diye yanıtladı Jack.

"Birinci perdenin sonunda içeri girip bir polis memurunu da yanımda getirsem?"

"Bu yeterli," diye cevapladı Jack.

Bay Köstebek koridorda dışarı çıkmıştı ve Jack ile Harvey birdenbire büyük bir kargaşa duydular.

Dışarı fırladılar ve profesörün koltuk değneğiyle bir adama saldırdığını gördüler.

"Durun efendim!" diye bağırdı Jack. "Bütün bunlar ne hakkında?"

Bay Köstebek adamı dövmeyi bıraktı, adam hemen kaçtı.

"Buna dayanamıyorum, Jack," dedi Bay Köstebek. "Ben yaşlı bir adamım ve sinirlerim zayıf."

"Seni ürkütecek ne oldu?"

"San Francisco'da sadece yarım gün geçirdim ve azarladığım bu adam bana yirminci kez iklimi nasıl bulduğumu ve fokları nasıl bulduğumu sordu."

"Ha, ha!" diye güldü Jack.

"Çok komik olabilir ama insan dayanıklılığının bir sınırı vardır," diye cevapladı profesör, başını kasvetli bir şekilde sallayarak.

"Ah! Alışınca hiçbir şey olmuyor," dedi Jack.

Bay Mole odasına çekildi, belli ki
çok kötü kullanıldığı izlenimi altındaydı ve Harkaway, Harvey ile birlikte Montgomery Caddesi'nde yürüyüşe çıktı.

BÖLÜM IV.

CALIFORNIA TİYATROSU'NDAKİ KUTU.

Tiyatroda tam bir şenlik gecesiydi ve tüm koltuklar doluydu. Kasabayı büyüleyen bir İngiliz Opera Şirketi'nin primadonnası bir avantaj elde etti.

Perde açıldıktan kısa bir süre sonra, gece kıyafeti giymiş olan Harkaway, 
uşak tarafından kendisine gösterilen B Locası'nın inzivasına girdi.

"İçeride kimse var mı?" diye sordu Jack.

"Sadece bir hanımefendi, efendim," diye cevapladı uşak, kurnazca gülümseyerek.

"Bir hanımefendi mi?"

"Evet, efendim."

"Kesinlikle bir hata olmalı. Bir beyefendiyle karşılaşmayı bekliyordum."

"Burası B Locası," dedi uşak, kapıyı açarak.

Jack içeri girdi ve Elise Holt'tan başkası olmayan çok güzel bir genç hanıma eğildi.

Kocası tarafından locaya konmuştu, kocası da gidip ona küçük bir işi olduğunu ama kısa süre sonra döneceğini söylemişti.

Opera, Elise'in çok beğendiği "Faust" idi, ancak Gounod'nun müziğine pek dikkat etmiyor gibiydi.

"Rahatsız ediyorsam özür dilerim," diye haykırdı Jack. "Buraya bir beyefendi tarafından davet edildim."

"Eğer siz Bay Harkaway iseniz, bekleniyorsunuz," diye cevapladı Elise.

"Ben o kişiyim."

Elise ayağa kalktı ve aceleyle locanın arkasına geldi.

"Ah, efendim," dedi, "benim hakkımda kötü düşünmeyin. Kocama ve size karşı bir görevim var, her ne kadar bana yabancı olsanız da."

"Gerçekten, hanımefendi, sizi anlamakta zorluk çekiyorum," diye cevapladı Harkaway, biraz şaşkınlıkla.

"Bir düşmanınız var."

"Evet, hem de çok acı bir düşman."

"Her şeyi biliyorum. Kısa keseyim. Kendimi anlatamıyorsam, bunun nedeni
tedirgin olmamdır," dedi Elise. "Bu gece mahvolmak için buraya getirildin. Sana yalvarıyorum, uç."

Jack gülümsedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Bu benim iş yapma şeklim değil."

"Reddediyor musun?"

"Kesinlikle. Bu işi bitirmeliyim."

"O zaman sana yardım edecek gücüm yok," dedi Elise iç çekerek.

"Sevgili genç hanım," diye haykırdı Jack, "Tehlikenin ortasında yaşadığımı biliyorum ve o kadar çok şey söyledin ki daha fazlasını duymak için en güçlü isteğim var."

"Her an değerli."

"O zaman neden zaman kaybedelim? Bana ilgi duyuyor gibisin."

"Evet, duyuyorum. Ah! Ne yapacağım?" diye haykırdı Elise.

Hala kutunun arkasında duruyorlardı, böylece kimse onları göremiyordu ve müziğin gürültüsü seslerinin duyulmasını engelliyordu.

"Konuş! Hiç kimse gerçeği söylediği için pişman olmadı," dedi Jack; "ve senin
yüzünden,
gizlemen gereken hiçbir şeyi
gizlemek istemeyecek kadar iyi bir genç hanım olduğunu görebiliyorum."

Elise aniden kararını verdi.

"Mümkünse seni kurtaracağım," dedi. "Dinle. Kocamın bir yabancıyla konuştuğunu duydum. Kocam bir bankada katip;
kumar oynayabilmek için
sahtecilik yaptı. Bu sahtecilikler, senin
düşmanın olan Bay Smith, namıdiğer Lord Maltravers tarafından tutuluyor."

"Ha!" diye bağırdı Harkaway.

"Bu akşam burada Lord Maltravers ile karşılaşmayı bekliyordun," diye devam etti Elise.

"Açıkçası, haklısın."

"Haydut Vasquez ile anlaşmak ve seni
kaçırmak için Geysers'a gitti."

"Ve sonra?"

"Rio de Janeiro'ya gönderileceksin, orada hayatının geri kalanını
Brezilya'nın elmas madenlerinde köle olarak çalışacaksın."

"Ama bütün bunlar nasıl olacak, canım kızım?" diye sordu Jack gülümseyerek.

"Bilmiyorum; hepsi planlarını yapmışlar. Korkunç."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır. New York'taki Bayan Lena Vanhoosen'ı mı seviyorsun?"

"Seviyorum."

"Eh, kocam birazdan gelecek."

"Buraya mı?"

"Evet, bu kutunun içinde ve seni benimle flört etmekle suçlayacak. Bir
rahatsızlık
çıkaracak. Tutuklanacaksın. Dava yarın tüm gazetelerde olacak ve Bayan Vanhoosen'a yeminlerine sadık olmadığın söylenecek."

Jack ıslık çaldı.

Elise hızlı konuşsa da ve hikayesi bazı yerlerde kopuk olsa da, yine de yeterince anlaşılırdı.

Düşmanı aktif olarak iş başındaydı.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Sana binlerce kez minnettarım. İyi geceler."

"İyi geceler. Burada kalmanız güvenli değil."

"Hayır, kesinlikle."

"Sana söylediklerimi ifşa etmeyecek misin?" diye yalvardı Elise.

"Dünyalar için değil."

"Eğer bilselerdi beni öldürürlerdi. "

Jack kutunun kapısına gitti ve ayrılmak üzereyken
Elise'in mendilinin yerde yattığını gördü. Her zaman kibar ve tam bir
kadın düşkünü olan Jack eğilip mendili aldı.

"Sanırım mendiliniz," dedi; "geri vermeme izin verin."

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı Elise.

Elise'e vermek üzereyken kutunun kapısı açıldı ve
Clarence Holt içeri girdi.

Sonuncusu çok şaşırmış gibi yaptı.

"Elise!" diye haykırdı, "bu adam kim?"

Çok korkan zavallı kız bir koltuğa gömüldü.

"Cevap ver!" diye devam etti Clarence, "Israr ediyorum, çünkü bu benim hakkım."

Jack ona doğru yürüdü.

"Bu saçmalığa devam etmenize gerek yok, efendim!" dedi, "çünkü
benim adımın Harkaway olduğunu gayet iyi biliyorsunuz, çünkü benimle Cliff
Bu sabahki ev."

"İnkar ediyorum. Seni hayatımda hiç görmedim ve
karımla birlikte özel bir locanın içinde yalnız kalmamı nasıl
açıklayabileceğini yeterince açıklamanı istiyorum?"

"Sana hiçbir açıklama yapmayacağım."

"Ama bir açıklama yapacağım," diye böbürlendi Clarence.

"Lord Maltravers'a sor," dedi Jack.

Clarence bu atış üzerine geri çekildi.

"Aldatmacalar sana fayda sağlamayacak, efendim," diye cevapladı. "Elinde tuttuğun
bu karımın mendili. Sen bir hain ve düzenbazsın!"

"Hiçbir erkek bana öyle diyemez," diye bağırdı Jack.

Yumruğunu kaldırdı ve Clarence'ı yere serdi, tam da Lord Maltravers'ın o uysal
oyununun istediği şeydi bu.

Elise çığlık attı.

Bütün evin dikkati hızla B Locası sakinlerine çevrildi.

"Yardım edin! yardım edin!" diye bağırdı Clarence.

Dışarıda görevli iki polis memuru içeri girip Jack'i yakaladı.

Aynı anda, hazır olması söylenen bir
gazete muhabiri belirdi.

"Şu adamı tutuklayın!" dedi Clarence. "Onu bana saldırmakla suçluyorum,
çünkü onurumu korumaya çalıştım."

"İtiraz ediyorum," diye bağırdı Jack.

Zaten yüklü miktarda rüşvet almış olan polis memuru onu karakola sürükledi.

"Nedir bu?" diye sordu muhabir.

"Hemen anlatacağım," diye yanıtladı Clarence.

Karışıklığa ek olarak Elise bayılmıştı.

BÖLÜM V.

HAYDUT VASQUEZ.

Harkaway sadece karakola götürüldü ve orada yarım saat tutuldu.

Maruz kaldığı tüm aşağılama buydu.

Bundan sonra, kimse gelip bir şey yapmadığı için serbest bırakıldı şikayet
onun aleyhine.

Lord Maltravers'ın tek istediği tiyatrodaki sahneydi, skandalı
gazeteler için çok hoş bir hikayeye dönüştürülebilirdi.

Harkaway'in kaçamağı, denildiği gibi, Bayan
Vanhoosen'a gönderilebilirdi ve zihni Jack'in tiyatroda başka bir adamın karısıyla bir kutuda nasıl yakalandığını okuyarak zehirlenebilirdi.

Bu onun derin planının bir parçasıydı.

Jack, Bay Mole ve Harvey'nin onu
beklediği Palace Hotel'e döndü.

Sonuçta Maltravers'ın onu
nasıl kandırdığını duyduklarında gülmeden edemediler.

"Önemli değil; hiçbir zarar verilmeyecek," dedi profesör. "Bayan Vanhoosen'a
yazabilirsin ve senin sözün onun
söyleyebileceği her şeyden daha etkili olur."

"Söyleyebileceği bir şey değil," diye haykırdı Jack; "gazetelerin
yazacağı şey."

"Gazeteleri asın!" Harvey homurdandı.

"Elbette," diye devam etti Jack, "Maltravers gazeteleri Lena'ya gönderecek,
ve hepiniz kadınların basılı herhangi bir şey hakkında ne düşündüğünü biliyorsunuz."

"Bu Maltravers'ın pis, kötü bir numarası," dedi Harvey.

"Öyle; ama ya programının geri kalanını, kutudaki kızın anlattığı gibi
uygularsa ve arkadaşımız Jack'i Brezilya'ya gönderirse?"

"Bir kürek mahkûmu olarak iyi görünürüm," diye belirtti Jack gülerek.

"Bu gülünecek bir konu değil," diye devam etti Bay Köstebek.

"Onu bırakmayacağız," dedi Harvey. "Tek başına dışarı çıkmayacak."

Bu halledildikten sonra dinlenmek için çekildiler.

Sabah gazeteleri Jack'in beklentilerini tam olarak karşıladı, çünkü
California Tiyatrosu'ndaki kargaşanın tam ve sansasyonel haberlerini içeriyordu.

İsimler serbestçe verildi ve olay çok canlı bir ilgi uyandırdı.

Jack, olayı açıklayan mektuplar yazdı ama boşuna. Kağıtlar
onları
eklemedi, bu yüzden yalan çelişkisizce ortaya çıktı ve
Maltravers zafer kazandı.

Jack acı dolu düşüncelerin geviş getirirken,
Calistoga posta damgasını taşıyan bir mektup aldı.

"Anonim" imzalıydı ve şunları yazıyordu:

"Bay Harkaway Lord Maltravers ile görüşmek isterse, onu
Kuzey Kaliforniya'daki Geysers'da bulabilir. Calistoga'dan Fossville'e gidin ve
Four-in-Hand Foss ile birlikte sizi bekleyen yeni talimatlar bulacaksınız."

"Şuna bakın," dedi Jack, mektubu Harvey'e uzatarak.

Dick mektubu okudu ve şöyle cevapladı:

"Garip! Four-in-Hand Foss kim?"

"Öğreneceğim, çünkü bugün Calistoga'ya doğru yola çıkacağım."

Bu noktada Bay Mole içeri girdi.

"Peki Calistoga'ya neden gideceksin?" diye sordu.

Jack ona mektubu okudu.

"Bu bir tuzak, sevgili dostum," diye cevapladı profesör.

"Tuzak olsun ya da olmasın, ben gidiyorum," diye cevapladı Jack.

Zili çaldı ve siyah hizmetçisini çağırdı, Pazartesi.

"Şimdi rüzgarda ne var, efendim?" diye sordu Pazartesi.

"Hadi toparlan. Kuzeye doğru yola çıkıyoruz."

O öğleden sonra vapurla körfezi geçtiler ve
vagonlara binip, akşam vakti Calistoga'ya ulaştılar.

Sabahleyin "Four-in-Hand Foss"un otellerinin dışında beklediğini duyunca şaşırdılar.

Harkaway aşağı indi ve Bay Foss'u görmek istediğini söyledi.

Ona, Pasifik Yamacı'ndaki her turistin iyi tanıdığı, elli ila altmış yaşları arasında, uzun boylu, yakışıklı bir adam gösterildi.

"Peki, Bay Foss," dedi Jack, tanışma gerçekleştikten sonra, "bu ziyaretin şerefini
neye borçluyum?"

"Geldiğinizi duydum," diye cevapladı Foss, "ve Geysers'ı
ziyaret etmeyi planlıyorsunuz. Dağların üzerinden geçen yol bana ait ve
sizi kendim götüreceğimi düşündüm."

"Çok minnettarım, eminim."

"Rica ederim."

"Bana bir mesajınız var mı?" diye sordu Jack.

"Harkaway'siniz, değil mi?"

"Evet."

"O zaman size tepelerde aradığınız adamla
buluşacağınızı söylemem söylendi."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi."

"Size kim söyledi?"

"Eh," dedi Foss, "birçok yerde tanıştığım bir adam ve adı Nappa Bill."

"Nappa Bill!" diye tekrarladı Jack. "San Francisco'da vurduğum adam o."

"Belki de--bir kolu askıdadır," diye cevapladı Foss umursamazca.

"Benimle kahvaltı eder misin?" diye sordu Jack.

"Bir kokteyl içerim. Gerçek şu ki, bugün pek yemek yemiyorum."

"Neden olmasın? İştahını kaçıracak bir şey oldu mu, sorabilir miyim?"

"Dün glanderden ölen beş yüz dolarlık bir at için yas tutuyorum ve seni tepeye çıkarmadan önce arabadan
düşürmemem için onda bir şans var."

Jack onu kahvaltı odasına davet etti ve arkadaşlarıyla tanıştırdı.

Bir şeyler yedikten sonra altı atın çektiği arabaya bindiler.

Foss, Kaliforniya'daki en iyi sürücüydü ve bir takımı idare etme şekli Jack için oldukça büyüleyiciydi. Jack, "kurdeleleri idare edebiliyordu" ve "bir çift memeyi" bir sonraki kadar iyi kullanabiliyordu.

Calistoga ile Fossville arasındaki mesafe yaklaşık yirmi beş dakikada tamamlandı, etap en endişe verici şekilde yuvarlanıyordu.

Öğle yemeğine kalmaları kararlaştırıldı ve Bay Foss, beş yüz dolarlık at için daha fazla keder gösterisinde bulundu.

Yani, sıradan bir kürek teknesini yüzdürecek kadar şampanya içti.

Saat birde, Geysers'a doğru giderken dağlara tırmanmaya başladılar.

Harkaway, her tarafta gördüğü muhteşem manzara karşısında tamamen büyülenmişti.

Doğanın harikalarını tefekkür etmeye o kadar dalmıştı ki, yolun ortasından fırlayan bir adam bile görmedi.

Sahnenin arkasında sıraya giren yarım düzine adamı da fark etmedi.

Bunlar ellerinde taş bloklar tutuyorlardı ve Foss atlarını durdurduğunda, taşları tekerleklerin arkasına yerleştirdiler, böylece sahnenin yokuş aşağı kaymasını engellediler.

Tüfek ve tabancalarla tamamen silahlanmışlardı; kemerlerinden bıçaklar görünüyordu ve yüzlerinde vahşi bir kararlılık ifadesi vardı.

"Dur!" diye bağırdı lider. Foss atlarını bu emirle durdurdu.

Lider kolunu bir askıda taşıyordu ve Harkaway Nappa Bill'in tanıdık özelliklerini
tanımakta hiç zorluk çekmedi.

"Kollarınızı kaldırın," diye devam etti lider.

Jack etrafına baktı ve çevrelendiklerini gördü.

"Ne yapacağız?" diye sordu Foss'a.

"Zayıflamamız lazım," diye yanıtladı Foss.

Bay Mole çok öfkelenmiş gibi göründü ve bir tabanca çekip Nappa Bill'e ateşledi.

Mermi hedefi ıskaladı ve Bill yüksek sesle güldü.

"Demirini kaldır, aptal," dedi; "biz sadece Jack Harkaway'i kalabalığın arasından çıkarmak istiyoruz ve eğer onu hemen aşağı inip dışarı çıkarmazsak, burada birkaç cesetle birlikte bir sirk olacak, çok hızlı."

"Buraya bak," diye yanıtladı Foss. "İnsanların benim bu işin içinde olduğumu düşünmesini istemiyorum. Bana Calistoga'ya götürmem için bir mesaj ver, bu beyefendiye, Bay Harkaway, ve hepsi bu."

"Bu doğru, Foss; onlar seni ne kadar kare yaptıysa sen de o kadar karesin."

"Hadi devam edelim o zaman."

"Harkaway çıkana kadar değil."

Harvey tabancasını Nappa Bill'e doğrulttu.

"Seni alçak," dedi; "al bakalım."

Daha önce olduğu gibi, mermi hedeften uzağa gitti.

"Ha, ha!" diye güldü Nappa Bill; "beni vurabilecek mermi henüz şekillenmedi."

Tam o sırada biri arkadan ateş etti ve Harvey omzunda bir mermiyle sahneye düştü.

"Aman Tanrım, vuruldum!" diye bağırdı.

Jack ayağa kalktı.

"Biz çok güçlüyüz," diye haykırdı. "Arkadaşlarımın benim yüzümden acı çekmesini istemiyorum."

"Teslim ol!" dedi Nappa Bill.

Jack kasıtlı olarak adama doğru yürüdü ve tabancasını yere attı.

"Burası medeni bir eyalet," dedi. "Beni öldürmeye cesaret edemezsin. Bırakın arkadaşlarım devam etsin, ben senin esirin olurum, çünkü biliyorum ki bir iki gün içinde öyle bir gürültü kopar ki Kaliforniya seni tutamayacak kadar sıcak olacak."

"Sen öyle diyorsun," diye yanıtladı soyguncu alaycı bir şekilde.

Harkaway kollarını kavuşturdu ve olduğu yerde kaldı.

"Devam et, Foss," dedi soyguncu.

"Sen kimsin zaten?" diye sordu Four-in-Hand Foss.

"Özellikle bilmek istiyor musun?"

"İstemeseydim sormazdım."

Soyguncu gururla tüm boyuyla doğruldu.

"Ben haydut Vasquez'im," diye bağırdı.

Foss uzun bir ıslık çaldı.

"Kudüs!" dedi atlarına vurarak. "Hadi oradan. Bu meseleyi halletti. Vasquez ile görüşeceğimi hesaba katmamıştım."

"Kırgınlık yok ihtiyar," diye bağırdı Vasquez, kimliğini Nappa Bill adıyla gizlemişti.

"Hiç de değil, pardon. Hoşça kalın."

Atlar harekete geçti ve sahne tepeye doğru devam etti.

Harkaway, Vasquez ve adamlarının gözetimindeydi, Bay Köstebek ise yarı yarıya korkudan ölmüştü ve Harvey, tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı, Foss'un bu olayı engelleme gücü olmadığından, yavaşça götürüldüler.

Jack, esir alan kişiye gülümseyerek döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Vasquez, eğer adınız buysa, benimle ne yapacaksınız?"

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Vasquez, suçları hakkında tüm Kaliforniya'nın heyecanlandığı ünlü haydut, "bu soruyu başka birinin cevaplamasına izin vereceğim."

Bir adam öne çıktı.

Şimdiye kadar çalılıkta saklanmıştı, ancak Jack onu gördüğü anda
Lord Maltravers'ı tanıdı.

"Bay Harkaway," dedi Maltravers, "sizin için kurduğum küçük tuzağa nazikçe düştünüz. Sizinle tekrar
karşılaştığım için büyük bir memnuniyet duyuyorum ve şimdi sizi Güney Amerika'ya götürecek bir yolculuğa göndereceğim."

Jack solgunlaştı.

Lordluğunun gücünü küçümsemek için ne kadar aptalca davrandığını gördü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece Brezilya'nın elmas madenlerine doğru yoldasın."

"Ciddi olamaz mısın?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım, sizi temin ederim."

"Kötü adam!"

Lord Maltravers bıyığını kıvırdı.

"Evet," diye cevapladı, kendini beğenmiş bir şekilde, "Ben kelimenin ima ettiği her şeyim."

"Ama----"

"Seninle konuşarak zaman kaybedemem. Lütfen beni mazur gör," diye sözünü kesti
Maltravers.

Haydut Vasquez, Jack'in kolunu tuttu ve onu uzaklaştırdı.

Her iki tarafta tabancaları doğrultulmuş altı adam onu ​​takip etti.

Kaçış imkansızdı. Yolun aşağısında bekleyen bir araba vardı ve bu araba
grubu iki gün içinde kıyıya taşıdı.

Jack bir yelkenli gemiye bindirildi.

Kaptanın adı Moreland'dı.

"Emirleriniz var mı?" dedi Vasquez Moreland'a.

"Evet," diye cevapladı kaptan; "talimatlarım yazılı."

"Mektubuna kadar yerine getirilmelerini sağla."

"Yapacağım."

Vasquez gemiden ayrıldı ve Harkaway kaptanın kamarasına hapsedildi, burada kitaplar ve kağıtlarla eğlenebilirdi.

O öğleden sonra gemi yelken açtı ve Jack uzun bir yolculuğa çıktı.

Lord Maltravers yine zafer kazanmıştı.

Jack şimdi bu kadar kolay teslim olduğu için kendini suçluyordu, ancak
eğer biraz direnseydi tüm grubunun öldürüleceğini düşündü.

Onlara karşı olan olasılıklar çok büyüktü.

Harvey'nin çok incinmiş olup olmadığını merak ederek ve arkadaşlarının onu nerede arayacaklarını bildikleri düşüncesiyle kendini teselli ederek, masanın üzerinde bulduğu bir puro yaktı ve Kaptan Moreland'ın yanına gelmesini bekledi.

BÖLÜM VI.

ELMAS MADENLERİNİN KÖLESİ.

Jack Harkaway'in esir olduğu gemi, Brezilya'ya genel bir kargo
taşıdı.

Kaptan Moreland hemen Jack'i rahatlattı.

Ona sert davranılması için hiçbir neden olmadığına dair güvence verdi.

Gemi denizde iki saat bile olmamıştı ki, kamarasında bulunmasını istedi.

Jack kıskanılacak bir konumda değildi, dostça bir ruh halinde de değildi, ancak kaptanın gücünde olduğunu hissediyordu ve ona nezaketle davranması tavsiye edilirdi.

Renkli hizmetçi masaya bardaklarla birlikte birkaç şişe ve bir kutu puro koydu ve çekildi.

"Oturun," dedi kaptan. "Sanırım sigara içiyorsunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Jack.

"Kendinize alın," diye devam etti Moreland, puro kutusunu ona doğru iterek. "Şarap port ve şeri; hangisini tercih edersiniz?"

Jack şeriyi severdi ve birbirlerine söz verdiler.

Şimdi Moreland'a bakmak için iyi bir fırsatı vardı, zayıf, kısa boylu, kızıl saçlı ve hain bir ifadeye sahip küçük, pırıltılı gözlere sahip bir adamdı.

"Seyahatimiz boyunca arkadaşım ve yoldaşım olmanızı istiyorum," diye söze başladı Moreland.

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi," diye yanıtladı Jack.

"Elbette sizden hiçbir şeyi gizlememe gerek yok?"

"Yararsız."

"Eh, haydut Vasquez'in, seni Rio'ya götürmem için bana yüklü bir ücret verdiğini itiraf ediyorum. Sanırım o, senin bir düşmanın tarafından işe alınmıştı."

"Kesinlikle. Bunların hepsini biliyorum."

"Seyahat boyunca arkadaşlığınızın tadını çıkaracağım, çünkü eğitimli bir beyefendi olduğunuzu görüyorum ve arkadaşlığınız da hoş olmaktan öteye geçemez."

"İltifatınız için teşekkür ederim," diye haykırdı Jack, bu olağanüstü nezaketin arkasında bir şeylerin gizlendiğini düşünmekten kendini alamadı.

"Rio'ya vardığında yakınlığımız sona erecek, çünkü yükü boşaltacağım, bir torba kahve daha alacağım ve 'Frisco'ya döneceğim."

"O zaman serbest mi bırakılacağım?"

"Elbette," diye cevapladı Moreland.

"Bunu anlayamıyorum."

"Yeterince basit. Düşmanın seni bir süreliğine ortadan kaldırmak istiyor. Hepsi bu."

"Duydum ki," dedi Jack, "gizemli bir şekilde, elmas madenlerine köle olarak gönderilecekmişim."

"Benim tarafımdan değil, en azından," diye güldü kaptan.

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Bana verilen talimatlar sadece seni Rio'ya indirmek ve orada sana karşı görevim
son bulacağım."

Jack bunu anlayamadı.

Ancak, Kaptan Moreland'ın kendisine verdiği güvenceyle yetinmek zorunda kaldı ve konuşma orada sona erdi.

Kabinde bol miktarda kitap vardı. Moreland'la uğraştı.
İstediği her şey hizmetine sunuldu ve Cape Horn'da gerçekten çok keyifli bir yolculuk geçirdi.

Kaptan onun güvenini kazanmayı başardı ve kısa süre sonra onu mükemmel bir adam olarak seçti ve zamanı geldiğinde ondan ayrılmak
üzecekti. Sonunda Rio'ya varıldı ve Jack neredeyse parasız kaldığından, Moreland cari harcamalar için ona biraz avans vermeyi teklif etti ve karşılığında San Francisco'daki acentesinden bir çek aldı.

Gemi rıhtıma yanaştığında ve konşimentolar alıcılara verildiğinde, Moreland Jack'i kendisiyle birlikte yemeğe davet etti.

"Şehri biliyorum," dedi, "ve seni güzel bir yere götürebilirim."

Jack daveti kabul etti ve birlikte dışarı çıktılar.

Gemiden ayrılırken, kaptan, hareket algılanmadan Harkaway'in cebine bir şey kaydırdı.

Moreland'ın işaret ettiği restorana yürüdüler ve Jack'in şüpheleri, şehrin aşağı bir yerinde olduğunu görünce geri döndü.

Arkadaş olduğunu iddia ettiği kişinin, açıkça yaptığı gibi, onu gecekondu mahallelerine yönlendirmesinin amacı neydi?

"Burası pek de hoş bir mahalle değil," diye gözlemlemeye cesaret etti.

"Hayır, ama dostum, aradığımız küçük otelde yemek yaparak fazlasıyla tazmin edileceksin."

"Ah, anlıyorum," dedi Jack. "Sanatsal yemek pişirme için çok şey feda etmeye hazırım."

Kısa süre sonra, garsonların ve ev sahibinin, eski bir müşteriymiş gibi, kaptana samimi bir şekilde başlarını salladığı, karanlık görünümlü bir hana ulaştılar.

İçeri alındıkları oda karanlık ve kirliydi,
masa örtüleri davetsizdi ve Jack, kötülüğün geleceği konusunda uyarıldığı yeri hemen gördü.

"Gerçekten," dedi, "burası Zola'nın _Assommoir_'ı kadar kötü. Zevkiniz için sizi
tebrik edemem."

"Biraz bekleyin," diye yanıtladı Moreland. "Ev sahibi, bir şişe şarap ve
hazırlayabileceğiniz en iyi akşam yemeği."

"Evet, signor," diye cevapladı işletmeci, esmer, tıknaz,
çatlak kaşlı bir İspanyoldu.

Şarap üretildi ve Jack'e tuhaf bir tadı varmış gibi geldi.

Susadığı için, onu içtenlikle içerken Moreland yudumlamakla yetindi.

"Siz içmiyor musunuz?" diye gözlemledi Harkaway.

"Affedersiniz, yemekten önce nadiren içerim; iştahımı kaçırıyor."

Jack'e bir baş dönmesi saldırmaya başladı ve yumuşak, şehvetli, düşsel bir his
üzerine çöktü.

Bu ne anlama geliyordu?

İyi kalpli arkadaşı kaptan tarafından buraya getirilip, uyuşturulup dikkatlice kurulmuş bir tuzağa
götürülmek için mi getirilmişti?

Gerçekten de öyle görünüyordu.

"Saat kaç?" dedi kaptan.

"Saatim yok," diye cevapladı Jack. "Vasquez nazikçe beni Nappa Vadisi'ndeki o önemsiz şeyden kurtardı."

"Gemiden ayrıldığımda benimki vardı," diye devam etti Moreland, "ve
sadece seninle birlikte oldum."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

Bu açıklamada gizli bir suçlama varmış gibi görünüyordu.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı kaptan. "Saat üçte Amerikan Konsolosuna rapor vermem gerekiyor ve saati bilmem gerekiyor."

Tüm ceplerini aramaya başladı.

Jack onu dalgın bir tavırla izlerken, sersemliği artıyordu
ve sanki konuşması onun için çok fazla zahmetmiş gibi görünüyordu.

"Saatim nereye gitti çok tuhaf," diye devam etti Moreland.

"Çok," diye bağırdı Harkaway.

"Onu almadığından emin misin?"

"Ben mi?"

Jack şaşkınlıktan afallamıştı ve sadece Moreland'a bakabiliyordu.

"Bunun araştırılmasını sağlamalıyım," dedi ikincisi. "Garson!"

"Signor?"

"Bir memur çağırın - hemen!"

Jack sanki bir rüya görüyordu.

Duyduklarının gerçek olduğuna inanamıyordu.

Şarapla sinsi bir uyuşturucu karıştırılmıştı ve afyon bağımlısı gibi, var olmayan şeyler görüyor ve duyuyordu.

Garson bir polisle geri döndü.

"Beni kim istiyor?" diye sordu.

"Evet. O adamı tutuklayın ve arayın. Saatimi çalmakla suçluyorum."

Memurun yaklaştığı Harkaway'i işaret etti.

Jack ayağa kalkıp sahte arkadaşına vurmaya çalıştı ama uzuvları üzerindeki tüm gücünü kaybetmiş gibiydi.

Ancak aklı uyuşturucuyla dolu şarap yüzünden kararmış olmasına rağmen, henüz derinliğini tahmin edemediği
kötü şöhretli bir komplonun kurbanı olduğunu gördü.

Moreland, Rio'ya vardıklarında kendisine karşı bir kaçırma suçlaması yapmasını engellemek için güvenini kazanmıştı. Bu yeterince açıktı.

Daha sonra olacaklar, gelecek olayların gelişmesine kalmıştı.

Memur Jack'i aramaya başladı, Jack yarı aptalca bir şekilde gülüyordu, sanki iyi bir şakaymış gibi ve hiç direnmedi.

Ceketinin cebinde bir saat ve zincir bulundu.

"Bu senin mi?" diye sordu memur, saati havaya kaldırarak.

"Evet. Yemin ederim. Ayrıca, davada benim adım var. Bana bir
hediyeydi. Ah! Bazı insanların nankörlüğü!"

"Hırsızı tutuklayayım mı?"

"Evet; onu içeri at. Takip edip şikayette bulunacağım."

Jack, odadan kaba bir şekilde polis mahkemesine sürüklendi, ki bu da çok uzakta değildi.

Yüzbaşı Moreland aceleyle hesabı ödedi ve kurbanını takip etti.

Bir yargıç kürsüde oturuyordu ve Jack kısa süre sonra Brezilya'da
adaletin ne kadar hızlı uygulandığına dair bir örnek edindi.

Moreland, mahkûma San Francisco'dan nasıl bir geçiş izni verdiğini ve onun da içkinin etkisi altındayken saatini çalarak ona nasıl iyilik yaptığını anlatarak hikayesini anlattı.

"Şimdi sarhoş," diye ekledi, "yoksa belki de yapmazdı."

"Suç duyurusunda bulunuyor musunuz?" diye sordu mahkeme.

"Topluma karşı görevim bunu yapmak."

Mahkûma dönerek, mahkeme ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu.

Jack, etkileri her dakika daha fazla hissedilen ilacın etkisi altındaydı.

Rüya gördüğünü düşündü ve mükemmel bir şaka olduğunu düşündüğü şeye gülmeye devam etti.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Seni madenlerde beş yıl ağır çalışmaya mahkûm edeceğim!" diye haykırdı yargıç.

"Önemli değil," diye yanıtladı Jack; "Bunun olacağını biliyordum."

Her zamankinden daha yüksek sesle güldü.

Gardiyan onu bir hücreye götürüp kilitledi. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve ertesi sabaha kadar uyanmadı.

Yüzbaşı Moreland tamamen tatmin olmuştu çünkü işvereniyle olan sözleşmesini harfiyen yerine getirmişti.

Kurbanının affedilmesinin hiçbir şansı yoktu ve kaçması da pek mümkün değildi.

Pratikte beş yıl boyunca ortalıkta yoktu ve bu süre zarfında Lord Maltravers, Bayan Vanhoosen ile ilgili planlarını yürütebilirdi.

Belki de madenlerde karşılaşacağı zorluklar muhteşem fiziğini zayıflatabilir ve cezası bitmeden onu öldürebilirdi.

Jack hücresinde uyandığında elini ağrıyan başına bastırdı ve haykırdı:

"Neredeyim ben?"

Ayağa kalktı ve düşündü.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "bir rüya gördüm. Moreland beni yemeğe davet etti; saatini çaldığımı iddia etti. Küstahlığına son! Tutuklandım ve madenlerde beş yıl geçirdim. _Bir rüya mıydı_?"

Hücreye bir bakış, bunun bir rüyadan çok korkunç bir gerçeklik olduğuna ikna etti.

Ter her yerinden fışkırdı ve korkunç bir şekilde
endişelenmeye başladı.

Hemen gardiyan bir mahkûm kıyafeti ve biraz kahvaltıyla içeri girdi.

"Ye ve giyin," dedi.

"Elbette," diye cevapladı Jack; "ama sana birkaç soru sormama izin ver."

"Kısa ol."

"Ben mahkûm muyum?"

"Sen."

"Başvuru yok mu? İngiliz veya Amerikan Konsolosuyla iletişim kuramaz mıyım?"

"Bunun için zaman yok," diye cevapladı gardiyan. "Yarım saat içinde zincir çetesi madenlere doğru yola çıkacak ve sen de onlardan birisin."

"Tanrı aşkına, benim için bir şeyler yap!"

Gardiyan başını iki yana salladı.

"Ben masumum," diye iddia etti Jack.

"Çalınan mallar senin üzerinde bulundu. Bu açık bir durum. Bir melek bile seni
kurtaramazdı."

"Ama sana temin ederim ki dostum, ben masumum. Bu benim kurbanı olduğum
aşağılık bir komplo."

"Ye ve giyin!" dedi gardiyan sertçe. "Yarım saat içinde gelip sana
zincir takacağım."

Bu sözlerle kapıyı boş, mezar gibi bir sesle çaldı,
Jack'e bu ses kıyamet çanı gibi geldi.

Gerçekten de bir köle olduğunu fark etti.

"Eh," diye mırıldandı, "Akıllıca yapıldığını kabul etmeliyim; yakınmak
faydasızdır. Durumun en iyisini yapacağım. Harvey, ölümcül
bir şekilde yaralanmasa bile, peşime düşecek. Elise'in söyledikleri sayesinde, arkadaşlarım
nerede olduğumu biliyorlar. "

Kasıtlı olarak kahvaltısını yaptı ve sonra
madenlere gönderilen bir mahkûmun
iğrenç sarı takım elbisesini giydi.

Şu anda hiçbir umut yoktu.

Rahatlık, yardım ve
özgürlük için geleceğe bakması gerekiyordu.

Madenlerde çalışmaya mahkûm zavallı yaratıkların çektiği acılarla ilgili çok sayıda çılgın hikaye duymuştu.

Bu hikayeleri hatırladıkça yüreği burkuldu.

Yine de tüm bu sefaletin ortasında Lena Vanhoosen'ın peri gibi
görünüşü onun karşısına çıkardı.

Ona sürekli umut veriyor ve şafaktan önce her zaman
en karanlık zaman olduğunu söylüyordu.

Yarım saat dolduğunda, kaderin kendisi kadar acımasız olan gardiyan
ortaya çıktı ve bileğine bir zincir geçirdi.

Hapishanenin avlusunda benzer şekilde
durumda olan yirmi talihsiz kişi toplanmıştı.

Hepsi birbirine zincirlenmişti ve "Mart" sözcüğü, kapı açıldı ve yavaşça dışarı çıktılar.

Yolculuğun bir kısmı demir yoluyla yapılıyordu, mahkumların özel bir
arabası vardı, ancak önemli bir mesafeyi yürüyerek kat etmek gerekiyordu ve bu da acı verici ve zahmetliydi.

Hastalık ve ölümle tükenen madencilerin safları her hafta yeni suçlu gruplarıyla takviye ediliyordu.

Bir maden kölesinin beş yıldan uzun süre dayanması nadirdi.

Zalimce çalıştırılan ve kötü beslenen zavallılar, perişan bir şekilde
yok oldular.

Hükümet, madenleri tamamen mahkum emeğiyle kendi çıkarı için çalıştırdı ve bundan güzel bir kar elde etti, çünkü emek onlara yiyecek için ödediklerinden başka bir şeye mal olmuyordu ve madenlere ulaşıldığında genellikle büyük boy, ilk su ve büyük değerde elmaslar
bulunuyordu. Mahkumlar belirli bölümlere atandı ve Jack, adı Alfonso olan umutsuz görünümlü bir kabadayı ile yeraltında çalışmak zorundaydı. En çok kayrılan mahkumlar, yer üstünde çalışıyor, kuyulardan yukarı çıkan "toprağı" alıyor ve dağların yamaçlarından aşağı akan
derelerde yıkıyorlardı.

Bunlar gözetmenler tarafından izleniyor ve elmaslar bulunduğunda,
müdürlere teslim ediliyordu.

Adamlar çiftler halinde çalışıyor ve konuşmalarına izin veriliyordu. Günde üç öğün kaba yiyecek yiyorlardı ve geceleri ahşap kulübelerde uyuyorlardı, şafaktan alacakaranlığa kadar çalışıyorlardı.

Jack ve Alfonso'ya bir kazma, bir kürek ve bir sepet verildi.

Önce toprağı veya elmaslarla kaplı toprağı kazdılar, sonra onu sepete
attılar, sonra en yakın kuyuya taşıdılar, orada başkaları tarafından ele alındı ​​ve yüzeye gönderildi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Alfonso.

"Bir adamın saatini aldığımı ve beş yıl aldığımı söylüyorlar," diye cevapladı Jack.

"Bu bir şey değil," diye devam etti Alfonso; "Adamımı öldürdüm ve ömür boyu 'aşağıya' gönderildim."

Jack ürperdi.

Bir katilin yanındaydı.

"Keşke kaçabilseydim!" diye devam etti serseri.

"Ne yapardın?" diye sordu Jack.

"Bir sırrı saklayabilir misin?"

"Sanırım öyle."

"Kaçmaya çalıştım, ama gece gündüz sürekli nöbet tutan askerler beni gördüler ve ateş ettiler. Beni yere indirdiler. Kurşun şu anda bacağımda."

"Öyle mi?"

"Evet; ama alamadılar," dedi Alfonso gülerek.

"O mu? 'O' derken neyi kastediyorsun?"

"Elmas, oğlum. Madenlerden çıkan en büyük güzelliğe sahibim."

"Sen sahip misin?"

"Evet efendim. Bir kralın fidyesi değerinde. Bir kraliyet tacı olmalı. Bir imparatora yakışır."

"Bu kadar güzel mi?"

"Muhteşem. Dünyanın en büyüğü olan Koh-i-noor kadar büyük. Ama asla dışarı çıkamayacağım, o zaman ne işe yarar?"

Derin bir iç çekti.

"Neden yetkililere vermiyorsun?" diye sordu Jack.

"Neden vermem gerektiğini söyleyebilir misin?"

"Hayır."

"Bize fazla mı iyi davranıyorlar?"

"Hayır, kesinlikle."

"Biz köle ve köpek değil miyiz ve tamamen ve umutsuz bir sefalet içinde yaşamıyor muyuz?"

"Çok doğru."

"Asla sahip olamayacaklar. Hayır, oğlum. Güvenli; ama sana gönlümü kaptırdım ve bana bir şey olursa, nerede olduğunu bilmeni istiyorum."

Jack, mahkûmun iyi niyetinin kanıtı olan bu durum için minnettarlığını dile getirdi. "Nerede?" diye sordu, merakı uyanmıştı.

Mahkum sağ bacağını açtı ve çalıştıkları ışığı
veren lambaya doğru ilerledi.

"Etrafta kimse var mı?" diye sordu.

"Kimseyi göremiyorum," diye yanıtladı Jack.

"Gözetmenlerin ne zaman geldiğini asla bilemezsiniz. Sürekli casusluk yaparlar."

"Yalnızız," dedi Jack.

"O zaman buraya bak."

Alfonso elini alıp teninin üzerine koydu. Jack, cildinin altında bir
yumru hissetti.

"Bu ne?" diye sordu.

"Elmas," diye yanıtladı Alfonso, kısık sesle.

"İmkansız! Oraya nasıl geldi?" diye sordu Jack, inanmaz bir şekilde.

"Beni bir kurşunla yere serdiklerini söylememiş miydim?"

"Evet."

"Eh, derinin hemen altına saplandığını gördüler ve
haydutlar doktorun onu kesmesini
değerli bulmadılar. Bir veya iki gün sonra elması buldum."

"Ee?"

"Bu yüzden bir bıçak alıp kendim kestim ve mermi için yer olduğunu görünce
elması deliğe soktum ve derinin
üzerini kaplamasına izin verdim ve işte şimdi orada."

"Vücudunda mı?"

"Canlı vücudumda," diye cevapladı Alfonso, "ve bu konuda yalan söylenmedi."

"Acımadı mı?"

"Bahse girerim ki acıdı. Haftalarca lanetlilerin işkencelerine katlandım,
ve şimdi kendimi zorlarsam veya o tarafa yatarsam acıyor."

Jack şaşkınlıktan altüst oldu.

"İçinde cesaret var," diye belirtti.

"Sana adamımı öldürdüğümü söylemedim mi? Düşmanını öldürüp darağacını göze alabilecek kadar cesareti olan herkes her şeyi yapabilir," diye cevapladı Alfonso.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Ölürsem, kesip at."

"Ya sonra?"

"Bir yere sakla. Sana nereye saklayacağını söyleyemem. Düşünmeliyiz."

Aniden bir maden patronu nazik, kedi gibi adımlarla geldi.

"İkiniz de ne için gizleniyorsunuz?" diye sordu, bir rattanı, makam rozetini göstererek.

"Kim gizleniyor?" diye sordu Alfonso vahşice.

"Sen gizleniyorsun."

Katil ona gözlerinde kötü bir parıltıyla baktı.

"Pedro," dedi, "Daha önce bana karışmaman konusunda seni uyarmıştım."

"Bu benim görevim."

"Beni rahat bırakın; çaresiz bir adamım ve burada çalışmak
için ölmeyi tercih ederim. Anlıyor musunuz?"

"Beni tehdit ettiğinizi anlıyorum," diye cevapladı Pedro, "ve sizi
şikayet edeceğim."

Bu "şikayet", tutuklunun çıplak sırtına elli kırbaç darbesi anlamına geliyordu, dinlenmeye çekilmeden önce
alenen vurulacaktı.

Alfonso vahşice dişlerini gıcırdattı.

"Dikkat edin," dedi.

"Hemen işe koyulmazsanız sizi iki kez ihbar edeceğim."

Bu, cezanın iki katına çıkarılacağı ve kırbaç sayısının yüze çıkarılacağı gerçeğini iletmek içindi.

Alfonso'nun gözleri vahşi bir hayvanınkiler gibi parladı.

Jack geri çekildi, çünkü korkunç bir trajedinin
gerçekleşmek üzere olduğundan emindi.

Gözetmenler tarafından bildirilen herhangi bir itaatsizlik durumunda, mahkûmlar acımasızca çiğ deriyle kırbaçlanırdı ve Alfonso, tutukluluk süresi boyunca iki kez bu tür bir disipline tabi tutulmuştu.

Hayatı boyunca en aşağılayıcı angaryaya mahkûm edilmiş, cezasının hafifletilmesi umudu olmayan ve sadece zincirleriyle ölmeyi bekleyen bir adamın, kendisini otorite sahibi olanlar tarafından zulüm gördüğünü düşündüğünde isyan etmesi ne kadar şaşırtıcı?

"Seni uyardım," dedi Alfonso boğuk bir sesle.

"Ve seni uyardım," diye cevapladı gardiyan.

"Bir adamı daha önce öldürdüğümü hatırla."

"Bah!" diye cevapladı gardiyan Pedro, tabancasını çekerek. "Eğer küçük parmağını bana doğru kaldıracak kadar ileri gidersen, seni bu zemine bir ceset olarak sererim."

"Seni bırakmak için ne yapmalıyım?" Pedro, tuhaf bir şekilde sinir bozucu olan
bir alayla sordu.

Alfonso derin bir nefes aldı.

"Beni ihbar mı edeceksin?" diye sordu.

"Elbette ediyorum ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorsun."

"Evet-- ediyorum," diye cevapladı hükümlü--zorlukla konuşarak.

"Sana anlatayım mı?"

"Gerek yok; sırtımda kayıt var."

"Arka arkaya iki gün boyunca, dostum," diye haykırdı Pedro, hükümlüye işkence etmekten
zevk alıyormuş gibi görünüyordu, "arkadaşlarının önünde kırbaçlanacaksın. "

Alfonso'nun Herkülvari bedeni titredi ve kavak yaprağı gibi sarsıldı.

"Tanrım!" diye haykırdı, gözlerini yukarısındaki karanlık kayaya kaldırarak, "benim
zamanım geldi--ve onunki."

Vahşi bir solukla Pedro'ya atladı.

Harkaway araya girebilirdi, ama onları ayırmak için herhangi bir girişimde bulunmanın
yararsız olduğunu gördü.

Bu iki adam arasında ölümüne bir düello vardı.

Sadece kendi hayatını tehlikeye atmış ve hiçbir işe yaramamış olurdu.

Pedro, tehdit ettiği gibi tabancasını ateşledi, ama Alfonso
gözünü kırpmadan kurşunu sol omzuna aldı.

Sağ eliyle kazmasının sivri ucunu kalecinin
kafasına sapladı.

Pedro inleyerek yere düştü.

Öfkeli mahkûm ona tekrar tekrar vurdu, ta ki çılgınca çılgınlığı içinde kafatasını bir jöleye
dönüşene kadar.

"Ne "Yaptın mı?" diye sordu Jack.

"Ne olursa olsun onu sakinleştirdim. Bir maden patronu gitti ve dünya
başka bir küçük tirandan kurtuldu," diye yanıtladı Alfonso.

"Peki sana ne olacak?"

"Büyük sorunu çözeceğim, dostum," dedi mahkum, artık bir çifte katil.

Eğildi ve Pedro'nun elinden düşürmesine izin verdiği
tabancayı aldı.

"Kendi canına kıyacağını mı kastediyorsun?"

"Tam olarak bunu kastediyorum."

"Nasıl?"

"Buraya bak!" diye haykırdı Alfonso. "Seni aklı başında bir adam olarak görüyorum,
ama gençsin. Ben, bir köle olarak, yaşamak için neyim var? Son bir yıldır, bu cehennem
yerinde olduğumdan beri var olmak benim için bir zevk mi?"

"Hayır, bunu kabul ediyorum; ama----"

"Ne?"

"Hayat olduğu sürece umut vardır."

"Benim gibiler için değil. Neredeyse kendimi savunmak için bu adamı öldürmedim mi,
diyebilirim?"

"Kabul ediyorum."

"Peki, birkaç saat daha yaşarsam beni yakalayacaklar, ölmek üzere olana kadar
kırbaçlayacaklar ve sonra asacaklar. Neden şimdi ölmeyeyim?"

Harkaway, sefil ve kaybedilen varoluşunu
uzatması için geçerli bir sebep göremiyordu.

"Haklısın," dedi. "Senin durumunda intiharın bir kefaret olduğu, hatta bir erdem olduğu açık."

"Yoldaş," diye haykırdı Alfonso, "ölmek üzere olanların
gelecekteki olayları açıkça gördüklerini söylerler."

"Bunu duydum," diye yanıtladı Jack.

"Seni özgür ve mutlu görebiliyorum."

"Ha!" diye bağırdı Jack. "Ne zaman?"

"Çok geçmeden. Seni tebrik ediyorum. Sana elmas hakkında
söylediklerimi unutma."

"Unutmayacağım."

"Ölür ölmez kes ve sonra şaftın ağzında alarm ver."

"Öleceğim; ama nereye koyacağım?"

Alfonso çılgınca etrafına baktı.

"Bilmiyorum. Söyleyemem," diye cevapladı. "Beynim dönüyor.
Kulaklarımda garip sesler çınlıyor. Melekler benimle konuşuyor. Güçlü ölülerin ruhlarıyla sohbet ediyorum ve bana yanlarına gelmemi söylüyorlar."

Jack şimdi adamın delirdiğini gördü.

Sorunları ve zor kaderi zihnini zayıflatmıştı ve artık yaptıklarından sorumlu değildi.

Bu koşullar altında ne yapmalıydı?

Elindeki tabancayı kaparsa vurulma riskiyle karşı karşıya kalacaktı ve madenlerdeki yetkililerin acımasızca işkence ettikten sonra birkaç saat içinde onu alabilmeleri için hayatını kurtarmak zavallı adama iyilik olmazdı.

Elini uzatarak şöyle dedi:

"Elveda."

Katil elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Elveda diyorsun! Ekleyeceğin bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet. Tanrı seni korusun ve----"

Jack tereddüt etti.

"Ne?"

"Oğlunun hatırına seni affediyorum."

"İyi! _Adios_, signor."

Alfonso'nun söylediği son sözler bunlardı, çünkü tabancanın namlusunu
sağ şakağına dayayıp ateş etti.

Mağara gibi yankılar çıkaran yüksek bir ses duyuldu, yoğun bir
duman, lambanın ışığını neredeyse
gizledi ve katil
maden şefinin cesedinin üzerine kapandı.

Mermi işini fazlasıyla iyi yapmıştı.

Tek bir kelime, iç çekme veya inleme olmadan öldü.

BÖLÜM VII.

BAYAN VANHOOSEN SEYAHAT EDİYOR.

Lord Maltravers, Harkaway'in California tiyatrosundaki özel locadaki Elise Holt ile macerasını anlatan

bir hikaye içeren
kağıtların Bayan Vanhoosen'a ulaşmasını sağladı. Lena, haberi şaşkınlık ve öfkeyle okudu.

"Beni sevemez," dedi, "yoksa evli bir kadınla entrika çevirmezdi."

Genel olarak erkeklere ve özellikle Jack'e karşı kalbini sertleştirmeye çalıştı.

Ancak başaramaması tuhaftı çünkü
kendisine hala onu sevdiğini itiraf etmek zorundaydı.

Gazetenin bir kopyası Bayan Vanhoosen'a da gönderilmişti ve o da bununla
övünüyordu.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı, "sana o adam hakkında her zaman ne söylemiştim?"

"Ondan hiç hoşlanmadığını biliyorum, anne."

"Yargım şimdi doğrulanmadı mı?"

"Belki," diye yanıtladı Lena, "ama insan gazetede
okuduğu şeylere her zaman inanmamalı."

"Neden olmasın?"

"Ah, çünkü onda dokuz kez güvenilmezler," dedi Lena,
kanıtlar ona karşı ne kadar güçlü olursa olsun,
uzaktaki sevgilisini savunmak istiyordu.

"Maltravers ile evlenmeliydin."

"Nasıl yapabilirdim, karısı hayattayken? Ne saçmalıyorsun, anne!
Zavallı yaratığı öldürdü ve eğer yakalanırsa
asılacak."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bayan Vanhoosen. "Ondan bir mektup aldım, İngiltere'ye dönmek üzere olduğunu söylüyor.
Burada onu
kovuşturmak
için kimse umursamıyor. Onu kim takip edecek?
Savcı onu iade etmek için masraf mı yapacak?"

"Gerçekten, anne, bilmiyorum ve seninle bu konuyu tartışmak istemiyorum," dedi Lena yorgun bir tavırla.

"Neden olmasın?"

"Beni yoruyor."

"Lord Maltravers ile evlenmelisin."

"Artık asla evlenmeyeceğim," diye cevapladı Lena. "Kendimi
bekar bir mutluluğa adamayı düşünüyorum."

"Neden?"

"Çünkü----"

Birden durakladı.

"Ne diyeceğini biliyorum," diye haykırdı Bayan Vanhoosen. "Sevdiğin bu adam
Harkaway, her zaman söylediğim gibi sana layık olmadığını
kanıtladı ve bu yüzden kalbini herkese
kapattın."

"İstediğini yap."

"Aptal değil misin?"

"Anne," dedi Lena, ani bir enerjiyle, "bir daha benimle alay edersen
manastıra
giderim."

"Gerçekten de gitmeyeceksin. Tekrar benimle Avrupa'yı ziyaret etmen konusunda ısrar ediyorum," diye cevapladı Bayan Vanhoosen.

"Ya reddedersem?"

"Seni reddedeceğim; sokağa atacağım ve sen
kendine dönebilirsin, nankör kız," diye cevapladı annesi tutkuyla.

"Bütün bu olanlardan sonra, Maltravers'la tanışıp onunla evlenmemi mi bekliyorsun?"

"Evet."

"O zaman çok yanılıyorsun," dedi Lena inatla.

"Sevgili çocuğum," diye devam etti annesi, "kaybettiğin her şeyi düşün. Eğer
Paris'te Maltravers'la tanışırsan, evlenebilirsin, çünkü şu anda hayatta bir karısı yok, ve gidip İsviçre'de veya sakin bir yerde yaşayabilirsin, ta ki bu ilişki sona erene kadar."

"Asla!"

Bu sırada, Albany'de bir süredir olmayan Alfred Vanhoosen odaya girdi.

Onun varlığı beklenmedik bir şeydi, ancak kardeşini çok seven Lena için Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş bir şeydi.

Onun her zaman arkadaşı ve koruyucusu olduğunu biliyordu.

"Alfred!" diye haykırdı, elini tutarak, "Seni gördüğüme çok sevindim!"

"Ve seni gördüğüme sevindim, abla. Anne, nasılsın?"

"Hastayım, canım," diye cevapladı Bayan Vanhoosen. "Sen gittiğinden beri
başım çok ağrıyor."

"Bunun için özür dilerim. Elinde ne var, abla?"

"Bir Kaliforniya gazetesi."

"Ben de öyle düşündüm. Ne hakkında?" diye sordu Alfred.

"Bay Harkaway'in San Francisco'daki olayı," diye cevapladı Lena.

"Oho! Hepsi bu mu? Daha sonraki bir tarihli _Chronicle_'ı görmedin mi?"

"Hayır."

Bir gazete çıkardı ve ona belli bir paragrafı gösterdi.

"Sanırım," diye haykırdı, "Lord Maltravers sana kendi amaçları için

gazete gönderiyor."

"Muhtemelen," diye cevapladı okumaya başlayarak.

"Sana kim gazete gönderiyor?" Bayan Vanhoosen sertçe sordu.

"Dick Harvey beni bilgilendiriyor ve neler olup bittiğini biliyorum. Bu
Harkaway ve Maltravers arasında bir satranç oyunu ve üzülerek söylüyorum ki
lord hazretleri oyunun ilk iki hamlesini kazandı."

"Buna sevindim!" diye cevapladı Bayan Vanhoosen.

"Hayır, anne," dedi Alfred, "yüreğinde mutlu değilsin. "

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen bir alçağın dürüst bir adama
karşı zafer kazanmasını istemeyecek kadar bir hanımefendi ve Hristiyansın."

Bayan Vanhoosen koltuğa oturdu ve kendini
hararetli bir şekilde yelpazeledi.

Cevap vermeye tenezzül etmedi.

Lena, kardeşinin ona gösterdiği paragrafı okudu ve
bu paragraftan bazı şaşırtıcı gerçekler öğrendi.

Harkaway ve arkadaşlarının, uzun zamandır Kaliforniya'nın belası olan ünlü haydut Vasquez tarafından Geysers'a giderken durduruldukları yazıyordu.

Harvey tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı ve Jack kaçırılmıştı,
kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Bu haberin içeriğini tamamen kavradığında, Lena
yüksek sesle bağırdı.

Annesi şaşkınlıkla ona baktı.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı, "sorun ne?"

"Jack, haydutlar," diye cevapladı Lena. "Ah! Ne--ne yapmalıyım?"

"Sana söyleyeyim mi, abla?" diye sordu Alfred.

"Ah! Evet."

Bayan Vanhoosen ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Konuşmama izin ver, lütfen," dedi.

"Elbette," diye cevapladı Alfred; "sen bizim annemizsin ve seni dinlemek zorundayız, ancak Lena'nın yerinde olsam Jack'in peşine düşerdim."

"Küstah çocuk!"

"Hayır, anne, ben küstah değilim; ama kız adamı seviyor ve aralarına karışmanın ne faydası var?"

"Onunla evlenmeyecek!"

"Görevi ihmal etmek veya beşinci emre karşı gelmek istemiyorum, anne, bu emir bize çok uygun bir şekilde, babamıza ve annemize saygı göstermemizi söylüyor;
ama, gerçekten, bu durumda yanılıyorsun."

"Neden, sorabilir miyim?"

"Bay Harkaway kelimenin her anlamıyla onurlu ve zarif bir beyefendidir ve kesinlikle bir yoksul değildir. Lena'ya sizin onu desteklediğiniz kadar iyi destek olabilir ve onunla evlenmemesi için hiçbir sebep yoktur."

Bayan Vanhoosen konuşmaya çalıştı, ancak yükselen öfkesi onu
susturdu.

Lena ağlamaya başladı ve mendilini gözlerine koydu.

"Ah!" diye hıçkırdı; "Onu bir daha asla göremeyeceğim."

Alfred Vanhoosen kardeşçe bir şefkatle yanağını okşadı.

"Evet, göreceksin, abla," diye cevapladı.

"Ah, hayır! Asla, asla!"

"Özür dilerim. Jack öldürülmesi kolay bir adam değil ve Maltravers'ın sandığı kadar kolay kurtulacağını sanmıyorum."

"Tanrı korusun."

"Her neyse," diye devam etti Alfred, "hemen San Francisco'ya gidip onu arayacağım."

"Arayacak mısın?"

"Elbette."

Lena onu elinden yakaladı ve yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Beni de yanına al," diye haykırdı. "Burada kalırsam öleceğim. Bu
hayat benim için dayanılmaz."

Alfred, sanki o gururlu, hırslı kadından bir sitem bekliyormuş gibi annesine baktı.

Aslında kötü kalpli değildi ama Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer birçok anne gibiydi; kızlarının kendi ırkından biriyle evlenmesindense, ünvanı olan
Avrupalı ​​bir adamla evlenmesini istiyorlardı, ya da en azından onu tavsiye edecek tek şeyi yüzü ve karakteri olan biriyle.

"Sen nankör bir çocuksun ve davranışların bir yılanın dişinden daha keskin," dedi Bayan Vanhoosen.

Lena elini uzattı.

"Anne," diye haykırdı, "ayrılmak zorundayız."

"Ne! Çocuklarım tarafından terk mi edileceğim?"

"Ah! Evet. Birlikte yaşayamayız. Aramızda hiç sempati yok. Aşkım beni uzaklara çağırıyor."

Bayan Vanhoosen çok öfkelendi. Yüzü kızardı. Konuşmaya çalıştı
ve başaramadı.

Birdenbire bir çığlık attı. Boğazında bir şey patlamış gibiydi.
Yerden sertçe düştü.

Ağzından bir kan fışkırdı.

Öfkesinden bir kan damarı patlamıştı ve hayatı tehlikedeydi.

Şimdi çok endişelenen Lena diz çöktü ve anne babasının başını destekledi.

Bir doktor çağrıldı ve mutsuz kadın için elinden gelen her şeyi yaptı,
ama iç kanaması vardı ve üç gün sonra
öldü.

Kardeş ve kız kardeş annelerinin ölümü yüzünden çok üzüldüler,
ama onun zamansız ölümünden dolayı kendilerini suçlayamazlardı.

Vasiyetiyle servetini aralarında eşit olarak paylaştırmıştı. New York'taki çok sayıda arkadaşlarının katıldığı cenaze töreninden sonra, Kaliforniya'ya gidip Jack Harkaway'in kaderini
onlara bağlayan gizemi çözmeye karar verdiler.

Kıta boyunca yaptıkları yolculuk keyifliydi.

Her şey o kadar yeniydi ki, üzüntülerini unuttular ve mutlu oldular.

BÖLÜM VIII.

MADENLERDEN KAÇIŞ.

Çaresiz katil Alfonso, tüm dünyevi acılarına etkili bir şekilde son vermişti.

Jack, ölümünün kendisine verdiği şoktan hızla kurtuldu.

Akşam yemeğini yemeye alışkın olduğu bıçağı alarak, adamın bacağında elması sakladığını iddia ettiği yeri aradı.

Bunu yaparken onu bulma umudu çok azdı.

Tüm hikaye bir delinin çılgınca sayıklamaları gibiydi. Deriyi
kestiğinde, sert bir madde düştü ve Jack onu aldı.

Madenlerde yeterince uzun süredir çalışıyordu ve bir elmasın ne olduğunu biliyordu.

Elması ışığa tuttuğunda şaşkınlıkla bağırdı, çünkü
birinci sınıf ve muazzam büyüklükte bir mücevherin sahibi olduğunu gördü.

Alfonso ona yalan söylememişti.

Hikaye bir manyağın uydurması değildi, ciddi bir gerçekti.

Bunlarla ne yapmalıydı?

Bu soru hemen karara bağlanamazdı, bu yüzden cebine koydu, bu konuyu düşünmek için hala yarım günü olduğunu düşünerek.

Hükümlüler sadece gece, odalarına çekilmeden önce aranırdı.

Büyük bir risk alıyordu ve bunu biliyordu.

Bir hükümlünün üzerinde elmas bulunursa anında vurulurdu.

Hükümlü hakkında bir davul zurna mahkemesi bile yapılmadı.

Bir grup asker dolu tüfeklerle görevlendirildi ve
anlatmaktan daha kısa bir sürede
taşı bulan talihsiz kişi öldü.

Her zaman bir muhafızın konuşlandığını bildiği şafta doğru ilerleyen Jack, raporunu vermeye gitti.

"Ne istiyorsun, dostum?" diye sordu muhafız subayı.

"Rapor vermeye gel, efendim," diye cevapladı Jack.

"Ee?"

"9 numaralı mahkûmla çalıştım, Alfonso adıyla. Gözetmen Pedro onu işini savsaklamakla suçladı ve bir tartışma çıktı. Pedro onu iki kez
rapor etmekle tehdit etti. Alfonso kazmasıyla ona saldırdı. Bir el ateş edildi; ama Pedro öldürüldü."

"Ha!" diye bağırdı subay; "Bir gözetmen mi öldürüldü?"

"Evet, yüzbaşı."

"Neyi engellemeyecektin?"

"Müdahale edemeyecek kadar güçsüzdüm."

"Nasıl yani?"

"Her şey çok ani oldu, yüzbaşı," dedi Jack.

"Suikastçı nerede?" diye sordu memur.

"Öldü."

"O da mı öldü?"

"Evet. Pedro'nun tabancasını kaptı ve kendini vurdu."

Memur adamlarına döndü.

"Çavuş," dedi, "muhafızın bir dosyasını al. O işe gir
ve bu adamın ifadesinin doğruluğunu doğrula."

Çavuş selam verdi.

"Eğer ceset varsa, onları şafta getir," diye devam etti memur.

Dikkatini tekrar Harkaway'e verdi.

"Kendini tutuklanmış sayacaksın," diye ekledi.

Jack başını salladı ve iki askerin arasına yere oturdu.

Sonra ne olacağını merak etti.

Belirsiz bir hayat yaşayan adamlar, kumarbazların deneyimlediğine benzer bir heyecan yaşarlar.

Jack, güneşin batışını görüp göremeyeceğini bilmiyordu ve yine de
ağlamaktan çok ıslık çalmaya meyilli hissediyordu.

Sonunda cesetler çıkarıldı ve kafeste yüzeye gönderildi.

Subay Jack'le birlikte onu takip etti.

Olayın duyulması üzerine maden valisi bir
muayene yaptı.

Harkaway hikayesini o kadar açık sözlü ve dürüst bir tavırla anlattı ki
anında inanıldı.

Kendisine hiçbir suçlama yöneltilmedi.

"Bu sizin kavganız değildi, iyi dostum," dedi vali, "ve nasıl başarılı bir şekilde müdahale edebildiğinizi anlamıyorum. Bu olaylar bizimki gibi bir nüfusta gerçekleşiyor olmalı. Açıkça Pedro'nun kendi hatasıydı
çünkü tabancasını daha hızlı kullanmadı ve daha iyi nişan almadı.
Bırakıldınız."

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Jack. "Sizden bir ricam olabilir mi?"

"Bir şey söyleyin."

"Açık havada çalışmak isterim. "

"Yapar mısın? Bu sıra dışı değil. Çoğu insan yapardı."

"Madenlerden çıkan toprağı yıkayamaz mıyım?"

"Zaten yeterince var."

"Aşağıya inersem o iki adamın kavga ettiğini görürüm. Beni delirtmeye yeter ve delirirsem, Devlet değerli bir hizmetkarını
kaybeder."

Vali güldü.

"Sanırım avukattın," diye belirtti.

"Neden?"

"Davanı nasıl savunacağını çok iyi biliyorsun."

Bir an durakladı, sanki düşünüyormuş gibi.

"Cevabınız, ekselansları," diye haykırdı subay.

"Neye?"

"Bu adamın duası."

"Ah, evet. Onu unutmuşum. İsteği kabul edildi. Başka bir şey
düşünüyordum. Alayın bandosunu evime gönder. Bugün
iki yabancıyı ağırlamam gerekiyor. Rio'dan İmparator'un kendisinden mektuplarla geliyorlar."

Vali gitti ve Jack hemen bir dereye götürüldü,
suyun içinde beline kadar ayakta durarak, madenin ağzından başka bir mahkûm tarafından bir el arabasıyla kendisine getirilen toprağı bir elekte yıkadı.

Bir taraftaki derenin kıyısı suyun birkaç fit yukarısındaydı.

Jack işe başladıktan çok uzun zaman geçmemişti ki sesler duydu.

Başını kaldırıp baktığında valiyi ve iki beyefendiyi gördü.

Arkadaşları Harvey ve Bay Köstebek'i görünce ne kadar şaşırmıştı?

Brezilya'ya kadar onu takip etmekte hiç vakit kaybetmemişlerdi.

Bir haykırış yapmak üzereydi ki Bay Köstebek'in ayağı kaydı ve
suya düştü.

Büyük bir balık gibi sıçrayarak Jack'i yakaladı ve aşağı çekti.

Tekrar tekrar yuvarlandılar.

"Yardım edin! Boğuluyorum!" diye bağırdı Köstebek. "Hayatımda hiç kulaç atamadım, biliyorsun. Bana yardım et, beceriksiz köle, yoksa seni kırbaçlarım!"

"Hayır, yapmayacaksın, Bay Köstebek," dedi Jack, onu ayağa kaldırırken.

"Ha! Adımı biliyor musun?"

"Evet; bana bak."

"Jack!"

Profesör sevinçle kollarını Jack'in boynuna doladı ve sınırsız bir sevgi gösterisiyle
ona sarılıp öptü.

Vali şaşırmıştı.

"Arkadaşına ne oldu?" diye sordu. "Çıldırdı mı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Harvey.

Profesör elini salladı.

"Onu buldum," diye haykırdı. "Jack bu!"

Hızla bankaya doğru yürüdüler ve Harvey, Bay Köstebek kadar
memnundu.

"Jack, sevgili dostum," dedi; "Tanrıya şükür hayattasın ve iyisin."

Valiye dönerek ekledi:

"Bu, efendim, İmparator'dan size affını getirdiğim beyefendi."

Vali eğildi.

"En iyi tutsaklarımızdan biri," diye yanıtladı. "Onu kaybettiğim için üzgünüm; ama,
elbette, özgür."

Jack derinden etkilenmişti.

"Seni takip etmekte vakit kaybetmedik," dedi Harvey. "Yaralarım tehlikeli değildi ve seyahat edebilecek kadar iyileşir iyileşmez yola çıktık."

O gün Jack, yeni bir takım elbiseyle, vali ve
arkadaşlarıyla akşam yemeği yedi.

Daha sonra San Francisco'da kestiği ve
güzelce yerleştirdiği elması sakladı.

"Lena için," dedi.

Rio şehrine doğru yola çıktılar ve ilk vapura binip
Aspinwall'a gittiler, orada Kıstağı geçip Panama'ya gittiler ve
tekrar gemiye binip 'Frisco'ya gittiler.

Vardıklarında _Chronicle_'ı satın aldılar ve Jack, modaya uygun
haberde bir paragraf okudu:

"Bayan Lena Vanhoosen ve Bay Alfred Vanhoosen, Yosemite Vadisi'ndeki Black's Hotel'de kalıyorlar."

"Dick," diye haykırdı, "seyahat etmeliyiz "Yine mi?"

"Nasıl?"

"Lena Kaliforniya'da."

O akşam Merced'e doğru seyahat ediyorlardı ve ertesi gün, Vanhoosen'larla tanışmayı umdukları
çok ünlü vadiye doğru yola çıktılar.

Lord Maltravers'tan kesinlikle hiçbir şey duymadılar.

Sahneden kaybolmuş gibiydi.

BÖLÜM IX.

SAHNEYE SALDIRI.

Kızılderililerin Yosemite adını verdiği o muhteşem vadiye doğru yapılan yolculuk o kadar sık ​​anlatıldı ki, Sierras'ın muhteşem
manzarasına odaklanarak okuyucularımızın zamanını almayacağız.

Merced'ten ayrıldıktan sonra ilk dinlenme yeri olan ve demir yolunun bittiği Mariposa'da akşam yemeği için mola verdikten sonra, tren Clark's
İstasyonu'na doğru yola çıktı. Otelden yaklaşık on mil uzakta, tek başına üç bin mil yol kat etmeye değer olan büyük ağaçlardan oluşan harika bir koru var.

Otele yaklaştıklarında, büyük bir telaşla yürüyen iki çobanla karşılaştılar.

"Dikkat edin," dedi biri.

"Neyin?" diye sordu şoför, yanaşarak.

"Vasquez yolda."

"Nereden biliyorsun?"

"Clark's İstasyonu'ndan gelerek sahneye saldırdı. Koyunlarımızı güderken silah seslerini duyduk."

"Yaralanan var mı?"

"Sürücü öldü. Sahnede bir hanımefendi ve bir beyefendi vardı.
Onları götürdüler."

"Hırsızlar hangi yöne gitti?"

"Büyük ağaçlara doğru. Vasquez'in kampı orada."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Mariposa şerifine haber vermeye."

Jack, Harvey'e baktı.

"Bana öyle geliyor ki bu haydutların peşine düşmeliyiz," dedi.

"İsterim," diye yanıtladı Harvey.

"Çocuklarım," dedi Jack çobanlara, "buradaki ülkeyi biliyor musunuz?"

"Ed biliyor," diye yanıtladı biri arkadaşını işaret ederek.

"Tamam; siz gidin ve koyunlarınıza bakın. Arabanın sürücüsü
dönecek ve Mariposa şerifini çağıracak, Ed ise arkadaşımı ve beni haydutların kampına götürecek."

"Peki ben ne yapacağım?" diye sordu Bay Köstebek.

"Siz, beyefendi, otele yürüyebilir ve bizi bekleyebilirsiniz."

"Ben yaparım," diye yanıtladı Köstebek; "çünkü zavallı yaşlı bacaklarımın beni tepelerden ve dağlardan
aşacak kadar güçlü olduğunu sanmıyorum."

Her şey beş dakikada ayarlandı.

Jack'in, deneyimli bir generale bile saygı duyulacak bir örgütlenme tarzı vardı.

Çoban Ed bir tabancayla silahlanmıştı ve Jack ile Harvey'e de aynı şekilde erzak verilmişti.

"Burada biraz pişmiş koyun eti ve biraz ekmek var," dedi Ed; "ve sanırım bunları yanımıza almalıyız, çünkü sabah olmadan acıkacağız."

Jack itiraz etmedi ve erzakları bir çantaya koyup omzuna attı.

Sahne dar yolun ortasındaydı ve atlar yan tarafta yetişen zengin otları otluyordu.

Yolda, kalbinden vurulmuş ölü sahne sürücüsünün cesedi yatıyordu.

Jack sahnenin bir koltuğunda beyaz bir şey gördü ve direksiyona
atılıp onu yakaladı.

Bu bir mendildi ve bir köşesine "Lena V." ismi işlenmişti.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack.

"N'aber?" diye sordu Harvey.

"Sevgili Dick," diye cevapladı Jack, "bu rezalette Vasquez'den başka biri daha var."

"Nasıl?"

"İşte Lena Vanhoosen'in mendili, yoksa çok yanılıyorum."

"Öyle mi?"

"Evet efendim ve Vasquez, Lord Maltravers yanında olmadıkça onu kaçırmak istemez."

"Gerçekten de öyle," dedi Harvey.

Jack, sakin ve memnun bir şekilde güldü.

"Hiçbir şeyi hesaba katmadılar," diye haykırdı. "Brezilya'daki madenlerde çalıştığımı düşünüyorlardı ve Jack Harkaway'in izlerini takip ettiğini hiç düşünmemişlerdi."

"Ama çok geçmeden öğrenecekler," dedi Harvey sırıtarak.

"Elbette."

"Hadi, devam edelim. Bizim kadar iyi değiller."

"Hazırım."

Jack çobana döndü.

"Bir iz takip edebilir misin?" diye sordu.

"Sanırım öyle, patron," diye cevap verdi.

"Tahmin etmeni istemiyorum. Yapabiliyor musun, yapamıyor musun söyle."

"O zaman yapabilirim."

"Yeterince iyi!"

"İnsan olsun, hayvan olsun, hiçbir Kızılderili beni takip etmede yenemez."

"Hemen başla," dedi Jack, "ve gece çökmeden önce Vasquez'e ulaşırsak yüz doların olacak."

Çoban dikkatlice etrafına baktı ve kısa sürede patikayı buldu, kokuyu alan bir tazı gibi
uzaklaştı.

Altı mil boyunca yokuş yukarı tırmandılar ve sonunda büyük ağaçların yakınlarına ulaştılar.

Ormanın devasa hükümdarları onları hayrete düşürdü.

"Şu vahşi doğaya bak," dedi Jack. "Bu yalnız ağaçlar sana daha önce hiç sahip olmadığın bir ihtişam fikri vermiyor mu?"

"Gerçekten veriyorlar," diye cevapladı Harvey.

Çoban elini uyarırcasına kaldırdı.

"Tehlike," diye fısıldadı.

"Nerede?" diye sordu Jack.

"Tam burada. Bak!"

Sola işaret etti ve Jack dikkatini
çeken bir grup gördü. Biraz uzakta Vasquez vardı. Yanında Lord Maltravers, Lena ve Alfred Vanhoosen vardı, son ikisi kolları arkadan bağlıydı.

Vasquez'in hizmetkarları olan iki adam, ağaçlardan birinin devasa gövdesine kederli bir şekilde yaslanmış olan tutukluları koruyordu.

"Sana söylediğimi yap!" diye haykırdı Vasquez.

"Ne?" diye sordu Maltravers.

"Kardeşini vur."

"Ama kız beni asla affetmeyecek."

"Ah, tüh! Senin için yapacağım," dedi soyguncu.

Maltravers onu engellemeye çalıştı ama ondan kurtuldu ve Alfred Vanhoosen'a bir tabanca uzatarak ateş etti.

Alfred kız kardeşinin ayaklarının dibine kanlar içinde düştü.

Ama intikam, hızlı ve kesin bir şekilde yakındı.

Jack ona nişan aldı ve iyi yönlendirilmiş bir kurşunla onu yere serdi.

"Ateş, Dick, ateş!" diye bağırdı. "Onların her ana oğlunu vurun!"

Çoban Ed ve Harvey bu emre uymakta gecikmediler.

İki refakatçi soyguncu, düşmanların huzurunda olduklarını fark etmeden vuruldular.

Aslında, sürpriz tamdı.

Lord Maltravers durumu bir bakışta kavradı.

"Harkaway!" diye haykırdı, dizleri altında titrerken.

"Ben buradayım," diye cevapladı Jack.

"Sen misin, yoksa hayaletin mi?" diye sordu.

"Benim etrafımda pek hayalet yok."

Maltravers direnişin faydasız olduğunu gördü ve aynı zamanda herhangi bir kaçış girişiminin
boşa gideceği gibi tatsız bir gerçeği fark etti.

Mahkum bir adamdı.

Yine de kendini kurtarmak için bir çaba sarf etti.

"Teslim olursam beni bırakacak mısın?" diye sordu.

"Bırakmayacağım."

Lena Vanhoosen, kendisini bağlayan bağlardan ayırdığı ellerini uzattı.

"Kurtar beni! Ah, kurtar beni!" diye bağırdı.

Maltravers bir an tereddüt etti.

Sonra, sanki aklı tamamen karışmış gibi tabancasını Lena'ya doğrulttu.

"Onu ben elde edemezsem, sen asla ona sahip olamayacaksın!" diye bağırdı vahşice.

Bir sonraki anda tabancası patladı ve göğsündeki yaradan akan kanla Lena yere düştü.

"Kötü adam ve korkak!" diye haykırdı Jack, tabancasını o alçak herifin vücuduna boşaltırken.

Maltravers sendeledi ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Lanet olsun sana!" dedi, tabancasını Jack'e zayıfça ateşlerken.

Atış hedefi ıskaladı ama çobana isabet etti ve çoban ölümcül şekilde yaralandı.

Bir katliam sahnesiydi.

Alfred Vanhoosen ölmüştü, Vasquez ve iki takipçisi de ölmüştü,
Maltravers ölüyordu ve Lena da aynı durumdaydı, çoban ise
bir daha asla konuşamayacaktı.

Kederden çılgına dönen Jack, sevgilisinin cesedinin üzerine atladı kendini.

"Canım, bebeğim!" diye haykırdı; "konuş benimle."

Lena, hızla donuklaşan gözlerini ona doğru kaldırdı, ama tek kelime
edemedi.

Acı, yakıcı gözyaşlarıyla Jack onun ölmesini izledi.

* * * * *

Bu dokunaklı sahnenin üzerine bir örtü çekelim.

Jack ve Harvey, Clark's Station'daki otele geri döndüler ve cesetleri almaya
adamlar gönderdiler.

Ölenlerin cenazesi Mariposa'da gerçekleşti.

Daha sonra Harkaway, Bay Mole ve Harvey New York üzerinden İngiltere'ye döndüler.

Kayıp aşkını unutması uzun zaman aldı ve yıllarca Lena Vanhoosen'ın adı Lord Maltravers'ın adı kadar nefret
ediciydi.

SON.

Yazıcının Notları:

Bu roman ilk olarak Frank Leslie'nin Boys & Girls Weekly dergisinde 5-19 Temmuz 1879 tarihleri ​​arasında tefrika edildi. Bu metin orijinal tefrikadan türetilmiştir.

İçindekiler tablosu eklendi.

İtalikler _alt çizgilerle_ gösterilir.

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Eksik "to" ("vermek ona") eklendi.

"day day" ("gün" olarak değiştirildi ("her gün senin gibi bir aptal bul").

"yemek" "yedi" ("biraz salata yedi") olarak değiştirildi.

"İtiraf etmek" "ikna etmek" olarak değiştirildi.

"Taşımak" "taşımak" ("bıçağı arasında taşımak") olarak değiştirildi.

"wan't" "want" ("want to know") olarak değiştirildi.

"Look here!"dan sonra konuşmacı Pedro'dan Alfonso'ya düzeltildi.

"too" "to" ("And I to see you, sister") olarak değiştirildi.

Bracebridge Hemyng'in Project Gutenberg'in The Slave of the Mine eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLAVE OF THE MINE ***

***** This file should be named 46653.txt or 46653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/5/46653/

Produced by Demian Katz, E. M. Sanchez-Saavedra, Joseph
Rainone and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

