*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 68, No. 421, November 1850 (Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt 68, No. 421, Kasım 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 23, 2014 [EBook #46659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 68,
No. 421, November 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 68, No. 421, November 1850

Author: Various

Release Date: August 23, 2014 [EBook #46659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, NOVEMBER 1850 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Brendan Oconnor, Jonathan tarafından üretildi
Ingram ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)









                              Blackwood's
                          Edinburgh dergisi.

               HAYIR. CCCCXXI. Kasım 1850. Cilt. Lxviii.




İçerik.


Romanım; Veya İngiliz yaşamındaki çeşitler. Bölüm III.                   499

Prusya'nın yükselişi, gücü ve siyaseti, 516

İspanya'da Saatler, 534

Modern Devlet Denemeleri. Bölüm II.                                        545

Anna Hammer, 573

Alton Locke, Terzi ve Şair: Bir Otobiyografi, 592

Gelir vergisinin yenilenmesi, 611

                              Edinburgh:
              William Blackwood & Sons, 45 George Street;
                    Ve 37 Paternoster Row, Londra.

      _ Tüm İletişim (Post-Paid) kime ele alınmalıdır ._

          İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

           William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.

                              Blackwood's
                          Edinburgh dergisi.

         HAYIR. CCCCXXI.       Kasım 1850. Cilt. Lxviii.




Romanım; Veya İngiliz yaşamındaki çeşitler.

Pisistratus Caxton tarafından.


Kitap I-İnitsel Bölüm:-Okuyucuya bu çalışmanın nasıl geldiğini bildirmek
İlk bölümler var.

"Bir şüphe olamaz," dedi babam, "
İşinizin bölümleri-onlara kitap veya parça deyin-
Bir başlangıç ​​veya tanıtım bölümünü ön eklemelidir. "

Pisistratus.-"Şüphe olamam, efendim! Neden öyle?"

Bay Caxton.-"Fielding bunu vazgeçilmez bir kural olarak bırakıyor,
örneğine göre destekler; Ve Fielding sanatsal bir yazardı ve
Ne hakkında olduğunu biliyordu. "

Pisistratus.-"Onun nedenlerinden herhangi birini hatırlıyor musunuz, efendim?"

Bay Caxton.-"Neden, gerçekten, Fielding çok adil olduğunu söylüyor
herhangi bir sebep atamak zorunda; Ama burada ve burada ve
Orada-hangisini bulmak için sizi _tom jones_ adresine yönlendiriyorum. Sadece gözlemleyeceğim
cevapsız olan nedenlerinden biri,
Böylece, her bölümde veya kitapta, okuyucunun başlangıç ​​avantajı vardır.
Birincisi yerine dördüncü veya beşinci sayfada-'hiçbir şekilde bir konu
önemsiz sonuç, 'Sait Fielding', kitap okuyan kişilere
Onları okuduklarını söylemekten başka bir görüş olmadan-daha genel bir
okumaya güdüsü yaygın olarak hayal edilenden daha; Ve sadece değil
Hukuk kitapları ve iyi kitaplar, ancak Homer ve Virgil'in sayfaları Swift
ve Cervantes sık sık ters çevrildi. ' Orada, "diye bağırdı babam
Zaferle, "Twopence'a alıntı yaptığım bir şilin bırakacağım
çok sözler. "

Bayan Caxton.-"Sevgili ben, bu sadece atlamak anlamına gelir: Hiç harika görmüyorum
Bir bölüm yazmanın avantajı, sadece insanların atlaması için. "

Pisistratus.-"Ben de!"

Bay Caxton, dogmatik olarak.-"Resimdeki yaslanma-Fielding
buna 'kontrast' diyor-(hala daha dogmatik olarak) Diyorum ki yapamam
Bu konuda şüphe ol. Ayrıca, (bir duraklamadan sonra babamı ekledi)
Ayrıca, bu kullanım size neler gittiğini açıklama fırsatları sunar
daha önce ya da gelenlere hazırlanmak; Veya Fielding iddia ettiği için
Büyük bir gerçekle, bu tür bir öğrenme için bazı öğrenme gerekli
tarihsel kompozisyon, doğal ve kolay bir şekilde size izin verir,
Bu nitelikteki hafif ve hoş süslemelerin tanıtımı. Her birinde
terasta uçuş, göze bir urn veya bir
heykel. Dahası, bu kadar eğimli olduğunda, uygun duraklama yerleri yaratırsınız
yansıma için; ve tamamen, ayrı ama uyumlu bir etik ile
Bölüm, bir işin tasarımı, yani sadece bir anne kaz
Düşüncelerin ve eylemlerin genel bir görüşünü benimsemiyorsa hikaye
insanlığın. "

Pisistratus. -"Ama sonra, bu ilk bölümlerde yazar iter
kendisi ileri; Ve tam da _dramatis ile başa çıkmak istediğinizde
Personae_, kendinizi şairin kendisiyle yüz yüze buluyorsunuz. "

Bay Caxton.-"Pooh! Bunu önlemek için katlanabilirsin! Koroyu taklit et
eylem arasındaki aralıkları dolduran Yunan aşamasının
Yazarın kendi kişisinde ne söyleyeceğini söylemek. "

Pisistratus, Slilly.-"Bu iyi bir fikir, efendim-ve bir koroum var ve
Zaten gözümde bir Choraegus da. "

Bay Caxton, şüphesiz.-"Aha! O kadar sıkıcı değilsin
Kendinizi dışarı çıkarırsınız; Ve bir yazar itmiş olsa bile
Kendisi ileri, buna ne itiraz var? Bu sadece
Bir kitabın dünyaya gelebileceğini varsaymak için bir
yazar. Her çocuğun en azından bir babası, en azından bir babası var
Conde şiirinde çok iyi diyor. "

Pisistratus.-"Büyük Conde Bir Şair!-Bunu daha önce hiç duymadım."

Bay Caxton.-"Onun şair olduğunu söylemiyorum ama Madam'a bir şiir gönderdi
De Montansier. Kıskanç eleştirmenler birisine ödeme yapması gerektiğini düşünüyor
başka yazmak için; Ancak büyük bir kaptanın olmaması için hiçbir neden yok
Bir şiir yazın-İyi bir şiir değil, bir şiir. Acaba Roland,
Dük, 'Stanzas'a Mary'ye' veya '
uyuyan bebeğim. '"

Kaptan Roland.-"Austin, senden utanıyorum. Elbette Dük yapabilir
Eğer memnun olursa şiir yaz-bir şey, söylemeye cesaret ediyorum,
Büyük Conde-bu savaş benzeri ve kahramanca bir şey, ben bağlı olacağım. Hadi
duymak!"

Bay Caxton, okuyor--

    "Telle Est du Ciel La Loi Şiddetli
    Qu'il faut qu'un enfant ait un pere;
    Dit meme quelque fois
    Tel enfant en jusqu'a trois. "

Kaptan Roland, büyük tiksinti.-"Conde böyle şeyler yaz!-Yapmam
İnan. "

Pisistratus.-"Yapıyorum ve alıntıyı kabul ediyorum-sen ve Roland olacak
Ben de çocuğuma ve kendime ortak babalar. "

    "Tel enfant en Jusqu'a Trois."

Bay Caxton, ciddiyetle.-"Teslim edilen babalığı reddediyorum; ama
Biraz sağlıklı bir hasta uygulamak, arada sırada yok,
bir babanın görevinin yerine getirilmesine itiraz. "

Pisistratus.-"Kabul edildi; bebeğe karşı söyleyecek bir şey var mı?
şimdiye kadar? "

Bay Caxton.-"Şu anda uzun kıyafetler içinde; yapabilecek kadar bekleyelim
yürümek."

Blanche.-"Ama dua et kimi bir kahraman için kastediyorsun?-ve Bayan Jemima
Kahramanın? "

Kaptan Roland.-"Hakkında bir gizem var."

Pisistratus, aceleyle.-"Hush, amca; kedinin dışına çıkmasına izin vermek yok
henüz çanta. Dinle, hepiniz! Frank Hazeldean'ı yoluna bıraktım
Casino. "


Bölüm II.

"Tatlı güzel bir yer," diye düşündü Frank, kapıyı açarken
tarlalarda kumarhaneye götüren, ona gülümsedi
Alçı pilasterleri ile. "Acaba, babam,
Genel olarak, bu kadar dolu olmak için araba yoluna zarar verir
delikler ve yabani otlar. Mounseer pek çok ziyaret almıyor, alıyorum. "

Ama Frank evden hemen önce yere girdiğinde gördü
Sipariş ve onarım istemek için şikayet nedeni yok. Hiçbir şey yapamaz
daha düzgün tutulun. Frank, midilli tarafından yapılan kutudan utanıyordu
pürüzsüz çakıldaki toynaklar; Söktü, hayvanı bağladı
küçük kapı ve önündeki cam kapıya doğru yürüyerek gitti.

Zili bir kez, iki kez çaldı, ama kimse gelmedi, eskisi
İşitmesi zor olan kadın hizmetçisi, bahçede çok uzaktaydı,
tavuğun skandal gizlenmiş olabileceği herhangi bir yumurta aramak
mutfak amaçlarından; Ve Jackeymo sticklebacks için balık tutuyordu
ve yakalandığında, yumurtalara yardım etmek için, bulunduğunda,
Kendisinin ve efendisinin bedenlerini ve ruhlarını bir araya getirerek.
Yaşlı kadın, ücrete sahipti-şanslı yaşlı kadın! Frank üçüncü sırada
zaman ve yaşının itici gücü ile. Bir yüz gözetlendi
Terasta Belvidere. "Diavolo!" dedi Dr Riccabocca kendine.
"Genç horozlar kendi dunghill'lerinde sert karga; bir horoz olmalı
Yüksek yarış daha yüksek sesle bir başkasında yüksek sesle. "

Onunla yaz evinden çıktı ve aniden ortaya çıktı
Frank'ten önce, çok sihirbaz benzeri bir giyinme bornozunda siyah serge, kırmızı
Kafasında kapak ve dudaklarından hızla gelen bir duman bulutu,
Son bir teselli kokusu olarak, boruyu onlardan çıkarmadan önce.
Frank gerçekten daha önce doktoru görmüştü, ama asla bu kadar skolastik
kostüm ve dirseğindeki görünüş tarafından biraz ürküttü,
Döndüğünde.

"Signorino- young beyefendi," dedi İtalyanca,
Her zamanki kentselliği, "Halkımın ihmalini affedin-çok mutluyum
komutlarınızı bizzat almak için. "

"Dr Rickeybokey?" kekemeli Frank, bu kibar tarafından çok karışık
adres ve eşlik ettiği düşük ama görkemli yay,
"Ben-salondan bir notum var. Anne-yani annem-ve teyze
Jemima en iyi iltifatlarına yalvarır ve umarım gelirsin, efendim. "

Doktor notu başka bir yayla aldı ve cam kapıyı açarak,
Frank'i girmeye davet etti.

Bir okul çocuğunun her zamanki küntlesiyle genç beyefendi,
Acele ettiğini ve oldukça yapmadığını söyle; Ama Dr Riccabocca's
Büyük tavır onu korkuturken, salona bir bakış onu heyecanlandırdı
Merak-bu yüzden davetiyeye sessizce itaat etti.

Sekizgen şekli olan salon, başlangıçta paneldi
bölmelere girin ve bunlarda İtalyanlar manzaralar boyamıştı,
Yerli ikliminin sıcak güneşli ışığı ile zengin. Frank hayırdı
sergilenen sanat hakimi; Ama sahnelerle büyük ölçüde vuruldu
tasvir edildi: Hepsi bir gölün manzarasıydı, gerçek veya hayali-hepsinde,
Koyu mavi parlayan sular, koyu mavi yataklı gökyüzünü yansıtıyordu. Birinde,
Göle inen bir adım uçuşu ve eşcinsel bir grup görüldü
Marjda şölen: Bir diğerinde, gün batımı gülleri fırlattı
Alpine tepeleri tarafından desteklenen ve uzun süren geniş bir villa veya saray
Vines arcades, zevk tekneleri aşağıdaki dalgaların üzerine düştü.
Kısacası, sekiz bölmenin tümü boyunca, sahne olsa da
Ayrıntılarda farklılık gösterdi, aynı genel karakteri korudu, sanki
Bazı favori bölgeleri gösteriyor. Ancak İtalyanca,
Kendi sanatına onur yapma arzusunu ortaya çıkarın, ama önceki
Salonun karşısında Frank, her zamanki oturma odasının kapısını açtı ve
girmesini istedi. Frank bunu, isteksizce yaptı ve oturdu
Kendini bir sandalyenin kenarında uculanmamış bashourness ile. Ama burada yeni
Doktorun el sanatlarının örnekleri yakında dikkat çekti. Oda
başlangıçta kağıtlanmıştı; Ancak Riccabocca, kanvayı germişti
duvarlar ve ona boyanmış, her biri ayrılmış muhtelif hiciv cihazları
Fantastik Arabesques'in kaydırma çalışmalarıyla diğerinden. Burada bir aşk tanrısı
kalplerle dolu bir el çerçisini dolaşıyordu, ki
Çirkin yaşlı bir adama satmak, elinde para çantası ile-muhtemelen
Plutus. Diyojenler bir pazarda yürürken görülebilir,
Lantern'i elinde, dürüst bir adam arayışında,
Çocuklar ona jeerdi ve lanetler topuklarına çekildi. Diğerinde
Yer, bir aslanın bir tilkinin derisi giydiği bir aslan görüldü, bir kurt
Bir koyun maskesi, genç bir kuzu ile çok dostane bir şekilde konuşuyordu. Burada
Yine kazlar Roman'dan boyunlarını uzatan görülebilir
Capitol tam cackle, şişman işgalciler
Mesafe, olabildiğince zorlanıyor. Kısacası, tüm bunlarda
şirin entable bazı özlü alaycılık sembolik olarak aktarılmıştır; sadece
Şömine üzerinde tasarım geyiği ve daha dokunaklıydı. Oldu
Bir hacı kıyafetindeki bir adamın figürü, küçük tarafından yeryüzüne zincirlenmiş
Ancak sayısız bağ, kendisinin bir hayalet benzerliği olsa da, onun
Gölge, bitişmez bir manzara gibi görünen şeyleri hızlandırdı; Ve
Altında Horace'ın acınası sözleri yazıldı.

    "Patriae Quis Exul
          Se quoque fugit?. "

-"Ülkesinden hangi sürgün kendini uçurabilir?" .
Odanın mobilyaları son derece basit ve biraz yetersizdi;
yine de bir tat ve zarafet havası verecek şekilde düzenlendi
oda. Birkaç alçı büst ve heykel bile satın alınsa ama
bazı mütevazı bir güzergahın, klasik etkileri vardı, parıltı
etraflarında gruplandırılan veya desteklenen çiçeklerin dışarıdan çıkmasından
Twisted Osiers'tan oluşan zarif ekran çalışmalarıyla,
Alttaki tepsilerin, toprakla dolu, servis edildiği basit bir çelişki
Yaşayan parazit bitkiler için, eşcinsel çiçekler kalın sarmaşık
ayrılır ve tüm odaya bir Bower'ın yönünü verdi.

"İzninizi sorabilir miyim?" dedi İtalyan, parmağı üzerinde
Mektubun mührü.

"Ah evet," dedi Frank _naivete_ ile.

Riccabocca mührü kırdı ve üzerinde hafif bir gülümseme çaldı
yüz. Sonra Frank'ten biraz kenara döndü, yüzünü gölgeledi
eliyle ve ilham perisi gibi görünüyordu. "Bayan Hazeldean," dedi sonunda,
"Bana çok büyük bir onur mu var. El yazısını pek tanımıyorum, ya da ben
Mektubu açmak için daha sabırsız olmalıydı. "Karanlık Gözler
Gözlüklerin üzerinden kaldırıldı ve Frank'in korunmasız
ve diplomatik kalp. Doktor notu yükseltti ve
işaret parmağı ile karakterler.

"Kuzeni Jemima'nın eli," dedi Frank, sanki sorunun sanki
ona konuldu.

İtalyan gülümsedi. "Bay Hazeldean'ın onunla birlikte kaldığı şirketi var mı?"

"Hayır; yani, sadece Barney-Kaptan. Nadiren çok şirket var
Çekim sezonundan önce, "Frank'i hafif iç çekerek ekledi;" ve sonra
Tatillerin bittiğini biliyorsun. Benim açımdan, sanırım kırmalıyız
bir ay sonra. "

Doktor, Frank'in cevabındaki ilk cümle tarafından güvence altına alındı,
ve kendini masada oturmak, cevabını yazdı-aceleyle değil,
İngilizce yazıyoruz, ancak dikkat ve hassasiyetle, alışkın olan biri gibi
kelimelerin doğasını tartın-bu sert İtalyan elinde,
Yazar mektuplarını oluştururken düşünmek için çok zaman. Yapmadı
Bu nedenle Frank'in tatiller hakkındaki açıklamasına bir kerede cevap verin, ancak
notunu sonuçlandırıncaya kadar sessiz, üç kez oku, mühürlendi
Yavaşça aydınlattığı koniklikle ve sonra Frank'e vererek,
söz konusu--

"Senin iyiliğin için genç beyefendi, tatillerinin öyle olduğundan pişmanım
erken; Benim için sevinmeliyim, çünkü seni davetiyeyi kabul ettiğim için
kendiniz getirerek iki kat memnuniyet duydu. "

"Deuce adamı ve güzel konuşmalarını al!
Bakmak için, "diye düşündü İngiliz Frank.

İtalyan tekrar gülümsedi, sanki bu sefer çocuğun kalbini okumuşmuş gibi,
Siyah gözleri delen ve daha az törenle
eskisinden daha, "İltifatları pek umursamıyorsun, genç beyefendi?"

"Hayır, gerçekten yapmıyorum," dedi Frank yürekten.

"Dünyadaki yolunuz yapıldığından beri senin için çok daha iyi
Bunu yapmak zorunda olsaydın çok daha kötü olurdu! "

Frank şaşkın görünüyordu: düşünce onun için çok derindi-bu yüzden döndü
resimler.

"Bunlar çok komik," dedi: "
'EM? "

"Signorino Hazeldean, bana kendinizi reddettiğin şeyi veriyorsun."

"Eh?" Dedi Frank merakla.

"İltifatlar!"

"Ah-ben-hayır; ama aferin, onlar değil, efendim?"

"Özellikle değil: sanatçıyla konuşuyorsun."

"Ne! Onları boyadın?"

"Evet."

"Ve salondaki resimler?"

"Bunlar da."

"Doğadan alındı-evet?"

"Doğa," dedi İtalyanları duygusal olarak, belki de kaçınılmaz olarak, "
Ondan hiçbir şey alınmayacak. "

"Ah!" Dedi Frank, tekrar şaşkın.

"Şey, sana günaydın diliyorum efendim; çok mutluyum
gelen."

"İltifatsız mı?"

"İltifat olmadan."

"_A rivedersi _-- şimdiki zaman için veda, genç Signorino. Bu şekilde,"
Frank'i gözlemlemek yanlış kapıya doğru bir cıvata yapar.

"Sana bir kadeh şarap sunabilir miyim-saf, kendi yapımız mı?"

"Hayır, teşekkür ederim, gerçekten efendim," diye bağırdı Frank, aniden onu hatırlayarak
babanın uyarısı. "Güle güle-kendiniz sorun değil efendim; biliyorum
Şimdi yol. "

Ama mülayim İtalyan, misafirini Frank'in yanına kadar takip etti.
midilli bırakmıştı. Genç beyefendi, çok nazik bir
Ev sahibi onun için üzengi tutmalı, dizginden seğirmeli ve
Aceleye monte edilmiş, İtalyanların onu koyup koyamayacağını sormak için kalmamak bile
Rood Hall'a giderken, bu şekilde derinden cahildi. .
İtalyanca'nın gözü, şeride yükselişe binerken çocuğu takip etti,
Ve doktor çok iç çekti. "Büyüdüğümüz daha akıllıca," dedi kendine,
"Folies'imizin yaşından ne kadar pişman olursak: dörtnala koşmak daha iyidir
Yaz evinde oturmaktan ve ağlamaktan ziyade taşlı tepede hafif bir kalp
'Ne kadar doğru!' Machiavelli'nin taşlı gerçeklerine! "

Bununla birlikte Belvidere'ye döndü; Ama devam edemedi
Onun çalışmaları. Birkaç dakika, potansiyel müşteriye bakarak kaldı.
Potansiyel ona Jackeyey'in büküldüğü tarlaları hatırlattı.
işe alımı ve tarlalar ona Lenny Fairfield'ı hatırlattı. O yürüdü
eve dön ve birkaç dakika içinde kapısında yeniden ortaya çıktı
Pelerin ve şemsiye ile dökün, borusunu yeniden oturtun ve doğru gezinti
Hazeldean köyü.

Bu arada Frank, biraz mesafe için cantering yaptıktan sonra durdu
bir yazlık ve orada kısa bir kesim olduğunu öğrendi.
Yaklaşık üç mil tasarruf edebileceği Rood Hall'a tarlalar.
Ancak Frank, kısa kesimi kaçırdı ve Highroad'a çıktı:
Bir Turnpike kaleci, ilk ücretini aldıktan sonra onu tekrar geri koydu
kısa kesime; Ve son olarak, bazı yeşil şeritlere girdi,
Harap bir parmak direği onu Rood'a yönlendirdi. Öğlen geç, sahip
on ila yedi azaltma arzusunda on beş mil sürdü, geldi
Aniden vahşi ve ilkel bir zemine, yarısı gibi görünüyordu
Chase, yarı ortak, villanous slovenly karmaşa kulübeleri ile
tuhaf köşelerde ve köşelere dağılmış olan en boy; Boşta kirli çocuklar
Yolda çamur turtaları yapıyorlardı; Sözlü görünümlü kadınlar örüyordu
eşiklerde saman; büyük ama izinsiz ve çürümüş bir kilise,
Yapıldığını gören kuşağın daha dindar olduğunu söylüyor gibiydi
şimdi ona başvuran nesilden daha cesur ve çıplak durdu
Yol kenarında.

"Bu Rood köyü mü?" Frank'e şişman bir genç adam sordu
Yolda taş kırmak-Sad, daha iyi işgücü olamayacağına işaret ediyor
Onun için bulundu!

Adam başını salladı ve çalışmalarına devam etti.

"Peki salon nerede-mr. Leslie's?"

Adam durgun bir sürprizle baktı ve bu sefer şapkasına dokundu.

"Oraya gidiyor musun?"

"Evet, nerede olduğunu öğrenebilirsem."

"Onurunu göstereceğim," dedi Boor uyanık bir şekilde.

Frank midilliye dizildi ve adam yanında yürüdü.

Frank, yaş farkına rağmen, babasının oğlunun çoğuydu,
ve her birini karakterize eden daha titiz bir şekilde değişim
Medeniyetin ilerlemesinde başarılı yarış. Tüm etonuna rağmen
Finery, köylülere aşinaydı ve bir tanesinin hızlı bir gözü vardı
ülke meseleleri ile ilgili ülke doğumlu.

"Bu köyde pek iyi görünmüyor musun adamım?" dedi
bilerek.

"Noa; kış aylarında ve yazın burada bir şey sıkıntısı var
Bu konuda da; Ve cemaat tek bir adama çok fazla yardım etmez. "

"Ama çiftçiler burada ve başka bir yerde çalışmak istiyor mu?"

"'Deed, ve burada çok fazla tarım işi yok-en çok o' cemaat
Tüm vahşi zemin loike. "

"Yoksulların ortak bir hakkı var, sanırım," dedi Frank, bir
Büyük vagabond kuşları ve dörtlü çeşitleri.

"Evet; komşu Timmins, kazlarını ortak tutar ve bazılarının
inek-ve onlar komşu Jowlas'ın domuzları. Bir olup olmadığını bilmiyorum
Doğru, Loike; Ama salondaki insanlar bize yardım etmek için ellerinden geleni yapıyor,
Ve bu çok fazla değil: bazı insanlar kadar zengin değiller; Ama, "ekledi
Köylü gururla, "Shire'daki kadar iyi kan."

"Her olayda seni sevdiğini gördüğüme sevindim. "

"Ah evet, onları iyi seviyorum"; Mayhap, okuldaysın
Genç beyefendi? "

"Evet," dedi Frank.

"Ah! Din adamının Usta Randal'ın nasıl güçlü bir zeki olduğunu söylediğini duydum
delikanlı ve bir gün zengin olurdu. Keşke fakir bir şey için keşke
Squire fakir bir cemaat yapar. Salon var efendim. "


Bölüm III.

Frank tam ileriye baktı ve rağmen kare bir ev gördü
modern kanat-pencerelerden, açıkça uzak antik çağdan gelmişti-
konik çatı; Kırmızı pişmiş kilden uzun bir şirin baca yığını
(Surrey'deki Sutton Place'deykenler gibi) İzole Hakim
şimdiki zamanların cahil modası kaba duman iletkenleri;
bir Tudor kemerinin içinde bir kapıyı kaplayan harap bir kasık işi
III. George'un rahat tarihi ve tuhaf bir şekilde pis ve
İnce ince bitmiş küçük tuğlaların hava lekeli görünümü
hangi yerleşim inşa edildi,-hepsi eskisinin evini gösterdi
alışkanlıklara tatsız saygısızlık ile uyarlanmış nesiller
Pugin tarafından aydınlanmamış veya şiirine kayıtsız olan torunlar
geçmiş. Evden kasvetli olan Frank'in üzerine aniden ortaya çıkmıştı
Atık arazisi, çünkü bir oyuk içine yerleştirildi ve görüşten korunan
düzensiz bir grup düzensiz, kasvetli, valetudiner köknar ağaçları
Yolun aniden dönüşü o ekranı temizledi ve ıssız bıraktı
hoşnutsuz göze çıplak. Frank sökdü; Adam onu ​​tuttu
midilli; Ve cravatını düzelttikten sonra, akıllı etonya
kapıya ve yüksek bir peal ile yerin yalnızlığını korkuttu
Modern pirinç vuruştan-anında bir vuruş getiren bir vuruş
Gable Çatının saçaklarının altında inşa edilen şaşkın Starling,
ve bir Serçe, Tomtits ve YellowHammers bulutu çağırdı.
Sloven bir çiftlik avlusunun çöpleri arasında kendilerini yeniden düzenliyorlar
evin sağında tam görünürde yatan, bir
İlkel, boyasız ahşap rayı. Zamanla bir ekmek, eşlik etti
Gelişen ve meraklı bir aile tarafından,
çit ve burnunu kapının alt çubuğuna yaslamak,
çok merak ve bir şüphe ile ziyaretçi.

Frank hala olmadan, sabırsızlıkla beyaz pantolonunu sallıyor
Kırbaçıyla, ilgili olana doğru acele bir bakış çalacağız
İçindeki ailenin üyeleri. Bay Leslie, _pater familias_
'Çalışması' olarak adlandırılan küçük bir oda, her biri düzenli olarak emekli
kahvaltıdan sonra sabah, nadiren bir saat bire kadar yeniden ortaya çıkıyor,
akşam yemeği için modası olmayan saat. Hangi gizemli mesleklerde
Bay Leslie o saatleri kimsenin bir varsayım oluşturmadığı saatleri geçer. -Den
şimdiki an küçük bir cüret bürosu, bir bacaktan önce oturuyor
bunlardan (diğerinden daha kısa olan) muhtelif yaşlı tarafından desteklenir
gazetelerin mektupları ve artıkları; Ve büro açık ve ortaya çıkıyor
Çeşitli oranlarla dolu çok sayıda güvercin deliği ve bölümü
Ve bitiyor, yıllarca koleksiyon. Bu bölmelerin bazılarında
çok sarı ve soluklu paketlerde bağlanmış harf demetleri
kaset; Bir diğerinde, tek başına, erik puding taşının bir parçasıdır,
Bay Leslie'nin yürüyüşlerinde aldığı ve nadir olduğunu düşündüğü
mineral. 21 Mayıs 1824'te Hollow Lane'de bulunan düzgün bir şekilde etiketlenmiş "
Maunder Slugge Leslie, Esq. "Bir sonraki bölüm birkaç bit tutuyor
çivi şeklinde demir, at nalı parçaları ve c.
Leslie de Rambles'da tanışmıştı ve zararsız bir
Popüler batıl inanç, almamayı çok şanssız olarak gördü ve,
Bir kez toplandıktan sonra, atmak için daha az şanssız değil. _İtem_, bitişikte
Güvercin deliği, içinde delikli iyi bir çakıl koleksiyonu,
Aynı nedenden ötürü, çarpık bir altı pens ile birlikte korundu:
_item_, hayali mozaiklerde düzgün bir şekilde düzenlenmiş, birkaç periwinkles,
Blackamoor'un dişleri, (yani sözde kabuk) ve diğer örnekler
kısmen bazılarından miras alınan doğanın kavisli yaratıcılığının
Atalardan Spinster, kısmen Bay Leslie tarafından bir gençte biriktirildi
Deniz tarafına gezi. Çiftlik-Bayiff hesapları vardı,
Birkaç fatura dosyası, eski bir üzengi, üç set diz ve ayakkabı
Bay Leslie'nin babasına ait olan tokalar, birkaç mühür bağlandı
Bir ayakkabı dizisi, bir shagreen kürdan kılıfı, bir kaplumbağa kabı ile birlikte
okumak için büyüteç, en büyük oğlunun ilk kopya kitapları, onun
İkinci oğlunun aynısı, kızının aynısı ve karısının saçlarının bir kilidi
Gerçek bir sevgilinin düğümünde düzenlenmiş, çerçeveli ve sırlı. Ayrıca bir
küçük fare kapanı; Bir patent tirbuşon, ortak olarak kullanılamayacak kadar iyi;
Doğal çürümeye göre gelen gümüş çay kaşığı parçaları geldi
parçalarının çözülmesinde; küçük bir kahverengi Holland çanta,
Kraliçe Anne'ye kadar çeşitli tarihlerin yarısı, eşliğinde
İki Fransızca _Sous_ ve bir Alman _silber gros_; hangi yanlış
Leslie muhteşem bir şekilde "madeni paraları" olarak adlandırdı ve iradesini bir
Aile varisi-loom. Konjenial doğanın başka birçok merakı vardı
ve Eşit Değer-"_ Quaenunc Longum est_." Bay Leslie
şu anda "işleri haklara koymak" olarak adlandırılan şeyle meşgul-
Meslek Haftada bir kez örnek bakım ile gerçekleştirdi. Bu onun
gün; ve paralarını yeni saymıştı ve yavaş yavaş bağlıyordu
Yine, Frank'in vuruşu kulaklarına ulaştığında.

Bay Maunder Slugge Leslie durakladı, inanılmaz bir şekilde başını salladı,
ve uygun bir şekilde ele geçirildiğinde mesleğine devam etmek üzereydi
Torbanın tam iki dakika bağlanmasını engelleyen esneme.

Çalışmanın böyle bir istihdamı-biz rekreasyonlara dönelim
Çizim odasında veya daha doğrusu salonda. Bir çizim odası vardı
Birinci kat, büyüleyici bir bakışla, kasvetli köknar ağaçlarında değil,
ama romantik dalgalı orman-topraklarında; Ama çizim odası vardı
Son Bayan Leslie'nin ölümünden beri kullanılmadı. Kabul edildi
Oturmak için çok iyi, şirketin olduğu zamanlar hariç; Asla olmaz
Şirket, asla satılmış değildi. Gerçekten de, şimdi kağıt düşüyordu
nemli duvarlar ve sıçanlar, fareler ve güveler-"_edaces"
rerum _ "-aralarında sandalye diplerinin çoğu ve
Zeminin önemli bir kısmı. Bu nedenle salon tek idi
genel oturma odası; ve kahvaltı, dined ve desteklenmek,
ve akşam yemeğinden sonra, Bay Leslie tarafından rom eşliğinde sigara içildi
ve su, "a" olarak adlandırılan şeye sahip olduğunu inkar etmek imkansız
Koku "-Rahat bir sağlıklı aile kokusu-sayılarla konuşuyor,
Yemekler ve çeşitli sosyal yerleşim. İki pencere vardı:
Biri köknar ağaçlarına dolu görünüyordu; diğeri çiftlik bahçesinde,
Pigsty manzarayı kapatıyor. Köknar ağacı pencere satışı yakınında Bayan Leslie;
Ondan önce, yüksek bir taburede, çocuk kıyafetlerinin bir sepeti vardı
Ona tamir istedi. Pirinçle kakılmış bir gül ağacı çalışma tablosu
bir düğün hediyesi olmuştu ve başlangıçta pahalı bir şeydi, ama
"Brumagem" olarak adlandırılan bu tuhaf tadı elinizin altında durdu:
Pirinç birkaç yerde başlamıştı ve bazen harika oldu
Çocukların parmaklarına ve Bayan Leslie'nin elbisesine zarar ver; Aslında öyleydi
Evdeki en canlı mobilya parçası, bu petulant sayesinde
pirinç iş ve eğer olsaydı daha yaramaz olamazdı
maymun. Çalışma tablosu üzerine bir ev hanımı ve yüksük ve makas koydu
ve çilek ve iplik skeins ve küçük keten ve bez artıkları
yamalar için. Ama Bayan Leslie aslında çalışmıyordu-hazırlanıyordu
çalışmak; Son bir buçuk saat boyunca çalışmaya hazırlanıyordu. Kucağında bir romanı destekledi, bir bayan tarafından çok fazla yazan bir bayan
Eski nesil, "Bayan Bridget Blue Mantle" adı altında. O vardı
sol elinde küçük bir iğne ve çok kalın bir iplik parçası
onun hakkı; Bazen söz konusu ipliğin sonunu ona uyguladı
dudaklar ve sonra-romanda sabit gözleri-kör bir boşalma yaptı
İğnenin gözüne saldır. Ama bir deve geçerdi
Oldukça kolay bir şekilde. Roman tek başına Bayan Leslie'nin
Dikkat, sonsuza dek ve anon, azarlamak için kendini kesintiye etti
çocuklar; "Ne oldu" sormak için; "Sarah
Asla uygun olmazdı, "ve Bay Leslie'nin neden bunu görmeyeceğini merak etmek
Çalışma tablosu düzeltildi. Bayan Leslie oldukça güzel bir kadındı. İçinde
Bir kerede bir elbiseye rağmen, o hala ve ekonomik, hala
Bir bayanın havası-çok fazla, durumunun zor görevleri
dikkate alınan. Her iki taraftaki ailesinin antik çağından gurur duyuyor;
Annesi Daudle Place Daudlers'ın saygıdeğer stoğuydu,
fetihten önce var olan bir yarış. Gerçekten, sadece okumak gerekir
En eski kroniklerimiz ve uzun soluklu olanlardan bazılarına bakmak
Eskiden Thanes ve Ealdermenleri memnun eden ahlaki şiirler,
Daudles'ın çok etkili olması gerektiğini görmek için
William'dan önce aile ülkeyi topsy-turvy çevirdi. Sırasında
Annenin ırkı kuşkusuz Sakson'du, babanın
Sadece isim ama Normanların tuhaf özetleri ve gitti
_Sybil'in parlak yazarının bu kasık olduğunu belirlemek için,
veya iki ulus, devam eden ayrım için
fethetme ve fethedilen nüfus. Bayan Leslie'nin babası övündü
Montfydget'in adı; Şüphesiz ki aynı kith ve akrabalarla
Bir zamanlar bu kadar geniş topraklara ve bu tür çalkantılı olan Barons Montfichet
kaleler. Yüksek burunlu, ince, gergin, heyecanlı bir döl, aynı
Montfydgets, Norman'ın en zahmetli olduğu gibi. Bu
Irk füzyonu, en sıradan fizyognomist için dikkate değerdi.
_physique_ ve Bayan Leslie'nin _morale_. Spekülatif vardı
Sakson Mavi Gözü ve Norman'ın Tutkulu Yüksek Burnu;
Daudlers'ın ve pervasızların
Montfydget'ların her şeyde var. Bayan Leslie'nin ayaklarında
Saçları ile küçük kız kulakları hakkında, (ve güzel saçlardı
çok) kırık burunlu bir bebekle eğleniyordu. En sonunda
Oda, yüksek bir masadan önce, Sate Frank'in Eton Schoolfellow,
en büyük oğul. Frank'in alarum'u rahatsız etmeden bir iki dakika önce
Hanenin sakinliği, gözlerini kitaplardan kaldırmıştı
Masada, Yunan Ahit'in çok püskü bir kopyasına bakmak için,
kardeşi Oliver'ın geldiği bir zorluk bulduğu
Randal çözmek için. Genç Etoninin yüzü ışığa döndüğünde,
İlk izleniminiz, onu görmek için melankolik olurdu ama
saygılı ilgi-yüzünden çok neşeli karakteri kaybetmişti
Gençlik-kaşlar arasında bir kırışıklık vardı; Ve çizgiler
Yorgunluktan bahsedin, zaten gözlerin altında görünürdü ve
ağız; Cilt sallanıyordu, dudaklar soluktu. Yıllarca çalışma
hassas organizasyonda, birçok tohumun eklediği bir
sakatlık ve birçok acı; Ama görünüşün daha uzun süre dayanmış olsaydı
yüz, yavaş yavaş şefkatiniz bazılarına yer vermiş olabilir
Huzursuz ve uğursuz hissetmek, korkuya benzeyen bir his. Vardı
Tüm ifade o kadar çok soğuk sakin kuvvet, ki
Çerçevenin debilitesi. Orada bir zihnin kanıtını gördün
ekili ve bu ekimde bir şey olduğunu hissettiniz
müthiş. Bu yüzleşmeyle dikkate değer bir kontrast, erken aşınmış
Ve son derece zeki, Oliver'ın yuvarlak sağlıklı yüzüydü,
Yavaş mavi gözler, kardeşinin nüfuz eden küreleri üzerinde sertleştirildi,
sanki onlardan bir parıltı yakalamaya çalışıyormuş gibi
Bir yıldız olarak net ve soğuk oldukları bilgisi.

Frank'in Knock'ta Oliver'ın yavaş mavi gözleri animasyona dönüştü ve
Kardeşinin yanından fırladı. Küçük kız saçları geri fırlattı
yüzünden ve merakla konuşan bir bakışla annesine baktı
ve korku.

Genç öğrenci kaşlarını ördü ve sonra yorgun bir şekilde geri döndü
masasında kitaplar.

"Sevgili ben," diye bağırdı Bayan Leslie, "Bu kim olabilir? Oliver, gel
Pencereden efendim, bu an, görüleceksiniz! Juliet, koşu
Çan-hayır, merdivenlere git ve 'evde değil' deyin. Evde değil
Herhangi bir hesap, "Montfydget Blood için Mrs Leslie'yi tekrarladı
şimdi tam akışındaydı.

Başka bir dakika içinde, Frank'in yüksek sesli çocuksu sesi belirgin bir şekilde duyuldu
dış kapıda.

Randal hafifçe başladı.

"Frank Hazeldean'ın sesi," dedi; "Onu görmek istiyorum anne."

"Onu gör," diye tekrarladı Bayan Leslie Amaze'de, "gör.-ve oda
Bu durum! "

Randal, odanın daha kötü durumda olmadığını söylemiş olabilir.
olağan; Ama hiçbir şey söylemedi. Hafif bir sifon geldi ve solgunluğunun üzerinden geçti
yüz; Ve sonra yanağını eline eğdi ve dudaklarını sıkıştırdı
sıkıca.

Dış kapı, somurtasız bir kavanoz ve bir kayma shod ile kapalı
Kadın hizmetçi parmağı ve başparmak arasında bir kartla girdi.

"Kim için?-Bana ver Jenny," diye bağırdı Bayan Leslie.

Ama Jenny başını salladı, kartı Randal'ın yanındaki masaya koydu ve
tek kelime etmeden kayboldu.

"Ah bak, Randal, bak," diye bağırdı Oliver, tekrar koştu
pencere; "Çok gri bir midilli!"

Randal baktı; Hayır, kasıtlı olarak pencereye gitti ve baktı
Yüksek eşiğinde bir anlık midilli ve iyi giyimli yüksek ruhlu
binici. O anda Randal'ın karşısında değişiklikler geçti
Gusty bir günde gökyüzündeki bulutlardan daha hızlı. Şimdi kıskanç ve
Kıvrılmış dudak ve kasvetli kaşıntılarla hoşnutsuzluk; Şimdi umut ve
temizleme kaş ve yüce gülümseme ile gururlu benlik saygısı; Ve
Sonra tekrar soğuk, sağlam ve kapandı,
Kitaplar, kararlı bir şekilde oturdu ve yarım sesli kaldı,-

"Eh, bilgi güçtür!"


Bölüm IV.

Bayan Leslie Fidget ve Fuss'a geldi; Randal'ın üzerine eğildi
omuz ve kartı okuyun. Bir girişim ile kalem ve mürekkeple yazılmış
Basılı Roma karakterinin taklit edilmesi, önce ortaya çıktı, 'Bay Frank
Hazeldean; ' Ama bu mektupların hemen üzerinde ve aceleyle ve daha az karaladı
okunaklı bir şekilde kalemle, ...

'Sevgili Leslie,-Üzgünüm, dışarı çıktınız ve bizi gör --_ yap! _'

"Gidecek misin Randal?" dedi Bayan Leslie, duraklamadan sonra.

"Emin değilim."

"Evet, _you_ gidebilir; _you_ bir beyefendi gibi kıyafetleri var; _you_ yapabilir
Her yere git, bu çocuklar gibi değil; "ve Bayan Leslie neredeyse baktı
Zavallı Oliver'ın kaba bayat ceketine ve küçük
Juliet'in yırtılmış frak.

"Şu anda Bay Egerton'a borçluyum ve ona danışmalıyım
dilekler; Bu Hazeldeans ile iyi şartlarda değil. "Sonra bakıyor
Zorunlu görünen kardeşine doğru, garip bir tür ekledi
kibirli nezaket, "bundan sonra ne olabilirim Oliver, borçlu olacağım
kendim; Ve sonra, yükselirsem ailemi yetiştireceğim. "

"Sevgili Randal," dedi Bayan Leslie, onu alnında öpüyor, sevgiyle öpüyor,
"Ne kadar iyi bir kalbin var!"

"Hayır, anne; kitaplarım bana bunun iyi bir kalp olduğunu söylemiyor
dünyada; Bu sert bir kafa, "diye yanıtladı Randal bir kaba ve
küçümseyen samimiyet. "Ama şimdi şimdi okuyamıyorum; çık, Oliver."

Böylece, annesinin elinden kaydı ve odadan ayrıldı.

Oliver ona katıldığında, Randal zaten ortaktı; Ve olmadan
Kardeşini fark ediyor gibi görünüyordu, hızlı bir şekilde yürümeye devam etti.
derin sessizlikte uzun adımlar. Gölgenin altında durdu
Yakacak odun için değer kazanamayacak kadar eski olan eski bir meşe,
baltadan kaçtı. Ağaç bir knoll üzerinde durdu ve nokta emretti
çürümüş evin bir manzarası-eski harap kilise-kasvetli
Kasvetli köy.

"Oliver," dedi Randal dişleri arasında, böylece sesi vardı
Bir tıslama sesi, "Bu ağacın altındaydı, ilk karar verdim ..."

Durakladı.

"Ne, Randal?"

"Çok okuyun; bilgi güçtür!"

"Ama sen okumaya çok düşkünsün."

"BEN!" diye bağırdı Randal. "Wolsey ve Thomas-a-Becket
rahip oldular, boncuklarını ve pıhtılarını söylemekten hoşlanıyorlardı
Aves?-Okumaya bayılıyorum! "

Oliver baktı; Tarihsel imalar onun kavrayışının ötesindeydi.

"Biliyorsun," diye devam etti Randal, "
Dilenen zavallı beyler biz şimdi. Bir adam olduğunu biliyorsun
Grosvenor Meydanı'nda yaşıyor ve çok zengin-çok. Zenginlikleri geliyor
onu bir Leslie'den; O adam benim patronum Oliver ve o çok iyi
Bana. "

Randal'ın gülümsemesi konuşurken soluyordu. "Hadi," dedi, sonra
Bir duraklama-"Hadi." Yine yürüyüş daha hızlıydı ve kardeşler
sessiz.

Biraz sığ bir dere uzunluğunda geldiler, bazı büyük
Taşlar kısa aralıklarla yerleştirilmişti, böylece çocuklar yürüdü
Ford Dryshod. "Beni o dal aşağı çeker misin, Oliver?" söz konusu
Randal aniden, bir ağaca işaret ediyor. Oliver mekanik olarak itaat etti; Ve
Randal, yaprakları sıyırıp dalları yakalayarak bir çatal bıraktı
sonunda; Bununla basamak taşlarını çıkarmaya başladı. "Ne
Sen, Randal? "Diye sordu Oliver, merakla.

"Şimdi derenin diğer tarafındayız; ve geri dönmeyeceğiz
Bu taraftan. Basamak taşlarını artık istemiyoruz!-onlarla birlikte! "


Bölüm V.

Frank Hazeldean'ın Rood Hall'a bu ziyaretinden sonraki sabah,
Doğru Onurlu Audley Egerton, Parlamento Üyesi, Privy
Meclis Üyesi ve eyalette yüksek bir departman bakanı-sadece
Kabine rütbesinin altında-kütüphanesinde oturuyordu, bekliyorlardı
Ofisine inmeden önce görevin teslimatı. İçinde
Bu arada çayını yudumladı ve bununla gazetelere baktı
Hızlı ve Yarı Dis-Dainful Farklı Göz
Hayat, dördüncü mülkün kötüye kullanımı veya eulogiumunu göz önünde bulundurmayacaktır.

Bay Egerton ve üvey kardeşi arasında çok az benzerlik var;
Gerçekten hiçbiri, ikisi de uzun boylu ve güçlü olmaları dışında,
Sinewy, İngiliz yapısı. Ama bu sonda bile her birine benzemiyorlar
diğer; Squire'ın atletik şekli zaten genişlemeye başlıyor
doğal gelişimi gibi görünen portly embon noktasına
Orta yaşama yaklaştıkça erkekleri memnun. Audley, aksine,
yedek olmaya meyillidir; Ve onun figürü, kaslar gibi
Demir olarak firma, metropol fikirlerini tatmin etmek için yeterince ince
zarafet. Onun elbisesi-bakışı-_tout topluluğu_,
Londra adamı. İlkinde, modaya daha fazla dikkat var
Avam Kamarası'nın yoğun üyeleri arasında olağandır; ama sonra
Audley Egerton her zaman sadece meşgul bir üyeden daha fazlası olmuştu
Avam Kamarası. Her zaman Mark bir insan olmuştu
En iyi toplum ve hayattaki başarısının bir sırrı onun yüksekti
'Beyefendi' olarak itibar.

Şimdi dergilerin üzerinde eğilirken,
Koyu kahverengi saçlı iyi şekilli kafanın dönüşü-
Kırmızımsı bir tinge'ye rağmen-arkadan kesilmiş ve biraz yıpranmış
bir komuta ek yükseklik vermek için taç doğru
alın. Profili çok yakışıklı ve bu tür güzellik
kadınları memnun ederse erkeklere dayatır; Ve bu nedenle, bundan farklı
Sadece güzel arkadaşlarınızdan, kamusal yaşamda olumlu bir avantaj. BT
büyük özelliklere sahip bir profil, açıkça kesilmiş, erkeksi ve biraz
haşin. Squire gibi yüzünün ifadesi açık değil; ne
entelektüel karaktere eşlik eden soğuk yakınlık var
genç Leslie's; Ancak ayrılmış ve onurlu ve önemli
kendiliğinden, alışkın olan bir insanın fizyognomisi olması gerektiği gibi
Konuşmadan önce düşün. Ona baktığınızda şaşırmadın
onun florid bir hatip veya akıllı bir tartışmacı olmadığını öğrenmek için-
"ağır hoparlör". Oldukça okunur, ancak geniş bir menzili olmadan
Süs bursu ya da anayasal irfan. O değil
çok mizah; Ama mezar için gerekli olan bu tür bir zekâ var
ve ciddi ironi. Çok fazla hayal gücü yok ne de dikkat çekici incelik yok
akıl yürütmede; Ama eğer göz kamaştırmazsa, o _bore_: o
Bunun için çok fazla dünyanın adamı. Sahip olduğu düşünülüyor
sağlam bir mantık ve doğru yargı. Withal, şimdi bir kenara bıraktığı için
dergiler ve yüzü zeker çizgilerini gevşetiyor, olmayacaksın
Büyük olduğu söylenen bir adam olduğunu duyduğum için şaşkın
kadınlar tarafından sevilen ve yine de çizim odalarında çok fazla etki yaratmak
ve boudoirs. En azından hiç kimse büyük varis olduğunda şaşırmadı
Clementina Leslie, Kinswoman ve Ward, Lord Lansmere-Genç Bir Bayan
Üç Earls ve Virgini Dukedom'a reddetmişti-
Sevgili arkadaşları tarafından Audley Egerton'a olan sevgiden öldüğünü ilan etti.
Bu hanımın yapması gereken Lansmeres'in doğal dileği olmuştu
Oğulları Lord L'Estrange ile evlen. Ama o genç beyefendi
General'in eksantrikliğinin evlilik partisi hakkındaki görüşler
karakter, asla teklif veremezdi ve
Kasabanın _on-dits_, maçı telafi eden ana taraf oldu
Clementina ve arkadaşı Audley arasında; Gereken maç için
Makyaj, genç mirasçının tercihlerine rağmen. Bay Egerton
incelik çırpınmıştı. İlk kez, onun
servet genellikle varsayıldığından çok daha azdı ve
Bir eşe borçlanma fikri gibi, ne kadar çok saygı duyabilir
ve ona hayran kal. L'Estrange, yurtdışında alayı ile birlikteydi.
bu sıkıntıların varlığı; Ama babasına mektuplarla ve
Kuzen Clementina, müzakereleri açmaya ve sonuçlandırmaya başladı,
Bay Egerton'un itirazlarını tartışırken; Ve yıldan önce
Lansmere için hangi Audley iade edildi.
Büyük varis eli. Servetinin yerleşimi
Esas olarak fonlarda, kocaya alışılmadık derecede avantajlı olmuştu;
çünkü sermaye her ikisi de hayatta kaldığı sürece bağlanmış olsa da-
sahip olabilecekleri herhangi bir çocuktan yarar-yani,
Taraflar evlilik tarafından sorunsuz ölüyor, bütün geçti
Survivor ile sınırlama olmadan. Sadece onaylamakla kalmaz, aynı zamanda
Bu maddeyi önermek, Bayan Leslie, cömert bir güven gösterdiyse
Bay Egerton, ilişkileri hakkında olumlu bir yanlışlık yapmadı; O vardı
Hiçbiri, ardıllık iddialarını garanti etmek için yeterince yakın.
En yakın akrabası ve dolayısıyla doğal varisi Harley'di
L'Estrange; Ve eğer memnun olsaydı, kimsenin şikayet etme hakkı yoktu.
Kendisi ve Rood Hall Leslies arasındaki kan kravat,
Şu anda son derece uzak göreceğiz.

Evliliğinden sonra Bay Egerton aktif değildi
Avam Kamarası işinde bir parçası. O zaman en fazla
hırs kariyeri için avantajlı başlangıç ​​noktası. Onun sözleri
Ülkenin eyaletinde, onun hissesinden önem aldı.
Yetenekleri Grosvenor Meydanı'nın zenginliğinde aksesuarlar buldu,
Prensip bir kuruluşun haysiyeti, birinin saygınlığı
hayata sıkıca yerleşti, gerçekte bir servetin itibarı çok
büyük ve popüler raporla gelirlerine büyütülen
bir croesus. Audley Egerton, parlamentoyu başının ötesinde başardı
Beklentiler ondan oluştu. İlk başta o istasyonu aldı
Kurmak için incelik gerektiren ev ve büyük bilgi
dünyanın uygulanamazlık ve crotchet suçundan kurtulması,
ama bir kez kurulduktan sonra, tuhaf bir şekilde nadiren empoze ediyor
bağımsızlığı; yani ılımlı adamın istasyonu
desteğini almak için bir partiye yeterince ait olan ama henüz
oyu ve sözünü yapmak için bir partiden yeterince ayrıldı,
Bazı sorular, kaygı ve spekülasyon meselesi.

Toryizmi savunmak, (uygun olacak muhafazakar kelime
daha iyi, o zaman bilinmiyordu,) kendini
ülke partisi ve her zaman görüşlerine büyük saygı duydu
Büyük kasabalar. Audley Egerton manzarasına verilen epitet
"aydınlanmış" idi. Asla çok fazla tutkunun önünde
gün, ama asla hareketinin arkasında, bu kurnaz hesaplamaya sahipti
Dünyanın tam bir ustalığının bazen verdiği oranlar
Politikacılar-belirli bir soruya karşı ve karşı şansı algıladı
belirli bir süre içinde taşınıyor ve soruyu artırmak
rüzgar ve su. O değişen havanın barometresi çok iyiydi
_Times_'de bir eli olabileceğine dair kamuoyu olarak adlandırıldı
gazete. Kısa süre sonra lanet ve bilerek Lansmeri ile
Bileşenler-belki de bu ilçeyi tekrar gözden geçirmişti, çünkü
Hoş olmayan anımsamalarla ilişkilendirildi.
Squire'ın epistolar düzelticisi ve kendi efektiflerininkiyle
Tarımsal bileşenleri mısır piyasasında yanmıştı. Ama
Lansmere'de böyle bir öfke üreten konuşmalar,
bir sonraki generalde en büyük ticari kasabalarımızın en büyüğü
Seçim temsiliyle onu onurlandırdı. O günlerde, daha önce
reform faturası, büyük ticari kasabalar yüksek işaretli adamları seçti
üyeleri; ve delege edilen bir gurur istasyonu onun içindi
İngiltere'nin prens tüccarlarının sesini konuşun.

Bayan Egerton evliliğinden kurtuldu, ancak birkaç yıl; Hayır bıraktı
çocuklar; İki tanesi doğmuştu, ama ilk bebeklik döneminde öldü. .
Bu nedenle, karısının mülkiyeti, kontrol veya sınırlama olmadan geçti
koca.

Dulun kederi ne olursa olsun,
dünyaya ihanet edin. Gerçekten de Audley Egerton, erken olan bir adamdı
Kendini duyguyu gizlemeyi öğretti. Kendini ülkeye gömdü,
Hiçbir ay nerede, birkaç ay boyunca: döndüğünde derin bir
kaşında kırışıklık; ancak alışkanlıklarında ve avokasyonlarında hiçbir değişiklik yok,
Bu, kısa bir süre sonra ofisi kabul etti ve böylece daha meşgul oldu
her zamankinden daha.

Bay Egerton, para meselelerinde her zaman cömert ve muhteşem olmuştu.
Kamusal hayattaki zengin bir adamın serveti hakkında birçok iddiası var ve kimse
Audley Egerton kadar regal bir hava ile bu iddialara yol açtı. Ancak
Birçok liberal eylemi arasında daha fazla görünen hiçbir şey yoktu
Pegyric'e layık, oğluna genişlettiği cömert iyilikten
Karısının fakir ve uzak akrabaları, Rood Salonu'nun Leslies.

Dört kuşak geri, belirli bir Squire Leslie, bir
Büyük dönüm ve aktif zihin adamı. Hoşnutsuz olmasına neden olmuştu
Büyük oğlu ve onu dezenfekte etmese de, yarısını bıraktı
daha genç bir mülk.

Daha genç olanın kapasitesi ve ruhu vardı, bu da baba'yı haklı çıkarıyor
karşılık. Servetini artırdı; kendini bildirdi ve
Kamu hizmetleri ve asil bir ittifakla dikkate alın. Onun torunları
Örneğini takip etti ve ilk ortaklar arasında rütbe aldı.
İngiltere, son erkeğe kadar, ölmek, tek varisini bıraktı ve
Bir kızı Clementina'da temsilci, daha sonra Bay ile evlendi
Egerton.

Bu arada öngörülen Squire'ın büyük oğlu karışmıştı ve
Leslie mülkündeki payının çoğunu ortadan kaldırdı; Ve düşük
alışkanlıklar ve ortalama toplum, itibarını düşürdü.
isim. Randal'ın babasına hiçbir şey bırakılmayana kadar halefleri onu taklit etti.
Bay Maunder Slugge Leslie, ama çürümüş ev
Almanlar _stamm schloss_ veya yarışın "kök salonu" olarak adlandırıyor ve
hemen etrafında sefil topraklar.

Yine de, ailenin iki şubesi arasındaki tüm ilişki olsa da
sona ermişti, gençler her zaman yaşlılara saygı duymuşlardı,
evin başı. Ve ölüm yatağında Bayan
Egerton, fakir isimlerini tavsiye etmiş ve
kocasının bakımı. Çünkü Bayan Egerton'un ardından şehre döndüğünde
Ölüm, Audley Bay Maunder Slugge Leslie'ye L5000'in toplamını göndermişti,
karısı, yazılı irade bırakarak, sözlü olarak miras bırakmıştı
o beyefendiye bir miras olarak; ve şarj etmek için izin istedi
Kendisi en büyük oğlunun eğitimi ile.

Bay Maunder Slugge Leslie, onun küçük için harika şeyler yapmış olabilir
bu L5000 veya hatta, (sentte üçte tutulan) ile mülk
Faiz, konforuna önemli bir katkı sağlayacaktı. Ancak
Miras kokusunu yakalayan komşu bir avukat avlandı
bir sermaye bulmuş gibi kendi ellerine iner
bir kanala yatırım. Ve avukatın elinde bulunduğunda
L5000, onlarla Amerika'ya gitti.

Bu arada Randal, Bay Egerton tarafından mükemmel bir hazırlıkta yer aldı
Okul, ilk başta endüstri veya yetenek belirtisi vermedi; Ama sadece
O'nu bırakmadan önce, klasik öğretmen olarak okula geldi
hırslı genç Oxford adamı; Ve gayreti, çünkü o bir başkent öğretmeniydi,
genel olarak öğrenciler üzerinde büyük bir etki yarattı ve özellikle
Randal Leslie. Onlarla avantajlar hakkında çok özel olarak konuştu
öğrenmenin ve kısa bir süre sonra bu avantajları sergiledi
kendi kişisinde; Çünkü, çok ince bir Yunan oyunu düzenledim
burs, koleji, bazı hafif düzensizlikleri
hoşnutsuz, sunumla onu saygıdeğer koynuna hatırladı
Bir arkadaşlık. Bundan sonra emir aldı, üniversite öğretmeni oldu,
Yunan aksanı üzerine bir inceleme ile kendini daha çok ayırt etti,
bir sermaye yaşayan ve bir piskoposluk için yüksek yolda düşünülmüştür.
O zaman bu genç adam Randal'a bilgi susuzluğu ile iletişim kurdu;
Ve çocuk daha sonra Eton'a gittiğinde,
Earstın ve şöhretinin yakında Audley'in kulaklarına ulaştığına karar ver;
Ve yeteneğe sempati duyan ve yine de daha fazlası
Çoğu zaman hırslı erkekleri karakterize eden amaç Eton'a gitti
o. O zamandan itibaren Audley büyük ve neredeyse baba ilgi duydu
Parlak Etonian'da; Ve Randal her zaman onunla birkaç gün geçirdi
her tatil.

Egerton'un bu çocukla ilgili davranışının
o cömert eylemlerin çoğundan daha övgüye değer
ünlüydü, çünkü bunun için dünya alkış vermedi. Ne Adam
aile bağlantıları aralığında,
halka açık bir şekilde sergilenen bir municence yatıran _eclat_
durumlar. Ya insanlar bu konuda hiçbir şey umursamıyorlar ya da örtük bir şekilde
onun görevi dışında. Squire'ın gözlemlediği gibi, bu da doğruydu,
Randal Leslie'nin Hazeldeans ile daha az uzak ilişkili olduğu
Randal'ın büyükbabası gerçekten evlendiğinden beri Bayan Egerton'a göre
Bir Bayan Hazeldean, (en yüksek dünyevi bağlantı,
Aile anadığım büyük bölünmeden beri kurmuştu.) Ama
Audley Egerton bu gerçeğin farkında değildi. Kendisi olmadığı için
Hazeldeans'tan inen, kendilerini asla rahatsız etmedi
Şecere; Ve onun Leslies üzerinde etkilemeye özen gösterdi.
Onların adına cömertlik sadece onun saygısına atfedilecekti
karısının anısı ve akrabası için. Hala squire sanki
"Uzak Kardeş", bu fakirlerin kendi ihmali üzerine bir azarlama ima etti
Leslies, Liberalite tarafından Audley onlara karşı çıktı; Ve bu vardı
Randal Leslie'nin adıdan bahsedildiğinde onu iki kat ağrıyordu. Ancak
Gerçek şu ki, Rood'un Leslies'in bu kadar küçüldüğü
Squire'ın varlıklarını gerçekten unuttuğuna dikkat edin
Randal böylece kardeşine borçlu oldu; Ve sonra bir acı hissetti
Herhangi birinin kendini kurtardığı, Hazeldeans'ın başı,
Hazeldean'ın torununa yardım eli ver.

Ama böylece, biraz çok sıkıcı bir şekilde, konumunu açıkladı
Audley Egerton, ister dünyada ister gençleriyle ilgili olarak
_Protege_, şimdi onun mektuplarını almasına ve okumasına izin verebilirim.


Bölüm VI.

Bay Egerton, yanına yerleştirilen mektup yığını üzerine baktı,
ve önce biraz yırttı, neredeyse okudu ve onları içine attı
çöp sepeti. Kamusal erkeklerin o kadar tuhaf çıkışlı harfleri var ki
Atık subasları asla boş değildir: amatör finansörlerden gelen mektuplar
ulusal borcu ödemek için yeni yollar önermek; Amerika'dan mektuplar,
(asla özgür!) İmzalar istemek; düşkün annelerden gelen mektuplar
ülke köyleri, bir yer için bir oğul mucizesi önermek
Kralın hizmeti; bağnazlığın reproof'unda freethinkers'tan mektuplar;
Bigots'tan Free -Düşürme Mektupları; Brutus imzalı mektuplar
Yazarın sahip olduğu kabul edilebilir bilgileri içeren redivivus
Danimarka iddiaları hemen ayarlanmazsa, zalimler için hançer;
Matilda veya Caroline imzalı mektuplar, Caroline veya Matilda
Sergide kamu adamının portresini gördü ve bir kalp
Cazibe merkezlerine duyarlı bir şekilde bulunabilir. - Piccadilly; edebiyat
dilencilerden, sahtekarlardan, monomanyaklardan, spekülatörlerden, işçilerden-tüm yemekler
atık sepeti için.

Bu şekilde yazışmalardan sonra, Bay Egerton önce bunları seçti
bir bölümde metodik olarak bir araya getirdiği iş konularında
Cep kitabı; ve ikincisi, özel nitelikte olanlar
Dikkatle başka bir içine koyun. Bunlardan en son üçü vardı-biri
Steward'tan biri Randal Leslie'den Harley L'Estrange'den.
Ofisindeki yazışmalarını cevaplamak onun gelenekiydi; ve
Ofisi, birkaç dakika sonra yavaşça yol aldı. Birçok
Bir yolcu, firma figürüne tekrar bakmak için geri döndü, ki
Sıcak yaz gününe rağmen, boğaza düğmeli; ve
Siyah frock-coat böylece yıpranmış, dik hava ve derin oldu
Yakışıklı senatörün tam sandığı. Parlamento Caddesi'ne girdiğinde,
Audley Egerton'a meslektaşlarından biri de katıldı.
Ofis umurunda.

Son tartışmaya ilişkin birkaç gözlemden sonra, bu beyefendi ...

"Bu arada, önümüzdeki Cumartesi benimle Lansmere ile tanışabilir misin?
Pazartesi günü bize oy vermek için şehre geliyor. "

"Bazı insanlardan benimle yemek istedim," diye cevapladı Egerton, ama ben
onları erteleyecek. Lord Lansmere'yi nadiren görüyorum, herhangi bir olayı özlemek için
çok saygı duyduğum bir adamla tanışmak. "

"Çok nadiren! Doğru, şehirde çok az; ama neden gitmiyorsun ve
Onu ülkede görüyor musun? İyi çekim-hoş eski moda ev. "

"Sevgili Westbourne, evi '_nimium vicina cremonae_'
Effigy'de yakıldığım ilçe. "

"Ha-ha-evet-ilk önce o rahat için parlamentoya geldiğini hatırlıyorum
küçük bir yer; Ama Lansmere'nin kendisi oylarınızla asla hata bulamadı,
O mu? "

"Çok cömert davrandı ve düşünmediğini söyledi
Bana ağızlığı; Ve sonra da, L'Estrange ile çok yakınım. "

"Bu queer adam hiç İngiltere'ye geri dönüyor mu?"

"Genellikle her yıl, birkaç gün boyunca, sadece babasını görmek için geliyor
ve anne ve sonra kıtaya geri dönüyor. "

"Onunla asla tanışmam."

"Eylül veya Ekim aylarında, elbette içeri girmediğiniz zaman geliyor
kasaba ve kasabada Lansmeres onunla buluşuyor. "

"Neden onlara gitmiyor?"

"İngiltere'de bir adam ama yılda bir ve birkaç gün boyunca çok şey var
Londra'da yap sanırım. "

"Her zamanki gibi eğlenceli mi?"

Egerton başını salladı.

"Olabildiğince seçkin!" Devam Lord Westbourne. "O kadar seçkin!" dedi Egerton resmi olarak; "Bir Memur
Quatre sütyenleri ve Waterloo gibi alanlarda bile övgü için seçilmiştir;
en iyi tadı olan bir bilgin; Ve başarılı bir beyefendi olarak,
Eşsiz! "

"Bu kötü huylu bir adamın bu kadar sıcak bir şekilde övdüğünü duymayı seviyorum
Günler, "Lord Westbourne'a cevap verdi." Ama yine de, L'Estrange olmasına rağmen
Şüphesiz ki söylediğin şey, onu israf ettiğini düşünmüyor musun?
Yurtdışında Yaşam-Yaşamak mı? "

"Ve mutlu olmaya çalışmak Westbourne? Biz kim olduğumuzdan emin misin?
hayatımızı boşa harcıyor mu? Ama cevabını duymaya devam edemem. İşte buradayız
hapishanemin kapısı. "

"Cumartesi günü mi?"

"Cumartesi. İyi günler."

Bir sonraki saat veya daha fazlası için Bay Egerton,
devlet. Daha sonra bir boş zaman aralığını kaptı (bir
bir katip ona yapması için talimat verdiği rapor,) cevap vermek için
mektuplarına. Kamuoyunda olanlar yakında gönderildi; Ve
Cevaplarını bir kenara atarak, alt bir elle mühürlenecek şekilde,
Özel olarak koyduğu mektupları dışarıda.

İlk önce görevlisininkine katıldı: Steward'ın mektubu
Uzun, cevap üç satır halinde yer aldı. Pitt'in kendisi nadirdi
Audley'den özel çıkarları ve endişelerinden daha ihmalkar
EGERTON-Evet, Withal, Audley Egerton'un düşmanları tarafından bir
bencil.

Yazdığı bir sonraki mektup Randal içindi ve daha uzun olsa da
Prolix'ten uzak: Bu şekilde koştu--

  "Sevgili Bay Leslie,-Bana danışmadaki inceliğinizi takdir ediyorum,
  Frank Hazeldean'ın arama davetini kabul edip etmemeniz gerekip gerekmediğini
  salon. Size sorulduğundan, buna itiraz göremiyorum. BEN
  Kendinizi orada zorlamak için üzülüyorsanız üzülmelidir; ve
  Gerisi, genel bir kural olarak, bence kendi başına olan genç bir adam
  Hayatta yapmanın yolu,
  Kindred nesneleri veya konjenial arayışları olmayan kendi yaşı.

  "Bu ziyaret ödenir ödenir, Londra'ya gelmenizi diliyorum.
  Eton'daki ilerlemenizi aldığım rapor, onu gereksiz kılıyor
  Benim kararımda, oraya dönmelisin. Babanız yoksa
  İtiraz, sonraki Oxford'a gitmenizi öneriyorum
  terim. Bu arada, bir adam olan bir beyefendi
  Baliol, seninle okumak; O görüş, sadece senin tarafından yargılıyor
  Eton'da yüksek şöhret, bir kerede burs alabilirsiniz
  o kolej. Bunu yaparsan, hayattaki kariyerinize bakacağım
  Emin olduğu gibi.

    "Sevecen arkadaşın ve
    samimi iyi dilek,

                                                                 A. E. "

Okuyucu, bu mektupta belirli bir ton olduğunu belirtecek
formalite. Bay Egerton, _protege_ "Sevgili Randal" olarak adlandırmıyor
doğal, ama soğuk ve sert bir şekilde "Sevgili Bay Leslie" gibi görünüyor. İpucu veriyor,
Ayrıca, çocuğun hayatta kendi yolu var. Bu demek mi
cömertliğinin çok sanguine kalıtım kavramlarına karşı koruyun
heyecanlı olabilir mi?

Lord L'Estrange'e mektup,
diğerleri. Uzun ve bu kadar küçük haber ve dedikodu parçalarıyla doluydu
yabancı bir toprakta arkadaşların ilgisini çekebileceği gibi; Gecelikli yazıldı ve
Arkadaşını neşelendirmek istediği gibi; Bunun bir cevap olduğunu görebiliyordun
melankolik bir mektuba; Ve tüm ton ve ruhun içinde bir
Audley'i en çok sevenlerin ihale için bile sevgi
Egerton, onun yetenekli olmasını neredeyse değildi. Yine de, buna rağmen,
Mektupta bir tür kısıtlama vardı, belki de sadece
Bir kadının ince dokunuşu tespit ederdi. O _abandon_ değildi,
Bekleyebileceğiniz doyurucu kendi kendine çıkış,
Birlikte okulda erkek olan iki arkadaşın mektupları ve
gerçekten onun ani başıboş cümlelerinde nefes aldı
muhabir. Fakat kısıtlamanın kanıtı neredeydi? Egerton
kaleminin paragraflarda zekice koştuğu yerde yeterince el kapalı
başkalarıyla ilişki kurar; Sadece kendisi hakkında hiçbir şey söylemiyor-bu
Duygu ve duygu iç dünyasına atıfta bulunur.
Ama belki de, sonuçta, adamın hiçbir duygusu ve hissi yok! Nasıl olabilir
Sabahları olan pratik yaşamda istikrarlı bir şahsiyetin
Downing Street'te geçiriliyor ve geceleri izlerken tüketilen
Bir komite aracılığıyla hükümet faturaları,
Ravenna çamları veya Como kıyısında boş hayalperest.

Audley, olduğu gibi, bu mektubu yeni bitirmişti.
Bekleyen görevli bir
İl Ticaret Kasabası, Üyeleri Dealing Sahip Olduğu
Saat ikide buluşmak için atandı. Londra'da ofis yoktu
Hangi departmanlar üzerinde olduğundan daha az beklemektedir
Egerton başkanlık etti.

Girilen desen-bazı puan ya da daha fazla orta yaşlı,
Yine de şikayetleri olan rahat görünümlü insanlar-ve
kendi çıkarları olarak kabul edildi ve ülkenin çıkarları,
Bay Egerton tarafından getirilen bir faturadaki belirli madde.

Kasabanın belediye başkanı baş sözcüsü ve iyi konuştu
Onurlu yetkilinin alışık olmadığı bir tarzda. Bu bir
Slap-thash Style-Punceremonious, ücretsiz ve kolay-bir Amerikan tarzı. Ve,
Gerçekten de, görünüşünde ve yatağında tamamen bir şey vardı
Büyük Cumhuriyet'te ikametgahın tadını çıkaran belediye başkanı. O bir
Çok yakışıklı adam, ama keskin ve otoriter bir görünümle-
Başkan veya hükümdar için saman umursamayan ve seven adam
Aklını söyleme özgürlüğü ve "kendi zenci!"

Burgers'ı açıkça onu büyük saygı ile gördüler; ve Bay
Egerton, Bay Belediye Başkanının zengin olması gerektiğini algılayacak kadar penetrasyona sahipti
adamın yanı sıra, bu izlenimlerin üstesinden gelmek
Tonunun yaratmak için hesaplandığı ağrı veya kıskançlık
Eşitlerinin kendini sevmesi.

Bay Egerton, sadece bir şekilde kolayca rahatsız edilemeyecek kadar akıllıydı; Ve,
Gözlemlerini bulduğunda biraz kibirli bir şekilde bakmasına rağmen
Aslında Pooh-Poohed, ikna olmanın üstünde değildi. Çok şey vardı
Bay Mayor'un argümanlarında ve devlet adamında duyu ve çok adalet
Civilly onları tam olarak dikkate almaya söz verdi.

Daha sonra dükkânı eğdi; Ama kapı nadiren kapanmıştı
tekrar açılmadan önce ve Bay Mayor kendini yalnız sundu.
pasajdaki arkadaşlarına yüksek sesle, "Yapmam gereken bir şeyi unuttum
Bay Egerton'a söyle; Benim için aşağıda bekle. "

"Şey, Bay Belediye Başkanı," dedi Audley, "
tavsiye etmek?"

Belediye başkanı kapının kapalı olduğunu görmek için etrafına baktı; ve daha sonra,
Sandalyesini Bay Egerton'a yakın çizerek,
Beyefendinin kolu ve "Sanırım dünyanın bir adamıyla konuşuyorum, efendim." Dedi.

Bay Egerton eğildi ve kelimeyle cevap vermedi, ancak nazikçe kaldırdı
işaret parmağının dokunuşundan kol.

Bay Belediye Başkanı.-"Efendim, üyelere kim olduğumuza sormadığımı gözlemliyorsunuz
Bize eşlik etmek için Parlamentoya Dön. Onlar olmadan daha iyisini yap. Bilirsin
İkisi de muhalefet ediyor-ve dörtlü. "

Bay Egerton.-"Hükümetin hatırlayamayacağı bir talihsizlik,
Soru, kasabanın ticaretinin kendisi olup olmadığı
servis veya yaralı. "

Bay Belediye Başkanı.-"Şey, sanırım yakışıklı konuşuyorsun efendim. Ama memnuniyet duyarsınız
Bir sonraki seçimden sonra bakanları destekleyecek iki üyesi var. "

Bay Egerton, gülümsüyor.-"Şüphesiz, Bay Mayor."

Bay Mayor.-"Ve yapabilirim, Bay Egerton. Kasabaya sahip olduğumu söyleyebilirim
cebimde; Bu yüzden yapmalıyım, içinde çok para harcıyorum. Şimdi,
Görüyorsunuz, Bay Egerton, hayatımın bir kısmını bir ülkede geçtim
Özgürlük-Amerika Birleşik Devletleri-ve ben
dünyanın adamı. Ben kendim dünyanın bir adamıyım efendim. Ve eğer öyleyse
Hükümet benim için bir şeyler yapacak, neden, bir şeyler yapacağım
Devlet. Bizimki gibi özgür ve bağımsız bir kasaba için iki oy-bu
Bir şey, değil mi? "

Bay Egerton, şaşkınlıkla alındı.-"Gerçekten, ben--"

Bay Belediye Başkanı, sandalyesini hala daha yakın ilerletiyor ve kesintiye uğrattı.
resmi.-"Saçmalık yok, görüyorsunuz, bir tarafta ya da diğerinde. Gerçek
Şövalye olmalıyım kafama almıştım. Yapabilirsin
Şaşırdım, Bay Egerton-Yeterince trumpy bir şey, söylemeye cesaret ediyorum;
Yine de, her insanın zayıflığı var ve ben Sir Richard olmak istiyorum.
Eğer beni yaptırabilirsen Sir Richard, sadece ikinizi adlandırabilirsin
Bir sonraki seçim üyeleri-yani kendi setinize aitse,
Aydınlanmış adamlar, zamana kadar. Bu adil ve insanlı konuşuyor,
değil mi? "

Bay Egerton, kendini çiziyor.-"Neden olduğunu tahmin etmek için bir kayıptayım
Beni seçmeli, efendim, bu çok olağanüstü öneri için. "

Bay Belediye Başkanı, iyi kahverengi bir şekilde başını sallıyor.-"Neden, görüyorsunuz, baştan sona gitmiyorum
hükümetle; Sen grubun en iyisisin. Ve belki istersin
kendi partinizi güçlendirmek için. Bu senin ve benim arasındadır, sen
anlamak; Onur bir mücevher! "

Bay Egerton, büyük bir yerçekimi ile.-"Efendim, iyiliğinizle mecburum
fikir; Ama meslektaşlarıma tüm harika sorularda katılıyorum
Ülkenin hükümetini etkiler ve ""

Bay Belediye Başkanı, onu kesintiye uğrattı.-"Ah, tabii ki bunu söylemelisin; çok
Sağ. Ama sanırım başbakan olsaydın işler farklı giderdi
Bakan. Ancak sizinle ilgili başka bir nedenim var.
küçük iş. Bir kez Lansmere'ye üye olduğunuzu görüyorsun ve bence sen
geldi ama iki çoğunlukla, ha? "

Bay Egerton.-"Bu seçimin ayrıntılarından hiçbir şey bilmiyorum; ben
mevcut değil. "

Bay Mayor.-"Hayır; ama neyse ki senin için iki akrabamdı ve
Sana oy verdiler. İki oy ve siz iki kez geldin! O zamandan beri sen
Burada çok rahat çeyreklere girdim ve bence bir iddiamız var
Sen--"

Bay Egerton.-"Efendim, böyle bir iddiayı kabul etmiyorum; ben ve bir yabancıyım
Lansmere'ye; Ve eğer seçmenler bana geri dönme onurunu yaparsa
Parlamento, daha çok iltifat ediyordu. "

Bay Mayor, yine yetkiliyi kesintiye uğrattı.-"Lord Lansmere'ye göre,
Sen söyleyeceksin; Anayasaya aykırı doktrin, bence. Akran
alem. Ama boşver, dünyayı biliyorum; Ve Lord Lansmere'ye sorardım
Benim için ilişkimi yapmak için sadece Lucifer kadar gurur duyduğunu duyuyorum. "

Bay Egerton, büyük bir tiksinti içinde ve daha önce gazetelerini yerleştirmek
O.-"Efendim, Majesteleri'ne tavsiye etmek benim bölümümde değil
Şövalyelik onuruna adaylar ve hala daha az
Parlamentodaki koltuklar için pazarlık yapmak için departman. "

Bay Belediye Başkanı.-"Oh, eğer durum buysa, beni affedeceksin; fazla bilmiyorum
bu konulardaki görgü kuralları. Ama düşündüm ki, eğer iki koyarsam
Elinizde koltuklar, kendi arkadaşlarınız için,
Ne olursa olsun, bölümünüze olan ilişki. Ama dediğin için
Meslektaşlarınıza katılıyorsunuz, belki de aynı şeye geliyor.
Şimdi, kasabayı satmak istediğimi ve yapabileceğimi varsaymamalısın
Siyasetimi kendi amacım için değiştirin ve doğrayın. Böyle bir şey yok! Yapmıyorum
Oturan üyeler gibi; Ben ilerliyorum ama gidiyorlar _too_
Benim için çok a-baş; Ve hükümet bir
Çok az, neden Lief olarak onları desteklemedim. Ancak, ortak minnettarlık içinde,
Görüyorsunuz, (Belediye Başkanı ekledi, işbirliği içinde) Şövalye olmalıyım! Yapabilirim
Onuruna devam et ve Majesteleri'ne kredi yapın. "

Bay Egerton, gazetelerinden bakmadan.-"Sadece seni yönlendirebilirim,
Efendim, uygun çeyreğe. "

Bay Belediye Başkanı, sabırsızlıkla.-"Uygun çeyrek! Eh, çok fazla olduğu için
Bu eski ülkemizde, tüm
Formlar ve düzenli olarak işe girin, bana kime gitmem gerektiğini söyle. "

Bay Egerton, eğlendirilmeye ve öfkeli olmaya başlıyor. --"Eğer istersen
Bir şövalyelik, Bay Belediye Başkanı, Başbakan'a sormalısınız; isterseniz
Hükümet'e parlamentodaki koltuklara göre bilgi verin, siz
Kendinizi Bay ---- Hazine Sekreteri ile tanıştırmalıdır. "

Bay Belediye Başkanı.-"Ve son adama gidersem ne diyeceğini düşünüyorsun?"

Bay Egerton, öfke üzerinde öngörülen eğlence.-"O
Sanırım, bir şeyi ışığa koymamalısın
bana koydun; Hükümetin gurur duyacağı
kendinize ve kardeşinizin seçmenlerine güven duyun; Ve bu bir
Senin gibi beyefendi, belediye başkanının gururlu pozisyonunda,
bazı uygun durumlarda şövalye. Ama hakkında konuşmamalısın
şu anda şövalyelik ve kendinizi dönüştürmek için kendinizi sınırlamalıdır
Kasabanın talihsiz siyasi görüşleri. "

Bay Mayor.-"Şey, sanırım bu adam beni yapmak ister!
Oldukça yeşil, Bay Egerton. Belki bir kerede gitsem iyi olur
Çeşme başı. Başbakanın bunu nasıl alacağını düşünüyor? "

Bay Egerton, öfkelendirme
Eğlence.-"Muhtemelen yapmak üzereyken."

Bay Egerton zili çaldı; Görevli ortaya çıktı.

"Bay Belediye Başkanına çıkış yolunu gösterin," dedi bakan.

Belediye başkanı keskin bir şekilde döndü ve yüzü mordu. O yürüdü
doğrudan kapıya; Ancak, görevlinin kendisinden önce gelmesi için acı çekmek
koridor, hızlı bir adımla geri döndü ve onu sıkarak
eller ve tutkuyla kalın bir sesle, ağladı, "Bir gün veya başka
Sizi bunun için akıllı yapacağım, benim ismimin Dick Avenel gibi! "

"Avenel!" Tekrarladı Egerton, geri tepme, "Avenel!"

Ama belediye başkanı gitmişti.

Audley, kasvetli görünen derin ve musallat bir reverie'ye düştü ve
görevli atların kapıda olduğunu açıklayana kadar sürdü.

Sonra hala özetle baktı ve Harley'ye mektubunu gördü
L'Estrange masada açık. Onu ona doğru çekti ve "Bir adam
Kendini Aven diyen beni terk etti -"isminin ortasında
Kalemi durdu. "Hayır, hayır," diye mırıldandı yazar, "
Oradaki eski yaralar, "ve kelimeleri dikkatlice sildi.

Audley Egerton o gün parkta gitmedi, ama
Damadını reddetti; Ve atının kafasını Westminster'e çevirerek
Köprü, yalnız yolunu ülkeye götürdü. İlk başta sürdü
Yavaşça, sanki düşünce gibi; O zaman hızlı, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi
düşünce. O akşam evde normalden daha geç oldu ve
Solgun ve yorgun görünüyordu. Ama konuşmak zorunda kaldı ve iyi konuştu.




Prusya'nın yükselişi, gücü ve siyaseti. [1]


Diplomaside doğal bir müttefik gibi bir şey varsa, Prusya
İngiltere'nin doğal müttefiki. Her biri tam olarak diğerine sahiptir
İstekler-Prusya'nın gücü muazzam bir ordudan oluşan, güç
rakipsiz bir filoda İngiltere'nin: çünkü İngiliz birlikleri
kendilerini en azından dünyadaki herhangi bir birlik, dahi
ulusun esas olarak deniz ön planına baktığı; Ve yine de
Zamanın dersi, Prusya deniz onuruna sahip olabilir, hiçbir şey
şimdiki gücünün askerine bağlı olduğundan daha net olabilir.

İngiltere'nin Prusya ile yakın ittifakı şimdi bir asır yaşında. Biz
Büyük Lord Chatham'ın en açık ilgisini çeken
II. Frederick'in başarıları ve
Prusya'nın bağımsızlığı Avrupa'nın dengesi için gereklidir. -Den
On sekizinci yüzyılın başlangıcı, Almanya'nın kuzeyinde
küçük bir egemenlik kümesi arasında bölünmüş-
Ulusal Sistem Siyasi entrikaları teşvik etmek, davet etmek
en güçlü teşvikleri sunan yabancıların ara vermesi
istila etmek ve en zayıf savunma araçlarını sağlamak. .
İngiltere'nin yirmi mil içinde Fransa'nın müthiş gücü her zaman
İngiliz devlet adamının gözünü düzeltin; ve daha fazla temel operasyon yok
çünkü ulusal sükunetimiz katıdan tasarlanabilir
Fransa'nın kuzey sınırında bir krallık kurulması
bu meşhur ve hırslı ulusun farkında olmasını sağlayabilir,
İngiltere'ye saldırma girişimi,
Kendi en çok maruz kalan sınırına bir saldırının tehlikesi.

Ancak Avrupa'nın dengesini hala hale getirmek için başka bir güç ortaya çıkmıştı
daha tehlikeli. Rusya, yüzyılın başında, bilinen ancak
Bir yarı barbarizm ülkesi, aniden büyük bir güç haline gelmişti,
bu da Almanya'nın emilimini tehdit etti. En yüksek seviyeye sahip olmak
Büyük bir askeri imparatorluk için avantajlar, liman
Kuzey, altmış milyonluk bir nüfus, neredeyse sınırsız bir bölge
ve neredeyse aldırılamaz ve tüm değişiklikler altında bir hükümet
prenslerindeki bireysel karakterin politikasında korundu
Aynı sürekli ilerleme karakteri, huzursuz parazit
Avrupa siyasetinde ve cesur hırs-Rusya,
İngiliz devlet adamının görüşleri, en çok ilginin
Siparişe basın. Hırsla bir demir bariyeri artırmak için
Rusya mutlaka İngilizce politikası ilkesi haline geldi ve
İngiliz politikacı doğal olarak bu bariyeri güçlü bir şekilde aradı
Prusya kaynaklarının yönetimi ve istikrarlı gücü.

On sekizinci yüzyıl, egemen yüzyıl olarak adlandırılabilir. Orada
pek çok dikkat çekici şahsiyetin olduğu veya o zamandan beri bir dönem değildi
Avrupa'nın tahtlarına oturdu-William III., Louis XIV., Charles XII.,
Çar Peter, Avusturya'dan Maria Theresa, Catherine II. Ve Frederick
İi. Prusya-her ya büyük entelektüel veya büyük
siyasi nitelikler; Eğer doğmuş olsaydı tüm ayrım yapabilen
insanlığın humbler koşullarında; Ama tüm gelişmekte, görevlerde
ve Thrones'un işçileri, onları yapan bir dereceye kadar bu nitelikler,
onların günü için, Avrupa'nın büyük _impulses_ ve
onları tarihin yüksek hatırlamaları arasında taşınmaz bir sırada.

Ancak, İngiliz veya filozof olsun, Prusya
en önemlisi, konumundan,
Ülkemiz, kökeninin tekilliği ve özel bağımlılık
bir bireyin canlılığına egemenliğe erken ilerlemesi
akıl.

Gibbon, Avrupa'nın en eski kraliyet şeceretiğinin neredeyse hiç
Sekizinci yüzyıla yükselir. Prusya Tahtı Şecere,
İster Herald'ın gayreti veya tarihçinin gerçeği olsun,
Neredeyse bu bulutlu döneme ulaşıyor. Soyağacı şüphesiz izlendi
Büyük Swabian Hohenzollern ailesinin kurucusuna
İlk varsayılan ata, Zollern'in bir sayısı Thalasso'ydu. Aile
Sonra ya belirsizliğe düştü ya da memnuniyetle dinlendi
on üçüncü yüzyıla kadar ata malları,
Nurnberg Burgraves olarak Ulusal Göz. Ama yine uyuydu
İmparator Sigismund'un zorluklarına kadar sekiz nesildir
onu ailenin kaynaklarına başvurmaya itti, sonra muhtemelen
zengin bir Alman topluluğunun baş şahsiyetleri olarak zenginleşti.
Hizmet, Brandenburg'un vekili tarafından geri ödendi ve
Seçmen unvanı ile gerçek bölgenin müteakip bağışlanması,
ve İmparatorluk Archamberlain ofisi.

İmparatorluk minnettarlığı muhtemelen görevlerini hatırlatmaya devam etti
Yeni kredilerle, seçmenler sık ​​sık almaya devam etti
Bölge ilaveleri, on yedinci yüzyılın başlarına kadar,
Prusya Dükalığı ilhakı seçiciyi heybetli bir şekilde yerleştirdi
Kıtanın bağımlı prensleri arasında yer alır. Ortasında
Bu yüzyıl, Neyse ki Prusya için seçkin bir yetenek olan bir adam,
Seçim tahtına yükseldi. Almanya daha sonra
Unutulmaz otuz yıllık savaş. Frederick Daha sonra ifade edildi
Yeni saltanatın utançları birkaç özetle, onun gibi
Özel: "Büyük atam," dedi bu grafik açıklayıcı "
bölge olmadan, güçsüz bir seçmen ve bir müttefik olmadan
Arkadaş. "

Ancak yetenek ve zaman, her durumda başarının gerçek unsurlarıdır
hayatın. Ekonomiye göre seçmen maliyesini geri yükledi; sağduyuya göre
Yarı kaydetme konularını geri aldı; Ve sağlam politikaya göre devam etti
komşularına şiddet yapmadan egemenliklerini artırmak.
İmparatorluğu kuran Westphalia'nın Barışı (1648,)
Sistem, ona mülkiyete bağlı ek önemi verdi
Magdeburg, Halberstadt'ın başpiskoposu ve gerçek
Şimdiye kadar Polonyalı bir fief olarak düzenlenen Ducal Prusya'nın egemenliği.

Fakat bunlar barışın zaferleriydi; Uzun zamandır zorlandı
Savaş için niteliklerini sergileyin. 1674'te İmparatorluğun Prensi olarak
Fransa'ya karşı ordusuna bağlı olmasını sağlamak zorunda kaldı.
Louis XIV., İntikamda, Pomerania'daki İsveçlileri istila etmek için kaybetmesine izin verin
Brandenburg. İsveç birliklerinin itibarı yükselmişti
otuz yıllık savaşta en yüksek rütbe ve hepsi olarak kabul edildi
Ama yenilmez. Prusya Seçmeni, bu yeni tehlikede adil bir şekilde endişe duydu
hakimiyetlerinden müttefiklerine hitap etti. Ama Alman ittifakları (içinde
en azından o günler) kaygandı ve Alman succours alışkanlık
yavaş. Gecikmeleri tarafından giyilen seçmen, harekete geçmeye karar verdi
kendisi. Franconia'dan ayrıldı, küçük ordusunu aktardı
Sekiz bin adam aniden Magdeburg'a. İsveçliler,
Havel ve Prusya stratejisinin küçümsemesi,
Hareketlerini tespit edin. Bütün keşif eşit olarak gerçekleştirildi
canlılık ve el becerisi. Magdeburg'a vardığında, kapılar tutuldu
Dört ve yirmi saat kapalı: Böylece düşmana olan tüm zeka
ayırmak. Akşam vakti salladı; Daybreak ile ulaştı ve
İsveç merkezine saldırdı, bagajlarını ve toplarını aldı ve
Dispersiyonları toplam olana kadar birlikleri görevden postaya avladı.

Bu savaş, en önemlilerinin
Sonuçlar hafif olaylardan sonra gerçekleşti. Savaş olurdu
Daha sonraki zamanlarda, gelişmiş gardiyanların bir ilişkisinden neredeyse daha fazlası
İsveçlilerin sekiz bin vardı ve Prusyalılar nişanlandı
Beş bin beş yüz. Ancak, en seçkin olanı dövmek için
Avrupa'da asker, en disiplinli olanı şaşırtmak ve
zaferi daha düşük sayılarla kazandı, anında gözleri çizdi
Seçmen üzerinde Avrupa. Hakimiyetleri başka bir yere maruz kalmadı
hakaret; Prusya ordusunun karakteri büyüdü; ve Prusya yapılmış
Kuzey üstünlüğüne ilk gerçek adım.

Bu seçkin adam 1688'de, bir kariyerden sonra öldü.
titiz torunları Frederick II.
Neredeyse yüz yıl sonra onu tarif etti:-

  "Bir adamı harika yapabilecek tüm niteliklere sahipti ve
  Providence ona onları geliştirme fırsatları verdi.
  Gençliğin genel olarak, bir çağda ihtiyat kanıtları verdi.
  Hatalardan başka bir şey göstermez. Kahraman erdemleri asla istismar etmedi,
  ancak cesaretini hakimiyetlerinin savunmasına uyguladı ve
  müttefiklerinin yardımı. Onu yapan sağlam bir yargısı vardı
  büyük bir devlet adamı; ve aktif ve nazikti, bu da onu
  İyi egemen. Ruhu erdem koltuğuydu; refah yapabilir
  şişme, ne de sıkıntı onu bastır. O onun restoratörüydü
  Ülke, eşitliğinin hakemi ve gücünün kurucusu
  Brandenburg. _ Bu hayat onun panyricsiydi. "

Büyük seçmenin en büyük oğlu Frederick, evliliği ile
George I.'nin bir kız kardeşi Sonra Hanover seçmeni,
İngiliz siyaseti; Prensin yardımına altı bin adam gönderdi
İngiltere'yi işgalinde turuncu; yirmi ile müttefiklere katıldı
Bin adam, Palatinat'ın tahribatını yeniden canlandırırken; Ve içinde
1691 Büyük İttifakı, orduya katılmak için on beş bin asker gönderdi
William III.

Ancak Prusya sürekli ilericiydi ve 1700'de
hangi ulusların olduğu gibi iddialı olan bu ilerlemeyi
Prensleri. Bu yıl İmparator'dan elde edilen Prusya
Krallığın uzun süreli unvanı; ve frederick I.
Avrupa egemenleri arasındaki yeri. 1713'te öldü ve başarılı oldu
Prens-Royal tarafından Frederick-William. Ölenlerin karakteri
Monarch, uzun zaman sonra, epigramatik saygısızlık ile verildi
Frederick II.

  "Kısa ve deforme olmuş, kibirli bir şekilde ve
  öfkeden şiddetli, yumuşak bir yüz
  dikkatsizlik, bâtılları büyüklük eylemleriyle karıştırdı ve
  şovdan daha fazla şeydi. Onun kanını sattı
  Tartarlar sığırlarını sattıkça İngiltere ve Hollanda'ya konular
  katliam için Podolian kasaplarına; Yoksulları ezdi
  Zengin şişmanı hareketsiz hale getirin. Kraliyet alanlarını taahhüt etmek istedi
  Pitt Diamond'ı satın almak; Ve yirmi bin müttefiklere sattı
  Erkekler, otuz bin tuttuğunu söyledi. "

Kraliyet savurganlığı asla affedilmez ve bu prensinin anısı
Masal Halefi için popülerlik hazırladı. _Memoirs
Bareith_ Margravine'den bu halefi alay etmeye attı;
ve ilk eylemlerinin hesaplandığı kabul edilmelidir.
Avrupa'nın tüm mahkumlarını karışık şaşkınlığa atmak ve
öfke. Hemen katılımında, büyük-Marshal'ı emretti
Sarayın ona kraliyet kuruluşu listesini getirmek için. .
Kral bir kalem aldı ve bütünü geçti. Grand-Marshal, içinde
Bu kapsamlı reform tarzında dehşet, konuşmasını kaybetti ve kaçtı
kraliyet varlığı. Antechamber'de bir memurla tanışmak, ikincisi,
Sıkışıklığın karşısında olduğunu görmek, ne olduğunu sordu. .
Grand-Marshal ona listeyi gösterdi ve memur bunu tercüme etti
levee'nin yararı-"Beyler, iyi ustamız öldü ve
Yeni Kral hepinizi D-L'ye gönderiyor! "

Konuşma yerini sağlayan yirmi altı trompetçi
Kraliyet yemekleri, alaylara dağılmıştı. Yüzlerce
İsviçre-İsviçre'nin tüm övünçleriyle İsviçre ile süslenmiş köleler
Özgürlük, Menial'ı Avrupa'ya oynamak için gönderme alışkanlığındaydı
Egemenler-hatların saflarında görev yapmak için görevden alındı. .
İnciler ve elmaslar ve sahip olduğu altın ve gümüş plaka
bir araya getirilecek olan geç kralın gurur ve çılgınlığı
Borçlarını ödeyin ve birlik yetiştirme.

Eski Mahkeme Fransız, Fransızlar ile istila edilmişti
Dil-her şey Fransızca. Kral bunları yeniden şekillendirmeye başladı
Ulusal karşıtı eğilimler: Alay provokasyonlarını giydirdi veya
Tam Fransız kostümünde ordu floggers ve uygulayıcıları
Saçma; İşlemeli paltolar ve onun özelliğinin büyük perukları
Meclis üyeleri ve chamberlains, mahkeme aptal tarafından giyilmesini emretti
Gala günlerinde.

Fakat Prusya ordusunun disiplini tuhaf bir ayrımdı
Bu tekil saltanatın. Tüm Avrupa ülkeleri, Prusya
bir ordunun en önemli olduğu. Maruz kalan durumu
Uzun ve düzensiz bölge, tamamen doğal bir sınır olmadan,
ne dağ sırası ne de koruması için nehir sınırsız,
ve savaş benzeri ve güçlü uluslarla çevrili, bir ordu gerektirdi,
varoluşta tut. Alpler veya Pirenler, Ren ve Tuna,
DNIESTER ve PO, birkaç ülkesini koruyabilir.
istila; Ancak Prusya seviyeleri her zaman yürüyerek bir güç gerektiriyordu.
hızlı ve hazır. _Frontierless_ Prusya'ya güçlü bir ordu
Bir Kraliyet Donanması olarak tuhaf bir şekilde gerekli olan İngiliz _isles_ içindir. Hepsinden
Selefinin borcunun erken zorlukları olan kral,
Prusya Ordusu kırk bin kişiye kadar; Ve ondan önce
Öldü, toplanması en iyilerinden yaklaşık seksen bindi
kıtadaki birlikler. Doğasının meraklı bir kontrastını verir
On dokuzuncu yüzyılda savaşçılığını, Prusya ordusunun
Şimdi üç yüz bin adamı düşünüyor ve bunu ilk söylentide
Savaşın, muhtemelen yarım milyon numara olacaktı.

Yeni Maliye Okulu bu tür soruları önemli kılar; için
çünkü her ülke kendini savunmaya hazır olmalı ve birlikler
ödenmesi gerekirse, ulusal güvenlik sorunu
ulusal güç. Manchester finansörleri bize bu indirimi söylüyor
Gücün gerçek sırrıdır ve filolar ve ordular sadece
Savaşa kışkırtıcı. Eski okul, savaşa hazırlıklı olacak
barış için en iyi güvenlikti; söndüren azaltma
Ulusal güç sadece hakaret davetiydi; Ve bu bir
askere korumamız için ücretini vermek için daha akıllıca politika
Bir işgalciye yağma şeklinde değdiğimiz her şilin her şilini verin.
Frederick-William eski okuldaydı; Ve olduğunu göstererek
Her zaman savaşa hazır, en çok kavgacı bile barışı sağladı
Tüm ülkelerin, Almanya'nın yirmi yedi yıllık bir hükümdarlık yoluyla. .
Prusya Ordusu'nun organizasyonu Avrupa'da bile bir fenomendi:
hükmü, hükümeti, işe alımı ve her şeyden önce
manevra, evrensel hayranlık çekti ve izlenimi iki katına çıkardı
genel zihin üzerindeki sayıları.

Bu gerçekler o zaman sadece etkilerinin ötesinde bir ilgiye sahiptir;
Onlar yeteneklerin referansları, zihnin gücünün kanıtları,
Orijinal anlayışa teşvikler, önemli beyanlar
Erkekler her zaman icatları canlandırmaya, iyileştirmeye ve ilerletmeye çalışmalıdır,
Ancak görünüşte mükemmel. Her zaman ötesinde bir alan vardır.

Neden bir Alman dükalığı yaşandı, bu yüzden Avrupa'ya yükseldi
Etki-bir eyaletten bir bölgeye uzanmak için
on altı milyon ruh ve bağımlı bir seçmenden değişmek için
bir krallığa, şimdi Kuzey Almanya'nın bariyeri olarak hareket ediyor
St Petersburg'un devasa monarşisi-
politikacı tarafından sorulabilir ve bu da çalışmasını iyi uyarabilir
filozof.

Tarihin gerçek değeri _principles_ geliştirmekten oluşur. Anılar
ve biyografiler, güçlü zihinlerin fıkraları ve anlatılar
Önde gelen olayların hepsinin bariz değeri vardır; Ama tarih var
kendine ait bir ayrım. Çarpıcı bir dokudan daha fazlası
hatırlamalar; Gerçeklerin ince düzenlemesinden daha üstündür; öyle
büyük gerçeklerin ruhu, _system_ _science_
etkili şeyler.

Olaylar elbette malzemesidir, ancak bu sadece malzemeler
mimarlık sarayı inşa etme araçlarını veya
Tapınak: Mimarın zihni güzelliği ve ihtişamı tedarik etmeli
yapı. Bu yapıcı deha olmadan, tarih sadece bir
derleme.

Kesinlikle hiçbir batıl inançta değil,
Prusya'nın yükselişini açıklamak için bir koruma gereksinimi
Kuzey Almanya'da Protestanlık. Annals'ın tüm tenoru
anlayışı doğrular. Prusya, erken bir dönemde,
Almanya Protestanlığı ile tekil sempati. Özel Sahne
ne kraliyet kompakt ne
Bildirge, kutsal metinlerin inancını
Romanizmin öfkeleri. 1660 yılında Oliva Antlaşması, ferman gibi
Nantes, Protestanlığın tüzüğü; Ama ferman gibi
kırılmıştı ve Polonyalı Protestan'ın hayatı
cefa. "Büyük Seçmen" Hıristiyanlığını işaret etmişti ve
Belki de hastalara koruma sağlayarak ülkesini büyüttü. Onun
Tövbe, Frederick-William, onurlu örneğini takip etti. Ne zaman
1715 yılında Starost Umruh, dilini kesmesi için mahkum edildi,
Ve başa çıkmak için Protestan görüşleri için Prusya'ya kaçtı,
ve Frederick-William tarafından korundu. Grodno'nun diyeti bir
Polonyalı Protestanların her ikisini de kaybettiğini ilan ederek zulüm
sivil ve dini ayrıcalıkları. Frederick-William buna cevap verdi
diyete kraliyet bir şekilde bir şekilde bir şekilde sadakatsizlik ve zulüm eylemi ve
İngiltere Kralı'na, zulüm gören nedeni savunan bir mektupla. İçinde
Stockholm Antlaşması, 1720'de bir şart çıkardı, bağlama
İsveç Hükümeti Protestanlarla ortak neden yapmak için
Almanya. Batı Almanya'da zulüm uzun zamandır sergiledi.
irrasyonel politika ve acımasız gücünü kullandı. Heidelberg'de Popish
Danışmanlar ve itirafçılar seçmenin zihnini zehirlemişti ve
Şiddet eylemleri gerçekleşmişti. Protestanlar, sıkıntılarında,
Prusya'ya uygulandı. Kral, İngiliz hükümdarıyla birlikte,
ve Hesse seçicisi savunmalarını benimsedi; Aynı
zaman, palatinasyondaki zulümse etkili tehdit
Durdurulmamıştı, her roman şapeli, manastır ve
Prusya'daki gelirlerinin her dolarını sekeste edin,
Zulüm sürdü.

Aynı dürtü yüzyıl boyunca hareket etti. Frederick II. bir
Kesintisiz: Ulusal politika değişmeden devam etti. Bir voltairist olarak,
Her ikisinde de gösterişli bir hoşgörü savunucusuydu
Frederick ve öğretmeni Scoffer'ın çalışması, ancak üretildi
Tüm dini zulmü yasaklamanın etkisi. Bile savaş
Silezya'nın bulundurulması, açıklanması zor olsa da
doğru sorusu, popiş etkisini zayıflatma sonucunda
Almanya. Maria-Theresa, Popery'nin pervanesi, Frederick II. olmuş
evrensel olarak Protestanlık şampiyonu olarak kabul edilir; Ve onun son
İmparatoriçe'nin üstünlüğünü ortadan kaldırarak başarı, bir
Protestanlık Krallığı, bir imparatorluğa direnme araçlarına sahipti
Popery şimdiye kadar karşı konulmaz. Prusya ezilmiş olsaydı
Bu yarışma, _prestige_ Popery_ tekrar yükselecekti.
Almanya'da eski yükseklik, Protestanlık tartışmasız olarak
vakıflarına üflenin ve olası sonuç olurdu
kıtayı Roma'nın ayaklarına atmak.

Büyük Frederick, 24 Ocak 1712'de doğdu,
Berlin'de saray. Vaftizinde sponsorlar en azından
yeterince çok sayıda ve görkemli; Onlar imparator Charles'dı
Vi., Dowager-Impress, Çar Peter, Genel Devletler
Holland, Berne'nin kantonu, Hanover'in seçkin prensi ve
Mecklenburg'un Dowager-Düşesi.

Frederick Prusya Prensi ve Portakal doğdu; Ama durmadan sonra
turuncudan Fransa'ya, Utrecht'in huzuru ile isim vazgeçildi,
Prusya'nın tacı unvanını ve silahları korudu.

Popüler duygu, bu vesileyle, basit bir
Yine de meraklı durum. Kırk dört olan bir Amerikan aloe
Kraliyet Bahçesi'ndeki yıllar aniden çiçek bolluğu attı.
Binlerce kişi bu güzel doğa üretimini görmek için akın etti, ki bu
Otuz bir metre yüksekliğinde bir kök, 7277 çiçek sergiledi! Çokluk
neredeyse mistik bir anlam verdi ve bitkiyi tasarladı (ki
Tüm bu güzellik bolluğu, çürüyordu)
Eski Kralın Sağlığı Başarısızlık ve Yeni Onur Beklentileri
torunu. Aloe'nin şiirleri ve resimleri yayıldı.
Krallık. Omen şiirsel batıl inançlardan biriydi
Yunanistan ve hayal gücü gerçekleşti.

Bir asanın gelecekteki sahipliğinin eğitimi önemlidir
başlık. Almanya'da yüksek emirlerin eğitimi genellikle kucaklar
bir çeşit başarı ansiklopedisi. Genç varisi
Throne böylece matematiğe ek olarak müzik ve resim öğrendi ve
diller. Müzikte yetkin oldu ve en sevdiği
Enstrüman, flüt, bir orkestradaki rolünü sürdürebilir. Ancak,
Tüm Alman prenslerinin eğitiminin başlıca nesnesi,
Askeri olarak, öğretilebilecek tüm savaş sanatını öğrendi;
sahada henüz öğrenmediği sanatın mükemmelliği ve
Sadece unutulmaz zaferlerinde edindiği kanıtı.

Bu eğitimin bir talihsizliği, onu geçirdi ve saptırdı
hayat. Almanya, edebiyattaydı, ancak Fransa'nın bir eyaleti vardı. .
Fransız düşüncesinin lisanslığı yükselen nesli cazip hale getirmişti
Reformcuların erkeksi duygularını terk etmek. Şerefe
Ülkemizin gerçek din ilkeleri gibi
Gerçek özgürlük, daha sonra savunmalarını sınırları içinde buldu; Ve
Mevcut ve hala daha karanlık Alman sadakatsizliği, savaş
Hala İngiltere teolojisi tarafından savaştı.

Sıkıntı tüm büyük prenslerin eğitimi için gerekli görünmektedir.
Frederick bu sert öğrenciden pay almadı. .
Kraliyet babasının eksantrikleri, kendi yolluluğu ve
mahkeme disiplininin pürüzlülüğü, sürekli çarpışmalar yarattı
Kraliyet ailesi ve prens birkaç yıl boyunca bir tür kaldı
Berlin'den onurlu sürgün. Ancak bu dönemde o
güçlü anlayışını boyuna geliştirdi; Ama yaptı
bir keşiş için doğduğuna inanmanın tekil bir hata,
duygusallıkçı ve Fransız ayetlerinin bir yazarı. Bu harika
Ruh, yakın arkadaşlarına Yunanistan ve Roma'dan isim verdi; Ve
Hephaestion, Diophanes, Caesarion ve Quintus Icilius ile çevriliydi.
Emekliliğinin yeri bile Rheinberg,
Remusberg, Remus'un Romulus tarafından öldürülmediği bir geleneği karşılamak için,
Ancak, Roma'dan uçmak, daha sonra olan yere yerleşmişti
Prusya Prensi'ne duygu ve yalnızlık öğretin.

Bunlar insan doğası tarihinde hatırlamaya değer özelliklerdir. DSÖ
en ince savaşçılara en ince olanı tasarlayabilirdi
Politikacılar ve en hırslı krallar, mektup yazarında
bunlar gibi?-

  "Gerçekten evim, gürültülü olanlar için bir yer değil
  zevkler; ama huzur, sessiz ve arama
  gerçek, baş döndürücü ve çalkantılı sapmalara tercih edilecek
  Bu dünya?

  "25. sırada Ruppin'deki sevgili bahçem Amaltheu'ya gidiyorum.
  Üzümlerimi, kirazlarımı ve benim
  kavunlar; Orada, tüm işe yaramaz umursuz, tamamen yaşayacağım
  kendim için. Bütün ruhum şimdi felsefeye niyetli. Render
  Ben eşsiz hizmetler ve ben ona derinden borçluyum. Benim Ruhum
  aceleci duygularla daha az tedirgin olur. İlk çalışmayı bastırıyorum
  tutkularımın ve olgunlaşana kadar asla bir seçim yapmam
  düşündü. "

Tüm mektupları aynı çalışkan sessiz, sabittir
öz kontrol ve sistematik emeklilik sevgisi. O bazen bile
meraklısı dönüyor ve böylece Voltaire'e yazıyor, _then_ bilinen
_henriade _-- (daha kötü ünlüsü, kupor olarak
Bütün dinin, hala uzaktaydı.) Bir mektupta, 1738'de, o
Bu müthiş efüzyonda Fransızlara hitap ediyor:-

  "Rheinberg'de, mükemmel mutlu olmak için sadece bir Voltaire istiyoruz.
  Ama bizden uzak yaşıyor olsanız da, hala bizim ortasındasınız.
  Portreniz kütüphanemi süslüyor; kitaplığın üzerinde asılı kalıyor
  Altın yosunumuzu içerir, işlerinizin hemen üstünde ve
  Genel olarak oturduğum yerin tersi, her zaman olabileceğim
  Bana göre yap. Neredeyse söyleyebilirim ki, resminin benim için
  Memnon heykeli olarak, güneş ışınları üzerine düştüğünde,
  uyumlu sesler yayıldı ve zihnine ilham verdi
  üzerine bakan her biri. "

Başka bir mektupta yazıyor--

  "Pagan antik çağında, erkekler tanrılara ilk meyvelerini sundu
  Hasat ve Vintage .... Romish Kilisesinde, onlar
  Sadece ilk doğanları değil, sadece genç oğulları değil, aynı zamanda bütün
  Krallıklar, St Louis örneğinde gördüğümüz gibi,
  Meryem Ana lehine. Benim açımdan ilk meyvem yok
  yeryüzünün, hiçbir çocuk ve adanan krallık yok; Ama ayırıyorum
  1739 yılında ilham perimin ilk meyveleri.
  Pagan, size Apollo adıyla hitap ederdim; Papist miydim
  Seni patron azizim ya da itirafçım için seçmiş olabilirim; Ancak,
  Bunların hiçbiri olarak, sizi bir filozof olarak hayran olmaktan memnunum,
  Seni bir şair olarak sevmek ve sizi arkadaş olarak saygı duymak. "

Fakat bu romantizm yakında gerçeklikle değiştirilecekti; zarifler
Kraliyet tembellik, topun sesiyle unutulacaktı ve
Şımarık bir fantezi kurguları, gölgeye atılacaktı.
Avrupa'nın sahip olduğu en sanguinary mücadelelerinden birinin zaferleri
hiç görüldü.

1740 yılında Frederick tahttan çıkmıştı. Potsdam'daydı ve
İmparatorun ölümü ne zaman hastalık tarafından oda ile sınırlı
Charles ona duyuruldu. Bu etkinlik Almanya'nın huzurunu bozdu.

İmparator, Charles Vi., Dört evlilikten sonra hiçbir sorunu yok
yıllar, pragmatik olarak bilinen yeni bir ardıllık yasası oluşturdu
Yaptırım. Avusturya mirasçısı şimdiye kadar erkeklerle sınırlıydı;
Ancak, yeni yasaya göre, bölünmemiş monarşi ilk önce devredilecekti
kendi kızları, ya da onun zamanında yaşamamalılarsa
Ölüm, ağabeyi Joseph'in kızlarına, elektresler
Saksonya ve Bavyera, vb. Her zaman en yakın akrabalara.

İmparatorun ölümü, tüm Avrupa'yı dahil etmekle tehdit etti,
ve özellikle Almanya, konvülsiyonda; Sadece yayınlanması için
1724 yılında pragmatik yaptırım, hayır
haklarını olarak gören imparatorluğun üç prensinden daha az
istila etti. Bir kızıyla evli olan Bavyera seçicisi
İmparator Joseph I., Avusturya hakimiyetlerine bir iddiada bulundu.
Ferdinand i'nin iradesi; Fransa bir ittifaka girecek şekilde görevlendirildi
Prusya ile; İsveç ve Rusya kaçınılmaz olarak dahil olurdu
savaşta. Ve bu olayların bu komplikasyonuydu.
Prusya hükümdar Avusturya'ya saldırı yapmak için avantaj sağladı. İçin
Yüz yıl Prusya Silezya kaybından şikayet etmişti. O
Ardışık Krallar, Avusturya tarafından ele geçirilmesini çok etkilemişti ve
Büyük seçmen hala daha önce iyileşmesini miras bırakmıştı.
Haleflerinin cesareti ya da iyi serveti.
Frederick, şimdi güçlü bir ordunun başında, tam bir hazine ile,
ve Avusturya'nın kendisine sahip olmak için yaklaşan bir yarışma görmek,
bunu atalarının iyileşmesi için olumlu bir an olarak gördü
bölge.

Frederick, şimdi tüm hazırlıklarını tamamlayan bir elçi gönderdi
Viyana'ya, ittifakını Maria-Theresa'ya sunmak ve oyu
İmparator seçiminde kocası, vazgeçmesi şartıyla
Silezya. Ama Avusturya kabinesinin hor görmesini bilmek
Almanya'nın küçük prenslerini ve aynı zamanda avantajı bilerek
Hemende, nesnenin bulundurulduğu yerde, bir keresinde onu
Silesian sınır için ordu hareket halinde. Teklifi, olduğu gibi
öngörülen, reddedildi; ve reddetmesi üzerine, bir an gecikmeden, o
sınırın üzerinden koştu. Beklediği gibi Avusturyalı
hükümet tamamen hazırlıksız. Avusturya'nın tüm tek kullanımlık kuvveti,
Silezya'nın savunması için 3000 adamdı. İstilacı ordu
28.000 idi. Başkent Breslau, Müdür Glogau,
Her kasaba, hızlı bir şekilde onun önüne düştü. Arkadaşı Ürdün'e bir notla,
onu işletmeden caydırmaya çalışmış olan bir
Kırpma ve genişleme karışımı--

  "Benim nazik M. Jordan, benim türüm, benim hafif, barış seven M. Jordan,
  Silezya'nın fethedilen kadar iyi olduğunu duyuyorum.
  Sizi en önemli planlara hazırlıyorum ve size
  Şimdiye kadar üretilen servet rahminin en büyük şansı. İçin
  Sunum bu sizin için yeterli olmalıdır. Benim savunurken benim Cicero'um ol
  girişim; İnfazında Sezar'ınız olacağım. "

Şimdi yazışmaları olan seçkin kamu görevlisine reklam veriyoruz
Yabancımızın bu önemli dönemine ana ışığı atar
Politika-İngiliz elçisi Berlin Mahkemesi.

Andrew Mitchell, 1708 yılında Edinburgh'da doğdu,
İskoçya için King's Paplain St Giles'in bakanları. Annesi,
Margaret Cunningham, Lord Glencairn'in soyundan geliyordu. Mitchell
yasayı mesleği olarak kabul etti, Orta Tapınağa kabul edildi,
ve 1738'de İngiliz Barına çağrıldı.
Scotch Yasası, genel ve oldukça zarif bir edinim adamıydı,
Ciceronian felsefesi üzerine makalelerinin gözlemleri arasında bırakılan,
Başlıca Avrupa tarihlerinde, ahlak, modeller, heykeller ve
Genel olarak klasik nesneler. Aynı zamanda Kraliyet Derneği üyesiydi.

Mitchell açıkça aktif ilgi veya bir
yeteneklerinin görüşü; Marquis'in atanmasında
Tweeddale İskoçya Sekreterliğine, Mitchell'i olarak düzeltti.
Müsteşarı. 1747'de ilçesine üye seçildi
Aberdeen. 1756'da,
Frederick Mahkemesi II.

Modern diplomasinin daha garip tarzında, nadiren bulabiliriz
Kraliyet şahsiyetlerinin
Son yaş birbirinden bahsetti. George II. Frederick-william olarak adlandırılan "benim
Onbaşı Kardeş. "Frederick-William George II aradı." Kardeşim
Dans-Master. "Elbette bu görüşler
Onları duymuş olması gereken son kulaklar ve sokmalar bıraktılar. Ancak
Zamanın gereksinimleri alaycıların acısını aştı.
Elder Horace Walpole, Sir Robert'in kardeşi, bazı mektupları,
Paris ve Lahey'de büyükelçi olan, o zaman baş sahneler
yabancı diplomasinin, muhtemelen İngilizce'nin başlıca hissini ifade etmişti
Kamusal erkekler, kesinlikle yakında somutlaştıkları için
politika. Frederick II. Diyor ki--

  "O prensin karakterini biliyorum. Ne kadar az olduğunu biliyorum
  Güvenilir ve ona iyi bir güvenlik olmadan güvenmezdim
  nişanlarının icra edilmesi için .... sana bunu söylememe gerek yok
  Brandenburg Evi yükselen bir evdir. Geç ekonomi
  Kral, ordusuna tanıttığı disiplin ruhu,
  mevcut hükümdarın hırsı, yetenekleri ve aktif dahisi,
  Bu evi güçlü bir arkadaş ya da zorlu bir düşman haline getirin. "

Avusturya politikası hakkında eşit derecede belirleyici bir görüş vermektedir.

  "Viyana Mahkemesi'nin ana nesnesinin olduğunu anlıyorum
  Prusya hakimiyetlerini rahatsız etmek, bölmek ve _devour_.
  Gururları, intikamları ve her şeyden önce _bigotry_
  Doğal olarak onları cesaretlendiren bir _protestant_ gücünü yok etmeye götürür
  onları rahatsız etmek. "

Uzun zaman, özel bir müzakerenin
Avusturya ve Fransa arasında başladı, bunun sonucu ortaya çıkmalı
Fransa tarafından istilaya seçim hakimiyetleri. Prusya ile İttifak
hemen sonuçlandı. Daha sonra Thieebault tarafından verilen hesap,
Prusya Mahkemesi'nin anemoirlerinde_, güçlü bir izlenim veriyor
Mitchell'in erkekliği ve zekası:-

  "Sir Andrew Mitchell, Jartiyer Düzeni Şövalyesi, [Bir Hata
  Banyo için] birkaç yıldır İngiliz büyükelçisi
  Berlin'de oraya ilk geldiğimde. Ancak bir süre geçti
  Onunla en az tanışmadan önce, sadece o değil
  İngilizlerin arzu edilmesi beklenecek çok azdı
  Fransızlar Derneği, ama aynı zamanda Sir Andrew Mitchell
  hayır içinde duran bu değerli karakterlerin sayısıydı
  Varoluş için sürekli toplum ihtiyacı ve felsefeye sahip
  ara sıra yalnız olmayı tercih etmek. İlk geldiğinde
  Berlin, onu mutlaka davet eden kişilere neden olmuştu
  evleri büyük şaşkınlık; Çünkü hiçbir oyunda oynadı
  Kartlar, böylece ev sahipleri sürekli olarak,-'Ne yapmalıyız?
  Kartlarda hiç oynamayan İngiliz mi? ' Ancak birkaç gün içinde,
  Yarışma, kendisini kart tabanından saklamalıdır,
  ve sahip oldukları bir adamla sohbet etme avantajına sahip olmak
  en yüksek zevki karşılamak için her gerekli olanı keşfetti
  Konuşma Dili ilişkisi. Gerçekte, onun anlayışı daha az değildi
  karakterinin erdemlerinden takdire şayan. Bunun veremem
  Birleştiğini gözlemlemekten daha önemli bir kanıt
  _l'esprit des yazarı ile en katı dostluk bağları
  Loix_. "

Diplomatik SCOT'un kurnaz _bons-mots_ bazı
Fransız. Bir keresinde, İngiliz postası üç kez olduğunda
Buna göre, kral ona levee'de dedi-"Dalak değil mi?
Mitchell, posta bu şekilde geciktiğinde? "Cevap,-" Hayır, Sire,
Geciktiğinde değil, çoğu zaman usulüne uygun olarak geldiğinde yeterince. "

Baltık'a bir filo göndermeye söz veren İngiliz kabinesi,
Rusların krala karşı birlik göndermesini önlemek için ve
Filo görünmüyor, Frederick kargaşa oldu; Uzun zaman durdu
elçiyi kraliyet masasına davet etmek. Bir gün hizmetkarlardan bazıları,
Onunla tanışmak, sordu,-"Akşam yemeği zamanı mı, M. Mitchell?" Önemli
İbloz,-"Beyler, filo yok, akşam yemeği yok." Buna söylendi
Frederick ve davetiyeler yenilendi.

Bir sonraki _Bon-Mot_ hala daha mutlu. Port Mahon'u aldıktan sonra,
ve talihsiz Amiral Byng, Kral'ın geri çekilmesi,
Elçi,-"Kötü bir başlangıç ​​yaptın, M. Mitchell; Yargılama
Amiral Byng, hastalık için kötü bir alçıdır; yaptın
şanssız bir kampanya. "" Sire, "diye gözlemledi Mitchell," Umarım Tanrı'nın
Önümüzdeki yıl daha iyi bir tane yapmak için yardım. "

"Tanrı'nın yardımıyla efendim! Böyle bir müttefikin olduğunu bilmiyordum,"
dedi kral.

"Umarız var, efendimiz; ve o müttefiklerimizin _only one_
Bize hiçbir maliyeti yok, "keskin cevaptı.

Napolyon'a karşı savaşın ikinci bölümünde,
İngiliz subayları müttefiklerin merkezine katılmaları için göndermek ve
Diplomatistler sık ​​sık ordularla birlikte hareket ettiler. Ama örnek
Mitchell'in Prusya hükümdarıyla birlikte hareket etmesinden inanıyoruz.
türün ilk örneği. Bu konuda canlı bir mektubumuz var
Holdernesse'nin Earl'ından, sonra Dışişleri Bakanı Elçiye:-

  "Sevgili efendim,-Yenilikte size sağlık ve başarılar diliyorum
  Ticaret yapacağınız ticaret. Ancak, çok fazla büyümeyin
  bir asker ve siyahının geri kalanı için kötü bir emsal oluşturdu
  Mürekkep şişesinin kardeşleri. Gözlem bizim işimizdir, değil
  Dövüş. Unutmayın, eğer Pate'i vurursanız, _vous en
  Emporterez la Peine, et l'On Dira-QuiBe y avoit-il bir Faire_.
  Yine de bakanın adımlarını izlemenizi tavsiye etmem
  Eylem sırasında ortaya çıkan Dettingen'de Mayence
  Lord Granville'in koçu, ağlıyor
  şiddet_.'

  "Herhangi bir belirli ofis kitaplarında hiçbir iz bulamıyorum
  bu tür keşifler için dışişleri bakanlarına yapılan ödenek;
  Ama ikna oldum, bunu dükü ile kolayca ayarlayacağım
  Newcastle. Bir kez daha, Adieu. Şimdi sabit tostumuz burada,
  'Prusya Kralı'na başarı.' Aramızda çok popüler büyüyor.
  Benim açımdan, eski arkadaşım Mitchell'e her zaman bir yudum ekliyorum. "

Prusya Kralı'na hitap eden elçiden bir mektup,
Merkezi takip etmesine izin verilebilecek resmi talep-
Kral tarafından hemen kabul edilen izin. Nesnesi
Bu istek, (İngiliz bakanlığı tarafından önerilen) iki yönlüdür-
Prusya siyasetinin zeki bir gözlemcisi; ve
George II. Kendini tasarladığı savaş anekdotlarıyla
tuhaf bir yeteneğe sahip olmak; ve hangi konuda sevkıyatlar
Elçi her zaman kendine özgü ilgiyle okundu.

Elçi malzeme olmadan uzun değildi. Berlin'den ayrılmadan önce vardı
Holdernesse Kontu'na yazmak için aşağıdaki sevkiyat--

  "Lordum,-Bu sabah saat yedi, Mösyö Oppen,
  Muhafızlardaki subay, buraya Prusya ordusundan geldi. O
  hiçbir mektup yoktu, sadece tarihsiz bir kağıt hurdası yoktu,
  ile yazılan kraliçe anne'ye teslim olmaya yönelik
  Kralın kendi elinde, birliklerinin dövdüğü bir kalem
  Avusturyalılar, _platte couture_, iki hakkındaki kaybını kabul ettiğini
  Bin ve dört bin adamda Avusturyalılar. "

Bu zor ama kararsız bir eylemdi. Avusturyalılar, altında
Mareşal Browne, saldırganlardı; Ve nişan devam etti
sabahtan geç saatlere kadar, geri çekildiklerinde; Ama numaralandırdılar
Prusyalılardan üçte ikisi daha fazla, güçleri neredeyse yetmiş
bin ila yaklaşık kırk bin.

Ancak hemen daha önemli bir başarı izledi. Sakson Ordusu,
On altı bin tutarında, takviyeleriyle çevrili olmuştu
Pirna'da kamp; Tahkimatlar o kadar güçlüydü ki tek umut
onları azaltmak kıtlıktı. Evrensel şaşkınlığa göre
Aniden bu emprenye edilemez pozisyonu bıraktı ve bir defile içine yürüdü,
ne ilerleyemeyecekleri ne de geri çekilebiliyorlar. Kral onlara teklif etti
kabul ettikleri koşullar; ve bekleyen Mitchell
Berlin sadece orduya katılma izni için sadece içeri girdi
teslimiyet görme zamanı; Ve hala daha meraklı olan, sessiz
Bağlılıklarının Prusya hizmetine devredilmesi. Böylece yazıyor--

                                              "_OCTOM 21, 1756._

  "17. Pazar günü, Sakson Birlikleri,
  Memurlar, Elbe'yi geçti ....
  mahallede ve iki tabur arasında geçtikten sonra
  Prusya Muhafızlarından, taburları tarafından alındı
  Prusya prensi, sağ ve solda çizilmiş. Onlar
  daha sonra içi boş bir kareye oluştu ve savaş eşyaları vardı
  oku ve onlara uygulanan askeri yemin
  Prens Maurice'in Anhalt-Dessau veya Prens Ferdinand'ın
  Prusya'nın Kardeş Kralı. Askerlerin hepsi silahlıydı; ama
  neredeyse bir adama, Prusya'ya girmeyi reddetti
  hizmet.

  "Bütün Sakson ordusu on altı bin kişiden oluşuyordu.
  Üç bin at ve ejderhalardı. Askerler son derece
  İyi görünen, çoğunlukla genç erkekler ve acı çekmiş gibi görünüyor
  Beş haftalık abluka sırasında hüküm istemek için. .
  Süvari daha fazla acı çekti-birçoğu atları mahvoldu. "

Ancak, bu ilişkinin güçlü bir şekilde.
yeryüzü ve bu orduların bu sergileri onların
dezavantajlar. Prusya Kralı'nın siyaseti her zaman ince, İngiliz
Kabine zaten toteringliydi ve kampanya zaten uzamıştı
kışa. Elçinin uzunluğundaki yazışmaları şikayette bulunur,
Ve onun taciz hayatı hakkındaki açıklaması bir erkeğin küçülmesini sağlayabilir
seyahat diplomasinin onurlarından. Kasım ayında yazıyor
Seidlitz--

  "Ben buradayım çok garip bir durumdayım-elemanımın dışında;
  Ve kralıdan memnun olmak için büyük bir nedenim olmasına rağmen
  Prusya'nın bana davranma şekli, keşke yine Berlin'de olsaydım,
  Ya da daha doğrusu İngiltere'de, benim saçma konuşmalara rağmen
  Parlamentoda duyulmalı.

  "Prusya kampı zevk yeri değil. Ne rahatlık ne de
  Lüks burada yaşıyor. Her şeyle iyi bir şekilde sağlanır, _if_ sen
  sizinle birlikte getirin. Ekipmanımı artırmam gerektiğini düşünüyorum veya
  _starve_. _ ANLABİM Spektres gibidir._ Beslendiğim doğrudur
  kralın masasında, çünkü ekipmanımı bırakmamı istedi.
  Dresden. Newcastle Dükü bu _Encouraging_ paragrafına sahip
  Onun mektubu: 'Giderlerinizin için taleplerinizi ileteceğim
  Yolculuk, onları ne zaman bir _proper tarzında gönderirseniz
  Lord Holdernesse. ' Çok para harcadım ve
  _HARDLY_ yaşamın zorunluluğu ve konforunun _none_. "

Bu samimi türün yazışmaları bize bunun gerçek bir görüşünü verir.
dünyanın genel olarak çok yaldızlı ve ışıltılı gördüğü yaşam. BT
Böylece tarihsel ilgisinden bile daha üstün bir değere sahiptir. Söyler
Humbler yaşam koşulları kaderlerinden memnun olmak; Ve
Belki de dağlar arasındaki gezgin gibi,
daha yüksek adam gider, o kadar kaygan, onun yolu ve o kadar fırtınalı
atmosfer. Dışişleri Bakanı böylece şöyle yazıyor:-

                                                "_November, 1766._

  "Bay Pitt [Chatham], gutun ciddi bir şekilde uyumu ile ortaya çıktı
  Ofise aday gösterilmesinden bu yana, büyük ölçüde geciktirilmiş
  işletme. Bence dışişleri hakkındaki görüşleri,
  Place_, benimkiyle tamamen aynı, ancak farklı
  bir süre önce. _Tempora mutantur et nos, & c ._-- Umarım olursun
  Arlington'daki eski arkadaşınız için geçerli olan Maxim'i asla bulamayın
  Sokak. Uzun zaman önce size yazılan bazı mektupları biliyordum
  Newcastle Dükü tarafından. Keşfetmek için doğrudaydın
  size izin verilen bir gizli; Ama yine de-bildiğiniz nedenler-ben
  Bunu _him_'den taşıyın, bu tür konular gelecek için sona ermelidir.
  _others_. Bu nedenle, başka bir şey olup olmadığını doğrudan bildiğim konusunda ısrar ediyorum
  Yönetimdeki kişi size karşılık gelmeyi teklif eder. Ben
  İşletmede kal, ofisimin görevini yapacağım _myself_ ve
  Bu anlaşılmaz kesintilere boyun eğmeden tanıştım
  başkalarından; Ne de benimsem tarafından yönlendirilmeyeceğim
  Kendi yaşı ve daha az deneyim.

  "Kısacası sevgili Mitchell, eğer kalırsam, şimdi payımı almalıyım
  kekin; Ve eğer devam ettiğimi duyarsan, ona güveniyorum
  Adil ve makul iddiaları düşündüğüm şeyde başarılı oldu. Bir cilt
  Son altı haftanın işlemlerini size açıklamaz.
  Bir günde beş idaremiz var ve geceleri yok.

  "Parlamento önümüzdeki hafta bir motley sahnesi üretecek; sen
  Sıyırma dışında olduğum için mutluyum. "

Bir sonraki kampanya hala daha büyük siyasi şaşkınlıktan biriydi ve
Hala daha umutsuz dövüş. O zaman duyulmamış tarafından sinyal edildi
Dört perdeli savaş sayısı; Ama Fransız savaşı o zamandan beri alıştı
Daha yıkıcı ve daha sık çatışmaların tarihi. Birincisi
Nişan Prag savaşıydı, böylece aceleyle bir uçuşta çizildi
Lord Holdernesse'ye Gönderme:-

                                                         "_May 6._

  "Bu gün Lordship'inizi tanımaktan onur duyuyorum,
  Sabah saat ondan önce, genel bir katılım
  Prusya ve Avusturya orduları arasında başladı.
  Öğleden sonra iki saat geçti. Topçu ateşi
  Ve küçük kollar korkunçtu; Ama henüz hiçbir hesap veremem
  her iki tarafta ayrıntılar. Tek bildiğimiz, solun
  Kral tarafından yönetilen Prusyalılar,
  Avusturyalılar ve çok inatçı bir direnişten sonra onları
  savaş alanı. Prusya Hussars ve Süvari şimdi
  Onların tam peşinde ve Avusturyalıların sağ kanadı şimdi
  Zasawa'ya doğru emekli oluyor. Saldırı Prusyalıların hakkı
  Avusturyalıların solu, aynı şekilde onları yendi ve sürdü
  onları moldan'a doğru. Piyadelerinin büyük bir kısmı atıldı
  kendileri Prag'a.

  "Bu eylemin gerçekleştiği yer,
  Prag'ın diğer tarafı. Prusya ordusunun kralı,
  Mareşal Schwerin ile kavşak, yetmiş veya seksen bin olabilir
  erkekler; Ve Avusturyalıların yüz bin yukarı doğru-
  Farer yüz elli bin diyor.

  "Her iki taraftaki kayıp hakkında hiçbir şey söyleyemem,
  hatırı sayılır. Ama tüm Prusya ordusu şimdi gözyaşları içinde
  Bu en büyük memurlardan biri olan Mareşal Schwerin'in kaybı,
  Ya da belki de herhangi bir ülke üretti ve erkeklerin en iyilerinden biri.
  Prusya Kralı iyi, ancak kaybından büyük ölçüde etkileniyor
  Mareşal Schwerin. "

Bu zafer insan yaşamının korkunç bir fedakarlığına mal oluyor. Victors vardı
on sekiz bin adam _hors-decombat_; Vanished'in yirmi dördü vardı
Binler öldürüldü, yaralandı ve alındı. Mücadele uzun şüpheliydi. -Den
Günün bir dönemi, Prusya piyade, bir defile içinde hareket ediyor,
Defile'nin başını süpüren top duşlarından geri tepti;
Mareşal öne doğru koştu ve bir standart alarak
Taşıyıcısı, sütunu geri götürdü ve düşmanı suçladı. Bu suçlamada
cesur yaşlı adam bir topa çarptı ve düştü. Yetmiş iki yaşındaydı.

Bu savaş işe yaramazdı, çünkü tüm meyveleri hemen kayboldu
sonrasında; Ama askeri anlamda haklıydı, çünkü savaştı
Ordusu General Browne ile Mareşal Daun'un kavşağını önleyin
Korumalı Prag. Ancak İngiltere'deki etkileri büyük ölçüde
Frederick lehine popüler duyguyu artırın. Lord'dan bir mektup
Holdernesse, halkın heyecanının güçlü bir resmini verir:-

                                                  "_May 20, 1757._

  "Sevgili Mitchell,-Albay Yorke tarafından gönderilen bir balıkçı teknesi, (efendim
  Joseph,) dün gece bizi büyük ve görkemli haberi getirdi
  Prag yakınlarındaki Prusya Kralı tarafından 6.
  Inst., hangi şanslı etkinlik mahkemeyi ve tüm
  en yüksek sevinçle ulus ve zaten biz hayranlık uyandırdı
  Prusya Majesteleri'nin kahramanlığından en yüksek sahaya sahipti. Kadınlar
  Ve çocuklar övgülerini söylüyor; en çılgın işaretleri
  Halka açık sokaklarda sevinç ortaya çıkıyor: Kısacası,
  Halkın idolü. Sadece uygun bir şekilde kullanmamız
  Bu avantajlar ve ikisi de kendimizden öte bir
  sınırlar ya da değerli anları kaybetmek. "

Ancak, en başından beri, Avusturya arasında mücadele eşit değildi
ve Prusya. Bir mucizeden başka hiçbir şey bir ülke yaratamazdı ama
beş milyondan otuz kişilik bir ülkeyi yok ediyor; Ve müthiş
Avusturya ordularının işe alındığı hız
en şiddetli kayıplar, sürekli savaşlar yapmak için gerçekten gerekli
onları uzakta. Prusyalılar Prag'u abluka altına almıştı. Avusturya'nın bir gücü
Kırk iki bin veya yukarı doğru, ablukayı yükseltmek için ilerliyordu;
ve Frederick, her zamanki hızlıliği ile, onunla buluşmak için koştu
Mart, otuz iki bin ile. Ordular Kaurzim'de bir araya geldi (daha iyi
Kolin olarak bilinir.) Savaş öğlen başladı ve geceye taşındı.
Prusyalılar saldırdı: Avusturya pozisyonları için çok güçlüydü
Cesur saldırganlarının itici gücü ve azmi bile.
Prusyalılar, onları iki yükseklikten sürdükten sonra yükseliyordu
_third_, bazı hatalardan yanları ortaya çıktığında. .
Kıtadaki en iyisi olan Avusturya Süvari
Talihsizliğin avantajı, tahsil edilmiş ve tüm hareketi attı
karışıklığa. Savaş kayboldu; Ve Kral tutsa da
O gece sahada dinlenerek günün onuru, sonuç
kesin, ertesi gün bir retrograd Mart ayında ve
Prag blokajı.

Bu savaş ordusunu on üç bin adam tarafından azalttı! Kral
neredeyse çaresizlikle kendini gösterdi. Sonunda personeli yeniden
Onunla cesur inatçılığı ve memurlarından biri bile
diye bağırdı, "Majesteleriniz bu pilleri sadece fırtına etmek mi demek?"

Frederick şimdi en derin sıkıntıdaydı. Avusturya Hussars vardı
Berlin'in kapılarına ilerledi ve hatta bir katkı sağladı
şehir. Hanoverian ordusunun ortaya koyduğu skandal kongre
kolları, Fransız saldırganlarını kaybetmesine izin verdi; Ve Prusya olmak üzereydi
Bir güç ağırlığı ile ezildi, daha sonra Avrupa düşmanlıklarında kaydedildi.
Bu vesileyle elçi, hayır gören bir adamın ruhuyla konuşuyor
Kral için umut, ama kendini içinde bir müzakere ile kurtarmak için
Her şeyi kabul etmeli veya onurlu bir ölüm şansını almalı
Sahada. Ama çarpıcı bir şekilde İngiliz kabinesini hatırlatıyor.
Prusya'ya felaketin olası sonuçları.

  "Prusya Kralı mahvolmalı veya zorunlu olmalısa
  zorunluluk, kendini Fransa'nın kollarına atmak, (ki
  Yapacak eğilim yok,) Görevim beni efendiğini koymaya zorluyor
  İngiltere'nin durumunun gelecek yıl ne olacağını aklınızda
  Kıta üzerinde kesilmeden direnmek için tek bir arkadaş
  Avusturya Evi'nin kötülüğü tarafından kışkırtılan Fransa'nın gücü,
  hangi çok erken ve çok güçlü hazırlıklar olamaz
  Yapıldı ve en yürekten etkili olmalarını diliyorum.

  "Beni rahatlatan _one_ hayal gücüm var,
  Fransızların _Satilable hırsı. Zaten mahvoldular
  Almanya'nın büyük bir parçası ve Brandenburg Evi'ni azalttı; Onlar
  şu anda Almanya'nın ustaları ve İmparatoriçe-Kraliçe
  neredeyse güçlerinde Prusya kralı olduğu kadar.
  Şimdi, evini terk etmek sağduyu ile tutarlı değil
  Avusturya, her zamankinden daha fazla güce sahipti,
  ve imparatorlukta rakip olmadan. Bu yüzden kendimi düzleştiriyorum
  Prusya Kralı'nı kurtarmak için biraz bahane bulacak,
  onları yeni müttefikleriyle kucaklayın ve bir nefes alma zamanı verin
  İngiltere."

İngiliz elçisi, kesinlikle olduğu gibi, burada
İngiltere'nin güvenliğinin ona bağlı olduğunu düşünmenin yaygın bir hata
Kıta Müttefikleri. Çığlık, her savaşta tekrarlandı
İngiltere daha sonra nişanlandı; ve İngiliz diplomatist
Yabancı mahkemeler, özenli olarak ayrıntılı olarak kullanmıştır.
ulusal varlığın bir zamanlar bağlı olduğu konusunda bizi uyarma çabası
Prusya'nın zaferi; Bir diğerinde Avusturya; veya başka birinde
İspanya. Bütün bunlar Follies. Bütün kıta, sadece yabancılaşmış değil
bizden, ama bize karşı birleştiğinde,
İngiltere, son ve en kanlı savaşların sonuncusu, sonuna kadar çağırıldı
ve tüm hırsların en kanlı. Bu aptal ruhla,
Bir umutsuz bir partiden diğerine yankılandı, İngiltere kurtarıldı
Yürüyüşten Moskova'dan, sonra Leipzig Savaşı ile harabe
Waterloo Savaşı ile. Napolyon eğer İngiltere hayatta kalırdı
Leipzig bir alanı olsaydı, Prusya'nın her ilini kavradı
Alman katliamı ve Waterloo sadece cesaretini sergilemiş olsaydı
İngiliz ordusunun serveti. Bu konuşma tarzı önemsiz
ve pusillanimous-tarihin mutlak bir unutkanlığını sergiliyor ve
Ülkenin gerçek kapasitelerinin tamamen cehaleti. İngiltere,
Kendisine sadık ise, fethedilemez ve kıta'ya bakabilir
sonuçları daha kişisel olarak değerlendirmeyen savaşlar
Bulutlarda savaşlardı. Yine de, tam olarak kabul edilecek,
Kıta ittifaklarımız titizlikle sürdürülmelidir; O,
Kıtasal güçlerden herhangi biriyle savaş durumunda,
az düşman ve olabildiğince çok arkadaş olması önemi; Ve
gerçek çıkarların daha kısa görüşlü bir duygusu olamayacağı
Sığ bahane altında, yabancı tahtlara hakaret etmekten daha
Halkın ayrıcalıklarını iletme. Hükümdarlar doğaldır
Bir monarşinin müttefikleri-Rebels tüm hükümetin doğal düşmanlarıdır;
Ve cesaretlendirerek kıta üzerinde özgürlük yaratma girişimi
Rabble'ın saçmalıkları, sadece asil etkiyi boşa harcamaktır
tüm projelerin en umutsuz olanı İngiltere'nin
Ulusal ilkelerin kötüye kullanımı ile ulusal karakter.

Savaşın meşhur belirsizliği şimdi canlı olmak üzereydi
Frederick'in çeşitli kariyerinin yeni bir aşamasıyla gösterilmiştir. Fransız
Prens Soubise altında ordu, Almanya'nın merkezine dökmüştü
Büyük kuvvette ve cesur bir Scot olan Mareşal Keith,
Prusya'nın hizmeti, yıkımlarını kontrol etmek için gönderildi. Sonuç
kayıttaki en olağanüstü zaferlerden biriydi. Frederick vardı
On sekiz bin adamla Rosbach'a geldi; Fransız ve
Altmış bin arasında olan emperyalistler, yakalanmasından emin oldular.
Hatta Prens de Soubise'in zaten bir kurye gönderdiği söylendi
Paris'e ve tüm ordunun harabesini duyurmaya. Fransız
Memurlar, uluslarının ruhu içinde, aslında bu fikre attılar
Prusya kadar küçük bir krallık ile savaş. "Yapıyordu
Mösyö Le Marquis de Brandenbourg Bir
_sort_ onunla savaş. "

6 Kasım'da Soubise ilerledi; Kral daha sonra planını oluşturdu
saldırı. Oluşmak için zamanları olmadan düşmana düşmekti.
Süvari generali, Seydlitz, düşmanın atını çevirecekti ve
Formasyon eyleminde piyadelerine düşer. İki ordu taşındı
Seydlitz düşmanın hakkını döndürene kadar birbirine paralel
görünmeyen. Prusya piyade ondan sonra hareket halindeydi; Ama görmek,
Kapsamlı bir askerin hızlı gözüyle, elverişli bir an, o
Filolarının önünde dörtnala, Meerschaum'u havaya fırlattı,
Saldırı sinyali olarak ve düşmanın sütunlarına daldı. İki
Avusturyalı Cuirassier alayları ve iki Fransız taburu şişman savaştı,
Ama bunalmışlardı. Bundan sonra karışıklıktı. Olsa da
Kralın piyadeleri neredeyse hiç nişanlanmıştı, düşmanın piyadeleri vardı
bir kitle içinde birlikte sürüldü ve akşam vakti parçalanmıştı. İle
Akşam altı zafer tamamlandı. Altı bin mahkum
beş general ve üç yüz memurla alındı. Müttefik
Ordu, genel olarak on bin adam kaybetti; Prusyalılar yaklaşık dört
Yüz öldürüldü ve yaralandı. Yetmiş silah aldılar, on beş
Standartlar & c.

Bu zafer, Almanya aracılığıyla evrensel genişlemeyi yaydı. Oldu
eylemin ağırlığı için nadiren Alman yenilgisi olarak adlandırılmak
Fransızlara düştü. Arasında bir güç denemesi olarak kabul edildi
Alman ve Fransız. Zafer Kral'ı ulusal bir şampiyon haline getirdi.

Savaştan yıllar sonra, çevrenin sakinleri bir
anıtı olarak sütun. Zamanımızda Prusya'nın felaket günlerinde,
Napolyon, savaş sahnesini araştırdıktan sonra sütunu sipariş etti
Paris'e aktarılacak. Ancak, ilk girişinden önceki gün
Müttefikler Paris'e, 1814'te Invalides'in gazileri attı
Seine'ye, Prusyalılara geri yüklenmeyebileceğini.
Ancak Leipzig'in zaferinden sonra,
Eski Anıtın Sitesi.

Zafer, Frederick'in _bons-mots_'sinden birine fırsat verdi. .
Tablodaki konuşma karşılaştırmalı yaşam tarzını açtı
Alman prensleri arasında; Kral prensin olduğunu telaffuz etti
Hildburg-Hausen en muhteşem "," dedi, "
Otuz bin _runner_. "(Prens Alman birliklerine komuta etmişti
Soubise ile birlikte dövülmüş.)

Ancak bu kampanyada hepsi zafer kazandı. Kral zafer kazanırken
Bir çeyrekte, hepsi bir diğerinde mahvoldu. Bevern Dükü,
Silezya'da komuta etmek, o kadar güçlü bir güç tarafından saldırıya uğradı ki
İl yakında Avusturyalıların elindeydi. Onların amacı
şimdi krala düşecek ve onu söndürecekti. Frederick, içinde
Bu bilgi, generallerinin sadakatine itiraz etti; Ve,
Zafer veya ölüm dışında alternatifi olmadığını beyan ederek
Onu takip etmek istemeyen herhangi bir subaya bırakmasını verin
daha uzak. Tüm levee sadakat protestolarına dönüştü; ve
Kral, Leuthen'deki Avusturyalılarla savaşmak için yürüdü.
Lorraine'den Prens Charles, en seçkinlerinden desteklenen
Generaller, Mareşal Daun. Ama bu umutsuzluk savaşıydı. İçinde
King'in memurlarına son konuşması, dedi ki-"Düşmeli miyim ve olmaz mıyım
Beni verdiğiniz hizmetleri, ülke
yapmalı. Şimdi kampa git ve alaylara tekrar tekrar
Sana söyledim. "

5'inci sabah, Daybreak'te Prusyalılar taşındı. Onların
Mart, tanınmış olanların altına itilen süvari ile düştüler
General Wostitz. Avusturyalılar anında bunalmıştı ve Wostitz,
Talihsizliğine öfkeli, Prusya'nın ortasına koşarak
Süvari, iki gün sonra öldüğü on dört yara aldı.

Mahkumlar arasında bir firar, bir Fransız vardı. Kral sorguladı
O, "Neden beni terk ettin?" "Gerçek şu ki," diye cevapladı Firter,
"Bizimle işler çok kötü gidiyordu." "Gel, gel," diye yanıtladı
Frederick, muhtemelen bir andaki arkadaşının tartışmasının eğlendirilmesiyle eğlendirildi
Kendisine böyle bir tehlike, "Bugün başka bir savaşla savaşalım. Eğer öyleyse
Dövülmüş, yarın için birlikte terk edeceğiz. "Sonra onu geri gönderdi
Eski alayına katılın.

Kralın manevrası, ilerlemesinde, o kadar becerikti ki,
Daun'un deneyimli gözüne, geri çekiliyor gibi görünüyordu. "
Prusyalılar kapalı, "dedi Prens Charles'a;" Rahatsız etmeyelim
Onlar. "Dikkatli Mareşal her zaman" Bir Köprü "
geri çekilen bir düşman için altın. "Ama aceleci prens bir
savaş. Bu tür bir antagonistin tehlikesini hızlı bir şekilde hissetmekti.
Frederick. Manevra tüm gücünü atmayı amaçladı
Avusturya sol kanattaki Prusyalılar. Mükemmel başarılı oldu. .
Kanat döndü ve kısa bir direnişten sonra
alan. O zaman konumlarının merkezi olan Leuthen köyü
fırtınalı; Ama Avusturya topçu güçlüydü ve her saldırı
Maliyet büyük katliam. Savaş bir süredir şüpheliydi-ama
Sonunda bir süvari suçlamasıyla kararlaştırıldı. Avusturya generali,
Luchesi, Prusya kanadında askerleriyle düşmeye çalışmıştı;
Ancak, eylemde, beklenmedik bir şekilde ana gövdesi tarafından suçlandı.
Prusya Süvari. Luchesi düştü, süvari kırıldı ve
Savaş sona erdi. Gerisi ayrı gönderilerin yakalanmasıydı
Avusturyalıların ve sağ kanadın peşinde,
nişanlanmış, dağılmıştı. Bu başarı kaydedildi. Prusyalılar aldı
Yirmi bin mahkum, yüz on altı silah, elli bir çift
renk ve dört bin bagaj vagon. Avusturyalılar yedi ayrıldı
Sahada bin dört yüz adam. Kayıp, öldürüldü ve
Yaralı, altı bin adam. Bu zafer müthiş bir etki yarattı
Avrupa'nın kamuoyu üzerine. İki sahaya savaşan savaş kazanmış olmak
daha düşük sayılar ve siyasi zorlukların ortasında,
Fetihleri ​​ondan ayrıldı ve sermayesi hakaret etti ve altına atıldı
Katkı, romantizm işi gibi ortaya çıktı. Kral
O an, Avrupa generallerinin ilki. O yenilmezdi
Alman dudaklarında büyük Frederick; Protestan kahramanı, hareketsiz
İngiltere'de daha onurlu unvan. Almanya daha sonra ilk önce
şairler ve şiir için bir tema. Ozanlar her tarafa fırladı ve
Prusya Kralı'nın istismarları saray, yazlık ve bivouac'ta söylendi. .
Glein'in savaş şarkıları, gerçek şiir ateşini sergiledi ve şekillendirme formu
ve bugüne kadar zamanın asil kayıtları.

Mitchell'in yazışmaları, bu önemli vesileyle ortaya çıktı. Açık
9 Aralık'ta şöyle yazıyor.

  "Lordum,-Bu an Silezya'dan bir chasseur geldi
  Prusya Majesteleri tarafından elde edilen tam bir zafer haberi
  5. sırada Neumarkt ve Lissa arasında. Chasseur mevcuttu
  içinde ve savaş alanından gönderildi ....
  Kardeşi Prens Henry'nin kralı, sekiz aldığını söylüyor
  sahip olduğu bin mahkum, birçok standart, renk ve top
  hakkı ile saldırdı, _et qu'il avait la gauche_ ret için
  mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu, _Parce qu'il Avait Tourne l'Ennemi_. "

Elçi, sonraki mektuplarında,
ve parçalara gönderir.

  "Zaferlerin _Victory'nin henüz _relation_ yok, ama orada
  Prusya Kralı'ndan beklediğini söyleyen mektuplar
  Yakında Breslau'nun efendisi olacak ve garnizonun ve yaralanan
  O kasaba, on bin adam. Kaybı hesaplar
  Avusturyalılardan otuz binde .... yazdığım şey neredeyse
  inanılmaz; Ama iki muciz, bir aylık alanda, iki
  Prusya Ordusu için aynı avuç erkek tarafından kazanılan zaferler-
  5 Kasım'ın ilk eyleminde on sekizi aşmadı
  Bin ve sonuncusu otuzdan otuz beş olabilir
  bin-umarım, asla benim bir duruma işleri geri yükledi
  onları görmesi bekleniyor. "

Bu gayretin değeri,
O konvülsiyon günlerinde yazışmalar. İlk gönderisinde
Bu konu, İngiliz kabinesi için çok önemli, diyor ki-

  "Bu mektubun durdurulması durumunda, bir Yahudi ile galip geldim
  Muhabirine Lahey'de _Hebrew_,
  daha fazla ayrıntıyı içeren & c.
  Hemen Albay Yorke ile iletişim kurmak için (İngiliz sakini
  Hollanda eyaletleriyle.) "

Daha sonra diplomasi ruhunun meraklı bir örneğine sahibiz.

                     "Holdernesse'nin Earl'üne.

                                                 "_Meman 1757._

  "Lordum,-Prens Henry'nin kaldırıldığına dair bir şüphem var
  bilgisi olmadan Fransa ile bir müzakere yolu
  Kardeşi Kral.

  "Prens çok boşuna ve kardeşinden nefret ediyor,
  O kıskanç; Aynı zamanda yetenekleri var, ama daha kurnaz
  gerçek parçalardan daha ve kemiğe Fransız.

  "Onunla iyi yaşıyorum ama onu dikkatlice izledim. Sahipti
  Geçen gün Mösyö'yü serbest bırakmak için kendi üzerine almıştı
  Martinfort, _Commissaire des vivres_, soubise ordusuna,
  5 Kasım Savaşı. Onu serbest bırakma iddiası
  Martinfort'un orduda bir rütbesi yok ve bu nedenle
  değiş tokuş edilmek; ve soubise prensi üzerinde hüküm sürecek
  Odasında, bir Prusya danışmanı,
  Fransızlar tarafından rehin.

  "Prensin düşünme biçimini biliyorum-Kampet onun tek
  prensip. Hayal etti-kralın durumuna bakarak
  Prusya'nın umutsuz olduğu işleri-
  Barış yapmak. Bu amaçla, önce muazzam bir şekilde göstermeye başladı
  Fransız subaylarına kısmi ve sık ve uzun süre tutmak
  kurnaz, mantıklı bir adam olan Martinfort ile konferanslar; Ve ben
  Prensin kendisini getireceğine inanıyorum
  onun yoluyla bir şey hakkında ... Senin vermenin gerekli olduğunu yargılıyorum
  Lordship Bu ipuçları, Martinfort _properly izlenebilir
  Paris."

Napolyon, Büyük Avrupa'nın kampanyalarının anılarında
Generaller, Leuthen Savaşı'na yüksek bir yer verdi, bunu bir
başyapıt ve Frederick'i düzeltmek için yeterli ilan etti
En başta generallik rütbesi.

Bu unutulmaz yıl boyunca, elçi sık sık katıldı
karargahı ve sadece özelleştirmeleri değil, tehlikeleri paylaştı
kampanyanın. Bu dönemden daha fazlasını içeren bir günlük tuttu
Dikkat çekici ayrıntılar ve tacizin meraklı bir resmini vermek
Hayat, en yüksek rütbeden bile, bir zamanlar savaşa girdi. Ama bundan
Hizmet yakında bir kesinti olacaktı. Hanoverian Sözleşmesi
Prusya Kralı'nı İngiliz kabinesine karşı eklemişti:
Ancak Rochfort'a karşı seferin başarısızlığı-ancak bir başarısızlık,
sadece bir çökeltiden kaynaklanan, (İngilizce için
Birlikler, o ana kadar her şeyi onlardan önce yönlendirdi)-ve
Baltık'a bir filo göndermenin gecikmesi,
Elbette ilk olarak kafasına ziyaret edilen Prusya mahkemesi
elçinin ve bu da ziyaret etti (ne olursa olsun)
İngiliz kabinesinin başında. Ama Chatham daha sonra başarılı olmuştu
işlerin yönü ve o bir şekilde bir adam değildi
sabırla. Hemen sonuç Yorke'nin Berlin'e misyonuydu,
ve Mitchell'in hatırlanması. Ancak kamu konseylerinde başka bir değişiklik
Yorke'nin misyonunu sadece geçici hale getirdi ve Mitchell'in kalması emredildi
"Daha fazla siparişe kadar."

Rosbach ve Leuthen'in parlak başarıları kralın
Askeri isim en yüksek rütbeye kadar, ancak sadece sayıyı artırdılar
düşmanlarının. Tarlada taze Ruslar, takdire şayan donanımlı
Kampanya için ve Alman defne toplama özlemi için döktü
ordusunun üzerine, sürekli mücadeleden olduğu gibi bitkin ve
savaşın sonunu görmek neredeyse umutsuz, ama yine de onların gurur duyuyor
itibar ve krallarına güveniyor. Elçiden bir mektup
Lord Holdernesse, ilklerinin kısa bir açıklamasını veriyor
çarpışma.

                      "Savaş alanı, Zorndorf,
                          _26 Ağustos 1753_.

  "Rabbim,-Lordluğunu tanımak için memnuniyetim var,
  Dün, _ten hours_ süren bir eylemden sonra,
  Prusya, Rus ordusuna karşı bir zafer kazandı, birçok kişi
  Top parçaları ve birçok renk ve standart.

  "Ordu dört sütunda yürüdü. Bütün süvari
  dördüncü sütun. Büyük bir açık ovaya geldiler,
  Woods, sabah saat sekiz civarında ve çok hızlı bir şekilde oluştu,
  Savaş sırasına göre yürüdükleri için. Sabah dokuzda
  Bütün ordu kuruldu. Vanguard eyleme başlamaya başladı
  düşman tarafından ateşe verilen Zorndorf köyü; Ve
  Prusya Kralı En kısa sürede,
  kanat, saldırının sol kanadı tarafından yapılmasını emretti,
  Hakını reddetti. General Seidletz tarafından yönetilen süvari,
  piyadeden sonra kırılması gereken dördüncü bir çizgi oluşturdu
  Düşmanınki üzerine, her iki kanatta da hareket edeceklerdi.
  teklif etmeli.

  "Topçu ateşi her iki tarafta da korkunçtu ve
  savaşın sonuna kadar neredeyse kesintisiz devam etti.
  Gösterin dehşetine eklenen şey, Kazakların
  Ve Calmucks her yerde köylere ateş açmıştı ve harika
  ormanda Rus tozu salonlarının sayısı patladı
  tarlayı çevreledi. "

Bu muazzam bir çatışmaydı ve her ikisindeki kaybın ayrıntıları
Taraflar, yaklaşık 24.000, öldürüldü ve yaralandı.
Prusya kaybı yaklaşık 4000 idi. Ruslar doksan parçalarını kaybetti
858.000 içeren top, standartlar ve birkaç askeri sandık
ruble. Sonraki sevkiyatlar bize duyguları hakkında bir fikir verir
Sahadaki erkekler, aslında savaşçılar olmasa da. Bunlardan birinde
elçi diyor ki-

  "Çok hoş olmayan anlar yaşadım-biz
  yıkımın eşiğinde. Ruslar şeytan gibi savaştılar. Kralı
  Prusya'nın zihin varlığı hepimizi kurtardı. Birçok ayrıntı var
  Hangi isteyerek yazardım, ama neredeyse yorgunluktan ölüyorum.
  _ Tanrı'ya bu korku ve kan dökülmesinin dışındaydım. "

Şimdi hepsi endişe idi.

  "Dün gece Prusya Kralı beni yedi arasında aradı
  ve saat sekiz, savaş bittikten sonra yargılama_ ve bana şunu söyledi
  O gece Kral'a (George II.) Yazmak için zamanı yoktu. O
  İstenen İngiltere'ye bir kurye göndermeyi geciktirmeliyim _till
  ilişki sona erdi_; Bu, bu arada kısa bir süre yazacaktı
  Berlin'e ruhlarını yükseltmek için mektup. "

Kralların ve generallerin hayatı böyle.

  "Ruslar konumlarında sağlam devam ettikçe, korkarım ki
  Hiçbir şekilde iyi olmadığımızın yarın için başka bir eylem var
  tedarikli."

Neredeyse tüm büyük Prusya zaferlerinde dikkat çekicidir, ne kadar
Kral süvarisine borçluydu. Rosbach ve Leuthen savaşları
aslında süvari suçlamalarıyla kazandı ve süvari değeri
Frederick tarafından tamamen takdir edildi. Eşit derecede dikkat çekici,
o zamandan beri kullanılmış gibi göründükleri, itilmesi dışında
bir suçlama ya da kırık bir düşmanı takip etmek. Bunlarda bir moda var
şeyler. Napolyon topçulara güveniyordu. Wellington piyadeye güveniyordu.
Fransız savaşında Rus ve Alman generalleri,
Redoubts ve Fieldworks-belki de kısmen onlara dayatılan bir taktik
Disiplin için yeni olan birliklerinin doğası ve yine de
Cesur, manevra için hazırlıksızdı. Ama yeniliğin büyük bir etkisi var
savaşta ve süvari momentumunu deneyecek ilk general
Büyük ölçek muhtemelen düşmanını yenecektir. Ortak itiraz,
Süvari, yürürlükteki alana getirmek için çok pahalı, saçma:
Savaşı kazanan hiçbir şey çok pahalı olamaz.

Elçi şimdi Avusturya generallerinin sahip olduğu Dresden'e gitti.
bir güç topladı ve kuşatmaya başladı. Burada seyirciydi
bazı şiddetli saldırılar ve savaşın sefilliğinde payını aldı.
Avusturya gösterisinde, şehirdeki genel komuta
banliyölerin ateşe verilmesini, düşmanını mahrum etmesini emretti
Saldırı için kapak.

  "10. sırada, sabahın yaklaşık üçü, General Schmettau
  Pirna kapısına bitişik banliyölere yangın ve birçoğuna
  Fosse'nin kenarında inşa edilen evler,
  düşman tarafından işgal edilmek. Lordluğuna tarif etmeyeceğim
  _ Bu gecenin horror'u, ne de terör ve karışıklık
  Zavallı sakinler, tüm kasaba ile çevrelenmiş gibi görünüyordu
  alevler. Gördüğüm çan kulelerinden birine monte ettim
  Çoğu melankolik beklenti-fakir korkmuş sakinler koşan
  Yanan banliyölerden, onların sefil kalıntıları
  mobilya, büyük bahçeye doğru ve tüm devresi
  Şehir alevler, kalıntılar ve dumanda görünen kasaba. "

Mareşal Daun ertesi gün bu eyleme karşı yeniden yapılandırıldı,
savaş yasaları. Prusya generali "Mareşalin bildiğini
daha iyi ve görevini yapması gerektiğini; Ama eğer mareşal isterse
Banliyölerin geri kalanını kurtar, sadece birliklerini geri çekmesi gerekiyordu. "Daun
"Hiçbir yön almayacağını _how_ saldıracaktı."
Askeri repartes vefat etti, ama insanlar mahvoldu.

Dresden'in adı son savaşta İngiliz kulaklarına aşina oldu
Savaşlar ile savaştı ve sakinlerinin acılarıyla. Bu felaketleri ve felaketleri düşünmek zor
Her kıtasal şehrin ilk patlamasında maruz kaldığı
ülkemizin üstün güvenliği hissetmeden düşmanlıklar,
Ve bunun için minnettarlık duygusu olmadan umulmalıdır.
Ulusların Kaderlerinin Yüce Teslimatçısına Güvenlik. Savaş
İngiltere zaferleriyle çok az şey biliyor.

Yedi yıllık savaşın kapanışında, 1763'te elçiyi yayınladı.
hizmetinin daha zorlu bir kısmı; Ve 1765'te İngiltere'ye döndü,
ve banyo şövalyesi yapıldı, sonra çok daha kısıtlı bir onur
Şimdiye kadar-sayı az olmak ve ödül paylaşılmamış, ama halka açık
ilk ayrımın bakanları ve askeri adamları. Onun sağlığı
Dönem azalıyordu ve elçiliğini sonuna kadar koruyarak,
Ve aynı fakültelerin canlılığı ile kısa bir hastalık tarafından öldü.
Haziran 1771. Sir Andrew Mitchell açıkça yüksek ruha sahip bir adamdı,
açık bir anlayış ve aktif zeka. Dergileri kısa,
henüz ilginç; Ve eğer bir günlük yazmak yerine, bize bir
Tarih, hiç kimse
Avrupa'nın en önemli dönemleri.

Evrensel'nin bir kısmı olarak geçtiğimiz Frederick'in kalan kariyeri
tarih. Savaşları, Polonya'nın ölümcül bölümündeki payı,
Prusya'yı üçüncü sınıf bir eyaletten
birincisi ve beş milyonluk bir nüfusdan üç kez
Sayı, politik filozof için yüksek ilgi alanlarıdır.
Frederick II'nin karakterinde.
Dini ilke alkışlayabilir; Fakat Fransa'nın alışkanlıkları
Popery'nin canlı ve ustaca etkileri ile kalıcı olarak
insanlar. Voltaire ve takipçilerinin günden beri gördükleri din
güne _not_ hristiyanlık vardı-sözde azizlerin mucizeleri ve
Ortak olanı iptal eden sözde bir cennet kraliçesine ibadet
insanlık duygusu, bu keskin ıssızın örtük inancını söndürdü
Fransızlar. Kafid, sadece bir sadakatte bir scofferdı. .
Fransızların zekası kaşlarını popüler hale getirdi; ve Almanca
Her zaman bir taklitçi olmak, gülüşü takip etmekten gurur duyuyordu
Voltaire mantığını incelemeye çalışmak.

Prusya'nın daha sonraki tarihi büyüyen önem kazandı
zamanımızın baskısı. Prusya artık mücadele eden bir devlet değil; o
büyük bir Avrupa gücü. Artık Avrupa politikasına bağımlı değil,
Bu politikanın ana taşıyıcısını oluşturur. Fransızlar çiğnedi
görünüşe göre, sadece ona harika bir ders vermek için
Bir ulusun gücü ulusal erdemdedir. Sebep,
Ordu tarafından kaybedildi, nüfus tarafından restore edildi. Ordu yoktu
Böyle bir anlık harabeye düşen Avrupa; Nüfus yoktu
Bu kadar yenilmez bir güçle ayağa kalkan Avrupa. Yenilgi yok
Çok çaresizdi, zafer çok unutulmazdı. Köylü restore etti
monarşi.

O zamandan beri Prusya,
Kıta; Yine de bu acı bile sonsuz değere sahip olacaksa
Tahtların güvenliğinin dininde olduğunu hatırlatacak
insanlar. Bağlantı açıktır. Devrim doğal başarıdır
Adam; Yoksullara zenginlik sunar, boşluğa, ajitasyon
aktif ve hırslı güç. Bu orijinal uyarıcılara direnmek için
Doğamızdan, kralların kolunda, hukukun kaşlarını çattı,
Yoksa felsefenin ahlakında mı? Bir koruyucu olmalı, olmamalı
Bu dünyanın şüpheli dürtüleri veya sakat durumları arasında bulundu.
Bu sadece koruyucu dindir!

Almanya dinsizdir. Protestan nüfusu kâfirdir,
Popish batıl inançların derinliklerinde battı. Hiç de değil
_Christian_. Bireyler hala _Protest_, bir zamanlar ünlü olabilir
Protestanlık ülkesi; Ama Almanya'nın şu anda olduğu ciltler
Dünyayı su altında tutmak müjdenin her prensibine düşmandır. Almanya, hükümdarları güvenli bir şekilde oturmadan önce İncil'e dönmeli
saraylarında. Halklarına anayasanın teklifi sadece
Sarhoş olanlara şarap teklifi. Asil bir hediyenin kötüye kullanılmasıdır,
ve bir doğal güç kaynağının beslenmeye dönüştürülmesi
alışılmış bir mengene. Prusya'nın artık harika bir mesleği var. Her ne olursa olsun
Almanya'da rasyonel özgürlük var.
eller. En aydınlanmış zekaya sahip, en güçlü
Öğrenme ve Almanya'nın en sorgulayan ruhu. Her insan kim
Kıtanın ilerlemesine iyi dileklerini dile getirmelidir.
Prusya'nın ilerlemesine. Ama üstün avantajları sadece
Üstün erdem tarafından yönlendirilmedikçe, daha keskin acı çekmeyi sigortalayın.

Kuzey Duchies Savaşı'na geç müdahalesi
şüpheli; ve deniz gücü tutkusu ve edinme umudu
Kuzey ve Orta Almanya'nın koruması ihanet etmiş olabilir
onu komşularında tecavüzlere dönüştürdü. Ama bu rüyalar
geçmiş; ve hayal kırıklığına uğrayacağına tamamen bağlı olmalı
asil bir deney veya bozulmaz bir isim oluşturacak; ikisinden biri
Amblemi iskele veya sunak olacaktır; O olacak mı
büyük siyasi yanma dergisi veya büyük cephanelik
Avrupa'ya siyasi savunma; Kraliyet Ağacının Gölgesi
rasyonel özgürlüğün kaçak ilkelerini barındırın veya
üzerlerine şimşekler. Zamanlarda yaşadığımız hiçbir soru olamaz
Geniş Siyasi Tehlike: Tempest'in Pealing'i neredeyse hiç battı
Yürüyüşümüzün arkasında, daha önce bulutlar toplandığında. Yeni mallar
Eski ilkelerin koruyucu gücünü canlandırmak için gereklidir. Din
kendi aramızda yargılanıyor; Ama _Here_ Onunla karşılaşmayacak
felaket. Kıta büyük çatışmanın sahnesi olacak; Ve
Prusya, muhtemelen kıtanın diğer bölümlerinden daha fazla,
Mücadelenin ciddiyetine tanık olun. İçinde bile karar verilebilir
Birkaç yıl süren ve kendi bilgeliğinin uygulanmasıyla, isterse
Tahtı, Alman Devrimi'nin çorak merkezine dayanacak,
veya muhteşem bir güç yaratımı-merkezi bir tapınak,
Kıtanın ulusları, atanan kutsal yangın için gelecek
Yaşam nesline erdem uygulayın ve gelecek nesilleri açıklayın.

Dipnotlar:

[1] _Memoirs ve Sir Andrew Mitchell, K.B._, ENVOY
Büyük Mahkemeden Olağanüstü ve Bakan tam görevli
Britanya, 1756'dan 1771'e kadar Prusya Mahkemesine. Andrew Bisset tarafından,
Lincoln's Inn, Hukuk Bahçesi. 2 cilt. Chapman & Hall, Londra.




İspanya'da saatler.


İspanyol edebiyatının ihmali belki de çürümeden sonra
İspanyol gücü, güvencesiz görev süresinin en çarpıcı örneği
modern tarihin sağlayabileceği büyüklük. Çeşitli nedenler var
bu sonuca katkıda bulundu; belki de bundan daha güçlü bir şekilde
süsleyebilecek her şeyi içeren dini hakimiyet ve
Malign aktivitesi alanında doğamızı yüceltmek ve sonra
Maddi refah kaynaklarının zehirlenmesi-nehri yaptıktan sonra,
Orman ve maden sahiplerine işe yaramaz-döndükten sonra
Mısır ülkesi ve şarap ve bir vahşi doğaya yağ-genişletti
sakinlerinin bilgilendirici ruhuna yıkıcı fetih ve
Ticaret harabesi düşüncenin kendisinin imhasını ekledi.

Bunun zaferine katkıda bulunan birçok neden vardı
İspanya'da etki. Moors'a karşı uzun savaş, devam etti
Bu kadar eşsiz bir önlük ve bu kadar başarı ile feshedildi,
dini duyguları uzatmaya ve öfkelendiremeyebilir
antipati ve birçok kuşak olan bağnazlığı yapmak için
vatansever duygu ile özdeş ve değerli ve saygıdeğer
torunlar. Ve Fransa'da olduğu gibi, yüzyıllar boyunca
Her gerçek Patriot'un güçlendirilmesi ve pekiştirilmesi için büyük nesnesi,
Anayasal ilkenin kurban edilmesinde merkezi güç
hangisi onu istiladan koruyabilir ve onu önleyebilir
bir
Küçük Prensiplere Gücün Dakika Alt Bölümü bozuldu
Almanya,-İspanya'da, ulusal gurur kendini dini ile karıştırdı
prensip; ırkın düşmanlığı, mezhep nefreti ile birleştiğinde;
Ve eğer ikincisi birincisini öfkelendirirse, birincisi sonuncusu
implacilable. Sakson Norman'a gönderildi. Ama İspanyol, altında
Direniş için çok daha az elverişli koşullar, asla bir an için
Moor'a düşmanlığını terk etti. Yine, on dördüncü Louis
olumsuz servet tarafından kendi nedenini teslim etmeye zorlanmıştı
torun, İspanyol köylü, kaynaksız, ticaretsiz,
filolar olmadan, ordu olmadan, esnek olmayan sadakatle uyuştu
Bir zamanlar benimsemişti ve Blenheim ve Ramilies'e rağmen
ve Oudenarde-Marlborough, Eugene ve Peterborough'ya rağmen-
tahttaki sevgilerinin egemenliği; -ve nihayetinde
Kıta Avrupa'nın geri kalanı ilk fatihlerden önce bıldırdı,
Almanza ve Granada'da zafer kazanan ruh bir kez kendini gösterdi
Yenilmez olmak için daha fazlası ve insanlığa unutulmaz dersi öğretti
Nefretin ölümsüz olduğu ve kararlılığının "hepsi kaybolmadı"
Direnç üstesinden gelinmemeli. Böyle bir ulus bir bozulmaz bırakmalı
tarihte işaret. Ancak, bu gurur ve bağnazlık unsurları
İspanyol karakterinde bir yükseliş kazandı, yavaş yavaş
azalan etkisi olan, sosyal olmayan bir tembellik ilgisizliği
ve tekrarlanan ipotekler maddi olarak onaylama eğilimindedir. Kapa çeneni
Pirenelerin bariyerinin arkasında-sadece geçmişte can at, teselli
Bilinç için eski ihtişamın hatırlamalarıyla
gerçek önemsizlik ve çürüme; Rahiplerin kölesi, kurban
kralların-Avrupa'nın geri kalanında bilinmeyen alışkanlıklara yapışması ve
Tüm sempatilerin uzun zamandan beri vefat ettiği duygular. .
on altıncı yüzyılda her birinde konuşulan dil
Avrupa Mahkemesi, bilinmiyordu-dev akılları olan yazarlar
Elizabeth'imizin tahtını çevreleyen bu
bakım, unutuldu. Asil kolonilerine rağmen, ona rağmen
Şanlı lehçe, yazarlara rağmen neredeyse yaklaşıyor
Stilin enfes mükemmelliğinde büyük antik çağlar
Herhangi bir modern ülkenin, zenginliğin bir dramaya rağmen
tükenmez miydi, İspanya ilerleme üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmayı bıraktı
insan düşüncesi ve eylemi. Engin imparatorluğu bir cesetti
Hayat kaçmıştı. İspanyol edebiyatının cehaletini çok tamamladı,
Montesquieu, İspanyolları, suçlamadan bahsetmeden söyledi
Epigram'a gerçeği feda etmek, "Le Seul de Leurs Livres Qui
Soit bon est celui qui a fait voir le ridicule de tous les les autres: "a
Moliere Countryman'da Edebiyat İhtiyatının Tekil Kanıtı,
Corneille ve Le Sage-ve
Bir ülkede ulusal çalışmaların dalgalanması, bir yüzyılın kıtlığı
Daha önce, İspanyolca'nın cehaleti bir kanıtı olarak görülürdü
En barbar rustiklik.

Fransa'da, diyor Cervantes,
İspanyolca öğrenin. "En Francia, Ni Varon Ni Muger Dexa De Aprender LA
Lengua Castellana. "

Bu durumun etkisi için artan kayıtsızlık
İspanyol edebiyatı, bir miktar olarak atfedilebilir. Palmy sırasında
İspanyol büyüklüğünün durumu, İspanyol, dilini bulma,
Fransızca şimdi, en çok alınan sosyal ilişki organı
Avrupa, nadiren modern dilleri incelemek için kefil oldu. Ne de gerçekten
o titizliğin tadı ve öfkesi ile ilgili bu tür çalışmalar
ve kibirli ulus. Daha önceki günlerde şiirsel gelenekler ve popüler
Balladlar Pireneler boyunca dolaşmıştı. Sorunların Şarkıları,
ve oc dilindeki efüzyonlar, akraba ile
Katalonya lehçesi, Kastilya şiiri üzerinde büyük bir etki yarattı.
Ancak, on beşinci yüzyılın sonuna doğru,
Fransızca ve İspanyol edebiyatı tamamen kesintiye uğradı:
Katalonya dili sadece bir il lehçesi seviyesine battı,
İletişim kanalı bloke edildi. Aile İlişkileri
Hapsburg ve burbon evlerinin farklı üyeleri arasında
doğanın arasına yerleştirdiği uçurumu dolduramadı
Pirenlerin farklı tarafındaki sakinler ve hangi yüzyıllar
neredeyse aralıksız savaşın genişlemesine katkıda bulunmuştu; Ve
Berne ve Languedoc'un illeri, koltuklar olarak skandal oldu
Heresy, Fransa'dan gelen her şey isteksizce bakıldı
ve güvensizlik. Hala daha güçlü ve daha aşılmazdı
İngiliz edebiyatına karşı. Lope _Dragontea_'sini okuyacak
De Vega, yazarların en sevimli ve Gongora'nın ode, _al
Armamento de Felipe Segundo Contra Inglaterra_, bazı fikirler oluşturabilir
İspanyol, yarışmasıyla gurur duyduğu küçümseme ve nefret, gururlu
zaferlerinden, diliyle gurur duyuyor ve her şeyden önce inatçı
inancının olmayan saflığının deliliği, korsanlığa baktı
İngilizce, barbarca konuşan Holy See'den iki kez mürted
Güney ulusları tarafından bilinmeyen lehçe, ünsüzlerle tıkandı
ve tek heceler, sonouslu kadanslardan aciz ve her açıdan
kendi tersi. Günümüzde bile,
Southey-tüm hataları ile, en iyi İngilizce nesir yazarı
Yaşımız üretildi-İspanyol literatüründe derinden usta oldu; ve
Güney doğumlu Fizik Bilim alanındaki satın alımlarımıza rağmen,
Kime kendi güzel lehçesinin tanıdığı, ne zaman affedilebilir
Eğer günümüzün beceriksiz nesirini ve prosaik ayetini okur, eğer
Cervantes'in Ciceronian Eloquence'tan zevk alarak yansıtın ve
Saavedra Faxardo'nun bitmiş dönemleri. Bir İspanyol esnanı olurdu
Öğrenilen adamlarımız gibi yazmaktan veya birçok üye gibi konuşmaktan utanıyor
Avam Kamarası-O kadar doğru ve çok evrensel
tazminat. 1754 yılında Velasquez, içinde bulunduğunu garanti ediyor
İspanya bir İngiliz yazarın tek çevirisi yok. Ama isteksizlik
karşılıklı değil. Büyük Elizabeth'in günlerinde,
Akıl o zamandan beri seyahat ettiği bir yükseklikteydi
Aşağı, İspanyol romanları ve romantizm özenle incelendi ve
sürekli tercüme edildi. Büyük olduğunu gösteren güçlü kanıtlar var
O günün dramatistleri İspanyol sahnesinden habersiz değildi.

_Celestina_ 'nın bir çevirisi, daha doğrusu bir kısaltma basıldı
1530'da Londra'da ve 1580'de hikaye bir Londra tiyatrosunda oynandı.

Ancak tüm okuyucularımızın duymamış olabileceği gibi-ve birçoğu muhtemelen
_Celestina _-- bir satırını okumamış olacağız, devam etmeden önce
Daha uzakta, bu en dikkat çekici olanın doğasını ve yaşı açıklayın
Yazıldığında düşünülür-bu oldukça eşsiz üretim.

_Celestina_ veya _tragi-comedia di calisto y meliboea_,
1500 yılında Salamanca'da görünen bir kitabın başlığı.
başlıca kişiden adlandırılmış, bir tedarik, enstrüman
tanımladığı tüm olayların getirildiği. Öyle
İki yazarın işi. Birincisinin adı, ilk yazan
Yalnızca hareket, kesinlikle belirlenemez. Bazıları Juan'a atfetiyor
De Mena ve bazıları Rodrigo Cota'ya. Dil bunu kanıtlıyor gibi görünüyor
İlk Yasanın tarihi, sonundan çok daha erken olamaz.
on beşinci yüzyıl veya yirmi eyleminkinden daha
Bütün tarafından yayınlandığı lisans, Fernando de Rozas. İş
Evrensel ile alındı, ancak liyakat dikkate alınırsa,
aşırı onay. Bu, sayısız baskı tarafından ifade edilir.
Sadece İspanya'da değil, büyük bir hızla başarılı oldu,
Ama Venedik, Milan ve Antwerp'te; ve çevirileri hevesle
Fransa, İngiltere, İtalya ve Almanya'da okudu. Büyük uzunluğu
_Celestina_, asla amaçlanamayacağını kanıtlıyor
Sahne; ancak İspanya'nın dramatik literatürü üzerindeki etkisi
Yine de, dikkate değerdi. Diyalogun dili için
çok güzel-içerdiği temsiller öyle
canlı-ve çok dokunaklı birkaç pasajın pathos'u-her şeyden önce,
Karakterler o kadar çok ruh ve renklendirme gerçeği ile çizilir,
Büyük İspanyol dramatistlerinin favori modeli oldu.
on altıncı yüzyıl.

Bu güzel kompozisyonun ayrıntılı bir hesabına girmek
sadece bilgiçlik olun. Belki de bir yaş için kabul edilebilir olabilir
en çok sevecen ve zevk nesir çevirileri ile alır
Güzel şiir ve binicilik heykellerini kemerlere yerleştirir; Ama o
Tatın ilkelerinin kesinlikle olmadığı her birini doldurmalı
Bilinmeyen-Eloquence ve şiirin sadece ölü olmadığı her biri
Mektup-söylenemez tiksinti. Aynı benzerliği taşırdı
Bir cesedin vücuda yaptığı orijinal, bilgilendirici tarafından canlandırılan
ruh. Arsa son derece basit. Calisto, yüksek doğum gençliği,
Güzel Meliboea için en tutkulu sevgiyi besler. Sırayla
Tutkusunu tatmin etmek için Celestina'ya ve sanatına başvurdu.
ve aşk-vuruşlar ve entrikalar, uzun zamandır nesnesini gerçekleştirir.
Evinde buluşurlar; Ve iken

    "Birbirlerinin kollarına çarpıklaştı,"

Calisto kavgası hizmetçileri, Celestina'da bir çatışma ortaya çıkıyor
hayatını kaybeder. Yasa müdahale eder, erkek faktörleri ele geçirir ve
onları darağacına mahkum eder. Hizmetkarların arkadaşları kabul ediyor
Ölümlerini intikam. Calisto ve onun
Sevgili tekrar buluştu. Onlarla karşılaşmak isteyen Calisto
katledildi. Meliboea, pişmanlık ve üzüntü ile dikkatini dağıttı ve çözülmedi
sevgilisinden kurtulmak için, yüce bir kuleye yükselir ve bilgilendirdikten sonra
Ailesi hataları ve onları paylaşan onun ölümünden,
Zirvesinden kendini çöktürür. Bunun taslağı böyle
Dramatik sanatın ilkel çabası, konuşması çeşitli
ve arsa basit ve yetersiz olduğu için şaşırtıcı. Var
_clarissa harlowe_ okuyucusunu hatırlatabilecek pasajlar; Ve
Richardson'a ipuçları önermiş olabilir.
Bouterwek'in _Celestina_ hakkındaki açıklamaları önemsiz ve önemsizdir.

"Cesurca söyleyebilirim, çünkü gördüm," diyor Stephen Gosson,
1581, bu püriten duyguların etkisi altında yazmak
yakında dramatik tarihimizde bu kadar göze çarpan bir rol oynayacaktı "
_ Pleasure_, _Golden Ass_, _aethiopian tarihi_,
_Madis of Fransa_ ve _round tablo_, uygunsuz geçmişler
Latin, Fransızca, İtalyan ve İspanyolca, iyice arandı
Londra'da oyun evlerini döşemek için. "Robert Green, yazarı
_Friar bacon_, Shakspeare'in hemen en seçkinlerinden biri
Selefler, bize İspanya'da seyahat ettiğini söylüyor. Var
Shakspeare'de bir tanıdık gösteren birkaç ifade
İspanyol Edebiyatı-diğerleri arasında, dikkat çekici ifade, "Bu
Yaramazlık Malikin, "açıkça" Mucho Malhecho "nun yolsuzluğu.
Shrew_ _Taming'in kökeni İspanyolca'dır. Alternatif
_love'nin labour_ kaybettiği tekerlemeler, şüphesiz bir İspanyol modelini kanıtlıyor.
Polonius'tan oğluna tavsiyenin gerçek bir çeviri olduğu söylenir
İspanyol dramatistinden. _Twelfth Night_ ve
Anonim bir komedi olan _la espanola, florencia_
sadece kazara. Gerçekten de en imkansız olan Shakspeare
Fransızca ile tanıştı ve işlerine ekledi-
_Tempest_ Örneğin-Montaigne'nin şiddetli yorumları,
Sadece daha popüler bir dil olmayan İspanyolca'dan cahildi,
ancak emeği ödüllendirmek ve teşvik etmek için çok daha fazlasını içeren
öğrenci. Ve burada gözlemleyebiliriz, İspanyolların dahisi
Sahne, Lope de Vega-Cervantes'in dediği gibi "Doğanın Canavarı"
O ve kesinlikle kombinasyonun en şaşırtıcı örneği
modern dünyanın gördüğü tesis ve dahi-doğdu
25 Kasım 1562, Madrid'de, Shakspeare'den iki yıl önce. Eğer biz
İspanyol literatürünün etkisi üzerindeki incelememizi takip edin.
İngilizce drama, Fletcher'ın arasında yakın bir benzerlik bulacağız
_elder kardeşin güzel oyunu _--
Cibber tarafından barbar büyükbabalarımız-ve Calderon'un _two efektleri
bir nedenden
Mill_, Beaumont ve Fletcher ve Lope's _quinta de Florencia_;
Webster _ Malfi_ ve Lope de Vega'nın _Mayor Domo de la
Duquesa de Amalfi_. Yani Cervantes'in bir romanı olan _senora cornelia_,
_CHANCES_'in parlak oyununun temelidir. Üçüncüsü
_Little Fransız avukatı_ üçüncü eyleminin sahnesi,
Aleman's'ın ilk kitabının ikinci bölümünün dördüncü bölümü
_Guzman d'Alfarache_. _ Burning Perkle_ Şövalyesi,
_Don quixote_ genellikle İngiltere'de okundu. _Spanish gipsy_
Middleton ve Rowley ve _Begars'ın Fletcher'ın Bush_,
Cervantes'in _fuerza de la sangre_ ve _gitanilla_; ve plan
_Love'nin hacını _dos Doncellas_'dan ödünç alınmıştır.
yazar. _ İspanyol Curate_, Gonzalo de _Gerardo_'dan alınmıştır.
Cerpedes; ve _ Alphonso'nun tarihi veya bir ay boyunca bir eş, _
Leon'un sekizinci kralı Sancho'nun birçok İspanyol yazarı ile ilgili. İle
Bu liste Milton'ın _areopagitica_'sinde dikkate değer bir pasaj eklenebilir,
Manzoni'ye ima etmemiz gerektiği gibi İspanyol şiirini ifade ediyor
ve Lamartine. "Köylerin ayrıca _their_ ziyaretçileri olmalıdır.
gayda ve rebec'in gamü için ne okuduğunu sorgulayın
her belediye kemancının; için _these_ _countryman's_ arcadias
ve Monte Belediye Başkanları. "1663'te basıldı, _ Beş Maceralar
Saatler, İspanyol komedisinden, _los empenos de seis horas_. Lord
Digby'nin _'tis olduğundan daha iyi
que estaba_. _PEOR ESTA que Estaba_'dan _worse ve daha da kötüsü. Onun
Calderon'un _NO Siempre lo'sundan _elvira veya her zaman true__
Peor es cierto_. Dikkatli ve ayrıntılı olarak çok az şüphe olabilir
Yazar, Shack, İspanyol sahnesindeki öğretici çalışmalarında açıklamalar,
daha doğru bir soruşturma
İngilizce drama, eserlerin çoğunun sonucuna yol açar
Lope de Vega, Elizabeth'in büyük yazarlarına aşinaydı.
zaman; gerçekten, iddia ediliyor ya da herhangi bir gölge ile
Masal olabilir, İspanyolların kökeni olduğu
İngiliz dramasının veya gerçekten de karar verdiği bir karar
İngilizce sahnede etkisi. Hızlı entrika, parlak
Güney'in köylüsünün izlediği olayların birikimi
doğal temsilde zevk ve kolaylık, karışır ve şaşkına döner
Kuzey izleyicisinin bestelendiği en eğitimli sınıflar.
Bir İngilizce veya Alman okuyucunun birini okuma denemesini denemesine izin verin.
Calderon'un en hoş oyunları, _Tambien, Hay Duelo en las Damas_,
özgürce tercüme edilebilir, "kadınlara güven olabilir" ve bkz.
Çalışmasının sessizliğinde bile, beyni baş döndürmez
tanımladığı karmaşık entrika ile.

Gerçek şu ki, hem İspanya hem de İngiltere'de, drama, dönemde
En büyük ihtişamının en iç kaynaklarından çekildi
ulusal karakter ve dahi. Farklı dilin dilini konuştu
göründüğü arasında yarışlar ve her birinin özellikleri
varlığının dayanıklılığına işledi. O zamandan önce ve
Böyle bir sel ile aydınlatılmasının pistini arıyordu
Glory, Shakspeare ve Lope de Vega günlerinden önce, etkileri
zayıf ve başarısız olmuştu. _Ferrex ve porrex_, _ralph Royster_,
_ Isoyster_, _Damon ve Pythias_, Bear, çağdaş eserleri gibi
İspanyol ve İtalyan yazarlar, yerine geçme girişiminin izleri
Trisino'nun _sophonisba_'sinde, soğuk, sert ve etkilenen bir taklit
bu tutkulara itiraz için eski modellerin ve
İnsanın değişmez ve sonsuz bir
sempati. O günün kaba komedilerinde, İspanyol farces'teki gibi
On altıncı yüzyılın ortalarında, kaba soytarı ve
kaba detayların gerçekleri baskın. Bu aşamadan sonra olabilir
hala gözlemlenecek, günün dramatistlerinde, bir güç isteği
keşfetmeye başladıkları malzemeleri yönetmek ve
takdirle karşılamak. Green'in yanı sıra Juan de la Cueva'nın oyunlarında,
ani ve kararsız olaylar, sebepsiz eylemler,
ve düzenli olarak inşa edilmiş bir komplo isteği, yazarlara ihanet edin
Deneyim ve öz -omünman istemek. Marlow ve Christoval de Vines
Korkunç ve abartılı olanlara olan sevgilerine benzemek,
ve bir turgid ve şişirilmiş diksiyon kullanımı. Peele'de de değil,
Kyd veya Lily, ülkemizde ne de Argtansda, Artieda veya Cervantes,
(sadece bir dramatist olarak kabul edilir) diğerinde, herhangi bir sabittir,
Sistematik, olgunlaşmış, bağımsız, ulusal drama belirgin bir şekilde
izlendi. Ancak onlar, kendi topraklarındaki Hargers'lardı,
olgunluğuna hızlı seyahat eden meridyen ışığının
ihtişam ve rotasını yürütmek için bir dev olarak sevinir. O zaman bir parlaklık
daha önce rakip olan batı gökyüzü üzerine döküldü
Doğu'nun ihtişamları. Bu nasıl geçti? Biz neye
Dramatik literatürün şaşırtıcı benzerliğini, birçoğunda
İspanya ve İngiltere'nin temel noktaları? Bu eşzamanlı salgın
dahi, aynı yolun bu seçimi ve aynı varış aynı
Hedef-diğer modern ulusların en üst düzey çabalarının sahip olduğu bir hedef
asla görünmelerini sağlayamadınız, çok daha az ulaşılacak mı? Ne
aynı anda çıkan asil ve görkemli bitkinin tohumu
Böyle bir ihtişam harika? Kendimizi memnun edelim mi
Kıtayı kullandıktan sonra, romantik bir okulun değil,
elbette, sefilimiz tarafından büyük bir keşif olarak öne sürüldü
Sciolistler, bu meraklı çağın tarihindeki açıklamada
insan zihni? Yoksa ulusal duygulara, sempatilere bakalım mı?
Yunanca ustalarının ve aynı zamanda
İspanyolca ve İngiliz draması, ölümsüz kreasyonlarında açıklandı
çok derinliklere? Bu ulusların tek başına gerçek nedeni budur
kendi dramalarına sahip olmak-bunun nedeni budur.
Eski ve modern sanatın zaferi-belirsiz ve belirsiz bir
cümle, ancak dramanın özgünlüğünü sağlaması gereken bir prensip,
İnsan insan olduğu sürece.

İspanya ve İngiltere draması arasındaki karşılaştırmayı sürdürürsek, biz
Altın Çağının dönemini çok daha sınırlı bulacak
ikincisi öncekinden daha. İkincisinde ulaştığı söylenemez
İlk Charles zamanının ötesinde; Ve Shakspeare zamanından itibaren
Düşüşü görünür. Ama İspanya'da, on altıncı yılın sonundan itibaren
On sekizinci yüzyılın başlangıcına kadar,
Şiir, Avrupa'nın geri kalanında neredeyse unutuldu, akarsu
görkemli kursu üzerinde düzenlenen İspanyol dramasının bir
sürekli fahişe çeşmesi ve ışıltılı yüzeyinden yansıyan tüm
insan hayatının çeşitleri. Shakspeare zirveye ulaşmışsa
tüm şiir ve hiçbir İspanyol dramatistinin yükselmediği bir yükseklik,
onu başka bir vatandaşından ayıran aralık
kocaman. Ancak İspanya'daki drama tek bir isimle bağlı değil,
veya bireysel dahi ile; Bir ışık galaksisi sergileyebilir ve birçoğu
Takımyıldızlar parlaklığına katkıda bulunur.

Lope de Vega ve Calderon de la Barca'nın
Lucifers, çok fazla aşıyor ve diğer herhangi bir
Ülke sergileyebilir; Sıkıcı, acımasız, aptal, sert kalpli, ne de olmaz
ve (congreve hariç) hakim olan müstehcen ribaldry
Charles'ın popüler yazarlarının özelliği ve ikincisinin zamanı ve
özellikle Wycherley, İspanyol köylü tarafından bir
an.

Christoval Suavey de Figueroa,
On altıncı ve on yedinci yüzyılın başlangıcı hakkında
gününün tiyatrosuna tüm düşmanlar en acı ve en çok
implacilable. Rahipliğin etkisi erken dönmüştü
Dramaya karşı, özellikle de
Drama'ya karşı her yaştan Katolik Kilisesi, ama
gerçeklik çünkü laik oyunlar kaba ve brüt yerini almıştı
İspanya'da fırladıkları dini temsiller
Fransa ve İngiltere'de olduğu gibi ve uzun zamandır asıl bir araç olan
rahiplerin kaba üzerindeki etkilerini korudukları.
Figueroa'nın animAdversions iki eserde bulunacak, bir, _playa
Madrid, 1615'te yayınlanan Universal de Todas Las Ciencias_; diğeri,
_Advertios Utilissimas a la Vida Humana_, Madrid, 1617. Yazar
Oyun yazarlarının beslediği beslenmenin
Vulgar'ın hastalıklı iştahları zehirlidir; Ve bu, çok
herhangi bir ahlaki veya öğretici cümlelerle karışmak,
Yazarların tek amacı izleyicinin kahkahalarını kışkırtmaktır.
Dolayısıyla, nadiren okuyabilen erkekler, komediler yazmak için girişim,
Toledo_ _Tailor tarafından kanıtlandığı gibi, Seville_ _Weaver_ ve
Diğer başarı örnekleri eşit derecede utanç verici. "Bu yüzden olur
müstehcen dil ve önemsiz kavramlarla dolu skandal komediler,
Egemenlere saygı duyulduğu sahnede temsil edilir
Akıl ve ahlak kurallarıyla birlikte ayak altında çiğnenmiş. İçinde
Bu parçalar vale utanmadan konuşuyor, tevazu olmadan hizmetçi,
ve takdir yetkisi olmayan yaşlı adam. "

Bir diyalog olan _pasageero_'da, ana kişi
"Plautus ve Terence şimdi yaşıyor olsaydı,
Sahne, belirli bir kişi olarak, (Lope de Vega) kendini düşünen
Tüm kuralın ötesinde, kazançlı olarak belirli bir tür saçmalık icat etti
korkunç olduğu gibi. "Ama Figueroa'nın cesaretleri boşuna.
Plays yazma tutkusu, azaltmaktan çok, arttı
Kilise ve eleştirmene rağmen on katlı öfkeli ve hatta Philip
ikincisinin fermuarı. Ne de müthiş ve
her yıl artan neredeyse inanılmaz oyun kütlesi, bazıları
çok ılımlı bir açıklama vardı. Ama en kötüsü ise
diğer ülkelerdeki oyunların büyük çoğunluğunun seviyesi ve özellikle
bizimkinde. Zamanda tek bir oyun bulmak zor olurdu
Lope de Vega veya Calderon, bazı kurtarma kalitesi, mutlu
Olaylar, ateşli davet veya güzel dil görünmüyordu.
Bununla birlikte, bu yazarların bazıları bozulmaz bir itibar kazandı. İle ilgili
Bunlar, Tirso de Molina adı altında yazan Gabriel Tellez
en ünlü. İspanyolca için derin saygısızlığın bir kanıtı olarak alıntılanabilir.
Avrupa'da edebiyat, bu bouterwek bu olağanüstü bahsetmiyor
Dramatist; Ve bu kadar derin bilgiyi etkileyen Schlegel
İspanyol draması ve Euripides ve Moliere hakkındaki açıklamaları öyle
Tamamen haksız ve saçma, tüm gerçek amaca eşit olarak
onunla ilgili sessiz; Hiç kimse olsa da, Lope de Vega bile değil veya
Schlegel'in övdüğü Calderon'un kendisi (harika olduğu için değil
Şair, ama bağnaz bir Roma Katolik olduğu için), daha güçlü bir
Gerçek Castilian dehasının etkileyici veya drama ile daha fazla tanımlanıyor
ülkesinin. Gabriel Tellez, Lope De'den çok daha gençti
Vega: 1570 yılında doğdu. O kadar hayatı hakkında çok az şey biliniyor
Madrid'de bir keşiş oldu. İlahiyat doktoru oldu ve öldü
1648, Soria'daki manastırdan önce. Komedileri sadece ikinci, içinde
Sayı noktası, Lope de Vega'nınkine-
Schlegel'in adı dışında ve belki de
Bu, daha fazla açılmaz; Ve ayrıca, birçok kişinin yazarıydı
Diğer eserler-diğerleri arasında, İspanya'nın ulusal dramasının savunmasının
Birliklerin şampiyonlarına karşı. Bu on iki yıl yazıldı
Corneille Cid_'den önce ve bu nedenle bir tartışma öngördü
her zaman daha yeni bir Gallic'in yanı sıra daha yeni bir
köken. Aşağıdakiler bu takdire şayan hakaretten alıntılardır.

"Drama tarafından heyecanlı ilgi, aktörlerin becerisi,
Ve çeşitli olayların ardışıklığı, zamanın öyle görünmesini sağlayın
Kısa, temsilin üç saat sürmesine rağmen, hiç kimse,
Kısacası kınamak için acımasız bulurdu. Bu en azından
önyargısızların yargısı-dramatik bir katılanlar için kastediyorum
Temsil, kendileri için tedarik etmek için o kadar da değil
şiirsel bir memnuniyet. Kendilerini bilmeyen dronlar
Emek, ama çalışkan arılar nasıl soyulur, gerçekten vazgeçemedi
doğaları ve sokaklarını malign bir uğultu ile daldırdı
Genius'un ballı hazineleri. Biri parçanın tahammülsüz olduğunu söylüyor
çok uzun; Bir diğeri bunun görünmez olduğunu söylüyor; Bir bilgiçlik tarihçisi dedi
Şair azarlanmalı, çünkü o
Portekiz tarihi, Coimbra Dükü Pedro'yu bir çoban yaptı-ancak
Aslında kuzeni Kral Alonzo'ya karşı savaşta öldürüldü ve
Gelecek kuşak bırakmadı. Aveiro'nun evine bir hakarettir ve onun
büyük dük, son kızlarının
tüm ahlak yasalarına meydan okuyan pervasız küçük hanımlar
Bahçeleri, özgürlükler gibi, ruhsatlarının bir sahnesine dönüşüyor
Apollo'nun tarihsel doğruluğa bağlı olduğu ve yükseltmeyebilir
Gerçek tarihsel temeller üzerine şiir dokusu. Bu arada
devam eden şairin savunucularını istemeyen, sürdüren
onur ve kıskanç sensürörlerin argümanını Dünya'ya vurdu;
Kendi görüşlerine aşık olan Besotted zihinlerine rağmen,
ve zekaslarını başkalarının eserlerinin kınamasında sergileyin
kendi üretimlerinden daha fazla, asla olmasına izin vermeyecek
Üstesinden gel .... Birçok saçmalık arasında, "diyor eleştirmenlerin çürütülmesi,
"Şairin nezaketini gözlemlemek beni en çok şok etti
Mucitler tarafından sanatlarına atanan sınırları aştı
dramanın; çünkü onlar tarafından istenen eylem
Yirmi dört saat içinde en fazla, aylarca kalabalık
Onun oyunu, aşk maceralarıyla dolu; Ve o zaman bile uzun değil
rütbe ve eğitim bayanların körü körüne aşık olması yeterli
bir çoban, onu sekreterleri yapmak ve deşifre etmesini sağlamak için
Onların gerçek amacı, ifade edildiği bilmecelerin ortasında ...
Dahası, bir parçanın ne kadar uygun olduğunu anlamak için bir kayıp yaşıyorum.
Hangi Dukes ve Counts görünüşünü yapar, komedi olarak adlandırılabilir. "
Şimdiye kadar malign sansür, Don tarafından kesintiye uğradığında ilerliyor
Alejo, diyalogdaki diğer konuşmacı. "Senin için onaylayamam
Görüş, olduğu gibi, ortak nezaketle,
Konuk, önünde yer alan Viands ile kavga etmemeye zor, bu
Özel komedi hala geçerli olan kurallara uymaktadır;
Ve bence, önyargısız olan herkes için ortak olan
Kendimle, aslında İspanya'mızda temsil edilen dramalar bir
Antik çağlarınkine göre büyük avantaj, ancak
Sahnenin yaratıcıları tarafından belirlenen kurallar. Eğer kurarlarsa
Bu prensip, bir oyunun yalnızca bu tür işlemleri temsil etmesi gerekir
olasılıkla olabileceği gibi, yirmi dört alanda sıkıştırılabilir
Saatler-O'ndaki bir adamdan daha gösterişli bir saçmalık olabilir
Duygular, çok kısa bir süre içinde tutkuyla aşık olmalı
Eşit olarak sahip olan bir kadın ve meseleyi bu şekilde taşıyor
Hızla, sabah ilan edilen aşk bir
Geceleri evlilik? Kıskançlığı, umutsuzluğu temsil edecek kadar zaman mı?
Umut-Kısacası, tüm tutkular ve olaylar, aşksız
Herhangi bir anlam ifade etmeden sadece bir kelime? Bu kötülükler,
Bir görüş oluşturma yetkisi olan herkesin yargısı çok daha büyük
Seyircilerin olmadan ortaya çıkan durumlardan kaynaklananlardan
Koltuklarından hareket et, birkaç işgal etmesi gereken şeyleri görün ve duy
günler. Çünkü birkaç sayfanın geçmişini okuyan, kendini bilgilendirir
Yüzyıllar boyunca uzak ülkelerde meydana gelen olaylar,
Buna rağmen, bunun görüntüsü ve temsili olan komedi
iki sevgili olan olayların açıklanmasında kuruldu,
böyle bir
vesileyle; Ve tüm bu olayların gerçekleşmesi mümkün olmayan
Bir gün içinde, kendisi için de daha uzun süre.
İhtiyaç duyuyor. Şiir uygunsuz bir şekilde yaşayan bir resim olarak adlandırılmadı;
Ve kalem birkaç metrelik uzak mesafelerde temsil ettiğinden,
Gözü gerçek bir görünümle aldattı, aynı şekilde aynı olmalı
ayrıcalık kaleme kabul edilir; Ve çok, ikincisi gibi
mafsallı gibi, eskisinden kıyaslanamayacak kadar enerjik
Heceler sessiz görüntülerden daha anlaşılır, bu da açıklayabilir
Sadece işaretlerle düşündüm. Ve eğer bana itiraz edersen, acı altında
saygın küstah ve nankör olmak, kurallara uymalıyız
Dramanın ilk mucitlerinden size cevap veriyorum, onlara borçluyuz
gerçekten de zorluklara zafer kazandığına saygı duyuyor
Herhangi bir konuda bir başlangıcına ait, ancak getirmek zorundayız
mükemmellik için keşfettikleri; böylece bozulmadan
madde, yargılama şeklini değiştirebilir ve onu geliştirebiliriz
deneyim dersleri.

"Müzisyen ise gerçekten değerli bir durumdu, çünkü
Müziğin mucitleri,
örs üzerinde çekiç, günümüzde enstrümanları kullanmak için
Vulcan ve kınama
ve böylece başlangıçta kusurlu olan mükemmelliğe getirildi.
Burada sanat doğadan farklıdır, çünkü kişi
Yaratılış değişmez kaldığından beri kurulan-armut ağacı olarak
her zaman armut üretir ve meşe meşe palamudu (çünkü şimdi olmayacağız
toprak ve iklimden kaynaklanan istisnaları dikkate almayı bırakın ve
bahçıvanın beceri ve aşılamaları); Sanattayken, kökleri
Erkeklerin değişen niteliklerinde büyümek, kullanmak en önemlisi neden olur
değişiklikler ve değişiklikler. O zaman sürpriz için ne sebep var, eğer
Komedi, atalarımızın kurallarını geçer ve
Doğa ve sanat benzetmesi, çizgi romanı trajik olarak greftler
Bu zıt şiir türlerini büyüleyici bir bütün olarak birleştirir,
bazen ciddi karakterler, bazen
Diğerinin gülünç ve eğlenceli karakterleri ortaya çıkıyor.
Dahası, Yunanistan'da Aeschylus ve Menander'ın ön planlaması ve
Roma'daki Terence ve Seneca'nın
değişmez kurallar, Lope de Vega'nın mükemmelliği, inci
Manzanares, Castile Tully, Milletimizin Phoenix, yani
bunları miktarın yanı sıra onun kalitesi de
Yetkililer, otoritesinin tartılması için bol miktarda yeterli
Alıntı yaptığım doktrin; Ve mükemmelliğe komedi getirdiği için
ve şimdi buna baktığımız ayrıntılandırın, düşünmeliyiz
Kendimiz böyle bir öğretmene sahip olmak için şanslıyız ve gayretle savunmak
Tutkulu antagonistlerine karşı şiir okulu. O zaman
Yazılarının birçok pasajında,
Kadimlerin kuralları,
Çokluk, bu sadece doğasının alçakgönüllülüğünden ve
cahilin kötüye kullanılmasının bunu atfetmemesi gerektiğini emret
Aslında mükemmelliği hedefleyen kibir. Ama görevli
Sınırladığım nedenlerden ötürü takipçilerimiz
Şimdi iddia etmeyeceğim, ona bakmam
yeni komedinin reformcusu ve onur modern yazarları
Eski çağlardan daha güzel ve daha öğretici. "
İspanyolların daha ustaca ve sağlam bir savunmasını düşünmek zor
Tellez'den daha drama burada öne çıktı; Ve nasıl olduğunu inceleme zamanı
Uygulaması onun teorisini örneklendirir. Okuyucularımızın çoğu
Tirso de Molina veya Gabriel Tellez'in ilk olduğunu duyduğuma şaşırdım
Don Juan'ı ve heykelin ünlü hikayesini getiren yazar
Sahnede, _burlador de sevilla_ veya
_Convidado de piedra_. Kahramanın adı Don Juan Tenorio. .
Hikaye hala Seville halkının geleneğinde yaşıyor,
Şehir Tenorios seçkin bir ırktı, ancak isim yok
daha uzun. Ünlü yirmi dört, "_veinti-cuatros_"
Seville. Hikayenin temeli, kızı baştan çıkardıktan sonra
Comendador Ulloa'dan Don Juan, gömülü olan babayı öldürdü.
San Francisco Manastırı. Don Juan'ın Doğumu ve Bağlantıları Yerleştirildi
O, yasal cezanın ulaşamayacağı; Ama San Francisco Rahipleri
onu duvarlarına sokmaya devam etti, burada onu öldürdüler,
ve Don Juan'ın Şapele gittiğine dair bir söylenti yaydı
hakaret etmek amacıyla ComendAdor heykeli yerleştirildi
heykel onu ele geçirdiğinde ve içine çöktüğünde
Infernal bölgeler. Bulunan efsane böyle
De Sevilla_. İspanya'da son derece popüler oldu ve daha da fazlası
yabancı ülkelerde. 1620'de İtalyanlara nakledildi
sahne. Fransa'da üç çevirisi, çok değil
_festin de pierre_'nin mutlu bir şekilde seçilmiş başlığı; 1659'da birincisi DE
Villiers; Dorimon tarafından ikinci 1661; Üçüncü 1665, Moliere tarafından. İçinde
İspanya Aynı konu Zamora tarafından dramatize edildi, hala bir oyunda
Sahneye sahip olmaya devam eder.

Bir örnek olarak, en eğlenceli olanlarından birinden bir çeviriye katılıyoruz
Plays, _The Dious Martha_, (_martha la piadosa_)
Tartuffe ve İspanya'da ikiyüzlülük alay etmeye maruz kaldı. A
Kız, zengin ve yaşlı bir talipten kurtulmak için
dindarlık ve evliliğe karşı bir isteksizlik ile ele geçirildi. Babası,
Biraz küçük bir direnişten sonra, onun bükülmesini takip etmesine izin verir
Kısıtlama olmadan eğim, hastayı ziyaret etme iddiası altında
hastanelerde. Onunla tekrar tekrar görüşmeler yapmaya başladı.
tercih edilen sevgili, kim-özellik iyice İspanyolca-onu öldürdü
bir düelloda kardeş; ve sonunda onun için kabul etmek için
felçli ve parasız bir öğrencinin, babasının
Ona Latin dilbilgisini öğretmek için ev. Bazı sahneler
en yüksek komedi damarı:-biri, öğrencinin bayılıyormuş gibi davrandığı
zayıflık ve babası onu tutmasını istiyor ve yalın teklif ediyor
onun üzerine kırılmadan; başka bir bayan, havalandıran
Babasının duyduğu çok canlı bir ünlemde kıskançlığı,
İkiyüzlülüğünün tespitinden kaçar,
Öğrenci bunu söyledi ve öfkeyle tekrarladığını söyledi. .
İfade, "Gökler tarafından!" (_vive dios_;) ve baba
Ona çok şiddetli olduğunu söylüyor. Sevgili, duygularının
Artık evde kalması için çok fazla zarar: Baba
kızı onu yatıştırmak istiyor; ve moliere'ye eşit olan,
Kız, babasının huzurunda, ondan önce dizlerinin üstüne iner
sevgili ve elini öpüyor, ki
kalacağını söyledi.

    _Martha ._-- Beni affet kardeşim,-Kal.

    _Felip ._-- Evet, dizlerinin üstesinden öpersen elimi.

                           (_Martha Kneels._)

    _Martha ._-- Bu, eti ipotek etmek için bir eylemdir.

    _ Baba ._-Ne eşsiz erdem!

    _Martha_, (_aside _.)-Gerçek söyleyecek miydim, öpücük baldı.

Molina'nın stilinin daha uzak bir örneği olarak, aşağıdakilere katılıyoruz
çeviri. Sevgili ve arkadaşı Pastrana, kuru dolu bir adam
Kostik zekâ, bir boğa savaşında bulunur. Aşağıdaki diyalog
Yenilgiler:-

    _Pastrana ._-- beni buradaki boğa savaşında görmemeyi düşünün,
    Gerçekten platformda tünemiş olmadıkça,
    Veya bir pencereden bakıyor.

    _Felip ._-- Arkadaş Pastrana,
    Bu bir kadının yazısı ve bir erkeğin değil,
    Yün ve su olmadıkça. Cesaret edelim
    Hangi kader bizi getirebilir, bu yüzden edinebiliriz
    Perchance Ebedi Blazon ve ünlü.

    _Pastrana ._-- hayır kardeşim; Ölüm sivri boynuzda oturur.

    _Felip ._-- çok sevgiyle konuşun; Ama o kadar iyi biliyorum
    Yüce ruhun ve cesaretin denedi
    Buna korkak diyorum.

    _Pastrana ._-- Sana gitmiyorum.
    Çözümümü arayın lütfen
    Artık burada kalmadığımız sürece.

    _Felip ._-- ve erkekleri yutan sen olabilir mi?
    Şimdi bir canavarda titriyor musun?

    _Pastrana ._-- 'Bu gerçekten doğru.
    Bence olabildiğince merak ediyorum
    İki erkekle veya üç erkekle savaşmak
    Temerlikten ziyade cesarettir.
    Nezaket veya cesaret mobilyası anlamına geldiğinden
    Güvenlik-ve çok daha fazla kurnaz sanat
    Textrous itişten Cararvza tarafından öğretildi,
    Boğaz veya eğik-İntikam Bilimi.
    O zaman, neredeyse hiç basıldıysa,
    "Efendim, deneyimim bana ibadetin
    İnsan cesaretinin bir özüdür;
    Bu yüzden bu caddeyi bir daha asla rahatsız etmeyeceğim
    Artık Donna Mencia ile ne konuşuyor.
    Ve beni bir arkadaş olarak kabul edeceksen,
    Hizmetlerim bu günden size katılıyor. "
    Bunlar bir beyefendiyi kontrol ederken yumuşak kelimeler--
    Soyguncu para. Düşmanınız cesursa,
    Daha büyük gurur ve cesaret verimi için olmalı.
    Kısacası, her zaman umut var, ancak şiddetli
    Gazabı ve intikam tutkusunu istemek,
    Taciz edilen _man_ öfkesini yatıştırmak için,
    Eğer altın ya da üreme kazanan biri ise.
    Ancak bir _bull_ pelerini parçalara kiraladığında,
    Ve sahibinin omuzlarında körükler,
    Sıcak peşinde-sonra zamanınızı deneyin-anlaşma,
    Ve bağıran canavarın kulağına fısıldayın,
    "Sir Bull, nazik bir yatak Valour'dan çıkıyor ...
    Kaynar öfkenize biraz kısıtlama koyun.
    Gerçekten de, kafanın sürekli fırlatılması
    Sadece bir deli ya da aptala uyabilir. "
    Ve tavsiyenizin meyvesini göreceksiniz. Arkadaşlığını ona sunun, başını çevir,
    Işığı bir kerede sırtından parıldarsınız,
    Her yarım avlu uzunluğunda iki berrak delikten.

Ama bu harika yazarın en popüler oyunu ve her zaman
En müthiş alkışla alındı, _gil de las calzas
Verdes_, (_ Yeşil pantolonun _gil.) Bir bayan terk edildi
Madrid'in zengin bir güzelliği için sevgilisi tarafından. Kendine Don diyor
Gil-onu takip eder, kendini erkek kıyafetleriyle giydirir,
Yeşil pantolon en göze çarpan kısım-onu mektuplarla tutuyor
Acısını tanımlayarak olduğunu varsaydığı manastırdan,
Hastalığı ve sonunda ölümü; havalelerini kesintiye uğratıyor,
Kredisini yok eder, umutsuzca düşen metresini taşır
ona aşık; onu her fırsatta engeller; onu inanmaya zorlar
haksızlık ettiği hayalet tarafından gerçekten perili olduğunu; Ve
Sonunda cinayetinden tutuklanmasına neden olur. Öfke, şaşkınlık,
İnançsız sevgilinin karışıklık, tövbe ve umutsuzluğu tasvir ediliyor
En parlak renklerde. Ne yapacağını yap, ne demek istedi,
Ne yapacağını dene, Gil of the Green pantolon, görünmez olsa da,
önceden onunla birlikte oldu. Bankacılarına gidiyor: çek ödeniyor
Yeşil pantolondan Don Gil. Amaçladığını yanıltmaya çalışıyor
Kayınpeder: Arsa, Yeşil Pantolon'dan Don Gil tarafından çözüldü.
Metresini yumuşatmaya çalışıyor: Don Gil'den başka bir şeyden övgüler
yeşil pantolon. Don Gil yeşil ile çok başarılı olduğu için
Pantolon, Madrid Lady elbisesinin diğer talipleri yeşil pantolonlarda ve
İsmini penceresinin altındaki karanlıkta varsayalım. Bir zamanlar var
Sokakta dört kişi, her biri kendini yeşil ile Gil olarak adlandırıyor
Pantolonlar. Gerçek Gil'in inançsız talipi onlardan biri. Onun
Rakip ona meydan okuyor; Ama zorlu olan ölümcül görmüyor
giysi, vicdanı onu şişirir ve öfkesine hitap eder
yaralı metresinin hayaleti olarak rakip.

    "Ey ruh en masum! O tatlı aşk tarafından
    Bir zamanlar benim için bir zamanlar
    Hafızamı memnun ediyor, seni şarj ediyorum, dinlen
    Cezam, titizliğin tamamlandı
    Şimdiki aşkımı rahatsız etmek için çok
    Burada yeryüzünde bir beden varsaydınız,
    Ve Madrid'de kendine çağırıyor Don Gil,
    Böyle bir kıyafetle ve böyle bir isim taşıyan,
    Dost benden intikam almak için meditasyon yap,

           * * * * * *

    O dur, ruhu körükle! şiddetli arayışından. "

Bu grotesk çağırmayı duyan diğer sevgili bunu sadece bir
Bir düellodan kaçmak için rakibinin hilesi ve onu her ile bunaltır
Kötüye kullanım epiteti.

Oyun, Don Gil'in kararsız talipi ile evliliği ile sona erer.
Eklemekten neredeyse utanıyoruz, bunun favori oyununun
Ferdinand VII. Ve tüm ciddi vesilelerle onun için emredildi
Madrid Belediyesi. Calderon'un iyileştirilmesi olmadan veya
Lope de Vega, Molina hem verve hem de şiirinde aşıyor. Onun
Hiciv sınırsızdır; Ne Dünya yetkililerini yedeklemez,
Ne de cennetin bakanları-değil, büyük olanı bile kurtarmıyor
Ulusal Eğlence. Epigram her birine döküldükten sonra epigram
bildirimini çeken nesne; Onun parlak ve köpüklü zekası
tükenmez; ve onun "kötülüğü" nin ince olduğu kadar sınırsız. Hepsinden
Fransız yazarlar, çok yetkin bir yargıç tarafından,
Beaumarchais'e en yakından benziyor; Ve ancak garip görünebilir,
on yedinci yüzyılın İspanyol keşişinin çok yakın olması gerektiğini
On sekizinci Parisli _Bel esprit_'e bir benzetme,
şüphesiz doğrudur. Özellikle bu yazarda daha fazla yaşadık,
Çünkü Avrupa'da iyi bilinmiyor ve çünkü Bay Ticknor bile
İspanyol edebiyatı üzerindeki doğru ve değerli çalışması-
hem kanıtladığı şey için hem de bizi beklediği şey için
En büyük zevk-ona tamamen adalet yapamadı. Shack görünüyor
Mükemmel ve kullanışlı olarak onu daha adil olarak takdir etmemiz için bize
tez. Ancak sınırlarımız şimdiki zaman için tükenmiştir.




Modern Devlet Denemeleri. [2]


Bölüm II.

Etkili bir şekilde zorluk çektiğimiz güdülerle zorlandı
haklı ve bir aşırı müdürlük kaygısına karar vermeliyiz
Domied insan doğasının terörden ilham verici bir şekilde nasıl yüzleşebileceğini görmek
Koşullar, kendi ruhunu felç etmek için yeterli hissettim, bulduk
Kendimiz, 5 Temmuz 1840 Pazar sabahı, ön koltukta
Newgate Şapeli'ndeki yabancının galerisinden, duymak için
Kınanan vaaz Benjamin Courvoisier'e vaaz verdi ve tanık
Kamuoyuna boğulacak olan kişinin tavrı
sabah ve sonraki akşam,
hapishane. Bunun sahnesine tanık olabilecek olan kötü olması gerekir
Sabah derinden etkilenmeden. Tanrı'nın eviydi;
Ve yine de, (saygı duyuldu, yapıldı,) bir anlamda, ne yazık ki! A
_ Hırsızlar _-- toplumdan dışlanmış; Kimin yasalarına sahip oldukları veya
sahip olmakla suçlandı, göz ardı edildi ve açıkça ihlal edildi. Bazıları
Şiddet şüphesi baskısı altında-bir ahlaki olan,
Yakında bir yasal, kesinlik-çeşitli tür ve derecelerden geçecek
Suçluluk: Diğerleri, yerleşik suçun yanma markasını taşıyordu ve
penaltı acı çekiyor ya da acı çekmek üzereydi. Ne duygularla
Görmekten daha saf gözlü O'nun evine girerler mi?
Inquity-tüm kalplerin açık olduğu, tüm arzular bilinen ve
Kim Sır Sırsız! Bu suçlu tahttan herhangi biri
Oradaki yerler, acımasızca cahil, kayıtsız, pervasız veya çaresiz mi?
Kirli ruhları kötü baskılanmış duygularla şişiyor mu?
Emplik ve küfür? Kırık ve kontrit ile herhangi bir yaklaşım olur
Sarsıntılar, rahatsız edici insan hukukunun kıç eli tarafından
Yalnız, hayatın uyuşukluğu ve duyarsızlığından mı? Kutsal nasıl olur
uyarı, ekspostülasyon, merhamet, korku ihbarının aksanları,
Şu anda bu kasvetli dolduracak olanların kulaklarında ses
Şapel-Dismal, sadece bölgesinden ve karakterinin
Yolcular? Ne duygularla _one_ girer-ölüm-durdu-
Kimin ve kimin tek başına, o yalnız, merkezi, uğursuz
Siyah tezgah mı? kimin pasajında ​​bu kadar çok ilerlemişti
Korkunç Ebedi'nin Mahkemesi Mahkemesi!-
burada ve ahiret arasındaki korku alacakaranlığı hafifçe parlattı,-
Ebedi bir günün şaşkına dönmeden önce siyah zaman kırıldı!

Onlar geliyorlar! Yonder galerisi, perdeli, kadınla dolduruyor
mahkumlar; Sessiz sesler yok ama hışırtı elbiseleri ve belki de bir
Yarı sıkılmış iç çekiş veya hıçkırık. İyi, zavallı ruhlar! Siz saklısın
Halkın bakışlarından-Erkek yoldaşlarınızın kaba gözünden suçta!
_They_ şimdi aşağıya, sessiz ve düzenli olarak giriyor, gözünün gözü
Bükü Turneyler ve Müfettişler tarafından yönetildikleri için vali üzerlerinde vali
uygun yerlerine, denenmemiş ve hüküm giymiş olarak sınıflandırılmış-
ikincisi kendi türlerine ve ceza derecelerine göre.
Hepsi, uzunluğunda. Ne bir toplantı! Neredeyse hepsi kaplanmış
hapishane kostümü; Birçoğu somurtkan, kararlı saygınlıklar-
taciz özellikleri ve mahzun görünümü ile-bir veya iki sergi
kesin olarak küstah ve pervasız bir meydan okuma havası-ama hepsi
altında oldukları kıç gözetiminin bilincinde. Ne yazık ki,
_Those Boys! _ Bazıları zaten, diğerleri olmak, kınanmak üzere-hepsi bakıyor,
Teröre çarptı, merkezdeki siyah koltukta!

Papaz masaya hemen minber altına girer, ki
Boş duvara bağlı, cemaat masasına bakar. _He_, ayrıca,
Önündeki siyah bankta, merkezde uğursuz bir göz atar
Moody ve ortasında tüm yüzlerin yönlendirildiği zeminin
sorunlu sessizlik. Uzunlukta soldaki bir kapının açılmadığı duyulur;
Bir anahtar teslimi girer, ardından büyük suçlu-adı
Halkın kulaklarında çalıyor-her gözün anında olduğu
Saçma yoğunluğu ile düzeltildi. Courvoisier-Canavar
Birkaç hafta önce, uyuyan efendisini barbarca öldürmüştü!-
Onun yerine, yanında bir bardak su yerleştirilmiş, onun olması durumunda
Hafiflik ve bir tarafında bir anahtar teslim. Courvisier Dizelt
aşağı; Ve sonra, ona verilen bir dua kitabı (
Bir el,) okuma deskinden çok uzak olmayan koltuğunu aldı.
Sol eliyle birkaç dakika gözlerini kaplıyor. Onun tavrı
sinyal olarak sakin ve kendi kendine sahipti ve hareketleri kasıtlıydı.
Yaklaşık yirmi dört yaşında bir adamdı. Onun yüzü böyle giydi
Dalgalı iyi doğa ve haraklığın bir ifadesi,
kesin ve kendiliğinden sahip olduğu teselli edici yansıma
Yasanın onu suçlu olarak telaffuz ettiği şeytani eylemi itiraf etti,
ve bunun için kutsal yaptırımlar altında, yarın almak
hayatı. [3] Evet-o, otururken gördüğümüz yerde, ayrıca, onun
kan lekeli selefi Greenacre; Ve dahası, Fauntleroy
sahtekâr; Ayrıca genç bir bankacı katibi-dul bir annenin tek desteği,
tek çocuğu-bir önemsiz kontrol oluştururum. Ne yazık ki, ne yazık ki! Nasıl ağladı
Tüm hizmet boyunca!-Ama ertesi sabah ne kadar sakin davrandı
Darağaçta!

Kasvetli merkezi figüre uzun ve ciddiyetle baktıktan sonra
resim, gözlerimiz çok farklı bir
bir,-sunağın basamaklarında oturan bir gençliğin
ayrıcalıklı bir seyirci olmuştu. Onu bazılarının bir arkadaşı olarak gördük
GAOL'un alt görevlisi. Aptal, kaba, küçük görünüyordu
Bu vesileyle en iyi kıyafetlerini giymiş olan Dandy. Baktı
yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşında ve ince bir figürdü ve
ortalama yüksekliğin biraz altında. Saçları doluydu ve kıvırcık-açıklandı
çok etkilenen bir tarzda. Bir çeşit ikinci el mavi avcı giydi
Kadife yaka, siyah saten stoku, hafif figürlü bir yelek,
ve hafif arduvaz renkli pantolon-ikincisi çok kısa ve
neredeyse bir çift uzun kayışla gergin, böylece neredeyse
Mümkün olduğunca parlak cilalanmış botlara. Yanında bir şapka vardı
çok dikkatli görünüyordu ve onu hassas bir şekilde düzeltti,
Bir veya iki kez, eliyle. Gözleri hızlı ve meraklıydı;
Ve başkalarının düşündüğü ilgiyi paylaşıyor gibiydi
Courvoisier. Birkaç kez, hizmet sırasında parmakları geçti
Saçından şık bir şekilde, sanki etkili bir şekilde fırlatıyormuş gibi
Tapınakları. Ona bir dua kitabı verildi, göründüğü gibi
tolere edilebilir bir özenli; Ama vaaz sırasında açıkça daha fazlaydı
Elbisesiyle heyecan verici ve öğretici konulardan daha çok işgal edildi
Papaz-frekanslı olarak eldivenlerini çekip giyiyor ve
Elbisesinin farklı kısımlarını düzenlemek, sanki onlar korkuyormuş gibi
Ona yeterince girmedi. Ancak ne zaman
Chaplain kendisine kişisel olarak ve korkulu ciddiyetle hitap etti,
Önündeki katile, sunak adımlarının genç sakinleri
dikkat çekildi ve birkaç dakika dinledi-gözleri
Şimdi vaizde düzeltildi, sonra kınandı. Hizmet ne zaman
Bitti, Courvoisier (tavırları en çok
Tatmin edici-Solemn, bestelenen ve saygılı)
girdiği kapı ve itaat etti, birlikte yürüdü
Tamamen kendi kendine dolayı.-Sonuncumuza bakmıştık!-"Görüyor musun
Sunak adımlarındaki o genç adam?-Kim olduğunu biliyor musun? "Dedi
Bize amaç için yaklaşan bir beyefendi. "Hayır; bir kaba görünüyor
Küçük köpek yavrusu, "diye bağırdık", kim olursa olsun. "" Oxford, kim
Kraliçe'de vuruldu ve bu hafta yargılanacak! "Cevaptı; ve
Ona bakmak için dönerken,
şapel, şapkasını çok dikkatli tutarak ve galeriye doğru bakıyor
neşeli bir endişe ifadesi ile. Ona gelmiş olsaydı
Bu, tüm insan olasılıklarında, bir veya iki hafta _him_ bir
Kara tezgahın sakinleri katil tarafından az önce mi çıktı?

Evet! Bu küçük Caitiff olan Edward Oxford'du, küçük bir
ve öncekinde olan,
9 Haziran, iki kez kasıtlı olarak genç kraliçesine ateş etti.
Sanık güvenlik içinde, eşi ile Constitution Hill,
Ve görünüşe göre her vesileyle topla! Aşağıdakiler kendisiydi
özelliğin önünde incelenmek için konunun serbest ve kolay hesabı
Konsey:-

  "Bana karşı çok sayıda tanık. Bazıları solumla vurduğumu söylüyor,
  Diğerleri hakkım olan diğerleri. Mesafeye göre değişirler. Ben vardı
  İlk tabancayı ateşledi, Prens Albert kalktı, sanki atlarmış gibi
  antrenörden ve tekrar doyurun, sanki daha iyi düşünüyormuş gibi
  BT. Sonra ikinci tabancayı ateşledim. Tüm söyleyeceğim bu
  Sunmak."

                       (İmzalı) "Edward Oxford."

Bu genç MisCeant söz konusu olduğunda, (çünkü konuşmak zor
Ancak ılımlı bir şekilde), dört gün içinde,
Bu şekilde ifade edilemez bir zorluk ve an sorunu çözüldü
Ülkenin yasasının komuta edebileceği gibi,-yani, sorumluluk veya
Zihin durumuna göre, cezai eylemler için sorumsuzluk
onları taahhüt ederken var. Onaylamaya gerek yok
Bunun bir kamu, kalıcı, evrensel ilgi sorunu olduğunu;
genç ya da yaşlı olan her birey
endişeli; insancıl hukukçu, pratik veya spekülatif olmayan biri,
canlı kaygı olmadan yaklaşabilir; biri sık ve
İdare ile ilgili olan herkes tarafından derin düşünce
ceza adaleti. Tamamen bilinçsiz bir kişiyi cezalandırmak
Taahhüt ettiği sırada doğru ve yanlış arasındaki fark
iddia edilen suç, kişinin doğal adalet duygusunu şok ediyor ve karıştırıyor
İnsan tarafından uygulanabileceği tüm ilkeler. Nasıl yapabiliriz
Bir delilik paroksizmiyle, kaleci öldüren bir manyak asın
Onu yatıştırmaya mı yoksa onu kısıtlamaya mı çalışıyor? Veya diğerini vuran biri
Kim, sanrılığın gerçek ve tek etkisi altında,
_him_ öldürme eyleminde olmak ve bu nedenle hareket ettiğini
Sadece kendini savunmada mı? Bunlar belirtildiği gibi düz durumlardır; Ama yine de
Elbette,
Yasa, eylemleri için mükemmel bir sorumsuzluk çıkarmaktır. Konu
biri olan muazzam pratik zorluklarla çevrilidir,
Görünüşe göre net ve doğru uygulanmada genellikle beklenmedik bir şekilde görülebilir
Basit kombinasyonlara ilkeler. En sagacı hakimler,
en vicdanlı jüriler, bu türden ağır bir şekilde düşük yaptı
vakalar; Bazı kişileri çok koşullar altında iskeleye gönderen bazıları
sorumsuzluk gösteren başkaları tarafından tutulanlardan daha zayıf,
ve sonuç olarak, beraat talep etmek. Birçok acı verici ve korkunç
vakalar belirtilebilir; ama ikisi yeterli olacaktır. 1837 yılında bir
Çalışkan, sevecen, yoksulluğa maruz kalan baba dördünü boğdu
çocuklar, onların sokaklara dönüşmesini önlemek için.
Hepsi bir odada uyudu. İki boğulduktan sonra odadan ayrıldı;
Ancak, bir süre meditasyon yaptıktan sonra,
Dördünü de öldürmek için asılabilir; O geri döndü,
ve diğer ikisini boğdu-onlarla onlarla sarsılmış eller.
! Daha sonra evi bıraktı ve bir komşuya gitti.
Ne yaptığını söylemedi; Ama bir sonraki yakalandığında
gün ve adli tıptan önce alındı, yukarıdaki gerçekleri itiraf etti. HAYIR
Tanık, onun hakkında bir delilik izi gözlemlemişti. Doktor
Mahkumun büyükannesinin
ve kız kardeşi onun bakımı altındaydı, ikincisi bir
Kendini ve çocuklarını yok etme arzusu-yargıç olan kanıt
Reddedilmiş; Ve onun yönetimi altında jüri hüküm giydi ve geçti
Mahkumda ölüm cezası. [4] 1845 yılında genç bir hizmetçi
Kız, sessiz ve uysal, mutfaktan bir bıçak almış,
Bazı önemsiz iddialar, efendisinin çocuğunun bulunduğu odaya gitti
yattı ve öldürdü. Sonra aşağıya gitti ve dehşet verici olduğunu söyledi
efendisine gerçek. Sahip olduğu suçun oldukça bilincindeydi
kararlı ve asılı olup olmayacağını bilmek için çok endişe gösterdi
veya taşındı. En ufak bir kanıt yoktu
herhangi bir yanılsama altında çalışıyordu; Yine de beraat etti
delilik zemini! [5] Bir şey daha acımasızca tatmin edici olabilir
bu tür bir durumdan daha çok, yönetiminde
Ülkenin ceza adaleti? Ortaya çıkan nedenlerden biri
Bu tür sonuçlar, spekülatif tıbbi için ödenen çok hazır ertelemeydi
Bozuk akılları tuhaf hale getirdiğini iddia eden erkekler
zaman zaman, güvenle ve
böyle ve bu tür koşulların belirttiği belirtici olarak belirtiliyor
kesin olarak "ahlaki delilik" in "delilik" in varlığı
Yasanın zamanı. Hayır, mahkemede otururlardı, dinlerlerdi
Daha sonra tanık kutusuna girecekleri gerçeklerin bir detayı,
ve eğer böyle olsaydı,
Gerçekler, mahkum _insane_ ve bu nedenle sorumsuzdu
Söz konusu eylem taahhüt edildi! Birçoğu sadece yokluğunun
Atanabilir güdü böyle bir delilik gösterdi! Ve birçoğu, sadece
Belirli Yasanın taahhüdü böyle kabul edilmelidir! Daha fazla kavram
Tehlikeli ve korkunç tasarlanamaz. Pekala geç olabilir
Bay Baron Gurney, "delilik savunmasının son zamanlarda
korkulu bir yüksekliğe kadar büyümüş ve halkın güvenliği gerekli
izlenmesi gerektiğini. "[6] MR'da iki deneme var
Townsend'in unutulmaz resimlerini karşılayan ilk cilt
Mahkemelerimizde bu soruların karşılaştığı zorluk
adalet. Kraliçe'de ateş etmek için Oxford'unkiler ve
M'naughten'in özel sekreteri Bay Drummond'un öldürülmesi için
Rahmetli Sir Robert Peel. Her iki durumda da beraat vardı,
delilik zemini iddia ettiği; Ve bunu samimi olmak için izleriz.
Bizim görüşümüz, her ikisinde de mahkumiyet olmalıydı. Kaçış
Kasıtlı olarak onu vuran soğukkanlı katil M'Naughten'in
Arkada şüphesiz kurban, halkı dehşete düşürdü ve tiksinti.
"Beklenmemişti," diyor Bay Townsend "ve derin bir şekilde yarattı
Kamu zihninde hissetmek, bazı hesaplanamayan kusurlar olduğunu
Ceza Hukukumuzda. İyi duyguya sahip insanlar paniğe kapılmış gibi görünüyordu.
Londra sokaklarına girmekten bu yeni tehlike; Ve çağrıldı
Yasama Meclisi üzerine saldırılara karşı bazı koruyucular keşfetmek için
kamu caddelerindeki çılgın yolcuların. "[7] öfke
Parlamentoda yüksek sesle ifade edildi. Avam Kamarası'nda bir onurlu
İrlandalı Baronet, savunmayı ortadan kaldırmak için bir fatura getirmek için izin aldı
cinayet vakalarında delilik, kanıtlanabileceği durumlar dışında
Sanıklar halka açık olarak biliniyordu ve manyak olarak tanındı; Ve
Evden, hızlandırmak için ayakta duran emirleri askıya almasını istedi.
faturasının ilerlemesi. Ancak onun hareketi hiçbir süketme bulamadı. Benzer
Yaralı, 1800 yılında, bir
bu tür davaları karşılamak için bir fatura getirme konusunda ortaya çıkan tartışma
Hadfield, (sadece beraat eden, delilik zemininde,
III. George'da ateş etme suçundan. ,) bir suçlunun
_ önce insan_, bir tür cezaya tabi tutulmalıdır,
Örnek uğruna! Aynı akşam girişim
Sir Valentine Blake'in Avam Kamarası'nda yapıldı, mesele
Lords Lords Lyndhurst tarafından Lordlar Kamarası'nda endişeyle tartışıldı.
Brougham, Cottenham, Campbell ve Denman. Lord Campbell ifade etti
Evin genel hissi, dediğinde-"Harika olabilir
akılda olmayan kişileri mahkum etmede zorluk
eylemlerinden sorumlu olmak; Ama bunu düşünmek korkunç
Toplum, bulunduğu korkunç tehlikelere maruz kalmalıdır
Şimdiki, bu zihin durumundaki kişilerden genel olarak gidiyor. "[8]
Uzunlukta, Lord Şansölyesi'nin önerisi üzerine (Lord Lyndhurst,)
Hakimlerin doğru ilan etmek için çağrılması gerektiği konusunda hemfikirdi.
bu önemli konuda ceza hukukunun durumu; ve beş soru
bu amaç için dikkatlice çerçevelenmiş ve mezar için onlara gönderildi
düşünce. Aşağıdakiler bu sorular ve cevaplar-her ikisi de
ki, yasanın ciddi ve yetkili bir açıklaması içeriyor
arazinin, vermeyi talep ettiğimiz okuyucularımıza sunacağız
Ne sunduğumuzu okumaya başlamadan önce dikkatli bir inceleme
Yukarıdaki iki denemede. Biz daha endişeliyiz
bunu yapmalı, son zamanlarda çok dikkat çekici Pate vakası,
Majestelerini geçen yaz bastonla vurdu; Ve kimin davası dağıtıldı
Aşağıdaki kurallara sıkı sıkıya uygun olarak:-

  Soru I.-"_ Taahhüt edilen suçlara saygı duyan Law_ nedir
  Bir veya bir veya
  Daha belirli konular veya kişiler:-örneğin, nerede,
  İddia edilen suçun komisyonu zamanı, sanık biliyordu
  Yasaya aykırı davranıyordu, ancak eylemden şikayet etti.
  Deli yanılsama, düzeltme veya
  bazı sözde şikayet veya yaralanmaları yeniden canlandırmak veya bazılarını üretmek
  Kamu yararı? "

  Cevap.-"Efendilerinizin sorularınızın sınırlı olduğunu varsayarsak
  sadece bu kısmi sanrılar altında çalışan kişilere,
  ve diğer açılardan çılgın değiliz, biz görüşün, şu,
  Parti, bir görüşle şikayet etmiş olmasına rağmen,
  Çılgın yanılsama, düzeltme veya revenging etkisi altında
  bazıları şikayet veya yaralanma veya bazı kamuoyu üretme
  fayda, yine de doğasına göre cezalandırılabilir
  Suç, eğer bilseydi, böyle bir şey yaparken
  suç, hukuka aykırı davranıyordu; Hangi ifadeyle
  Lordship'inizi toprağın yasasını ifade etmek için anlayın. "

  Sorular II. ve iii. (1.)-"Olmak için uygun sorular nelerdir?
  bir kişinin etkilenmesi iddiasıyla jüriye gönderildi
  bir veya daha fazla özel konu veya
  Kişiler, bir suçun komisyonu ile suçlanıyor (cinayet,
  örnek) ve delilik bir savunma olarak mı kuruldu? "

  (2.) "Jüriye bırakılacak sorunun hangi terimlerle,
  Kanunun olduğu zaman mahkumun zihin durumuna gelince
  bağlılık?"

  Cevaplar.-"Jüri, her durumda, bu
  İnsan aklı başında olduğu varsayılır ve yeterli derecede sahip olmak
  suçlarından sorumlu olmak için, aksine
  memnuniyetlerini kanıtladı; Ve bu, bir savunma kurmak için
  Delilik zemini,
  Yasanın taahhütü zamanı, suçlanan parti emekliydi
  Aklın hastalığından böyle bir akıl kusuru altında,
  yaptığı eylemin doğasını ve kalitesini bilin; Ya da öyle yaparsa
  Bilin, yanlış olanı yaptığını bilmiyordu. Mod
  sorunun ikinci kısmını jüriye koymanın
  durumlar, genellikle sanıkların
  eylemi yapmak, doğru ve yanlış arasındaki farkı biliyordu-ki
  Mod, nadiren jüri ile herhangi bir hataya yol açarsa,
  gebe kaldığımız gibi, genel olarak ve içeri girdiğinde çok doğru değil
  Özet, partinin hak bilgisine verildiği gibi ve
  suçlandığı eylemle ilgili yanlış. Eğer
  Soru, sanığın bilgisi ile ilgili olarak,
  sadece ve münhasıran toprak yasasına atıfta bulunarak,
  jüriyi karıştırma eğiliminde olabilir, onlara inanmaya teşvik ederek
  Toprak yasası hakkında gerçek bir bilgi,
  Bir mahkumiyete yol açarken, yasa üzerinde yürütülür
  bunu bilmek için herkesin kesin olarak alınması gerektiği ilkesi,
  Bunu bildiğine dair kanıt olmadan. Sanık bilinçli olsaydı
  Yasa, yapmaması gereken bir eylemdi ve eğer bu eylem
  Aynı zamanda toprak yasasının aksine, cezalandırılabilir;
  ve bu nedenle olağan kurs, soruyu bırakmak oldu
  jüriye-sanıkların yeterli derecede sahip olup olmadığı
  Yanlış bir eylem yaptığını bilmek için bir sebep; Ve bu
  Tabii ki, bu tür gözlemlerle birlikte doğru olduğunu düşünüyoruz
  ve her bir vakanın koşulları olarak açıklamalar olabilir.
  gerekmek."

  Soru IV.-"Bir kişi, çılgın bir yanılsama altında
  Mevcut gerçekler, sonuç olarak bir suç işliyor, o
  Böylece mazeret mi? "

  Cevap.-"Elbette cevabın doğasına bağlı olması gerekir
  yanılsama; Ama daha önce yaptığımızla aynı varsayımı yapmak-bu
  Yalnızca bu kadar kısmi yanılsama altında emekli olur ve diğerlerinde değildir
  Çılgınca saygı duyuyor-aynı şekilde düşünülmesi gerektiğini düşünüyoruz
  durum, sorumluluk ile ilgili olarak, sanki gerçekler
  yanılsama var. Örneğin-eğer,
  Onun yanılgısının etkisi, eylemde başka bir adamın
  hayatını ortadan kaldırmaya çalışmak ve o adamı öldürür
  kendini savunmada cezadan muaf olacağını varsayar. Eğer
  Onun yanılsaması, ölen kişinin ciddi bir yaralanma vermiş olmasıydı
  karakterine ve servetine ve onu böyle bir intikamla öldürdü
  Yaralanma, cezalandırmaya karşı sorumlu olurdu. "

  Soru v.
  Mahkumu daha önce yargılamaya hiç görmemiş olan delilik, ama
  tüm duruşma boyunca kim mevcuttu ve muayenesi
  Bütün tanıklar, durumu hakkındaki görüşünü sordu.
  iddia edilen suçun komisyonu sırasında mahkumun zihni,
  ya da mahkumun bilinçli olup olmadığı görüşü
  eylemi yapmak, yasaya aykırı hareket ettiğini veya
  O zamanlar herhangi bir ve ne yanıltıcı mı? "

  Cevap.-"Tıbbi adamı düşünüyoruz, koşullar altında
  sözde, sıkı bir şekilde, onun görüşüne göre sorulamaz
  yukarıda belirtilen; Çünkü bu soruların her biri
  Yayınlanan gerçeklerin gerçeğinin belirlenmesi,
  karar verecek jüri; Ve sorular sadece bir soru değil
  Bilim meselesi, bu durumda bu tür kanıtlar kabul edilebilir. Ancak
  gerçeklerin kabul edildiği veya tartışılmadığı yer ve soru
  sadece bilimlerden biri haline gelir,
  aynı olsa da sorunun bu genel formda konulmasına izin verin
  Bir hak meselesi olarak ısrar edilemez. "

Yasanın meşru olarak yetkili bir şekilde açıklanması
Yasama müdahalesinin gerekliliğinin yerini alan üsler,
Profesörleri hiçbir şekilde tatmin etmediğini gözlemlemek doğru
tıbbi içtihat ve tıp mesleği üyeleri. Bunlardan biri, Bay Taylor, [9] buradaki yasanın
"Bir doğru ve yanlış bilincini ve bilgisini arayın
Kanunun sonuçları. "Bu yasal test"
Amaç amaçlanan: vakaların büyük çoğunluğunda,
çılgın cinayetini aklı başında suçludan ayırt etmek için .... tam
Yasanın yasadışı bilinci veya yanlışlığı var olabilir
Bir erkeğin zihninde, ama yine de
delilik .... orada _Are_ Belli yasal veya tıbbi kurallar yok
Cinayet mani tespit edilebilir. Her vaka tarafından belirlenmelidir.
katılan koşullar; ancak sorumsuzluk için gerçek test
Bu belirsiz durumlarda, bireyin
Yasayı taahhüt etme zamanı, yeterli güce sahipti veya yoktu
eylemlerini yönetmek için kontrol. Koşullardan, olabilirse
Bu güce sahip olduğu anlaşılması, sorumlu olması gerekir,
ve cezalandırılmaya uygun hale getirildi. Ancak, eğer
Kanunun bir _uncontrolable_ dürtüsü ile sürdürülmesi
müzakere eşliğinde olsun ya da olmasın, o zaman bir beraat hakkına sahiptir
sorumsuz bir ajan olarak. "[10] Bu doktrin tamamen reddedildi,
Ancak, hakimlerimiz tarafından, çok kararlı iki kişiden görüneceği gibi
Örnekler. Jüriyi yönetirken, Pate'in durumunda, son Temmuz ayında, Bay
Baron Alderson bu yüzden biraz alaycı bir şekilde tehlikeli bir şekilde atıldı
"kontrol edilemeyen dürtü".-"Yasa böyle bir
bir dürtü. Bir kişi bunun yanlış bir eylem olduğunun farkında olsaydı
Taahhüt etmek üzere, sonuçlardan sorumlu oldu. _A adam yapabilir
Çıkarılamaz bir dürtüden bir cep seçtiğini söyleyin; ve
Bu durumda, yasanın onu cezalandırmak için kontrol edilemez bir dürtü olacak
Bunun için! _ "Son zamanlarda başka bir akut ve seçkin yargıç Baron Rolfe
vesilesiyle, on iki yaşında bir çocuğu denerken, kasıtlı olarak ve
Yaşlı büyükbabasını kurnazca zehirlemek, böylece bunu ağır bir şekilde ortadan kaldırdı
Tıbbi Hukukçuların En Sevdiği Yanılsaması.-"Tanıklar
Savunma, mahkumu 'kontrol edilemeyen'
dürtü. ' Bence, bu tür kanıtlar jüriler tarafından taranmalıdır
Çok büyük kıskançlık ve şüphe ile, çünkü
Taahhüt edilebilecek her suçun mükemmel bir gerekçesi_. Nedir
Ahlaki etkiye direnememenin anlamı? Her Suç
böyle bir açıklamanın etkisi altında ve nesnenin
Yasa, kişileri bu etkileri kontrol etmeye zorlamaktır. Eğer öyleyse
bir suç işleyen bir kişi için bir mazeret yaptı,
tıbbi erkeklerin seçebileceği bir dürtü tarafından kendisine alındı
Diyelim ki, böyle bir doktrinin olduğunu gözlemlemeliyim
Toplum için çok büyük bir tehlike ile dolu. "Bu sert ve kulağa iyi geliyor
duyu hüküm sürdü; Ve genç katil mahkum edildi. Sahibiz
Bu nedenle, sağlıklı doktrini açıklamada tam ve farklıydı
İngiliz yasamız, muazzam önemi nedeniyle; Ve biz bunu arzu ediyoruz
özellikle tıp mesleği tarafından çok geniş ve geniş anlaşılmak,
bu şık ama tehlikeli modern paradoksların ödünç alındığını
Kıta doktorları, ahlaki deliliğin birlikte varlığı ile ilgili
entelektüel akıl sağlığıyla, İngiliz mahkemelerinde hoş görülmeyecek
adalet.

Şimdi dikkate değer iki Oxford vakası ile başa çıkalım ve
M'Naughten-eski Bailey'in barına yerleştirildi
Courvoisier'in infazından dört gün sonra. Yansır
Kendisine her zaman bir eğilim gösteren kraliçemizin
konuları arasında çekinmeden, hayır
Beşten az kamuoyu öfkesi-sonuncusu gerçek
Kraliyet kişisinde yaralanma,-bir bayan, genç bir kraliçe, artan
On sekiz yaşında bu güçlü imparatorluğun tahtı!-
erkek cinsiyetin aşağılık varlıkları tarafından yürütülen her durumda,
Bay Townsend tarafından "çılgın knaves veya embesil olarak uygun şekilde karakterize edilir
Monomaniacs. "İlk olarak 10 Haziran 1840'ta Edward Oxford, yaşlı
on dokuz; Sonra, 30 Mayıs 1842'de, yirmi yaşında John Francis; Daha sonra,
3 Temmuz 1842'de, John William Bean, DeFormed Stripling yaşlı
on yedi; Sonra, 19 Mayıs 1849'da William Hamilton; Sonunda-Tanrı
Bozulmuş serilerin asla artırılamayacağını kabul edin!-27.
Haziran 1850, Robert Pate-Alas! bir doğum ve servet beyefendi ve kim
yakın zamanda Majestelerinin komisyonunu doğurmuştu!

Okuyucularımızı, kısaca ve belirgin bir şekilde,
kasıtlı olarak yaralanmaya veya denemek için geçerli olan yasanın durumu
Kraliyet kişisini yaralayın. İlerlemesi acı verici bir şekilde ilginç. .
Verme girişimi ve bu tür yaralanmaların gerçek ihlali
kurs yüksek ihanet; hem duruşma hem de ceza katılmak
Son zamanlarda, açıklandığı gibi yüksek ihanetin tüm ciddi formaliteleriyle
Son numaramızda. Bu iğrenç suç ilk kafanın altına geliyor
ihanet tüzüğünden, (25 Edward III. C. 2,) viz., "Bir adam
doth _compass veya Imagine_ [11] Rabbimiz ve Kralın Ölümü. "
"Pusula ve Imagine" zihnin amacını veya tasarımı belirtildi
veya açık veya _overt_ eylemi ile kanıtlanmış irade. 15 Mayıs 1800'de,
James Hadfield, King'e iki sümüklü bulunan bir at çıta ateş etti
George III., Drury Lane Tiyatrosu'nda kutusuna girerken. [12]
Kraliçe Tezgahı mahkemesinde yüksek ihanet için yargılandı ve
Bay Erskine tarafından muhteşem bir konuşma ile savundu. [13] Kurtuldu
Delilik gerekçesiyle, bir kerede Bedlam'a bağlı ve orada öldü
Ocak 1841'de kırk yıl hapsedildikten sonra. Sırada
Savunması, Bay Erskine hemen bir gözlem yaptı.
Yasama Meclisi'nin müdahalesi. Hukukun durumundan bahsetmişken
yüksek ihanet vakalarında hangi koruyucu gecikme, Bay Erskine
gözlemlendi: "Tahsis edilen niyetin etkilenmesi _ Siyasi Karakter_
Egemen, gecikme ve sağlanan diğer tüm önlemler,
adil ve gerekliydi; Ama kralın sadece öldürücü bir saldırısı
Politik karakterine hiç bağlı değil, bir kişi
Herhangi bir özelliğe benzer bir saldırı gibi menzili ve ele alınması durumunda
adam.
ve 40 geo. III. C. 93, Bay Erskine'nin mantıklı önerisini gerçekleştirerek,
Bu ihanet başkanının açık eyleminin nerede olması gerektiğini yürürlüğe koyarak
kralın suikast veya hayatına karşı herhangi bir doğrudan girişim
veya hayatının tehlike altında olabileceği veya kişinin acı çekebileceği kişi
bedensel zarar, _trial_ her açıdan bir
cinayet için basit deneme; Ancak, mahkumiyette, cümle
diğer yüksek ihanet vakalarında olduğu gibi belirgin ve yürürlüğe girdi.
Aynı gün başka bir tüzük geçti-yine de
Hadfield'ın yargılanması-ihanet, cinayet veya
Suç, o zaman mahkumun deliliğine dair kanıtlar verilirse
suç komisyonu ve beraat etmiş, jüri
esasen deli olup olmadığını özel olarak bulması gerekiyor
suçu işlemek ve hesaba katılıp kazanmadıklarını beyan etmek
böyle bir delilik; ve eğer yaparlarsa, mahkeme mahkumu emreder
Majestelerinin zevki sırasında katı ve güvenli velayetle sınırlı olun. Bu iki sağlıklı tüzüğün birincisi altında Oxford ve
Francis, ikincisi bir tabanca ateşlemekten hüküm giyiyor
Kraliçe, toz ve "diğer bazı yıkıcı malzemelerle dolu
ve bilinmeyen maddeler; "
Şef-adalet Tindal, diğer yüksek ihanet vakalarında olduğu gibi. O ağladı
hüküm giymede acımasızca [15]; Ancak iki konsültasyondan sonra
Kabine davasında tutulmuştu, hayatı aşağılayıcı olarak kurtuldu
değersiz suçluya ve insancılığa bağlı
Majestelerinin duyguları ve ömür boyu taşındı. İçinde
Bu şüpheli merhamet eyleminden neredeyse bir ay sonra, Majesteleri
benzer bir öfkeye maruz kaldı-ona doğru sunulan bir tabanca,
Bean, Pazar günü, şapel kraliyetine giderken. Tabanca
eğildi ve çekiçin tavaya tıklaması duyuldu, ama
Patlama yoktu; Ve tabanca sadece toz ile yüklendi,
Wadding ve bir veya iki dakikalık parçalar (sıradan büyüklükte yaklaşık
atış) boru. Kabahat için yargılandı ve on sekiz hapse mahkum edildi
Cezaevi'nde aylar hapis cezası; Lord Abinger,
Yargılamanın sonucu, "arabanın kuyruğunda kırbaçlama
Gelecekte küçük ceza olun. "Halkın tiksinti ve öfkesi
Bu kadar utanç verici için daha etkili bir çözüm bulunmasını istedi
vakalar, gelecekte mutsuz bir şekilde ortaya çıkmalıdır; Ve iki hafta içinde
Bean'in Mahkumiyeti-Viz. 16 Temmuz 1842'de-5 ve 6. Tatürü geçti
Kurban. C. 51, "daha fazla güvenlik sağlama eylemi başlıklı
ve Majestelerinin Kişisinin Korunması; "ve
39 ve 40 GEO YAYINLARI Hükümlerinin genişletilmesi. III. C. 93, "
Kraliçe'nin kişisine herhangi bir şekilde yaralanmaya çalışın, "
ve "Koruma ve Güvenlik İçin Kanun Göreve Alma
Bu alemlerin egemenliğinin kişinin. "Daha sonra
Yasal, bu--

  "Herhangi biri kasıtlı olarak boşaltacak veya taburcu olmaya çalışacaksa veya
  Kraliçe kişinin kişisine veya yakınında nokta, nişan veya şimdiki zaman,
  Ateşli silahların veya başka bir silah, tabanca veya başka bir açıklama
  Her neyse, aynı veya içermeyecek olsun
  patlayıcı veya yıkıcı malzeme; veya deşarj veya denemek
  deşarj, herhangi bir patlayıcı madde veya Kraliçe'nin yakınında malzeme
  kişi; veya kasıtlı olarak grev yapın veya grev yapmaya çalışın veya
  Kraliçe'nin herhangi bir saldırgan silahı veya başka bir şekilde
  ne olursa olsun; veya kasten herhangi bir madde atmaya çalışın,
  Madde veya Kraliçe'nin kişisinde veya üzerinde bir şey
  Kamu barışını veya kamu barışını kırmak niyetinde
  tehlikede olabilir veya Majesteleri'ni alarm vermek; veya herhangi bir kişi ise
  Kraliçe'nin kişisine yakın, kasten üretecek veya herhangi bir
  Silah, tabanca veya ateşli silahların veya diğer kolların diğer açıklaması
  Herhangi bir şekilde veya herhangi bir patlayıcı, yıkıcı veya tehlikeli madde
  ya da herhangi bir şey, aynı şeyi yaralamak için kullanmak amacıyla
  Kraliçenin kişisi veya majesteleri alarmı, suçlu suçlu olacak
  yüksek bir kabahatin ve mahkemenin takdirine bağlı olarak sorumlu
  yedi yıl boyunca veya olmadan veya olmadan hapsedilecek
  Üç yılı aşmayan herhangi bir dönem için sıkı çalışma; ve sırasında
  Kamu veya özel olarak çırpılacak böyle bir hapis cezası ve
  Mahkeme, yönetecek, aşılamayacak şekilde
  üç kez. "

Bu Salutary Tüzüğü (merhum Sir Robert Peel tarafından önerildi)
oybirliğiyle geçti; Lord John Russell adil bir şekilde, "
Cezalandırılacak suç, kötü ve bozulmuş varlıklar, bir taban ve
Kırılma cezası en uygun olanı ona uygulandı. "Majesteleri zevk aldı
Sahipsiz rahatsızlıktan yedi yıllık bir soluk
tabi tutuldu-viz. , 19 Mayıs 1849'a kadar-ne zaman saat dörtte
Öğleden sonra, üç ile açık bir arabada sürerken
çocuklarından, taşıma yönünde bir tabanca ateşlendi
"One William Hamilton, İrlandalı bir tuğla oyuncusu." Tabanca kovuldu
Eşitlerinden biri olan General Wemyss'in kişisine, kim
Majestelerinin kişisi oldu. Bu sağlam sefil
14 Haziran'da, yukarıdaki tüzüğe göre, ne zaman yargılandı
Suçlu olduğunu iddia etti ve yedi yıl boyunca nakledilmeye mahkum edildi.
Yine, geçen 12 Temmuz'da, acı çekerek gerekli hale getirildi
Bu tüzüğü faaliyete etmek ve benzer etkiyle birlikte
Önceki dava: ancak gözlemlerimizi duruma göre saklayacağız.
Sunduklarımızı tamamlayana kadar pate
Oxford ve M'naughten. Bir sınavdan yeni döndük
Bethlehem Hastanesi'nde bu iki kötü şöhretli kişi ve
Kendi dikkatli gözlemlerimizin sonucunu okuyucuya iletin,
Bu makalenin önceki bölümleri basına bağlı kaldığından.


Oxford'un davası.

Duruşmaya başkanlık eden yargıçlar-
Old Bailey ve üç gün sürdü, (9, 10 ve 11 Temmuz
1840)-Lord Denman, Baron Alderson ve Adalet Maule idi. Avukat
Taç için-avukat ve avukat generaller, (Sir John
Campbell ve Sir Thomas Wilde), Sir Frederick Pollock, şimdiki Bay
Adalet Wightman, Bay Adolphus ve Bay Gurney; Mahkum için olanlar
Rahmetli Bay Sydney Taylor ve Bay Bodkin'di. İddianame içeriyordu
iki sayım-saygılı olarak uygulanabilir, tam olarak aynı terimlerle,
İki ateşleme eylemi-Oxford'u şarj etmek, "sahte bir hain olarak,
kötü niyetli ve hain olarak pusula yaptı, hayal etmeyi ve koymayı planladı
Kraliçe Leydi Ölüm; ve yerine getirmek ve yürürlüğe koymak
ihanet ve ihanetli pusula, vurdu ve boşalttı
belirli tabanca barut ve mermi ile yüklendi ve böylece
Bahsedilen Leydi Kraliçe'nin hayatına karşı doğrudan girişim _, "-
39 ve 40 Geo Yasası sözleri. İii., C. 93, Sec. 1. deneme, zaten olduğu gibi
gözlemlendi, suçlu bir denemeden hiçbir açıdan farklılık göstermedi;
ve ne taç ne de mahkum tek bir jüri adamına meydan okudu.
"Oxford," diyor Bay Townsend, "
ve onun karşısında titreyen bir gülümseme; Galerilere baktı,
Büyük bir seyirciye sahip olup olmadığını tespit etmek; Ve,
Rıhtımın çıkıntısına dirseğiyle eğilerek oynamaya başladı
önünde yerleştirilen otlar [16] ile. Onu tuttu
Bakış, genel olarak başsavcıya ciddiyetle sabitlendi
adres, parmaklarında rue dönüyor ve daha bastırıldı
konuşmanın kapanışına doğru. "[17] Oluşturan gerçekler
Öfke Özetle Yalan: Mahkum anında ele geçirildi
Kraliçe ve Prens Konsortu olarak iki tabancayı taburcu etmiş
düşük açık bir arabada Anayasa Tepesi'ni sürüyorlardı. O öyleydi
Kraliyet arabasının yaklaşımından bir süre önce gözlemlendi,
Kolları göğsünün altına katlanmış geriye doğru yürürken ve önler.
Taşıma yaklaştıkça döndü, başını salladı, bir tabanca çizdi
göğsünden ve neredeyse olduğu zaman taşıyıcıya taburcu etti
karşısında. İlerledikçe, bakıp bakmadığını görmek için etrafa baktıktan sonra
gözlemlendi, ikinci bir tabanca çıkardı, diğerine yönlendirdi
onu gören Majesteleri için eğildi; Ve bir saniye ateş etti
Zaman-çok kasıtlı olarak-sadece altı veya yedi yarda mesafede.
Tanıklar, "Close
kendi kulaklarını geçti. "Mahkum, sahip olan kişiyi görünce
ateş eden kişi ile karıştırılan tabancaları ondan kopardı,
Dedi ki, "O benim-yaptım. Kendimi bırakıyorum-sessizce gideceğim. "
Polis ofisi, "Kraliçe acıyor mu?" Dedi. Bazıları gözlemledi,
"Tabancada herhangi bir top olup olmadığını merak ediyorum?" hangi
Mahkum, "Top kafanla temas etseydi, eğer
Taşıma arasındaydınız, bunu bileceksin. "Tanık kim
Bununla birlikte, bu kelimelerle konuştu, ne zaman biraz tereddüt etmiş gibi görünüyor
çapraz muayeneye basıldı; Ama sonunda ifadesine bağlı kaldı
Mahkumun tabancalarda toplar olduğunu ilan etti. Birkaç gün
Daha önce iki egemen için tabancaları satın almıştı, yaklaşık elli
Perküsyon kapakları, bir mermi ve beş ile
Tabancalara uyan mermiler lojmanlarında bulundu. O da vardı
Bir hedefe ateş etmek ve tabancaları satın almak için pratik yapıyordum,
Özellikle ne kadar ileri taşıyabilecekleri soruldu. Uxbridge Earl'ü
Oxford'u hücresinde görünce, "Kraliçe
Acınır mı?
Oxford daha sonra "Son zamanlarda çok şey çekiyordu-o
Bir tabanca ile çok iyi bir atıştı, ama bir tüfekle daha iyi bir atıştı. "
"Şimdi nişanınızı gerçekleştirdiniz," dedi Earl. "Hayır," diye yanıtladı
Oxford, "Ben yapmadım." "Sen var efendim," diye tekrarladı Lord Uxbridge, "
Girişim ilerledikçe. "Buna sessiz kaldı. En katı arama
Herhangi bir mermi keşfetmek için yapılmış; Ama boşuna. İki tanık, beyler
rütbe ve ateşli silahların kullanımıyla iyi tanıştı, güvenle konuştu
Duvarda mermi işaretleri görmek için,
Oxford ateş etmişti; Ancak Başsavcı fikrini dile getirdi
kanıtların muhtemelen yanlış olduğu gibi ağırlık almaya hak kazandığını;
Ancak, topun olması gerektiğini olumlu ilan etmek
tabancalarda, ancak tabancaların o kadar yüksek olduğu ki
Toplar bahçe duvarının üzerinden geçti. Tanıklardan biri
Diğer, Oxford'u ele geçirdikten hemen sonra, "Dışarı bak-
bazı arkadaşlar; "
Oxford'un el yazısında bazı meraklı kağıtlar bulundu,
Gizli bir kulübün veya toplumun kuralları olduğunu iddia etmek
İngiltere; birincisi, "her üye sağlanacak
Bir tabanca, bir kılıç, bir tüfek ve bir hançer-ikincisi
Komite Odasında Tutulacak. "Üyelerin bir listesi -_Factitives_ '
[sic] isimleri verildi. "Ayrım izleri: Konsey, büyük bir beyaz
Cockade; Başkan, siyah bir yay; General, üç kırmızı yay; Kaptan,
_two kırmızı bükülme_; Teğmen, bir kırmızı yay. "Ayrıca bulundu
Oxford'un gövdesi bir kılıç ve kın ve _two ile siyah bir krep şapkası
Red_ Bows-her üyenin silahlandırılmasını gerektiren "kurallardan" biri
yüklü tabanca ve siyah bir krep ile sağlanacak
Dışarıdaki ayrım izleri ile yüzünü örtmek için kapak. Üç
Cep kitabında da mektuplar bulundu,
Üç farklı konut, "A. W. Smith,
_secretary_ "ve gerçekleşenlerin ifadelerini içermek veya
toplumun gizli toplantılarında gerçekleşecekti. Onlar
Hepsi "Young England" başlıklı ve sırasıyla "16 Mayıs 1839"
"14 Kasım 1839" ve "3d Nisan 1840." Oxford, istediğini söyledi
bu makaleleri sabahları yok etmek, dışarı çıkmadan önce, ama
unuttum. Tüm bu makaleler-"kurallar" ve mektuplar-yemin etti
Oxford'un annesi kendi el yazısından oluşacak; Ve olmalıydı
bunu göstermek için eklenmiş bir kanıt eklenmesinin
Aslında, var olan herhangi bir toplum veya bu tür kişiler vardı
Bu makalelerin belirttiği gibi; ne de şimdiki zamana kadar,
Durumun böyle olduğuna inanmanın en az nedeni var mı?

Böylece taç için davayı kapattı, şüphesiz çok zorlu bir
bir. Mahkumun avukatı tarafından hiçbir girişimde bulunulmadı-
savunmayı ılımlı ve mantıklı bir şekilde gerçekleştirdiler-
kanıtlanmış gerçeklerin pozisyonunu kanıtlar; bu nedenle
Neredeyse kesin bir şekilde kurulduğu için jürinin önünde durmasına izin verildi
Yüksek ihanet örneği. Ancak Bay Taylor,
Başsavcı'nın tabanca toplarında olduğu fikri,
duvarın üzerinden geçmişti; Çünkü kendi tanıkları konuşmuştu
Duvardaki mermi işaretlerine kararlı bir şekilde; henüz düzleştirilmiş topların yoktu
yapılmış olan tüm arama yaptıktan sonra üretildi. Bay Taylor,
Bu nedenle, tabancaların sadece toz içerdiğini çıkardı: "
Büyük bir öfke, tartışmasız, ama yine de _treason_ suçlamadı. "
Yine, o olabileceğini iddia etti, o olabilirdi, _motive_
Kraliçeyi öldürmek için; Ve ihanet eden toplum fikri
sadece moonshine-bir deli tarafından uydurulan saf bir buluş-biri olan
miras delilik ve kendisi varlığının kanıtlarını sergiledi:
Bay Taylor, Oxford'un büyükbabasının deliliğini kanıtlamayı üstlendi,
babası ve kendisi. Kanıt endişe duyduğuna kadar bozuldu
Donanmada bir denizci, büyükbaba; çünkü onun
İddia ettiği iddiası, altındayken
likörün etkisi. Oxford'un babasının deliliği arandı
Mahkumun annesi dul eşi tarafından kurulacak. Eğer o
Hikaye, "değişmeyen ses ve sarsılmaz sinirle anlatıldı" haklıydı
Kocası şüphesiz çok şiddetli ve acımasız bir adamdı,
kompozisyonunda bir delilik çizgisi ile. Mümkündür
Anne, oğlunu bir hain ölümünden kurtarma endişesinde
iskele, _quasi pia fraus_ tarafından, ölen onun ölen
kocanın davranışları. Bu öyle olmasaydı, gerçekten bir nesne olmuştu
azami sempati. Onu onunla evlenmeye zorladı, dedi
Öfkeli kendi kendini yok etme tehditleri yapmazsa: büyük bir yaktı
Bankaların Külleri Varlığı'nda rulosu, çünkü reddetmişti,
Ya da karısı olmak için tereddüt etti. Onun sırasında onu korkuturdu
Hamilelikler, iğrenç yüz burçlar ve apish hileleri ve jestülasyonlar:
Sonuçlar ikinci çocuğunun doğması ve üç içinde
Yıllarca zaman öldü, bir aptal. Kocası aynı kursu takip etti
Mahkumla hamileliği ve kafasına bir silah sundu. .
Mahkum her zaman başlıca, çok yönlü, yaramaz, eksantrikti
Gençlik-istemsiz gülme ve ağlama uyumu. O öyleydi
saçma boş, övünen ve hırslı; ve annesinin göndermesini diledi
Denizde, güverte hakkında yürümekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayacak,
Emir verin ve Amiral Sir Edward Oxford! Bu
savunmayı desteklemek için iddia edilen _FACTS_'nin en büyük ölçüde
delilik. Mahkumun tüm hayatı-kanıtlarla-izlenmişti
Okuldaydı ve üç ayrı hizmetteydi; Ve o asla
hapsedildi ya da herhangi bir şekilde deli muamele gördü. Kız kardeşi onunla konuştu
öfke gününde dışarı çıkmak ve bir konuşma detaylandırdı
Yolculuk belirtisi yok. Eskiden kitapları vardı
Kütüphane-"Kara Korsan", "Oliver Twist" ve "Jack Sheppard". Açık
O gün evden ayrılmak, öğleden sonra saat üç civarında, dedi
Kız kardeşi, keten almak için çekim galerisine gideceğini
Ona biraz gömlek yapması ve eve biraz çay getirmesi için
Strand'da belirli bir dükkan. Yazdığı bir bayat-serisi hizmetçisi
Birkaç hafta önce gülünç derecede adresli bir mektup, "
onu sağlam bir zihin durumunda, ama bazen çok eksantrik: "
Hangi, gerçek kapsamı ve eğilimi karakterize etmek için hiçbir kelime daha zinde değildi
onu deldiğini kanıtlamak için teklif edilen tüm kanıtlardan. Bu
Dahi ve ruha göre kanıt ve ayrıca
İngiliz hukuku, on iki akıllı jurimen, uygun hakimlerdi,
yargı rehberliği; ve büyük ölçüde kullanımdan kaldırılması, herhangi bir girişimdir
onları haklarından ve onların iş arkadaşlarından mahrum bırakın-halka
Büyük-boşaltılmasıyla sağlanan korumanın.

Bu nedenle, okuyucuya kendisine kredi verildiğini varsayması için yalvarırız
ortalama bir zeka derecesi ve sadece orta miktarda
ahlaki sıkılık-kendisine çözümle suçlanan bir jüri adamı hayal etmek
bu kritik problem. Soruyoruz-şimdi senden önce yerleştirilen gerçekler
Oxford'un daha fazla bilinçli veya hesap verebilir olmadığına inanıyorsunuz
çünkü eylemleri, kraliçeye iki kez kasıtlı olarak ateş ederek
yanlışlıkla yüklü bir tabancanın tetikleyicisini çeken bir bebek olmuştur,
Ve düşkün olan annesini mi yoksa sevecen görevlisini mi vuruyorsunuz?

Oxford, kraliçeye ateş etmek yerine, kendini vurmuş olsaydı
Öğleden sonra: "adil ve gerçek bir karar vermek için yemin eder misin
_ Selpeal_, "onu çılgınca telaffuz ettiler-Totally
Bilinçsiz ve sorumsuz mu? Onu böyle ilan eder miydin?
Bir komisyonda bu soruya _AY_ veya _No_ demek için gerekli
çılgınlık? O öğleden sonra evliliğini ilan eder miydin?
Ve delilik zemininde boş? Onu ilan eder miydin
Boşalacak mı? Veya büyük ya da küçük herhangi bir sözleşme?
Bir belediye veya parlamentoda oyu ilan eder miydiniz?
Seçim, geçersiz mi? Eğer küçük bir hırsızlık eylemi yapmış olsaydı
Ya da hile yapmak, onu kasıtlı olarak suçluluktan kurtarır mıydın?
Delilik zemini? Bunların her birinde
Oxford'un olduğuna inandığınız için yemin ettiğiniz için davalar,
"_ Böyle bir akıl kusuru altında, zihnin hastalığından,
yaptığı eylemin doğasını ve kalitesini bilmemek için-veya,
Eğer biliyorsa, yanlış yaptığını bilmiyorsa _? "[18]
Suçun büyüklüğünü tamamen unutmanız için sizi kabul et
Oxford-Kraliçesinin hayatını alma girişimi: redded ve hepsi
Sonuçların rahatsız edici bir güç olarak değerlendirilmesi ve
sadece son önerilen sorunun sebebi. Senin ne olurdu
yeminli cevap mı? Kimin ilerlediğini aklınızda bulundurmanıza da yalvarıyoruz
delilik savunmasını destekleyen başlıca kanıt-bir anne,
Oğlunu bir hain korkutucu ölümünden kurtarmaya çalışmak; Ve bu
Zihinsel akıl sağlığını bu şekilde suçlama girişimi, böyle bir
Bunu yapmak için korkunç bir fırsat ortaya çıktı. Onların ilgisi olsaydı
_ o sanity_ kurmak, onun mirasındaki bir iradesini korumak için
Onlara büyük miktarda para, tüm kanıtlarının nasıl
Delilik ince havaya eridi ve büyütme girişimi
ve küçük eksantriklikleri böyle bir şekilde çarpıtmak, acımasız olarak markalı,
haksız ve utanç verici?

Ama olay yerinde beş doktor geldi ve yaklaşımlarında
Akıl ışığı karardı. Bu zeki şahsiyetler-MySiderous
onların bilgi araçlarında ve güçlerine güveniyor
Hem hakemlerin hem de jürinin ortak duygusunu söndürmek-
Bardaki talihsiz genç beyefendinin
Yukarıda belirtilen bilinçsiz bebekten daha fazla ceza nesnesi;
Sahip olduğu eylemin doğası ve sonuçlarının farkında yok
bir samanlık ateş edildiği meşale veya mermiden daha fazla yapıldı.
Cannonball veya hayatın alındığı hançer! Ama konuşmalarına izin ver
kendileri için-bu bilge Gotham adamları-bu kendine güvenen öğrenciler
"_ _ ith_" okulu!

  İlk Doktor. --_ sorgu_ mahkumun avukatı ve
  Mahkeme-"Diyelim ki, günün ortasında,
  Önerilen güdü, Majesteleri'ne yüklü bir tabancayı ateşlemek,
  bir arabadaki yol boyunca; yerinde kalmak; beyan etmek
  Bunu yapan kişiydi; bunu bilmesi için acı çekmek;
  ve daha sonra serbestçe tartışmaya girmek ve herhangi bir
  Konuyla ilgili sorular: Bu gerçeklerden mi?
  Yalnız, bir kişiyi deli olarak yargılayın mı? "

  _Answer ._-- "Yapmalıyım."

  Mahkeme.-"Yemin ettiğin üzerine, duyduysanız
  Bu gerçekler, kişinin olacağı sonucuna varmalısınız.
  kızgın?"

  Doktor.-"Yapıyorum."

  Mahkeme.-"Başka bir soruşturma yapmadan?"

  Doktor.-"Evet! ... Bir doktor olarak,
  Bu gerçekleri bulduğum bir kişinin aklı başında mı yoksa
  Deli, şüphesiz onun deli olduğunu düşünmeliyim. "

  Mahkeme.-"Bir doktor olarak, her suçu açıkça düşünüyorsunuz
  Bir deli adam tarafından işlenmeye kararlı mı? "

  Doktor.-"Kibar hiçbir şey; ama herkesin altında işlenen bir suç
  Hipotez koşulları! "

Önerilen hipoteze gelince, okuyucu başarısız olmayacak
Kanıtlanmış gerçeklere ne kadar uygulanamaz olduğunu gözlemleyin. Oxford kesinlikle
"yerinde kaldı" çünkü muhtemelen kaçamazdı;
Bir tarafta yüksek bir duvar, diğer tarafta yüksek park korkulukları var,
ve Kraliçe'nin görevlilerinin yanı sıra,
yanlar. Ayrıca kesinlikle "bunu yapan kişi olduğunu ilan etti;" Ancak
Bu kadar çok kişinin neye tanık olduğunu inkar etmek ne kadar saçma?

  İkinci doktor.-Ona aynı soru soruluyor
  "kalıtsal" eklenerek ilk doktora önerildi
  Delilik "ilgili kişinin ailesinde".

  _Answer ._-- "Bu güçlü koşulları göz önünde bulundurmalıyım
  şüphe; Ancak biri olmadan önce başka gerçekler aranmalıdır
  olumlu bir fikir vermede garanti etti. "

  _Question_ mahkumun avukatı tarafından.-"
  Aniden delirilen kişilerin kaydı, davranışı
  daha önce sadece eksantrik mi? "

  _Answer ._-- "Kesinlikle. Buna ek olarak,
  Önceki yanılsama, bence onun sağlam olmamasıdır. Böyle bir
  delilik biçimi var ve tanınıyor. "

  Taç avukatı tarafından _question_.-"Ne tür delilik yapıyor
  Sen mi diyorsun? "

  _Answer ._-- "iradenin lezyonu-
  iradenin gelişimi. Bu, kontrol kaybından daha fazlası anlamına gelir
  Davranış-Morbid eğilimi. Ahlaki düzensizlik sonucudur
  o hastalık. Herhangi bir _Apparent_ Güdüsü olmadan bir suç işlemek
  Bir delilik göstergesi! "...

  _Question_ Mahkeme tarafından.-"Bunun gerçekten bir
  _Medical_ Soru hiç size verildi? "

  _Answer ._-- "Yapıyorum: Bence tıbbi erkeklerin daha fazla kurma yolu var
  Bu konuda diğer kişilerden daha görüş. "

  _ Sorun ._-- "Neden _any_ kişi bir fikir oluşturamadı,
  bir kişinin atıfta bulunulan koşullar
  aklı başında mı yoksa deli mi? "

  _Answer ._-- "çünkü dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasını gerektiriyor gibi görünüyor
  belirli vakalar, tıbbi erkekler tarafından bakılma olasılığı daha yüksek
  özellikle zihnin sağlamlık durumunda deneyimlidir. "

  Üçüncü Doktor.-"Bir Lunatic'te bakımımda 850 hasta var
  iltica. Mahkum gördüm ve konuştum. Bence
  O akılsız. Onu bir kereden fazla özel olarak görmedim
  ve belki de yarım saat için, dün bir gün önce; Ve
  Dün ve bu sabah tüm mahkemede bulundum.
  Bunlar onunla yaptığım röportajın notları:-'Bir eksik
  anlayış; başın ön kısmının şekli,
  genellikle beynin bazı hastalığı olduğunda görülür
  Erken yaşamda. Ara sıra keskinliğin görünümü, ancak
  Toplam akıl yürütme. İle ilgili tekil duyarsızlık
  sevgiler. Ahlaki yükümlülükleri kavramak için belirgin yetersizlik-
  hakkı yanlıştan ayırt edin. Mutlak duyarsızlık
  suçunun iğrençliği ve durumunun tehlikesi. Toplam
  duruşma konusuna kayıtsızlık; beraat ona verecek
  özel bir zevk yok ve o
  kınamasının ve infazının alternatifi: suçu, benzeri
  binalara ateş açan diğer embecillerin
  Güdü, yaramazlıktan belirsiz bir zevk dışında. Görünmüyor
  Gelecekteki sorumluluk hakkında her şeyi tasarlayın. '"

  _Question_ Mahkeme tarafından.-"
  Seninle bir parça oynuyor mu, değil mi? "

  _Answer ._-- "Olabildiğince iyi tespit etmeye çalıştım.
  Birlikte tüm koşullar üzerinde yargı oluşturulur. "

  Dördüncü Doktor.-Birinci sırada yer alan aynı genel soruya ve
  İkinci Doktor.-

  _Answer ._-- "
  akıl. Görünür veya yeterli olmadan harekete geçme eğilimi
  Güdü, bu koşullar altında, belirli bir
  İrade _lesion_ olarak adlandırılan delilik türleri:
  ahlaki delilik denir. "

  _ Sorun ._-- "Mahkumla yaptığınız konuşmadan,
  Ve onu gözlemleme fırsatın, onun hakkında ne düşünüyorsun?
  zihin durumu? "

  _Answer ._-- "Esasen sağlam olmayan: bir karışım var gibi görünüyor
  Imbecilite ile delilik. Gülmek ve ağlamak
  Imbecilite-fikrimi oluşturmam için beni destekliyor .... Onu gördüğümde
  tabancalarda toplar olduğu konusunda onu ikna edemedim-
  hiçbirinin olmadığı konusunda ısrar etti. Annesi konusunda kayıtsızdı
  Adı bahsedildiğinde. Onun tarzı çok tuhaftı: tamamen
  Akut duygu veya akut bilinç olmadan-canlı, tempolu,
  Akıllı-mükemmel doğal-davranıyormuş gibi değil veya
  en az iddialı. Röportaj, bir
  saat."

  Son Doktor.-"Üç ile dört arasında pratik bir cerrah
  yıllar. Mahkumun ailesine katılmıştı. "

  _ Sorun ._-- "Zihin durumuna ilişkin fikriniz nedir?"

  _Answer ._-- "Kesinlikle imbecilite-
  Her şey: Kesinlikle, benim yargımda, akılsız.
  Annesi sık sık bana son derece bir şey olduğunu söyledi
  Onun hakkında tuhaf ve bana ne düşündüğümü sordu. Başlıca şey
  Bu beni etkiledi istemsiz gülüyordu:
  bulduğumuz duygular üzerinde yeterli kontrole sahip olmak
  aklı başında bireyler. Newgate'de herkese büyük duyarsızlığı vardı
  Ona izlenimler yapılmaya çalıştı. Annesi bir zamanlar onu azarladı
  Bazıları benim için medeniyet istemek için; üzerinde bir öfke içinde atladı,
  Şu anda beni endişelendiriyor ve 'onu yapıştıracaktı' dedi. Bence
  Bu onun ifadesiydi. "

  Taç avukatı tarafından sorgulandı.-"
  mahkum, ne de herhangi bir tedavi, davranış önerdi,
  ya da her neyse diyet. Asla vermedim, ne de herhangi bir tavsiye istendi. BEN
  Hastalığın zihinsel olduğu sonucuna vardı-bu zayıf zihinlerden biri,
  Çok az heyecan altında devrilebilir. "

Bu beş beyefendi için her düşünce ile,
kendileri şüphesiz samimiyet ve vicdanlılıkla; ile
Tıp mesleğine en içten saygı ve derin bir his
onurlu ve yetenekli üyelerinin olması gereken şaşkınlıkların
harekete geçmeye çağrıldığında, kurslarını yönlendirirken karşılaşma
Delilik iddiası-genellikle eşit derecede haksız
müdahale etmek ve müdahale etmemek için sansür ve tehlike-yalvarıyoruz
Halk adına sert ve ciddi protestolarımıza girmek ve
adaletin yönetimi, böyle bir "_evridence_
Delilik "okuyucuya yeni sunduğumuz gibi. Gerçekten olabilir
"Suçun güvenli taahhüdü olarak damgalandı
"Toplumun yıkıcı paradokslarına ilerliyor. Ahlak
delilik mi? Saçma Yanlış Adlandırma! Yerine "_im_moral delilik" ve
buna göre cezalandırın. İyi eğitimli erkekleri görmek korkulu değil mi
Akıl, insanın koşullarının bu kadar sapkın bir görüşünü alır
Toplum-üyelerinin görev ve sorumluluklarının? Yokluk
atanabilir güdünün muaf olması gerektiği gibi bir deliliğin kanıtı
Sorumluluktan! Bir güdüye direnememe veya kontrol edememe
Cezai sorumluluktan bağışıklık için güvenli bir zemin öldürün!-
"Suç Sorumluluğu" şu anki Lord Şansölye olarak
Oxford'un durumunda taç için cevap vermek, "
toplumun çok varlığı. "

Bu konuda verilen bu tıbbi kanıtın başka bir yönüne bakalım
Unutulmaz fırsat. Doktor _first_ yetkili olarak telaffuz etti
Yalnızca Mahkemede verilen kanıtlara karar: Etkilenen,
uzun yıllar önce, katılmak için çağrıldı
zehirlenme belirtileri altında çalışırken mahkumun babası
Laudanum. Doktor _Second_ sadece spekülatif kanıtlar verdi,
göründüğü gibi, mahkumu bile gördüm ve kurdu
Sadece duruşmada neler geçti. Doktor _third_ asla görmedi
duruşmadan önce mahkum ama bir kez ve sonra "belki de yarım
hour_, "denemenin ilk gününde veya önceki gün! Ne kadar güçlü
O yarım saatlik gözlem! Doktor _fourth_ mahkumu gördü
Üçüncüsü, "belki de bir saatin dörtte üçü! _" Doktor
_fifth_, dört yıllık olmayan bir pratik cerrahtı-sahip
"Uygulamada olduğu bir zaman" nasıl. Sadece teslim edelim
Bu queer Quinary'yi anlayışlar ve kısa ve kolay bir şekilde varıyoruz
Çözüm-Bar'daki genç beyefendi için gerçekten çok rahat,
Kuşkusuz kim ne kadar sagacy ile bulmayı merakla dolu
Aklından geçen düşünceleri gördüm-
duygularının, görüşlerinin, nesnelerinin ve niyetlerinin kesin durumu,
Kraliçe'ye ateş etti. Ama bu arada sorduğumuz sırada, tolere edilebilir mi?
Bu tıbbi beyler böylece her iki yargıçın ilini gasp etmelidir
Ve jüri? Cevap veriyoruz, hayır! ve buraya adil bir şekilde kaydedecek
ve Bay Baron Alderson'dan öfkeli azarlama
Bu nedenle, sonucunu yetkili olarak açıklayan beyefendi
Robert Pate'in son denemesi.

  Dr -----.
  Gözlem, mahkumun akılsız olduğundan memnunum. "

  Baron Alderson.-"Çok iyi ol, dr ----, kendinizi ele geçirmemek için
  Hem hakimin hem de jürinin işlevleri. Bize verebilirsen
  Bu noktada bilimsel bilginizin sonuçları,
  Seni duyduğuma sevindim; Ama ben bu bankta otururken _i
  Her iki hâkimin işlevlerini gasp etmek için herhangi bir tıbbi tanığın gasp edilmesine izin verin
  ve jüri_. "

Taç için cevap vermek için çok Sir Thomas Wilde'a düştü.
Oxford'un davası, Frost'ta olduğu gibi; Ve sorumlu olanı taburcu etti
her zamanki netliği ve cogency ile görev. Gerçeklere gelince,
Delilik sorununa bakılmaksızın, tek bir cümle atıldı
onlara. "Toplumun durumu ne olurdu-hepimizin
  Bu tür saldırılar ve ölümün bu şekilde ihlali-eğer
  araçların daha önce hazırlanmasının kanıtı; Topların kullanımı
  ve tabancalar; taburcu olmalarının etkisi ile ilgili sorular ve
  Partinin yaralanıp yaralanmadığı, giriş, tesadüfi ve
  Doğrudan, topların tabancalarda olduğu gerçeği:
  Toplumun durumu, eğer böyle kanıtlar bir suikast bırakırsa
  Kaçış şansı sadece toplar bulunamadı mı? "

Ve gözümüzün önündeki kanıtlanmış gerçeklerin bu kısa özeti ile biz
Kendimize ait bir soru sorun: Ne ezici delilik kanıtı olur
Akıllı ve dürüst bir jüri adamı, böyle bir davayı yönlendirmeyi gerektirmez.
Cezai sorumsuzluk kategorisi?

Sir Thomas Wilde şiddetle ve aşağılayıcı bir şekilde ayak altında ezildi
Tıbbi Kanıtların Yaramaz Sophistries.

  "Eksantrik eylemler deliliğin kanıtı olsaydı,
  Knrencs'i kapılardan çıkarıyordu, bekçileri deviriyorlardı ve
  Benzer ucubeler yapmak, _ için bir mazeret stoğu
  Suçlar Komisyonu_! "

  "Aniden gülmenin hilesi, sebepsiz, o kadar yaygındı ki
  Eğer bu imbecilite jetonu olsaydı, deli sığınma taşırdı
  Gigglers ile! "

  "Mahkum baştan beri konuşulacak morbid bir arzu sergiledi
  hakkında; ve üretilen mektuplar ve belgeler
  Bu duygu ve nesne. Bir suçlunun izin verilmemesi gerekir
  Kendisi için bir Lunacy Sertifikası yazın! "

  "Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmuyor muydu, sağlam bir zihnin kanıtı mıydı?
  Eğer böyle bir girişimde bulunsaydı, bu harika bir kanıt olurdu
  Delilik! Çokluk tarafından her tarafta çevriliydi. O
  olduğunu görmek için durumunun bu kadar makul bir görüşünü aldı
  Kaçış şansı yok ve kendini sessizce bıraktı! "

  "Mahkumun ateşli silahların sınırsız kullanımına izin verildi ve
  toz ve insan üzerindeki ölümcül etkileri ile iyi tanıştı
  hayat. Annesi onlarla bir deli adamı mıydı? ve sol
  Kızıyla aynı evde deli oğlu? "

  "Tıbbi adamlar Newgate'e gitti _pre disporse ve önceden belirlenmiş
  bir deli görmek için_. "

  "Diyelim ki mahkumun duyduğu, şiddetli, kayıtsız
  Kendi kaderi ve başka herhangi bir düşünceye kötü şöhret tercih etmek:
  Bu onun varlığının bir ahlaki durumunda ne kanıtladı?
  Sorumsuzluk?-
  toplumun çok varlığı. "

Bütün bunlar kesinlikle iyi bir anlamda karşı konulmaz bir çekicilik gibi geliyor.

Lord Denman jüriyi karşılık gelen açıklık ve
karar ve ayrıca
Avukat Genel ve Yasanın Sonrası Duyuru ile
hakimler. [19]

  "Mahkumun olduğunu düşünüyorsanız, _ Time_, herhangi bir
  Kanunun etkilerini değerlendirmesini engelleyen yanılsama
  Taahhüt etmişti, onu suçlu bulamazsın. Belki de olabilir
  onun bir kısmını etkileyen bir yanılsama altında çalışıyor
  davranış ve tek başına bir nesneye yönlendirilmiyor: eğer öyleyse
  Ateş zamanı, bundan sorumlu tutulamadı.
  Ama eğer bir yanılsama altında çalışsa da, yüklü olanı ateşlediyse
  Kraliçe'deki tabancalar, olası sonucu bilerek-zorlanmış olsa da
  Şöhrete karşı morbid sevgisinin eylemine-sorumludur ve
  Cezaya karşı sorumlu. "

  "Delilik vakaları olabilir, bu da tıbbi kanıtlar
  _physical_ semptomları en üst düzey sonuçtur. Ama _moral'a gelince
  insanity_, ben, kendi tarafım için, tıbbi erkeklerin sahip olduğunu kabul edemem
  böyle bir durumda, bir görüş oluşturmak için daha fazla
  Yaşam işlerine alışkın olan beyler tarafından ele geçirildi ve
  konuya geniş bir deneyim getirmek. "

  "Mahkumun parka girmesi ve yükselmesi gerçeği
  Kraliçeye karşı eli, bir kanıtı olarak alınmayacak
  delilik-özellikle doğal olarak pervasız olduğunu varsayarsak
  sonuçlar. Doğrudan yoksun bir zihnin şüphesiz bir işareti
  yargı ve doğru duygu; Ama bu en tehlikeli olurdu
  maksimum, sadece bir suçun büyüklüğünün güvence altına alınması gerekir
  Mahkumun beraat, _insanity_'sini kurmak için alınarak.
  Ahlaksız ve tehlikeli yaramazlık eylemleri genellikle
  Yeterli bir güdüye sahip olduklarını _suppose eden kişiler; Ama onlar
  bazen yeterli güdüsü olmayanlar tarafından yapılır ve
  Kime hiçbir avantaj sağlayamazlar. Bir adamla suçlanabilir
  Babasını, çocuğunu veya masum karısını öldürerek
  koruma ve nezaket sağlamak; Ve en abartılı
  Bu adamın suçlu bulunamayacağını söylemek için
  Suçunun büyüklüğü! "

Böylece bir insancıl ve ses prensipleriyle suçlanan jüri
Hukuk, emekli ve bir saatin yokluğunun dörtte üçünden sonra
Bu özel kararla geri döndü: "Mahkum, Edward'ı buluyoruz
Oxford, iki tabancanın içeriğini boşaltmaktan suçlu; ama
ya da top yüklenmediler, tatmin edici bir şekilde kanıtlanmadı
Bize --_ o zamanlar zihinsizdir_. "Başka bir deyişle," biz
top yüklü bir tabancayı ateşlemediğini, çünkü olmadığı için
sağlam bir zihin!
Akıllarını gerçek soruya yeterince uygulamamıştı-viz.,
Mahkum, ay ya da hayır mı, bir tabanca attı?
Kraliçe? Ustabaşı, "noktaya karar veremeyiz, çünkü yok
tabancaların önümüzde üretilen tatmin edici kanıtlar
mermilerle yüklendi. "Emekli oldular, bir kararla geri dönmek
"'Suçlu' veya 'suçlu değil', kanıtlar." Bir saatlik yokluktan sonra
Sonunda kararlarını geri getirdiler, "Suçlu, o sırada
inanılmaz!"

  _Lord Denman ._-- "Mahkumu teminatla satın alıyor musunuz?
  delilik mi? "

  _ Jüri Foremanı ._-- "Evet, Rabbim; bu bizim niyetimiz."

  _Lord Denman ._-- "O zaman karar bu şekilde duracak: 'Suçlu değil,
  delilik zemini. ' Mahkum sıkı bir şekilde sınırlandırılacak
  Elbette velayet. "

  "Mahkum," diyor Bay Townsend, [20] "bardan hızlı yürüdü,
  Görünüşe göre sıkıcı duruşmanın bittiğine sevindim. "

Tüm mesele üzerine, --_ first_,
tabancaların topla yüklendiğine dair çok tatmin edici kanıtlar
ve jürinin kararlarını buna göre bulmuş olması gerekir.
_Seconly_, eğer görüş olarak kalırlarsa, son olarak,
Bu noktada tatmin edici bir kanıt yok, tartışmasız bir şekilde
Mahkumun herhangi bir sorudan bağımsız olarak suçlu olmadığını söyledi
Mahkumun zihin durumuna gelince. İskoçya'da jüri,
Böyle bir durumda, _Not Proven_; ama
İngiltere, eksik kanıt --_ i. E._ nihayet jüriyi bırakıyor gibi
Şüphe duyuyor-suçlamayı korumasız bıraktığı kabul ediliyor & c.
Suçlama kararı. _THEDLY_, Delilik Savunması Tamamen
başarısız oldu ve bunu desteklemek için sunulan kanıtlar neredeyse layıktı
ciddi düşünce. _Lastly_, kararın olması mümkündür
Verilen-endişeli bir şekilde karışan merhametle hareket etmek istese
ve adalet-zihinsel bir kararsızlık ve karışıklık koşulu altında,
ve ahlaki cesaret eksikliği ile. Jüri ya küçüldü
suçlu bir kararın korkutucu sonuçları
Yüksek ihanet ve yine de mahkumun tekrar gevşemesine izin vermekten korkuyordu
toplum; veya buna inananlar arasında bir uzlaşma vardı
Orada _was_ ve _Not_ vardı, tabancaların yeterli kanıtı vardı
mermi içermesi; ve ayrıca benzer şekilde olanlar arasında
Mahkumun akıl sağlığına bölündü. Böylece durdu, böylece
duruşlar, dava; Ve Oxford o zamandan beri Bedlam'ın bir mahkumdu:
Her ne kadar Bay Taylor, _Medical hukuku üzerindeki çalışmaları
Zaten atıfta bulundu ve kim kararlı ve elverişli bir destekçisi
Tüm hakimlerle ortak olarak, "ahlaki delilik" teorisi
çok karşı karşıya, istisna dışında açıkça kabul ediyor
M'naughten'in davası, "Belki de kayıtta hiçbiri yok,
Hukuk, delilik iddiasını destekleyen gerçeklerin
Oxford'unki kadar hafif. "[21]


M'Naughten'in davası.

Eski Bailey'de denenen Daniel M'naughten davası
Oxford-Viz.
Mart 1843-Biri hatırladığı gibi, titremeden yaklaşılacak
yargılandığı korkunç tapu-suikast
Katilin merhum Sir Robert ile karıştırdığı Bay Drummond
Soymak! Samimi bir felsefi hukukçuya göre, bu dava derinden biri
faiz ve önemli zorluk. Ani müdahale
Başkan Yargıç, Geç Şef Adalet Tindal-çok sıradışı bir adım
Böyle bir vesileyle ve özellikle de bunun önemli ölçüde
Hasta ve temkinli yargıç-o sırada çok fazla açıklama yaptı ve
Genel, neredeyse evrensel değilse
sonuna kadar böyle bir büyüklük vakasının devam etmesine izin verdi ve
jüriye, avukatın tamamlanmasını duymanın büyük avantajını sağladı
Sir William Follett'in dava hakkındaki yorumu,
mahkum. Bu korkunç davanın beklenmedik sorunu, olduğu gibi
zaten açıklanmış, parlamento tartışmasına ve bir ciddi
İngiltere'nin toplanmış hakimleri tarafından gerçek ilkeler hakkında beyan
bu tür durumlar için geçerlidir. Bildirileri şu şekilde incelemeyeceğiz
Oxford örneğinde olduğu gibi çok az; Ancak etkinleştirmeye çalışacağız
Önde gelen gerçeklere uygulanacak düşünceli okuyucu, atılan hukuk kuralları
Bu eleştirel soruşturmaların yürütülmeleri için hakimler tarafından.
Daha sonra, sonuç ne olabileceğine dair bir fikir oluşturabilir, eğer
Bu ilkelere kesinlikle uyulmuştu ve dava devam etmişti
meşru sonucuna göre. Belirtildiği gibi,
Oxford'un davasının hesabımızın kapanışında, Bay Taylor bile ikram ediyor
M'naughten'in gerçekler hakkında beraat eden bir işlem olarak davası,
delilik savunmasının desteği, "Oxford'unki kadar hafif
dava!"

Bay Drummond, merhum Sir Robert Peel'in özel sekreteri, o zaman
Başbakan, Downing Street'teki ikametgahına yalnız dönüyordu.
Charing Cross'ta Drummond'un bankacılık evinden yeni çıktık
20 Ocak 1843 Cuma günü öğleden sonra, bir adam (Daniel
M'Naughten) arkasına yaklaştı ve kasıtlı olarak onu
Solundan aldığı görülen bir tabancayla geri dön
göğüs. Bay Drummond sendeleyken ve onu vuran adam
hızlı bir şekilde görüldü, ama kasıtlı olarak, ondan başka bir tabanca aldı
Sol eliyle sağ göğüs, onu kandırarak ve sonra aktarma
Sağ elinde, bir polis memuru tarafından takıldı; Ve bir
Tabanca yerde umutsuz mücadele meydana geldi
Yıktı-özellikle herhangi birini yaralamadan. M'Naughten STROVE
Sağ kolunu memura karşı kullanmak için, ancak aşırı güçlendi,
Tabanca ondan alındı ​​ve istasyon evine götürüldü. O gibi
Gitti, dedi ki, "_he_" [ya da "o"-tanık hangi kelimenin belirsizdi
kullanıldı] _Shall daha fazla huzurumu kırmıyor_. "
Arandı, bir bankacı L745, iki beş kiloluk not ve dört
egemenler ve on bakır perküsyon kapakları
taburcu ettiği tabancalar kişisinde bulundu; sırasında
Tam olarak varilleri sığdıran mermiler lojmanlarında keşfedildi.
Bu şekilde suikaste uğrayan talihsiz beyefendi, sonra öldü
25 Ocak'ta büyük acı. Güçlü bir kişisel doğurmuştu
merhum Sir Robert Peel'e benzerlik; Ve şüphesizin ötesindeydi
M'naughten'in vurduğunu düşündüğü Sir Robert Peel olduğunu,
ve ateş etmeyi amaçlamıştı. Sonraki sabah, sorulduğunda
Kimi vurduğunu biliyordu, "Sir Robert Peel, değil mi?"
ve söylediklerinin kanıt olarak verilebileceğini hatırlatarak,
Hızlı bir şekilde yanıtladı, "_ ama bunu bana karşı kullanmayacak mısın? _"
Bunu söylemeden önce, sulh yargısına getirildiğinde, "
bir sebep, kısa bir, "yaptıkları için; ve aynı zamanda gözlemledi
Tories tarafından bir zulüm nesnesiydi-onu takip ettikleri
zulümleriyle yerden bir yere. "Sakin görünüyordu; ve
Son seyahat hareketlerinin doğru ve bağlantılı bir açıklaması. O
Glasgow'daki bir Turner'ın doğal oğlu muydu, bu da birkaç ay
Daha önce Londra'ya gelmişti ve daha sonra kısa bir ziyaret ödemişti
Fransa. Bu korkunç eylemi taahhüt etmesi anına kadar, o
titizlikle ılıman alışkanlıklara sahip bir adamdı; Ve kiminle kimse
Konakladı veya ilişkilendirdi, en ufak bir şüpheyi eğlendirdi
Sebep herhangi bir şekilde etkilenmişti-tuhaf bir şekilde ayrılmış gibi görünse de,
ve ev sahibinin dışarı çıkmasına atfettiği Sullen bile
bir durum ve fakir; Çünkü küçük ödemelerinde dakik olsa da,
Parsimony'ye bile tutumlu idi. Sahip olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
L750 kadar büyük bir toplam. Önceki iki hafta boyunca,
Sir Robert mahallesinde çok şüpheli bir şekilde gözlemlendi
Peel'in özel ve resmi konutları soruşturmaya meydan okumak için
Sıradan gözlemlerle ayrıldı. Daha önce Kasım ayında,
Sir Robert Peel'in evi gösterildiği için bir arkadaşa dikkat çekmişti
Whitehall'da, "D ---- N onu! Bat!" veya bu etki için kelimeler. Onun
Diğer açıklamalar mükemmel rasyoneldi ve arkadaşı hiçbir şekilde eğlendirdi
"zihninin düzensiz olduğu" fikri. Aşağıdaki iki belge
Mayıs ve Temmuz aylarında, cinayetten önceki el yazısı
Büyük dikkat, kurnazlık ve tasarruf gösterdiği için çok dikkat çekici
yazarın kısmı. Birincisi,
Glasgow Bank ve aşağıdaki gibidir:-

                                "Glasgow, _23d Mayıs 1842_.

  "Efendim,-Paraya ihtiyacım olacağım, onarım.
  Bu tarihten itibaren, Londra Celt-Stock'a yatırdığım günler
  Banka sizin aracılığıyla. Hesap L745 içindir. Hesap tarihli
  28 Ağustos 1841, ancak numaralı değil! Beni bazılarına koyacağı gibi
  Kişisel samimiyet vermek için rahatsızlık ve sonra
  Londra üzerinde anlaşmaya varılan on bir günlük bildirim sona erdi, i
  Güven bu yeterli kabul edilecektir.

                                          "Senin & c.,
                                          "Daniel M'naughten."

İki ay sonra-Viz., Temmuz ayında-ölümcül tabancaları satın aldı
Glasgow yakınlarındaki bir silah dükarı, ona çok hassas talimatlar veriyor
yapmak; ve 19 Temmuz'da aşağıdaki reklama cevap verdi,
16 Temmuz'daki _spectator_ gazetesinde yer aldı:-

  İsteğe bağlı ortaklık.-"L1000'e sahip herhangi bir beyefendi yatırım yapabilir
  onları en avantajlı terimlerle, çok genteel bir işte
  Londra'da, seçeneğiyle, verilen bir riski olmadan katıldı
  dönem, ortak olma ve nihayetinde başarılı olma
  tüm iş. Bu arada güvenlik ve liberal çıkar
  para için verilecek. B. B., Bay Hilton's'a mektupla başvurun,
  Bookseller, Penton Street, Pentonville. "[22] #/

M'Naughten'in burada izlediği cevabı çok yakın olamaz
incelendi ve genel tonu ve eğilimi çok endişeyle tartıldı,
Düzenli bir yargı zihniyle, kanıtlara saygı gösterilmesi
bundan sonra, iddia edilen durumuna referansla,
yazarın zihni, uzun zaman önce, at ve tarihten sonra
mektup.

                              "Glasgow, _19 Temmuz 1842_. "Efendim,-Dikkatim reklamınıza çekildi.
  _Spectator_ gazetesi ve şu anda işsiz olduğum gibi ve çok
  Bazılarını elde etmek için endişeli, yazmaya teşvik edildim, talep ettim
  İşletmenin doğası ile ilgili bazı ayrıntıları belirtmelisiniz
  içinde nişanlandığınız. Hemen istihdam verilebilirse
  Ya da başka türlü, para için ne tür bir güvenlik verilecek,
  Ve ne kadar ilgi? Nişanlandığımı söyleyebilirim
  Birkaç yıldır kendi hesabımda iş, otuz yılın altındayım
  yaş ve çok aktif ve ayık alışkanlıklar.

  "Sahip olduğum sermaye en uyanık tarafından edinildi
  sanayi, ancak maalesef, tam toplamın anlamına gelmiyor
  reklamınızda belirtilmiştir. Daha az bir şey yapmazsa, olacağım
  Bunun için özür dilerim, ama yardım edemem; Aksi takdirde iyiliğe sahip
  Bana en kısa sürede ve adresinizle yazmak için, D.M. N.,
  90, Clyde Street, Anderton'un ön karası, üst düz. "[23]

Aynı ay boyunca Londra'ya gitti; için gitmiş gibi görünüyor
Glasgow'a dönerek Fransa'ya iki hafta civarında; ikinci kez gitti
Eylül ayında Londra'ya ve orada oturdu,
daha önce işgal etmişti, Bay Drummond'u vurduğu güne kadar.
Ev sahibesi alışkanlıklarını doğru bir şekilde tanımladı ve "o
onun zihninde huzursuz olduğunu hiç düşünmemişti; "ve sabahın sabahı
Ölümcül gün, "onun tarzı hakkında hiçbir şey gözlemlemedi." Böyleydi
kovuşturma için sunulan tüm kanıtların tenoru-bazıları
Anatomik katıldığı 1840, 1841 yıllarına kadar uzanıyor
Glasgow'da dersler. Onlara da katılan Signet'e bir yazar,
ve ders veren doktor, asla
"düzensiz zihin" ya da "o değildi"
doğru duyularında. "

İncelenen ve imzaladığı açıklama aşağıda
Bow Street'teki suçlamada. Bu belge, önceki gibi,
Büyük düşünmeye layık.

  "Yerli şehrimdeki Tories beni bunu yapmaya zorladı.
  Nereye gidersem gideyim ve tamamen yok ettim beni takip et ve zulüm
  Benim huzurum. Beni Fransa'ya, İskoçya'ya kadar takip ettiler ve
  İngiltere'nin her yerinde: Aslında, nereye gidersem gideyim beni takip ediyorlar. Gelemem
  Onlar için gece ve gündüz dinlenmeyin. Geceleri uyuyamıyorum
  Bana doğru ilerledikleri kursun sonucu. Onlar inanıyorum
  beni bir tüketime sürükledim. Eminim asla olmayacağım
  Adamım eskiden. Eskiden sağlık ve gücüm vardı, ama
  Şimdi yok. Beni olmadığım suçlarla suçladılar
  suçlu; Taciz ve zulüm için ellerinden gelen her şeyi yaparlar
  Ben; Aslında beni öldürmek istiyorlar. Kanıtla kanıtlanabilir.
  Söylemem gereken tek şey bu. "[24]

2 Şubat Perşembe günü-yani tam olarak iki hafta sonra
Cinayet-M'naughten Old Bailey'de dizildi. Ne zaman aranıyor
Her zamanki gibi, suçlu olup olmadığını ya da suçlu olmadığını söylemek için,
Sessiz kaldı, gözleri istikrarlı bir şekilde banka doğru yönlendirdi.
Uzunlukta, yetkili olarak cevap vermesi gerektiğinde,
Bazı tereddütler, "Zulümle çaresizliğe yöneldim." Varlık üzerine
"Suçlu" veya "suçlu değil" diye cevap vermesi gerektiğini söyledi.
_firing_ suçluydu. Bu Lord Abinger, "bununla, yap
suçlamanın geri kalanından suçlu olmadığını söylemek istiyorsun-bu
_ cinayet için _ drummond_? "Mahkum _at bir kez_
"Evet;" dedi Hangi Lord Abinger, suçlu olmamasını emretti
kaydedildi. Görünüşe göre neyin büyük önemi var
Bu vesileyle geçti.

Daha sonra, davaları ertelemek için bir başvuru yapıldı.
bir sonraki oturumla olgunlaşmış kanıtların eklenebileceğini belirtmek
Bay Drummond'u vurduğunda mahkumun deliliğini göstermek için. .
Başsavcı (Sir Frederick Pollock) bir keresinde insanca kabul edildi
başvuruya ve verildi; aynı zamanda geniş fonlar
Mahkumda bulunan L764'ün
savunma. Tedaviyi kontrastlamak için burada bir an duralım
Hangi m'naughten-tartışmasız eylem tüm ülkeyi doldurmuştu
Korku ve öfke ile-bu vesileyle, bununla
Selefi Bellingham tarafından otuz yıl önce,
korkutucu olarak M'Naughten'in davasına çok benzeyen
puan. Bellingham'ın Sakin Yol Kayıt ile zorluk çekebiliriz
Mahkumun deliliğinin güçlü beyanlarıyla güçlendirilen avukat,
Ve bu tanıkların gerçeği bilen Liverpool'dan getirilebileceğini
ve başka yerlerde, duruşmanın ertelenmesi için boşuna uygulanan,
O günün başsavcısı barbarca ve hatta saldırgan bir şekilde,
Sonuç olarak bir kerede reddedilen başvuruya karşı.
Yedi gün içinde Bellingham atış Bay Percival, kararlıdı,
_TRIED _-- Kelimeyi kullanmak için alay konusu değilse-tartışmalı ve
uygulanmış. 11 Mayıs 1811 Pazartesi günü Bellingham talihsizliğini vurdu
kurban ve o gün haftası (18 Mayıs 1811 Pazartesi) suikastçının
Ölü gövde diseksiyon masasında yatıyordu! Bu haklı çöküş
M'Naughten'in
Başvuru, Başsavcı, hakim ve
Accony-Acvicted Country genel olarak. Etkili savunucuyu sağladı,
(Mevcut Avukat, Sir Alexander Cockburn)
Daha sonra mahkum tarafından güçlü bir savunma silahı ile tutuldu,
etkili kullanım yapamamıştır. Çok fazla değil
M'naughten'in beraatinde hemfikir olabilen herkesin dikkat etmesi gerektiğini söyle
Bellingham adli olarak öldürüldüğü gibi. M'naughten'le yürekten katılıyoruz
"Çok azı Bellingham'ın raporunu okuyacak
Gerçekten ya da gerçekten olduğu sonucuna zorlanmadan yargılanmak
deli, ya da en azından, tek başına olduğu küçük kanıt
Aklının durumuna göre eklemeye izin verildi, güçlüydü
onu _deliberate ve kapsamlı bir soruşturma hakkı verecek kadar
onun davası _. "[25]

3 Mart Cuma günü M'naughten, duruşmasını geçmeden aldı
Şef-Adalet Tindal, merhum Bay Justice Williams ve Bay Adalet
Coleridge. Savcılık merhum Sir William tarafından yürütüldü
Follett, sonra avukat ve mahkum tarafından savundu
Mevcut avukat, sonra Bay Cockburn, Q. C. Hiçbir şey aşamaz
Sir William Follett'in ılıman ve aydınlık açılış ifadesi,
kararımızda, İngiliz hukukunun kurallarını ortaya koyan, uygulanabilir
ile başa çıkmak zorunda olduğu zor ve hassas konuya
titiz uygunluk.

  "Eğer inanıyorsan," dedi, "
  Bu eylemi gerçekleştirdiği zaman, sorumlu bir ajan değildi-bu,
  Tabancayı ateşledi, arasında ayrım yapamadı
  doğru ve yanlış-etkisi ve kontrolü altında olduğu
  Bilinçli olmasını engelleyen zihnin bazı hastalığı
  bir suç işlediğini-onun olduğunu bilmediği
  hem Tanrı hem de insanın yasasını ihlal etmek-o zaman, şüphesiz, o
  beraat hakkına sahip. Ama sana bunu söylemek benim görevim
  _that_ 'nın kısa bir kısmı,
  İngiliz Yasası. Ona mazeret etmek için yeterli olmayacak
  Bazı konularda kısmi delilik altında çalıştı-
  bazı konularda morbid bir zihin yanılsaması vardı,
  tamamen aklı başında bir insanda var; Bu yeterli değil, _if_ vardı
  Bilmesini ve ayırt etmesini sağlayan bu akıl derecesi
  Sağla yanlış arasında-etkilerin ne olacağını bilseydi
  ve bilinçli olarak işledi; Ve eğer bununla
  Bilinç, onu taahhüt etti. "

Savcılık için tanıklar, cevaplanmamışsa bir dava açtı,
mükemmel suçluluk; Suikastın gerçekleri tartışılmazdı,
ve mahkumun akıl sağlığının kanıtı. Bay
Cockburn jüriye çok uzun bir süre hitap etti ve
Sürekli konuşma ve güç, nesnesi jüriyi ikna etmektir
"Mahkumun, eylemde bulunduğu sırada emekli olduğunu,
Ondan uzaklaşan bir morbid [?] Delilik altında
Kendini kontrol edin, böylece eylemlerinden sorumlu değildi. Koymuyorum
Bu dava toplam delilikten biri olarak ileri; bu bir yanılsama vakasıdır,
Ve bunu bilimin ışığının atıldığı kaynaklardan söylüyorum
kutsal ışını. "Daha önce ne olduğunu okuyanlar
Oxford'un davası, Bay Cockburn'un bu gözlemini takdir edecek ve
ondan, bu savunma amacıyla, onun evlat edinmesi
birçok kişi tarafından zorladığı ve resmediği ahlaki delilik teorisi
Derin ve bir derin ve üretmek için hesaplanan çarpıcı ve parlak gözlemler
Jürinin zihinleri üzerinde, gerekli en üst düzeyde güçlü izlenim
Sir William Follett'in yanıtları ve son olarak yargının eforları
Saliki ise, veya herhangi bir ölçüde değiştirilen etkiye açıklama
yanlışlık veya abartı ile gerekli. On tanık, hepsi
Glasgow'dan, gerçeği belirlemek amacıyla çağrıldı
Mahkumun, on sekiz ay önce Ocak ayına kadar
1843, emek gibi görünüyordu ve kendini sürekli olarak temsil etmişti
emekli, bunun bir kısmının kurbanı olduğuna ikna altında
konuştuğu gibi belirsiz, gizemli ve sürekli zulüm
Bow Street'teki sulh yargıcısından önce yaptığı açıklamada. Biz söylemek zorun
bu ifadenin gücü-esas olarak her şeyden önce
Şüphe ve üstün bir yaşam rütbesinde-
Bırakma zamanına kadar böyle çılgın bir yanılsamanın varlığı
Glasgow. Ancak bir tanık değil,
Londra'ya son dönüşünden sonra, atışından önce
Drummond. Sir Robert Peel'in adının tek sözü
Bu on tanık, mahkumun eski bir yanlısı,
Temmuz 1842'de Sir Robert Peel'in evde konuştuğunu duymuştu
müşterekler; Lord John Russell ve Bay ile konuşmasını tercih etti
O'Connell; ve "Sir R. Peel'in Lord'a geldiğini düşündü
Byron ona dedi ki-'devlette harika bir şey olurdu.' '
Bay Cockburn, tanık sordu: "
Vesilesiyle, onun saygısız bir şekilde Sir Robert Peel'e konuştuğunu duydun mu? "
_Answer ._-- "Kesinlikle hayır." Bir veya iki tanık tekilliklerle konuştu
1835 ve 1836 yıllarına kadar tavır. Ev sahiplerinden biri,
Eski yılda, bir lodger olarak ondan kurtuldum, "bir nedenden dolayı,
sürdürdüğü kâfir doktrinlerinin sonucu ve kitapları
okuma alışkanlığı içinde olduğu böyle bir karakter. "Bir tanık,
onu işinde başarmış, onunla birlikte, on ile birlikte
1842'nin sonu, zulüm görme kavramları hakkında, ona
Hepsi hayal gücüydü-sandığı gibi insan yoktu.
Dedi ki, "Bir zamanlar gözlerini onlara koyabilseydi, yapmamalılar
Yaşayanların ülkesinde uzun ol "ve kısa bir süre sonra çok
çok heyecanlı. Bazen "şeytanlardan bir parsel tarafından perili olduğunu söyledi
onu takip ediyor. "
Eylül ayında, Londra'ya dönmeden hemen önce-"Ne,
Tanrı'nın Adı, orada tabanca ile mi yapıyorsun? 'Gidiyordu dedi
onlarla kuş atmak için. ' Bundan sonra tabancaları hiç görmedim. "O
Polis Komisyonu'na "zulümün
Clyde Caddesi'ndeki Katolik Şapeli Rahipleri
Cizvitler Parseli. "Ağustos 1842'de aynı tanığa"
Polis, Cizvitler, Katolik Rahipler ve Tories,
ona karşı. "

Bay Cockburn böylece "geniş bir temel attı" diyor Bay Townsend,
"Tıbbi teoriler için, dokuz doktor tarafından _upon them_ inşa edildi
ve birbirlerinin teorilerini doğrulayan cerrahlar, iyi
şüphesiz deliliğin üst yapısı. Çalışmalar vardı, "devam ediyor Bay
Townsend, alaycı bir şekilde, "sorunlu beynin belirgin bir şekilde olduğu
bir bardaktan görülen arıların işçileri olarak göze bakar
Kovan, daha gösterişli olmak için gerçeği tutamazlardı
kanıtladı. Hata olasılığının ötesinde olumlu ve yanılmaz
teologlar, yardım almadan görünebilecek her şeyi açıkladılar.
bilim açıklanamaz; Ve kanıtladılar, sanki şüphesiz
Gerçekler, sorumsuz bir yanılsama. "

Doktorlardan biri, bir röportajdan mahkumiyetini kanıtladı.
Mahkum duruşmasından kısa bir süre önce "kesin bir meseleyle
M'Naughten eylemlerinden sorumlu değildi! "Bay Townsend ekleyebilir,
"Aşırı ağırlıktan, kovuşturma avukatı bunlara izin verdi
Bilimsel tanıklar, sıradan kanıt kurallarından ayrılmak için,
_ kendi başına sonuçları vermek için kanıtlar ve kanıtlar ve
jüri eyaleti. "[26] kanıtlardan geçtikten sonra (eğer
kelime bu koşullar altında uygunluk ile kullanılabilir)
Diğer tıbbi beyler Bay Townsend, "Her doktor ve
Cerrah, tanık kutusuna adım atarken, aşmak için endişeli görünüyordu
Selefi karar ve kesinlik tonunda; her biri denedi
Yayını çizin ---- (
arandı ve Oxford's ve Pate'in davasında kim çağrıldı,
İkincisi, Baron Alderson tarafından azarlandı, [27]) ve mümkünse ateş etti,
Hala boş alana daha uzak. "Ve bu beyefendi Dr ----,
Sir William Follett tarafından çapraz muayene altında, "Olumlu
Delilik en güzel gölgesini tespit edebileceğine dair inanç!
Deliğe dönüşen eksantrikliğin gölgeli izi,
Palpsi bir şekilde ayırt edilebilir! "[28] Bu kendinden emin olanların sonuncusu
Daha sonra şahsiyetlerin bu olağanüstü ifadeyi yapmasına izin verildi:
"Mahkumun
delirirken, söz konusu suçu taahhüt ederken
altında çalıştığı göründüğü bir yanılsama ile
Önemli bir süre !!! "

Bunun bize her şekilde göründüğünü söylemek için kısıtlanmış hissediyoruz,
korkunç.

"Dokuz tıbbi tanık", Bay Townsend'i önemli ölçüde gözlemliyor, "
Şimdi konuşuldu, harika bir fikir oyu ile, _ ve mahkeme
takdirine bağlı olarak teslim edildi _. "[29]

Bir adalet mahkemesinde böyle bir kursa tekrar izin verilecekse,
Güvenlik yaşam, özgürlük veya mülk için herhangi birimiz var mı?

Sir William Follett'e sormak için baş adalet Tindal burada müdahale etti
Taçın kanıtı ile hazırlanıp hazırlanmadığı
tıbbi tanıklarla mücadele,-

  "Çünkü, eğer yoksa," dedi Baş Adalet, "
  davanın durdurulması gerekliliği altındadır. Herhangi bir tıbbi var mı
  Diğer tarafta kanıt mı? "

  _Sir William Follett ._-- "Hayır, Rabbim." [30]

  _Chief-Addice Tindal ._-- "Özellikle kanıtları hissediyoruz
  muayene edilen ve
  her iki tarafa da yabancılar ve sadece davanın gözlemcileri, çok olmak
  güçlü ve öğrenilmiş kardeşlerimi ve kendimi teşvik etmek için yeterli
  davayı durdurun. "[31]

Mahkemeden gelen bu yetkili niyetten sonra, bir başkentte
dava, mahkum lehine, açıkçası
Başsavcısı için son derece almaz, onun pozisyonunda
tuhaf ve büyük bir kamu sorumluluğunun "bir karar için baskı yapmak
mahkumlara karşı. "[32] Bu nedenle, belirgin bir şekilde ve
Jüriye saygıyla, "Kayıttan sonra almıştı
Tezgahtan, düzgün bir şekilde taburcu olmaması gerektiğini hissetti
Onlardan bir karar isterseniz, taç ve halka karşı görevi
Mahkuma karşı, "o geri çekildi," çok güçlü "
Lord Şef-Adalet tarafından eğlendirilen görüş ve diğeri öğrendi
Hakimler, "kanıtların, özellikle de tıbbi kanıtların
Bay Drummond'u vurduğunda mahkumun
delilik altında emek. "_İf_ öyleydi," diye ekledi Sir William Follett,
kendi görüşünün sivri bir rezervasyonu ile, "
beraatine.
açılmaya güvendiği "doktrinlere ve yetkililere"
dava, "doğru hukuk olarak; nesnemiz
Mahkum, suçu işlediği sırada-
zaman _-- sorumlu bir ajan olarak kabul edilmek veya tüm kontrol
kendi üzerinde götürüldü. Öğrenilen yargıç, anlıyorum, demek
Bu soruyu size gönderin. Karar için bir karar için baskı yapamıyorum
mahkum ve kararınıza gelmeniz sizin için olacak. "

Şef-adalet daha sonra kısaca jüriye hitap etti ve gitmeyi teklif etti
Tüm kanıtlar sayesinde, jüri gerekli görürse, _he_
"Neredeyse gereksiz olduğunu düşündü;" eklemek--

  "Ben senin elindeyim; ama eğer,
  zihinler, mahkumun işlediğinde olduğunu düşünüyorsunuz
  Doğru ve yanlış arasında ayrım yapabilen eylem, o zaman
  Sorumlu bir temsilciydi ve tüm cezalardan sorumlu
  yasa zorlar. Öyle değilse-ve kararınızda, konu
  çok büyük zorluklarla ilgilenmeli-o zaman yapacaksın
  Muhtemelen mahkumu suçlu bulmak için kendinize katılmayın. Eğer
  Bu senin fikrin, o zaman mahkumu edineceksin. Eğer sen
  Kanıtı daha tam olarak duymalısın, bu durumda ben
  Bunu size söyleyecek ve davayı elinizde bırakacak. Muhtemelen,
  Ancak, şimdi sizden önce yeterli atıldı ve sen söyleyeceksiniz
  daha fazla bilgi isteyip istemediğiniz. "

  _ Jüri Foreman ._-- "Daha fazlasına ihtiyacımız yok, Rabbim."

  _Chief-Addice Tindal ._-- "Mahkumun suçlu olmadığını görürseniz,
  delilik zemininde; bu durumda uygun bakım yapılacaktır
  onun. "

  _Foreman ._-- "Mahkumu suçlu değil, zemininde buluyoruz
  delilik. "

Geç Şef adına derin saygımızı kesin olarak tekrarlıyoruz
Tindal ve yanında bu kadar önemli olan kardeşleri için
vesileyle; Ayrıca, gözlemlenmesi nedeniyle ağırlığı da kabul ediyoruz
Bay Townsend, "Hiçbiri gerçeklerin bir tahminini düzeltemez
gerçekten görenler gibi, ve
neler oluyordu; Ve başkanlık eden üç yetenekli hakim
mahkumun yapmaması gerektiği inancından tamamen etkilenmişti
eylemi için cezalandırılabilen, duyarsız olması,
Taahhüt ettiği zaman, Tanrı'nın ve insanın yasasını ihlal ettiğini. "

Ve yine, "
sanık ve toplumun, güvenli velayetle sınırlandırarak şüpheli
kanın bilinçli bir çenesi, koymanın korkulu tehlikesinden oluşmak
sorumsuz bir ajan öldü. "[33] Yine de,
yerlerinde ifade edilen beş hukuk lordunun oybirliğiyle görüşü
Parlamentoda-Lord Şansölye, Lord Brougham, Lord Cottenham,
Lord Denman, Lord Campbell-bu daha iyi olurdu
Duruşma sonucuna düzenli olarak ilerler. Davanın tüm gerçekleri
Tıbbi tanıkların teorilerinden daha az değil,
kapsamlı bir eleme ve bunun ustaca ve aydınlık uygulaması
hem avukatın hem de baş yargılamanın pratik mantığı
çok fazla verebiliyorlardı. Eğer böyle bir anlaşmadan sonra
Dava ile, delilik zemininde bir beraat etmesi
ortaya çıktı, kim onu ​​kazanabilirdi? Şu anda, ne samimi ve
Tıbbi içtihat üzerine bilimsel yazar-birkaç kez olduğu gibi
gözlemlenen, ahlaki delilik kavramının güçlü bir forcuer-hissetti
kendisi kalıcı olarak kayda geçmeye mecbur kaldı, [34]
M'naughten'in beraat etmesi.

  "Belirli bir gün boyunca birlikte gizlenen bir adam bulduğumuzda
  Yerellik, onun hakkında yüklü silahlara sahip olmak-belirli bir
  Bu bölgeyi sık sık birey-karşılaşmayan bir adam
  birey ve onu vur, ama o serin bir
  kurbanı tarafından gözlemlenmemiş silahı tahliye etme fırsatı veya
  Diğerleri-Koşullar böyle mükemmel bir adaptasyon gösteriyor gibi görünüyor
  amaçların ve eylemlerini kontrol etme gücünün
  Bir kişi neden sorumsuzluk savunmasının
  kabul edilmelidir, nadir olduğu gibi yanlış zemin dışında
  Yasa için güdü keşfedilebilir-ancak bir zemin,
  Courvoisier, Francis ve
  Diğer iğrenç suçların failleri. Canlı gözlemleyin
  Bir sanık olarak tehlikesi ve hak ve çıkarları duygusu
  Taahhüt ettikten hemen sonra m'naughten tarafından sergilenen kişi
  Yasa-yanlışlıkla kabul edilmek için korkutucu bir şekilde
  Kendisine karşı kanıt verildiğinde, memura [35]-'_ ama
  Bunu bana karşı kullanmayacak mısın?
  Mayıs ve Temmuz aylarında maddi çıkarlarına katıldığı;
  sanrılarının varlığına dair herhangi bir kanıtın tamamen yokluğu
  Londra'daki son ikametinde; böyle bir kanıtın varlığı
  Dikkatli, kasıtlı ve çok başarılı bir işleme, zamana göre,
  fırsat ve araçlar; Kasım ayında Sir'e doğru ifadesi
  Robert Peel-'D ---- N onu!' Ama her şeyden önce, zamanın not edilmesi gerekir
  Doğrudan ve cogently herhangi bir şeye ilk söz verdiğinde
  hayatının bağlı olduğu fikri tercih etmek-deli
  Sir Robert Peel-Viz.,
  Bir süre Newgate'te hapsedildi ve bildiğinde
  neyin olduğunu tespit etmek için bir doktor tarafından muayene ediliyordu
  Söz konusu sırada onun zihin durumu oldu! Dr Munro orada
  kaydetti. [36] Dedi-'Bay Salmond, Procurator Mali, Bay
  Şerif Bell, Bay Şerif Alison ve _sir Robert Peel_,
  Eğer yaparlarsa bu zulüm sistemine bir mola verin! ' ... 'Biz
  _ suikast korkusu için hava kararmaktan dışarı çıkmaktan korkuyoruz_:
  Bireylerin önünde onlar gibi görünmesi için yapıldı
  Glasgow'da görüldü. ' ... 'o
  Charing Cross_'de mürettebattan biri olarak kovuldu-sistemin bir parçası
  Bu onun sağlığını yok ediyordu. Bunu gördü, _ ne zaman gördü
  Charing Cross'ta ateş ettiği kişi, her his
  Aylar ve yıllarca katlandığı acı, aynı anda yükseldi
  zihninde ve barış alması gerektiğini düşündü
  onu öldürüyor. '"

Elbette, özellikle de acı verici heyecan içinde yaralanırdı
o zamanlar konuyla ilgili kamusal zihnin-tatmin edici
Adalet yönetimi, eğer izin verilmiş olsaydı Sir William
Follett-onun sinsi pozisyonuna yerleştirilmesiyle
onun için yargılanan bir mahkuma karşı haksız yere baskı yapıyor gibi görünüyor
yaşam-bu çeşitli koşulları birleştirmek ve kontrastlamak için
Hemen hemen tüm erkekler, onları en iyi birleştirebilir ve zıtlaştırabilirdi. Jüri
zihinlerini ciddiyetle ve yetkili olarak yönlendirmiş olmalı
Örneğin, M'naughten'in bu son gözlemi olup olmadığı sorusu
Dr Munro'ya yapılmış, tamamen kendiliğinden, gerçek bir göstergeydi
Çekim anından itibaren devam eden zihinsel fakülteleri yıkmış
Bay Drummond; veya endişeli bir zeka çabası
İnanmış olabileceği öneri hayatını kurtaracağına. Ve,
Dahası, bu ve diğer koşullara eşlik etmiş olmalıydı
Lord Denman'ınkine göre jüriye yönelik bir yön olarak
Oxford'un davası, [37] ve aşağıdaki kanon ile daha sonra
Hakimler tarafından, önerilen ilk soruya cevap verdiklerinde
Lord Şansölye [38]-yani, "Parti'ye rağmen
_Redressing_ veya _Revenging
Bazıları şikayet veya yaralanma_, yine de cezalandırılabilir,
O zamanlar bildiğini biliyorsa,
kara. "Bu suçlamada tekrar denenebilir mi, bu
Jüriye bırakılacak kesin soru. Bay Alison, onun içinde
_ İskoçya Ceza Hukukunun Pprinciples _, [39] Böylece
Bellingham'ınki hakkında yorum yaparken bu tür durumlar için geçerli kural:-

  "Şüphesiz, sadece bir dizi yaralanmaya sahip olmak için
  Alınan cinayet için bir bahane olarak hizmet etmeyecek-bunun için
  Bu, bu tür yaralanmaların olduğu doğru olduğunu varsayarak
  alındığında, dökülmesi için hiçbir mazeret sağlamazlardı
  kan. Öte yandan, yoksun gibi bir yanılsama
  Neyin yaptığı anlamın panneli yanlıştı_
  Yasal delilik, ancak cinayetin farkında olmasına rağmen
  General bir suçtu. "

Sorumluluk, tüm taraflara devredilenden daha korkunç
Bu sorunun adli soruşturması neredeyse hayal edilemez.
Her birinin kasıtlı ve kapsamlı bir araştırması-hatta
Minutest-Circumstance eklendi, doğru yasal olarak istikrarlı bir şekilde yönlendirildi
İlkeler, adalet tarafından zorlu bir şekilde talep edilir. Zor-neredeyse
Umutsuz-bir
Madman, belirli bir zamanda gerçek durumunu belirlemek için,
_Must_ Girişim, Bir Karar _Must_ Belirgin Olun-Ayrım.
gerçek ve simüle edilmiş imbecilite veya delilik arasında-sorumsuz
delilik ve sorumlu eksantriklik. Bunlar sorular, tekrar ediyoruz,
sonsuz öneme sahip, büyük zorluk; ve çıkarları
tüm topluluk ve bireysel üyelerden istikrarlı bir
insancıl ve aydınlanmış bir içtihat ilkelerine bağlılık.
Son korkunç örnekler, birkaç kaynağı kaldırmaya hizmet etti
Bu cezai içtihat vakalarıyla uğraşırken tehlikeli hata.
Kimse şimdi Madness'in sadece güdütün
Taahhüt edilen Kanunun _very büyüklüğünden; ne de bağışıklık
"_uncontrolable Impulse_" in hayali kurbanına. Yani hiç
Olaylar, toplum lehine kazanılan bir nokta. İngiltere'de, her olayda,
Bu son hasta ve sahte teoriyi sert bir şekilde reddediyoruz,
Masum ve erdemli olanı tamamen en çok merhametine yerleştirin
ve düşmüş doğamızın ruffian dürtüleri. Tüm rahatlatır
kendini kısıtlama bağları ve hoşgörü ile ilgili bir prim verir
Tahmin edilemez tutkular.

Robert Pate'in son zamanlarda ağıt yakılabilir vakası değerli bir
bu açıklamaların gerçeğinin gösterimi; ve Bay Baron Alderson'ın
jüriye ücret almakla kalmaz,
özel davada adalet, ancak büyük ve
Kalıcı kamu hizmeti, morbid ve yaramazlığı dağıtarak
daha çok hüküm süren ve açık bir şekilde sergileyen kavramlar
Kıta sadelik ve İngiliz hukuku sağduyu. 27 Haziran'da
Son olarak, yakın zamanda komisyonunu yeni satmış bir beyefendi
10. Hussar ve Londra'da bir servet beyefendi olarak ikamet ediyordu,
aniden Majesty'lerini alnına vurdu.
Aslında kanın akmasına neden olan baston! Hesap veremezdi
bu insani ve rezil öfkeyi taahhüt etme nedeninden; Ancak
Onun için kurulan savunma, basitçe kontrol edilemeyen dürtü; Ve
Kanıt eklendi, kesinlikle onu çok eksantrik olarak gösteriyor
karakter ve garip kaprisler ve sanrılar tarafından harekete geçirilir. O yargılandı
12 Temmuz'da Old Bailey'de, Baron Alderson'dan önce,
Tatür 5 ve 6 Kurban. C. 51, Sec. 2. [40] İddianamede üç tane vardı
sayıyor, onu kraliçeye çarparak "saldırgan bir
Silah-yani bir sopa, "kişisini yaralamak için niyetli (1.);
(2d) onu alarm vermek için; (3D) Kamu barışını kırmak için. Yine geldi
Doktorlar-"Biraz garip ani dürtü, ki
oldukça kontrol edemiyor; "ve diğeri güvenle telaffuz ediyor
Mahkum delirmişti. Jüri mahkumu mahkum etti
hâkimin kendilerine açıkça yapıldığını söylediği birinci ve üçüncü sayılar
delillerle, deliliğin savunmasını atarak; ve aşağıdakiler
Bay Baron Alderson'ın özetlenmesi,
Hakimler tarafından 1843 yılında ortaya konan ilkeler [41]:-

  "Yasa, mahkum üzerine _onus_, bunu kanıtlıyor
  Suçun kararlı olduğu zaman, ruhsuz bir zihin halindeydi;
  Ve yasayı açıklamamı duyduktan sonra söylemelisiniz,
  Bunun memnuniyetinize göre yapılıp yapılmadığı. İlkinde
  Yer, bunun bir adamın olmadığı için olmadığını açıkça anlamalısınız.
  Püsırılamaz olduğu için deli: Ve söylemeliyim ki
  Nokta Tıbbi zihinlerinde çok büyük bir yanılsama var
  Men_. Bir adamı eylemleri için mazeret eden tek delilik
  onu taahhüt eden ve onu taahhüt etmeye iten yanılsama türleri,
  _ Ona karşı iddia edilen eylem_. Örneğin, bir adam, altında olmak
  Başka bir adamın onu öldüreceği yanılsaması, diğer öldürdü,
  çünkü sandığı gibi, kendi koruması, cezalandırılamaz olurdu
  Böyle bir eylem için; Çünkü eylemin yapıldığı anlaşılıyor
  Kendini başka hiçbirinde koruyamadığı yanılsaması altında
  tarzı: ve
  hücum için. Ancak öte yandan, bir adamın yanılgısı varsa
  başının camdan yapılmış olduğunu, bu onun için bir mazeret olmayacak
  Bir adamı öldürmek. Kafası olmasına rağmen çok iyi bilirdi
  camdan yapılmış, bu başka bir adamı öldürmesinin bir nedeni değildi,
  ve bunun yanlış bir eylem olduğunu; ve düzgün bir şekilde tabi tutulacaktı
  bu eylem için ceza. Bunlar yapması gereken ilkeler
  Bu gibi durumlarda jürilerin kararını yönetin. Sahip olmalılar
  Zihnin oluşturulmuş bir hastalığının açık bir kanıtı-var olan bir hastalık
  Kanun işlenmeden önce ve kişiyi suçladı
  Yasayı yaptığı sırada, bunun bir
  Yapması için yanlış eylem. Seni yöneteceğim kural bu
  yönetilecek. Bu testle vakayı deneyin. Bu talihsiz mi
  Beyefendi, o zamanlar,
  Alnında kraliçe mi? Şimdi, onun çok
  davranışında eksantrik; Ama bu eksantriklik onu devre dışı bıraktı mı
  Kraliçe vurmanın doğru mu yanlış olup olmadığını değerlendirmekten?
  _Eccentricity_, bir adamı daha sonra yapabileceği herhangi bir suç için mazur görecek
  işlemek? Mahkumun iyi farkında olduğu kanıtlandı
  hemen sonra ne yaptı ve röportajda
  O zamandan beri tıbbi beylerden biriyle vardı, itiraf etti
  ne yaptığını mükemmel bir şekilde biliyordu ve ona atfetti
  Anlık kontrol edilemeyen bir dürtü için davranış. Yasa yapar
  Eğer böyle bir dürtü kabul etmiyor, eğer kişi bunun farkında olsaydı
  taahhüt etmek üzere olduğu yanlış bir eylemdi; Ve o sorumlu
  Sonuçlar. Bir adam bir cep seçtiğini söyleyebilir
  bazı kontrol edilemeyen dürtü; Ve bu durumda, yasa
  Onu cezalandırmak için kontrol edilemeyen bir dürtü. Ne kanıt
  O zaman, bu durumda,
  Sonuç, mahkum kraliçeye vurduğunda bilmiyordu
  Yanlış bir eylemdi-aslında yaptığı şeyin yanlış olması?-[Bay
  Baron Alderson daha sonra tüm kanıtları okudu.
  Savunma, ilerlerken yorum yapıyor. ]-mahkum
  Bir komisyon nesnesi oldukça açıktır; Ve aynı zamanda
  daha iyi özen gösterildi eşit derecede doğrudur: ama soru
  Burada karar vermeniz gerekiyor, o zamandan memnun musunuz?
  Onu işleyen bir zihin hastalığından muzdaripti
  Kraliçeye karşı işlediği eylemin
  Yapması için bir hak ya da yanlış bir eylem miydi? Memnun kalmazsan
  Bu gerçek, onun suçlu olduğunu söylemelisiniz; Ama eğer o düşünürsen
  ne hakkında olduğunun farkında değildim ya da ayırt edemedi
  Sağla yanlış arasında, onun suçlu olmadığını söyleyeceksiniz,
  _insanity_ gerekçesiyle. "

M'naughten davası iyice denenmiş olsaydı-tıbbi ise
tanıklar, her şeyden önce,
Baron Alderson tarafından olduğu gibi uygun il-ve
Şef tarafından adalet, Baron'unkine uygun olmuştu
Alderson Pate'in davasında-ne olacağını söylemeye çalışmıyoruz
Sonuç: ama ne olursa olsun, tatmin olurdu
ülke. M'naughten'in onu çıkardığı anda
Uzun hazırlıklı tabanca ve iki haftada bir izledikten sonra,
Sir Robert Peel'i bulmuştu ve kurbanını kasten çekti
Geri-m'naughten, o korkunç anda, delicesine cahil olsaydı
Yaptığı şeyden-yanlış yaptığından habersiz-
artık var olan soru artık insan belirleme aracı;
ancak böyle bir için geçerli olan ilkeleri incelemek bize açıktır.
bir ceza adaleti mahkemesinde soruşturma.

M'naughten'in duruşmasından bu yana yedi yıldan fazla geçti.
ve Oxford'dan bu yana on yıldan fazla; Ve ikisi de
Şu anda Bethlehem Hastanesi mahkumları. Başladığından beri
Bu makalenin izniyle izin verildi.
Bu önemli olan akut ve yetenekli doktor
Kurum birkaç yıldır içeri giriyor, görmek ve sohbet etmek
Burada kaderi olan iki kişi çok endişeli bir şekilde endişe duyuyor
kendimizi. İkisi de gitmemizi bilmiyordu; Ve bize eşlik etti
Söz konusu beyefendi.

M'Naughten avluda duruyordu, kostümlü giyinmiş
Yer, (biber ve tuzlu ceket ve kadife pantolon),
Şapkası, örgü. Kırk yaşında ve mükemmel görünüyor
sağlık. Özellikleri düzenli ve ifadeleri hafif ve
prepossessing. Onun tarzı sakin. Genellikle şapkasını giyer
Biraz gözlerinin üzerinde eğildi ve yavaşça herhangi birinden uzaklaşıyor
Gözlemden kaçmak için endişelimiş gibi ona yaklaşmak; Ama bu konuda
Vesilesiyle hemen arkadaşımızla konuşmaya başladı,
sakin ve neşeyle ve bize izleme fırsatı verdi
o. Onu başka bir yerde rahatça görmüş olsaydık ve bir yabancı olarak
onun yüzünün belirli bir neşeli olduğunu düşündüğünü düşündüm
Sessiz mizah, özellikle konuşurken; Ama bize göre görünüyordu
Kesinlikle zayıf bir akıl sergilemek için, esas olarak bir soluk
En ağır konularda konuşurken bile titreyen gülümseme.
Onu olduğu yere ne getirdiğini sorduğunda, "_fate_."
"Peki kader nedir?" "Tanrı'nın iradesi-ya da belki de," diye ekledi çabucak,
"Şeytan-ya da her ikisi de olabilir!" Ve gözlerini yarı kapakladı ve
Gülümsedi.-[Okuyucu, duruşmada neyin görevden alındığını akılda tutacak,
Kesintili eğilimlerine gelince. [42]]-Sir Robert Peel'in olduğu söylendiğinde
Ölü, hiçbir duyguya ihanet etmedi, en ufak bir ilgiyi sergiledi.
"Ne olduğunu düşünürsek,
o beyefendiye biraz ilgi duydu. "Oldukça çabuk görünüyordu
Konuşmacıda ve sakin bir şekilde, hafif bir gülümsemeyle, "Oldukça
Benimle _that_ konusu hakkında konuşmak yararsızdır: Oldukça iyi biliyorsun
Uzun ve uzun zaman önce bu konuda bir kelime söylememeye karar verdim. BEN
Asla sahip olmadım ve asla yapmayacağım; Ve böylece koymak oldukça çocukça olurdu
Herhangi bir soru. "[43] ... "Nasılsın m'naughten?" Biraz içini çekti
Ve dedi ki, "Çok rahatsızım. Burada çok kötü kullanılıyorum; var
Birisi [ya da başka bir şey] her zaman beni burada hasta ediyor. Gerçekten de
kötü! Bu konuda birçok kez konuştum; Ama oldukça işe yaramaz.
Keşke bu yerden uzaklaşabilseydim! Eğer çıkabilseydim
Burası ve Glasgow'a geri dön, benim yerim, benim yapacağım tek şey bu
Sorun: Orada oldukça iyi olmalıyım! Asla iyi ya da mutlu olmayacağım
_Here_, çünkü burada beni her zaman kötü kullanan biri var. "" Peki, ama
Sana ne yapıyorlar? "" Ah, "başını sallayarak ve gülümseyerek"
her zaman yapıyorlar; Gerçekten çok kötü. "" Kimler? "" Ah, ben
Burada her zaman kötü kullanılmaktadır! Şimdi tek dileğim, bundan uzaklaşmak
yer! Sadece bir kez Glasgow'a ulaşabilseydim, yerli yerim! "Bu
şarkısının sürekli burthen. Onun
Şikayetler tamamen asılsızdır: en üst düzeyde muamele görür
durumuyla tutarlı nezaket; Ve hiç sergilemediği gibi
şiddet ne de kötü davranışta bulunmadıkları,
Bir istisna dışında kişisel baskı. İki veya üç yıl önce, o
Kafasına aldı, kaçamadığı için açlıktan ölüyordu
kendisi; Ve hepsini reddetmede böyle bir süre boyunca ısrar etti
Hızlı bir şekilde kaybetmeye başladığı bir tür yiyecek. Uzun zaman ona söylendi
Doktor, gönüllü olarak yemeyeceği için yapılması gerektiği
yemek yemek; Ve aslında onu önemli ölçüde beslemek gerekiyordu
Mekanik olarak, mide pompası aracılığıyla. Bu tedavi altında
Şu anda etini, olduğu gibi-kendi kendine geri kazandı; Ve
uzunluğunda, inatçılığından gülmek için acı çekti ve
O zamandan beri yemeğini gönüllü olarak aldım. Kendini gıdıklanmış gibi görünüyordu
suçlu olduğu saçmalık duygusu ile. Şüphesiz
Onun tam deliliği, akut arkadaşım tarafından eğlendirildi,
davaya çok fazla gözlem yapıldı. Çıktıktan kısa bir süre sonra
O ve gözünden çıkmıştı, örgüsünü bıraktı, onu koydu
Eller ceket ceplerinde ve çok hızlı bir şekilde yürüdü.
Yüz yerde bükülmüş; Ve görünüşe göre biraz heyecanlıydı.
Ne zaman m'naughten durumu ne olursa olsun
Bu makalede sorular yönlendirildi, eğer az eğlendiririz.
Herhangi bir şüphe, şimdi embesil bir durumda.

Oxford, binanın başka bir bölümünde, tek başına duruyordu.
Uzun bir koridorun ekstremitesi, yoğun bir pencereden bakarak,
Parlamentonun yeni evlerine doğru. Şapkası açıktı; O giyinmişti
M'naughten gibi ve ceketi düğmeli. Neredeyse tanıdık
Elbisesinin değişmesi nedeniyle. Çekmekten hoşlanıyor
herhangi birinin bildirimi; ve kendisi ve suçu hakkında konuştu
Akla gelebilecek en sakin ve rasyonel tarz. Çok kaybetti
saçları-pişmanlık duyduğu bir durum-için
Başının önü kel; Ama gerçeklerinden daha yaşlı görünmüyor
yaş, otuz. Ölümünden ölümcül bir şekilde yorgun ve diyor ki
"onun aptal eylemi" için çok cezalandırıldı. "_Foolish! _"
diye bağırdı-"_that_ onu vurma girişiminiz hakkında söyleyebileceğiniz her şey
Majesty? "Gülümsedi ve" Oh, efendim, _i_ asla ateş etmeye çalışmadı
o; Hiç böyle bir şey düşünmedim. Taşıma panellerini hedefledim
"O zaman neden tabancalarınıza toplar koydun?" "Asla yapmadım,"
Hızlı bir şekilde cevap verdi. "Hiç böyle bir şey hayal etmedim. Yoktu
toplar. "" Oh, o zaman sadece
Yapıldı-Eh? "" Keşif-Ne? "" Mermiler. "" Ah,
En azından kullanılmış her zamankinden daha fazla bulundu; çünkü seni hiç kullanmadığımı temin ederim
Herhangi bir! "" Yaptığın şeyi yapmana ne sebep oldu? " sadece
Kendimi konuşup bir toza başlamak için. _A iyi at kırbaçlama
istediğim şey miydi_, "diye ekledi, hafif bir iç çekerek. Bunlar onun çok
kelimeler. "Yapmalıydın, eğer gelmeyi düşünmüş olsaydın?"
"Hayır, gerçekten yapmamalıyım; ciddi bir ceza oldu! ...
Diyelim ki kamuoyu şimdi benim hakkımda hiçbir şey söylemiyor; Düşündüğümü söylemeye cesaret ediyorum
çok hak ettiğim şeyi aldım-ve belki de var; Ama muhtemelen
Sessizce yoldan çıkarıldım ve bir yere yurtdışına gönderdim, halka
Görüş bunu fark etmeyebilir. "Kendine Fransızca öğretti,
Adil bir bilgiye sahip olduğu İtalyan ve Almanca. O da kullandı
Biraz çizmek ve bir roman yazmaya başladı; Ama üzgündü
Olay, ve cesaretini kırdı, onu attı. "Hatırlıyor musun
Kınanmış vaazın courvoisier'a vaaz verdiğini duymak? "" Oh, evet, çok
Peki. En mükemmel bir vaazdı. "" Courvoisier katıldı mı
"Oh evet, çok; Ve çok etkilenmiş gibiydi. Oldu
Kesinlikle çok uygun bir vaaz; Çok beğendim. "" Sen değil mi
Nerede oturmanın yakında kaderinin olabileceğini düşünüyorum? "" Ne, içinde
Kınanmış koltuk mu? "" Evet. "" Oh, hayır; Bu benim başıma hiç gelmedi. Asla ben
Yüksek ihanet için kınanması bekleniyor. Bir beyefendi-unutuyorum
Kimdi-on dört yıldır taşınmalıyım. Düşündüm
Bana yapabilecekleri en kötü şey buydu; çünkü hiç anlamadığımı biliyordum
Herhangi bir zarar ver ya da yapmaya çalıştı. "" Evet; Ama yargıç ve jüri düşündü
Çok farklı. "" Ah, çok oldukça yargılandım; Ama hiç beklemiyordum
_mad_. _That_'a oldukça şaşırdım, çünkü ben
deli değildim ve bunu nasıl kanıtlayacaklarını merak ettim. "Diye sorduk
Eğer daha önce _us_ görmüş olsaydı; diye cevapladı, istikrarlı bir şekilde baktı,
"Evet, sanırım-her iki özel konseyde veya Newgate'de
Şapel. "" Pazar günü kınanan vaazın nerede oturdunuz
Courvoisier'e vaaz edildi mi? "
"Nasıl giyindin?" "Ah, kadife yakalı mavi bir avukat;" Ve
Elbisesini neredeyse tam olarak tarif ettiğimiz gibi tanımlamaya başladı
Makalenin başlangıcında. O önemli sergiliyor
Cleverness: Fives'da oynarken veya çalışırken ne yaparsa yapsın,
(_e. G._ Eldiven yapmak & c.)
arkadaşlarını işe koyarken önemli bir dokunuş ve enerji gösterir,
ve onları yönetiyor. Çok büyük bir işlediğini itiraf ediyor
Kraliçeyi alarmlamak için bir şey yapmış olan suç ve nitelikler
Tamamen yaramaz ve aptalca bir ünlü sevgiye. Dedi,
"Herkesin konuşmasını ve merak ettiğini düşündüm;" Ama "Asla
ne olacağını hayal ettim-olacağım her şeyin karşısında
Tüm hayatım boyunca _this_ yerde kapatın. "..." Bu komplocu listesi,
ve onlardan lojmanlarınızda bulunan mektuplar-
Gerçek? "" Oh, hayır, "diye yanıtladı, oldukça endişeli bir gülümsemeyle"
Sham-sadece saçmalık! Asla türden bir şey yoktu! "" O zaman neden
Bunu yaptın mı? "" Bu sadece bir çocuğun çılgınlığıydı; On dokuz değildim
Sonra-şüphesiz çok aptalca. "" Ve kılıçları ve elbiseleri ve
Öyleyse-eh? "" Tamamen saçmalık! Çok saçma bir şakaydı. yaptım
Çok ciddi olacağını düşünmüyorum. Ben _ tahmini yapmadım
Sonuçlar, ya da hiç yapmazdım. "" Teşekkür "kelimesi o
çok belirgin bir vurgu ile kullanılır.

Mükemmel akıl sağlığından şüphe duymuyoruz; _and, eğer so_,
Suçu harikaydı, bu yüzden cezası korkuyor.

Dipnotlar:

[2] _Modern Eyalet Denemeleri_: Denemelerle revize edilmiş ve resimli
ve notlar. William C. Townsend, Esq., M.A., q.c., kaydedici
Macclesfield. 2 ciltte. 8vo. Longman & Co. 1850.

[3] Günün mezmurlarında aşağıdaki ayetler nasıl olmalı?
sefil varlık çok şaşkın olmasaydı
Onları takdir et!-"Seni bana çevir ve bana merhamet et, çünkü ben
ıssız ve sefalet içinde. Kalbimin üzüntüleri büyümüş; O Getir
Beni sıkıntılarımdan çıkarsın. Sıkıntılarıma ve sefaletime bakın ve
Tüm günahlarımı affet. "-Ps. xxv. 15, 16, 17.
Günahkarlarla birlikte, kan susuzluyla hayatım. "-Ps. XXVI. 9. Bu son sözler okunduğunda katilin kalbi heyecanadıysa
Papaz tarafından, korkulu farklılıkla, bu
sadece bir tane yapmadı.

[4] Daha sonra, gayretli müdahale nedeniyle daha sonra solundu
Devlet Sekreterini tatmin etmeyi başaran bazı tıp adamları
Mahkumun deliliği. Bkz. Taylor'ın _Medical HigeSprudence_, s. 792.

[5] age. P. 803-4.

[6] Rex _V_ Reynolds. Taylor _Med. Jurisp._ s. 801.

[7] Cilt. Ben. P. 320.

[8] Townsend, cilt. Ben. P. 46.

[9] _Medical Hatıra_, s. 794, 3D Baskı. Bu bizim
Görüş, tıbbi içtihat konusunda en iyi kitap.

[10] age. P. 798.

[11] "Olağanüstü değil mi," diye sordu öğrenilen Bay Barrington,
(_ Eski yasalardaki observations_, s. 270,) "
Taç tarafından yargılanan İngiliz,
İki mutlak Fransızca kelimenin eleştirel yapısı? "(Fait _compaser_
Out _imainer_ la Mort Notre Seigneur le Roi.) Pratik olarak yok
Kelimelerde olduğu için, yaklaşık bir asır önce yapılan bu açıklamalarda güç
mükemmel tanımlanmış ve tanınmış yasal anlamlı ve hangisi
Yukarıda belirtildi.

[12] Majestelerinin asil demanı-felç, cesur ve onurlu-
Bu ajitasyon vesilesiyle her zaman sadece alkışlanmıştır. Seyirci
Elbette çok heyecanlıydı; ve Bay Sheridan,
Anı, Ulusal Marşı aşağıdaki ekleme. Sung oldu
o akşam üç kez Bayan Jordan:-

    "Her gizli düşmandan,
    Suikastçının darbesinden,
          Tanrı Kral'ı koruyor!
    Onun kolunu uzatıyor;
    İngiltere aşkına savunma
    Babamız, prens ve arkadaşımız--
          Tanrı Kralı Kurtar! "



[13] Sir William Follett, (o zaman avukat genel)
M'naughten'i kovuşturmada jüri, Bay Erskine'nin konuşmasını ima etti.
Muhtemelen en güzel ve yetenekli konuşmalardan biri
Barda teslim edildi.

[14] Adolphus'un _hist. İngiltere_, cilt. vii. P. 277.

[15] Townsend, cilt. Ben. P. 104.

[16] Old Bailey'de _rue_, çıkıntısına bolca yerleştirilir.
Rıhtım: Sadece sermaye davalarında bilmiyoruz. Canavar Maria
Manning öfkeyle önünde uzanan rue'yi topladı ve fırlattı
Altındaki masada oturan avukat arasında!

[17] Townsend, cilt. Ben. P. 113.

[18] Hakimlerin Görüşleri, _ante_, s. 549.

[19] _ante_, s. 549.

[20] Townsend, cilt. Ben. P. 150.

[21] _Medical Hatıra_, s. 801.

[22] Townsend, s. 337.

[23] Townsend, cilt. Ben. P. 338.

[24] age. P. 345.

[25] Yüksek yetkililerin,
Bellingham'ın mahkumiyeti ve infazı; Ve kesinlikle görünüyor
gerçek içtihat ilkeleriyle uzlaştırmak imkansız
Bellingham ve M'Naughten'e verilen farklı kaderler,
Her durumda iddia edildiği gibi gerçekler. Bir askeri subay,
Bellingham'ın infaz edilmesi ve iskelenin çok yakınında bize şunu söyledi
İskele üzerinde dururken Bellingham'ı belirgin bir şekilde hatırlıyor,
sanki yağmurlu olup olmadığını tespit etmek için ellerinden birini yükseltmek;
Ve papaza, çok sakin ve doğal bir tonda gözlemledi ve
tarzı, "_ bugün yağmur yağacağımızı düşünüyorum! _"

[26] Townsend, cilt. Ben. P. 398.

[27] _ante_, s. 559.

[28] Townsend, cilt. Ben. P. 396.

[29] age. P. 400.

[30] Hükümet tarafından seçilen iki doktorun
mahkumu, adına yapanlarla birlikte,
Savunma, görüşte onlardan farklı değildi; ve Bay Cockburn
Sir William Follett'in onları aramasıyla alay etti, ancak onlar
Mahkemede yanında doygun. O zamana kadar Sir William Follett olabilir
yargılamanın ilerlemesi sırasında, onu güvensiz hale getirmek için yeterli
Tıbbi kanıtlar tamamen, kimden gelebilir!-agy. P. 378.

[31] age. P. 400.

[32] age.

[33] Townsend, cilt. Ben. P. 325.

[34] Taylor'ın _Medical Jurisprudence_, s. 799.

[35] _ante_, s. 562.

[36] Townsend, cilt. Ben. P. 395.

[37] _ante_, s. 560.

[38] _ante_, s. 549.

[39] P. 658.

[40] _ante_, s. 552.

[41] _ante_, s. 549.

[42] _ante_, s. 565.

[43] Bu her zaman söylediği ve kararına bağlı kaldı.




Anna Hammer. [44]


Sonunda Almanya literatürü,
Geç siyasi konvülsiyonların ve Leipzig
Michaelmas 1850 için kitap katalogu,
1848 devrimlerinden bu yana seleflerinin
Son zamanlarda bizden önce gelen değerli Alman kitaplarından
bir dizi ilk taksitiyle çok ilgileniyor
_Zeitbilder _-- Alman sosyal ve politik yaşamının eskizleri
Bu yüzyılın ikinci çeyreği. _Anna Hammer_ kesinlikle
Siyasi bir eğilimin sayısız Alman romanını gördüğümüz en iyisi
son iki yıl içinde yayınlandı. Nesnesi maruz kalma, içinde
Baskı ve adaletsizliğin hayali bir anlatısının seyri
birçok Alman eyaletinde, insanlar uzun süredir katlandılar; ki
Askerlik ve aristokrasinin ahlaksızlığı, hizmet ve
sarayların ve yerlerin bozulması ve sık sık zulüm
Egemenler. Kitap Misrule'un bir resmidir; Ve eğer burada ve
Orada, yüksek renklendirmeden şüphelenilebilir, diğer taraftan
Gösterilen istismarlar ama çok gerçek ve kötü şöhretli. İle yazılmış
temper ve ılımlılık ve şikâyetlerin giderildiğini gösterir ve
Anayasal hükümet-yıkım ve anarşiye değil. Yazar
deneyimli bir romancı değil, bu karakteri de iddia etmiyor;
Ama konusu hakkında kapsamlı bir bilgi ile yazıyor ve ayrıca
çok ruh ve dramatik etki ile, kısa cümleleri tercih etmek ve
Uzun soluklu paragraflara ve sıkıcı anlatılara sivri diyalog
Ülkesinin romantizm yazarları arasında yaygın olduğu
Açıkçası Fransa ve İngiltere modelleri için tercih edildi. Biz
Gümrük trammellerinden bu kaçışın olumlu bir şekilde ve umut
Örneğin ardından başkalarının izlediğini görmek. Mevcut örnekte
Sonuç çok canlı bir masal oldu, birden fazla bölüm olan
Alman yaşamının müstakil ve bağımsız eskizleri olarak yalnız kalacaktı.
Tolere edilebilir karmaşık arsaya ilhak edilmiş, epizodik sahnelerdir,
yerine getirildiklerinde tören olmadan reddedilen aktörler
Girişlerinin amacı-bu amaç sergidir
Dereceli sınıfların karakteri ve özellikleri. Böylece,
Örneğin, duyduğumuz romanın ikinci bölümündeki kişilerin
Üçüncü cilde kadar artık yok; bazılarından hiçbir şey görülmez
Herkesin kapanış sahnesi, göründüklerinde-ancak olmaksızın
Sürüklendi-perdenin düştüğü son gruptaki figür.
_Anna Hammer_ yapımında kesinlikle bir sanat isteği var;
Ama bu bir dereceye kadar canlılık ve karakter tarafından kefaret ediyor, çok
Alman romancılarla daha nadir nitelikler. Esasları hakkında bir fikir olacak
En iyi, bolca iyi uyarlanmış olan Extract tarafından aktarılır
olay ve arzuar doğa. Açılış sayfalarıyla başlıyoruz,
Garrison yaşamının grafik taslağı.

Sıcak bir Nisan öğleden sonra, üç süvari subayı birlikte oturdu
Küçük bir Alman kasabasının tek hanında. İkisi masaya oturdu.
Bunlardan birinin bir bacağı diğerinin üzerinden geçti; arkadaşı vardı
Her iki bacak da ondan önce tam uzunlukta uzandı. Üçüncü oturdu
pencere. Üçü de sigara içiyordu; ikisi puro, üçüncü bir
Büyük Meerschaum boru. Üçü de sessizdi. Bacakları çaprazlanmış olan o
mahmuzuyla oynadı ve tekrar çalana kadar Rowel'i döndürdü. Sayı
İkisi büyük borusuna ve ondan şiştiği bulutlara baktı.
Üç numara, rüzgarın bulutlarındaki pencereden baktı
gökyüzünde sürdü.

Yorgun bir hayat, küçük garnizonlardaki süvari memurlarının hayatıdır. Bir
Yirmi dört saatin binicilik okuluna geçer; başka bir
sondaj işe alımları; Teftişinde bir saatin çeyreği bir saat tüketilir
Ahırlar-ve sonra günün işi bitti ve diğer tüm saatler
Onlardan önce, boş, ama kurşun kadar ağır. Sadece bir filo var;
En fazla dört ya da beş memurdan oluşur. Bunlar
askeri okul birlikte. Konuşma konuları-horses ve
Köpekler, kadınlar ve ordu listesi-yıpranmıştan beri uzun zamandır. En yakın
Garnizon, dost ziyaretler için çok uzaktır. Görevlendirilmemiş
Memurlar, disiplin ve görgü kuralları ilişkilerini yasaklar. .
Little Town onlara hiçbir toplum vermez. Küçük, sessiz ve sıklıkla
Dar fikirli aile çemberi ve yetkililer yakınlıktan kaçıyor
memurlarla. Onlarla Tavern ve Bowling-Alley'de buluşuyorlar ve
Kulüpte, bir tane varsa: halka açık yerlerde, eşleri ve
Çocuklar, isteyerek onlarla uyumlu değiller; Ve evlerinde
Onları almazlar. Kesinlikle birkaç asil aile var
komşu; Ancak bunların hepsi sosyal değil; Ve yapacaklar
Memnuniyetle misafirperver olmak çok fazla oldu ve artık çok olmayabilir.
Arada ve sonra bir atış partisine davet geliyor-ama yok
Nisan ayında çekim.

Üç memur-tüm teğmenler ve genç adamlar, zarif figürler
ve enerjik sayılar-uzun süre ve sessiz ve sessiz. .
Postman düşük çatılı daireye girdi. Masaya koydu
Başkentten en son gazete ve tek kelime etmeden ayrıldı. .
Memurlar ne hareket etti ne de konuştu. Sonunda onlardan biri onu uzattı
kol ve kağıdı, yavaşça, neredeyse mekanik olarak aldı; Diğer ikisi
Heed vermedi. Birincisi gazetenin üzerine baktı-sondan başlayarak
Sayfa, ölümler, evlilikler ve reklamlarla. Birkaç dakika içinde
Sonuna kadar vardı-yani başlangıçta-ve attı
Kağıt tembel bir şekilde masanın üzerine.

"Yeni bir şey yok!" dedi, boşluk; Ve yine Spur-Swrowel'i döndürdü.

"Her zaman olduğu gibi!" dedi komşusu.

Üçüncüsü hiçbir fark etmedi.

Bir süredir puro olana kadar sessiz ve hareketsiz oturdular
Bitti ve Meerschaum-Bowl füme. Taze purolar o zaman
Aydınlatılmış ve yine boru dolduruldu. Aynı zamanda memurlar
Koltuklarından yükseldi ve daireden birkaç adım attı.

"Yavaş iş!" dedi.

"Yavaş!" başka bir cevap verdi. Üçüncüsü botlarına yorgun görünüyordu.
Sonra üçü de koltuklarına ve sessizliklerine nüksediler.

Güneş battı. Son ışınları, değişen bulut kütlelerini aydınlattı,
kendilerini fantastik formlara yığdı, zengin sergiledi
Ton çeşitliliği. Kalıcı lokal odada karardı. Bulutlar
Büyük Meerschaum neredeyse fark edilemezdi. Ennui arttı.

Bir garson iki loş yanan donyağı mumunu getirdi ve onları yerleştirdi
masanın üzerine. Ennui azalmadı.

Atların serseri olmadan duyuldu. Sokakta indi
Tavern'in yönü. Üç memurun karşılıkları oldu
animasyonlu.

"Kaptan şimdi olabilir mi?" diye bağırdı bir, yarısı şaşırdı.

"İmkansız; Şeytan gibi sürse de geri dönemedi
bir saat daha. "

"Ama iki at var, bir memur ve hizmetçisi; bunu biliyorum
toynak sesi. "

Üçüncü subay iki konuşmacıya baktı. "Bu değil
Kaptan, "olumlu dedi." Kaptanın Kara Şarj Cihazının
daha hafif sırt. Subay'ın atı yoğun gidiyor. "

Hepsi ayağa kalktı ve pencereye gitti. İki atlı yavaşça yukarı çıktı
sokak; biri diğerinin arkasında birkaç adım aralığında.

"Jove tarafından! Bir subay ve hizmetçisi!" dedi teğmenlerden biri.

Diğer başını salladı.

"Kim olabilir? Nereye gidiyor?"

Hiçbiri soruları cevaplayamaz.

En önde gelen binici evin önünde dizildi. "Bu bir han mı?"
açık kapıdan istedi. Ev sahibi, garson, hostler, hepsi tökezledi
birlikte.

"Lütfen seni lütfen!" Ev sahibini alçakgönüllülükle yanıtladı. Bu arada memurun hizmetçisi binmiş ve ondan atlamıştı
atış. Memur da söktü. Hostler onu alacaktı
Bridle. Memur onu o kadar kabaca geri itti ki, sendeledi ve
düşmüş. "Palyaço, atıma nasıl dokunmaya cüret ediyorsun?"

Hizmetçi dizginleri efendisinden aldı ve talihsizliği verdi
Hostler bacaklarına yükselirken arkada bir tekme.

"Efendiniz burada kalmayı öneriyor mu?" Innkeeper'ı sordu
Derin bir tanıtım tonu.

Memur cevap vermedi. Atını boyun ve omzuna okşadı.
Sonra ev sahibine döndü ve kısaca ve zorlu bir şekilde, "
oda!"

Kapılardaki üç memur birbirine artan baktı
şaşkınlık.

"Onu tanıyor musun? O kim?" Onlardan biri sordu.

Hepsi tarafından bilinmiyordu.

"Alayımızın üniformasını giyiyor!" başka bir şey söyledi.

"Bu hesaplanamaz," dedi üçüncüsü başını sallayarak.

"At olağanüstü bir şey değil: sadece bir kampanya canavarı."

"Sanırım en iyi Chargers'ı devirmesini ister misin?
çok sürdü. Atlar bunu gösteriyor. "

Oda kapısı açıldı.

"Kısa bir süre buraya adım atacak kadar yükümlü olun," dedi
Hancı. "Daireniz hemen hazırlanacak. İşte sen
Bazı beyler yoldaşları bulacak. "

Yabancı subay girdi. Uzun, ince ve yine de güçlüydü
adam, hassas bir şekilde kesilmiş özelliklere sahip ve küstah bir havaya sahip
tüm yatağı ve görünümünde üstünlük. Selamladı
Nezaketle odanın sakinleri.

"Ah! Yoldaşlar!" dedi ki, "Kendimi tanıtmaktan onur duyuyorum-
Amberg! Bu filoya alayı'na transfer oldum. BEN
Kendimi arkadaşlığınıza ve iyi arkadaşlığınıza tavsiye edin! "

Üç memurun kıdemli girişine devam etti: "von der
Gruben; Von Martini; Benim adım Kont Engelhart. Biz çok mutluyuz
İyi bir yoldaş hoş geldiniz. "El sıkıştılar.

"Sorgulayabilir miyim," dedi Prens Amberg, "Kaptan nerede, yapabilirim
Kendimi ona bildirdi mi? Her şeyden önce görev. "

"Kaptan mahallede bir gezide, bir
Tanıdık, "diye yanıtladı Kont Engelhart."
bir saat. Burada yanacak. Ben filonun kıdemli teğmenim "
Gülümseyerek ekledi.

"O zaman, bu arada kendimi size bildiriyorum," diye yanıtladı Prens.

Yüzlerinde hafif bir gülümsemeyle, iki memur birbirine geçti
askeri selamlar.

Prens Amberg, "Kısa bir yarım saat için özür dilerim," dedi. "Dörtten sonra
Günler yorucu yolculuk, tuvaletime dikkat çekiyorum.
_Au revoir._ "ve odadan ayrıldı.

Prens zarif kişisini süslerken, üçlüsü
Teğmenler, sahip olan nedenleri tahmin etmek için başlarını bir araya getirdiler
ona, model kurnağı, kelebek muhafızlarını, evcil hayvanını getirdi
mahkeme çemberinin en parlak süsleri olan mahkeme bayanlar
Sıkıcı ülke garnizonunun çekici sermayesi. Değişim
muhtemelen onun sonucu olması için çok dezavantajlıydı
kendi kapris veya eğim. Yeniden ortaya çıkması üzerine gönüllü oldu,
Kase Şampanya yumruk, istenen bilgi. O utanmıştı
Mahkemede, önemsiz bir kararsızlık sonucunda. Yeniden biri
Yoldaşlar bunun ne olduğunu hemen tahmin etti. Martini sahip olmayı hatırladı
Gazetede bir skandal öfkenin bir hesabı görüldü
Bahçe, aristokrat ailelerin bir dizi genç subayı
vatandaşların eşlerine ve kızlarına büyük ölçüde hakaret etmişti. Ancak
Martini'nin bu olaydan bahsetmesi, kahkahaların sinyali idi.
Sadeliği için onu saran arkadaşları ve fikrini izleyen arkadaşları
Birkaç tane ile özgürleştiği için utanç verici bir asilzade
ihtiyatlı plebiler. Bir maskeli baloda meydana gelen benzer bir olay,
ve brüt ahlaksızlık koşullarına katılan da
Mükemmel bir şaka olarak muamele gördü. Kendilerini yönlendiremezlerse
Burjuvazi pahasına Prens Amberg, ne oldu
rütbelerin ayrımı? Söz konusu konular mobilyalı
Tüm Mahkemede Yüksek Eğlence: Bayanlar yürekten gülüyordu
Transgressor'ların parlayan açıklamalarında hayranlarının arkasında
neden oldukları şaşkınlık ve skandal; ve hüküm süren prens,
Amberg, saygısız bir şekilde "yaşlı beyefendi" olarak adlandırılan
konunun dikkati ne de hakarete uğramanın mırıldanmış hoşnutsuzluğu
Burgesses. HAYIR; Onun utanç verici bir suç içindi, ama
Bunlar kadar zararsız drolleries için değil. Kilisede bir gün, o
onu tuttuğu evin bir hanımına dikkat çekmeye çalışmıştı
Dua kitabı baş aşağı. Olan bayan,
adanmış, onu süreksizlik ile vergilendirdi ve onu sürekli alarak
bir popo için; Mahkemenin dindar kısmı konuyu ele aldı, konuştu
kutsal yerlerde dinsiz bir şekilde ve bütünün sonucu
Ülke mahallelerinde sürgüne kınaması.

Bu arada handa varışlar gerçekleşti. Memurların ilgisi
ince, hasta görünen bir gençliğin girişinden heyecan duyuyordu
On dokuz veya yirmi, bir sırt çantası ve bir arp taşıyan ve eşlik etti
On beş kişilik bir kızlık tarafından. Bunlar Bernard Hammer ve onun
Rahibe Anna. Genç kızın çiçek açan yüzüne ilk bakış
Amberg'e bir baştan çıkarma planı önerildi. O
Mahkemesini Anna, Martini ve Gruben'e ödedi Kardeşini çıkardı
dikkat, ona yumruk attı, sempati ve arkadaşlık ve arkadaşlık ve
tarihini ve ailesinin tarihini sordu. Bernard ve kız kardeşi,
Görünüşe göre, mütevazi kıyafetleri ve
Yaya seyahat modu memurların inanmasına neden olmuştu. Onların
becerikli bir müzik profesörü olan baba, onlara oynamayı öğretmişti.
Harp ve Anna, görünüşte ilgisiz nezaket için minnettarım
Prens Amberg, onu memnun etmek için yorulmadı, yorulmadı.
becerisinin gösterimi. Bu arada diğerleri kardeşini sorguladı.

"Hikayem çok kısa olacak," dedi genç adam. "Üçteyiz
aile. En büyük kız kardeşim genç evliydi ve değerli ve müreffeh
Adam, ve bu sendika tarafından hepimizin mutluluğu sigortalı görünüyordu.
Aniden korkunç bir sıkıntı yaşadı-"

Durakladı. "Kuyu?" dedi von Gruben, cesaret verici bir şekilde. Gençlik onu açtı
Devam etmek için dudaklar.

"Bernard!" kız kardeşini bir uyarı sesiyle bağırdı. O durmuştu
ve prensin gurur ve iltifatları arasında, onun
İlk bakış kardeşi içindi. Hızlı kulağı yakalanmış gibiydi
onun sözleri. Yoksa söyleyeceklerinin bir sunumu muydu?

Kardeş başladı ve sözleri söyleme noktasında
konuşulmamış kaldı.

Von Gruben'in daha önce düşünülen merakı artık çok heyecanlıydı.
"Söylemek üzereydin--?" gözlemledi. Martini'nin dikkati
Kızlık'ın ünleminden etkilendi. O da Bernard'a yaklaştı.
hızla kendini kurtardı ve devam etti.

"Kayınbiraderim," dedi, "mutsuz kız kardeşime kayboldu.
Artık bir koca değil. Bana detayları ayır. Çok ajite olurlardı
kendim ve küçük kız kardeşim için. Kızının kederi acele etti
Mezarının babası. Çocuklarını birbirine daha yakın bağladı. Benim yaşlı
Hasta annesi, zavallı kız kardeşim çocuğuyla birlikte ve ben, o zamandan beri var
ayrılmaz yaşadı, kendimizi ellerimizin emeğiyle destekledi. Benim
Kız kardeşi iğnesiyle çalışır; Üreticiler için desenler çiziyorum ve
nakışçılar. Ne yazık ki, kız kardeşimin sağlığı son zamanlarda yol verdi,
Ve bu yüzden şimdi şimdiye kadar olan Anna'yı getirmeye gittim mi?
uzak bir akraba ile ikamet etti. Küçüklüğümüzün sorumluluğunu alacak
ev ve yaşlı annemize hemşire, şimdi neredeyse yatak yatırıyor. "

"Çok sefalet, keder için harika bir neden, yok mu sevgili Gruben?"
dedi Martini, bıyığını bükerek. Sonra gözlükleri doldurdu, içti
Martini ve yabancı ile. Kont Engelhart arkasında hareketsiz oturdu
Punch-Bowl, onun büyük Meerschaum borusunu sigara içiyor.

Bernard Hammer'ın büyük tutkusu ressam olmaktı. O bir
Sanat meraklısı. Perfidious şovmenleri bardağını tutarken
sürekli dolu ve konuşmalarıyla dikkatini perçinledi ve
Cömert vaatler, Prens von Amberg, Infernal kurnazlığının ve
gerçek nesnesi basit fikirli kız olan yapılardan henüz nadiren
çocukluktan ortaya çıktı-uzaktan şüpheli bile olmayabilirdi,
Anna daireden. Kalkışı onun tarafından algılanmadı
Erkek kardeş. Şu anda, konuşmanın durmasında bir çığlık duyuldu,
Evin üst kısmından ilerliyor. Bernard başladı
alarm. Memurlar, onu kalmaya ikna ederdi, iddia ederek
O zamanlar ağlama tekrarlandığında hizmetçiler arasında bir kavga.
Bu sefer sesi yanlış anlama yoktu. Bu bir kadının sesiydi,
Terörle iki katına çıktı, yardım için çığlık attı.

"Kız kardeşim!" diye bağırdı Bernard Hammer ve bir sınırla dışarı çıktı
oda. Birkaç kişi-ev sahibi, hostes ve diğer mahkumlar
Ev-koridorda toplandı. Merdivenlere baktılar
ve yükselip yükselmeyeceğinden emin değildi. Genç çekiç koştu
onlardan ve merdivenlerden çıktı. Bir kapı şiddetle açıldı.
Kız kardeşi dışarı çıktı, karşıtlığı çarpık ve bir ceset olarak solgun.
"Sefap! Canavar! Beni kurtar!" Çığlık attı. Arkasında geldi Prens geldi
Amberg. Oldukça kesilmiş özellikleri olmasına rağmen oldukça sakin görünüyordu
biraz soluk. Dudaklarında üstün bir gülümseme çaldı.

Anna Hammer kardeşinin kollarına uçtu. "Kurtar beni Bernard"
diye bağırdı. "Sefap, şeytan!" Yaprak gibi salladı. Prens Amberg
geçecekti, ama Bernard kız kardeşinin gitmesine izin verdi ve onunla yüzleşti.

"Sayın!" "Kız kardeşime ne yaptın? Ne hakaretin var
çocuğa teklif mi? Kendinize cevap verin! Bana memnuniyet ver! "

Prens güldü. "Memnuniyet! Küçük Strumpet'e kendisine ne sor
onu rahatsız ediyor. "

"Strumpet! Efendim, sen karıştırmayın!" Ve prensi şiddetle kavradı
göğüs tarafından. Amberg beklemesini sallardı. Üniforma
Ceket mücadelede parçalandı ve Bernard'da bir darbe aldı.
düşmanından yüz. Ama sanki hasta gençmiş gibi görünüyordu
Aniden insanüstü güçle donatıldı. Prensi ele geçirdi
Her iki eli de ve güçlü kuvvetli memur neredeyse kaybolana kadar onu salladı
Bilinç. Sonra onu yere attı.

Diğer memurlar genç çekiç takip etmiş ve acele etmeye gelmişti
merdiven. Onu nefes nefese olan prensin üstünden yırttılar.

"Knave! Palyaço!" Ve Gruben ve Martini yumruklarıyla ona vurdular.

"Parmaklarını onunla birlikte değil," dedi Kont Engelhart. "Onu bırak
adamlar. "Ve şimdi bir grup askere işaret etti, şimdi
merdiven-ayak.

"Haklısın, yoldaş; adam deli bir köpek gibi. Onun dışında
üniformamızı utandırma gücü. "

Sonra memurlar genç adamı ele geçirdi ve birleşik güçleriyle
Onu merdivenlerden aşağı attı.

"Erkekler! Memurlarınıza saldırmaya cesaret eden yürüyüş yapan müzisyen var."

Askerler, merdivenden aşağı inerken Bernard'ı aldı,
ve onu vahşi sevinç bağırmasıyla sürükledi,
arkalarında ev kapısı. Memurlar kasesine geri döndüler
Kardinal, Prens Amberg daha önce yırtık üniformasını değiştirdi. .
Evin insanlar sessizce birbirlerine baktılar.

Anna Hammer, toplamda kısa bir süre kalmıştı
bilinçsizlik. Tıpkı kardeşi itilirken kendine geldi
merdivenlerden aşağı. Bir çığlık atarak onun peşinden uçtu. Ama o da öyleydi
geç. Askerler zaten ödülleriyle ilerideydi ve boşuna
Onsuz tutulan kapıyı salladı.

Sokakta vahşi bir kargaşa ortaya çıktı; bir bağırış ve lanet korosu,
darbeler ve çığlıklar.

Korkunç kaygısına rağmen, genç kızın gücü
Kısa süre sonra kapıyı açmak için meyvesiz çabalarından yoruldu. O döndü
umutsuzca ev sahibi ve hostes. "Tanrı'nın merhametinin sevgisi için,
Zavallı kardeşimi kurtar! Vahşiler onu öldürecek. O çok zayıf, yani
cefa!"

Hancı omuzlarını silkti. "Karşı ne yapabiliriz?
Askeri? "Dedi.

"Zavallı yaşlı annemin uğruna!" kızlık uyguladı. "Benim için
Kardeş aşkına! O bizim tek desteğimiz! O olmadan yokuz! Ve o
Çok iyi, çok asil! "

Hostes gitti, sanki gösteriyi destekleyemiyormuş gibi
Zavallı kızın umutsuzluğundan. Kocası omuzlarını silkti
tekrar tekrar. "Asker çok güçlü. Genellikle memurlar
kendileri onları kısıtlayamazlar. "

Dışarıdaki gürültü arttı. Sesler daha yüksek sesle büyüdü ve çığlıklar
WILDER-SCULLE daha şiddetli. Hiçbir şey ayırt edilemez
neler oluyordu. Aniden, isyan ve kargaşanın üstünde, Young Hammer's
Ses baskın. Acı ve umutsuzluktan itibaren bir tonda:
"Yardım!" Ağladı; "Beni öldürüyorlar!"

Kaldırıma şiddetli bir düşüş ve vahşi bir huzza izledi
Birçok ses tarafından bağırdı. O zaman hepsi hala ölümdü.

"Onu öldürdüler!" kızı çığlık attı. "Benim öldürdüler
Erkek kardeş!"

Memurların oturduğu odaya patladı ve kendini attı
ilk gördüğü ayakları. "Tasarruf et, kurtar! Oh, cennetin sevgisi için, kurtar
Erkek kardeşim!"

"Benim küçük kızım," Quoth Teğmen Martini bir ses tonunda
Jocularity, "Burada hiç istemediğin bana çarpıyor."

Tam o sırada, önde bir dirençli ve neşeli notlar önde
ve kapıda bir araba durdu.

"Bu geç saatte bir araba! Oldukça bir gün macera, beyan ediyorum!"
Sınırlı Kont Engelhart.

Ev kapısının açıldığı duyuldu. Birkaç saniye sonra,
Kamu odası geniş bir şekilde atıldı ve zarif bir travış çırpınında bir bayan
ev sahibi tarafından başlatıldı. Uzun boyluydu, daha ince olmaktan çok doluydu
kişi ve görünüşe göre yaklaşık beş ve yirmi. Ten rengi taze,
Gözleri canlıydı. Havası ve yatağı birincisiydi
toplum.

Girişinde Prens Amberg şaşkınlıkla koltuğundan fırladı.
"Frau von Horberg! Hanımefendiniz, ne farkında olmayan bir zevk!"

"Sen buradasın, Prens!-Ne kadar beklenmedik bir toplantı!"

Anna Hammer ayağa kalktı. Olası son bir şans düşüncesi
Succor ve merhamet,
Yabancı prensle tanıştı. Kendini ondan önce atıyor
Dizlerini sıktı. "Ah, en zarif bayan," diye sordu "
Zavallı kardeşime şefkat: beyefendiye onun için bir kelime söyle,
onu askerlerin ellerinden kurtarabileceğini. "

"Küçük kurbağa gitecek mi!" diye bağırdı Prens Amberg, adım atıyor
ileri. Sonra, bayana dönerek-"bir arp oyuncusu, küstah bir
Kardeşi ile burada rahatsızlık veren bebek arabası. "

"Ah, fie!" bayanı ağladı ve genç kızı ondan itti
Bir çeşit nefret-eliyle değil, ama ayağıyla.

Anna Hammer ayağa kalktı. İfade edilemez keder ve acı duyguları
genç kalbine kalabalık. O anda artık kendini hissetmedi
bir çocuk. Bir saatlik olaylar onu bir kadına dönüştürmüştü. O attı
Memurda bayana küçümseme. Sonra sessizce ayrıldı
oda. Boş giriş salonunu geçti ve açıktan geçti
Kapı sokağa. İşte hepsi hala; yaşayan bir yaratık değil
görülmek. Buzlu bir rüzgar patladı. Etrafında aradı. Bir ay ışını, zorlama
Scudding bulutlarından geçerek, ona yalan söyleyen karanlık bir form ortaya çıkardı
Caddenin kenarında. Bu nesneye yaklaştı. O O'ydu
Erkek kardeş; Kanla kaplıydı ve karışmadı. Kendini fırlattı
vücudunun üzerine. Hala nefes aldı.

Zavallı, mutsuz kardeş!

O anda bir memur yükseldi. Tavern kapısında dizgin çizdi,
söküldü, atını onu takip eden düzene verdi ve girdi
ev.

Halka açık odada oturdu Prens Amberg, bayanla konuşarak
eski tanıdık tonu. Memurun girişinde
sandalyesinden fırladı, kılıcının üzerine büküldü, onu alkışladı
Dragoon kaskı başının üzerine ve tüm katı ile öne doğru adım attı
Askeri disiplin dekoru. "Kaptan, kendimi rapor ediyorum-asli
Prens Amberg, filonuza atandı! "

Alman romanlarının alışılmış okuyucuları kesinlikle _anna hammer_ a
Her zamanki göz alıcı stillerinde büyük bir gelişme-
doğru yön. Hataları ne olursa olsun, yaygın olmayan bir canlılığı var
Alman kurgu eserlerinde. Yukarıdaki alıntılar, başlangıç ​​ve
İlk bölümün sonu, kabataslak ve acele etmiş ve okumak
Sanki bir dolandırıcıda yazılmış gibi, çok fazla sanatsal bitmeden, çok
Etkili ve akut gözlem ve sessiz mizah dokunuşları sergiler.
Okuyucuyu bir kerede harekete geçiren romanları seviyoruz,
Ve sahneyi karakterlerle kalabalıklaştırın. Açıklayıcı tanıtımlar ve
Parantez açıklamaları benzerdir. _Anna'nın yazarı
Hammer_ her ikisinden de kaçınır ve planını yapar ve onu gösterir
Diyalog ve olayla şahsiyetler. Zaten onun
Dikkatli tanıtımı olan karakterleri aniden atma eğilimi
Okuyucunun yeniden ortaya çıkmasını beklemesine yol açtı. Böylece sahip olmayı düşündük
Yine üç sigara teğmeniyle bir araya geldi, ama hizmet ettikleri anlaşılıyor
örnek olarak tutuldukları tek bölümde sıraları
sınıflarının vahşeti ve ahlaksızlığı. Onlara bırakıldılar
Borular ve ennui'leri, donuk Alman gazetelerine ve duller
Ülke Inn. Prens Amberg bile,
Aynı derecede mirasçı tacın varisi öne çıkarıldı, ancak bir kez daha,
Gizemli koşullar altında, açıklaması büyük kalmış
Okuyucunun hayal gücünü ölçün. Madam von Horberg daha çok oynuyor
Daha önemli, ama yine de öyküde, şef
İlgi, Anna Hammer'ın cesaretini ve kendini devretmesine dönüşüyor. Biz
arsayı ayrıntılı olarak izlemeyecek, bu da ilgiyi bozacak
Kitabı okuyabilenler. Genel taslağına bakmadan önce,
Daha fazla çıkarmaya devam ediyoruz ve bu amaç için ötesine geçmesi gerekmiyor
Kendi içinde küçük bir dram olan ikinci bölüm
faiz. Başlıklıdır.


Çıkarma.

Parlak bir sabah erkendi. Çiftçinin hizmetçileri uzun sürdü
Pulluk ve Harrow ve atlarla kendilerine betaken
tarlalarda emek. Kadınlar salon ve mutfağı süpürdü ve temizledi,
ve işlerinde dağıldı-bazıları bahçede, kazma ve
ekim, diğerleri yıkama evinde veya hükümlerin bulunduğu odalarda
Kış için saklandı. Büyük ahırdaki inekler zaten
Sütlendi ve taze yemlerini aldı. Erken bir saatte
Çiftçi ceketini bir ceket için değiştirmiş, şapka ve sopa almıştı ve
Dışarı çıktı: Henüz geri dönmemişti.

Evin metresi geniş kiralıkların etrafına gitti, görmek için
Her şey yolunda olsaydı. Uzun boylu, sağlam, güçlü bir kadındı
Kırk yaşında, taze ve komik ve hala yakışıklı, bu
sabah yüzü ciddi ve endişeliydi ve gözünde bir
Huzursuz bakış. Mutfağı inceledi, ocaklara baktı,
su ısıtıcıları, kül-tub, gün için ahşap stoğu, patates,
öğlen yemeği için soyuluyordu, parlayan tencere ve
tavalar. Sonra gitti, ardından mutfak hizmetçisi, bitişiğe
Larder ve akşam yemeği için et ve pastırma verdi. Bundan sonra
Kendisi süt ürünlerine ve burada bir memnuniyet parıltısı vardı
gözü; Ama odadan ayrılırken,
Zengin beyaz içerikleriyle çok sayıda kahverengi kase, soldu,
ve yerini neredeyse keder ile ciddiyetle değiştirildi. Süt ürünlerinden
ferah ahıra gitti. O kadar temiz süpürüldü ki bir iğne olabilir
yerde bulundu. Her iki elinde de istikrarlı; ki
Atlar için, inekler için sola. Birincisi neredeyse
boş; Hayvanlar, tarlalarda çalışıyordu,
Tayları yanlarında temiz saman üzerinde yatan bazı kuluçkalar.
Cowehouse'un daha fazla sakinleri vardı. Beyaz, kahverengi, siyah ve korkmuş
Canavarlar beşiklerinde uzun sıralarda duruyordu, pürüzsüz, parlıyor ve iyi
beslenen samanı besledi ve munched. Hepsi ev hanımını biliyordu:
Her ne kadar olmasa da, hepsini sırayla okşadı.
Onlara okşamakla konuşun, ama sessizce birinden diğerine gitti.
Ahırın tam ve müreffeh yönündeki zevkle mücadele eden zevk
Gizli keder nedeni olan özellikleri.

Ahırların üstünde bir dizi oda vardı; Bunlar içeriyordu
Kenevir, keten ve iplik hükümleri ve her şeyden önce büyük depo
Kar-beyaz keten, kaba ev keteninden en iyi şama kadar.
Sağlam çiftçinin karısı, yükselmek için zaten merdivenlere ayak basmıştı
ve hazinesiyle gözlerini ziyafet; Ama aceleyle geri döndü
mutfağa ve sonra çiftlik avlusuna.

Çiftlik avlusu büyük ve ferah. Bir tarafta durdu
çiftlik yapıları; Merkezlerinde, tolere edilebilir bir şekilde onlardan ayrılmış
Aralıklar, koyu tuğla duvarları ile rahat çiftlik eviydi ve
Parlak kırmızı karoların çatısı, pencerelere yeşil panjurlar ve
Güney ve doğu taraflarında üzülen sarmaşıklar. Her iki elinde
arabalar, kızaklar, pulluklar ve diğer çiftlik aletleri için barakalardı.
Çiftlik evinin karşısında, gülümseyen küçük bir bahçede, daha küçük duruyordu
konut, hatta komşusundan daha memnun. Bu ev,
Sonra ıssız, mevcut sahiplerinin ikametgahı olacaktı
çiftlik, yıllar artışları istifa etmeye teşvik etmeli
Çocuklarının daha güçlü ellerine yönetim. Yargılamak
Çiftçinin karısının sağlam yönü, o gün çok uzaktı.

Çiftliği üç tarafa çevreledi. Dördüncüsü, bahçe
ve mera ve ekilebilir arazi, her yöne uzanmış,
Göz uzanabilirdi. Ormandaki Underwood zaten patlıyordu
Yaprağa ve burada yüce kayınlara ve orada ihale yeşili ortaya koydu
tomurcuklar. Büyük meşelerin düğümlü dalları hala gri ve çıplaktı.

Zemin biraz yükseldiği çiftlik evinden uzak değil,
Yeşil dallarla çevrili ve kanopi ile çevrili uzun beyaz anlaşma masası
Bir Elm'in yayılan uzuvları ile. Yakınlarda gruplar vardı
Ceviz ağaçları ve birkaç kestane, beyaz ve pembe çiçeğe tomurcuklanan;
ve biraz daha fazla beş veya altı saygıdeğer meşe
yüzyılların fırtınalarını ve binaya tanık olmak için
ve birden fazla çiftlik evinin bozulması, birçoğunun büyümesi ve düşüşü
nesiller.

Bahar güneşinin yumuşak kirişleri,
Ev hanımı çiftlik bahçesine çıkarken ve hafif bir esinti
Uyanış doğasının taze parfümlerini duyurdu. Binlerce
Kuşların şarkı söyledi ve ağaçlar arasında twitter olarak twitter; .
Ağaçkakan, meşelerin kuru dallarına sürekli olarak dokundu; Ve
Evin üzerinde, neredeyse görünmez bir yükseklikten,
Lark'dan neşeli Carol.

Daha küçük evin bahçesinden iki çocuk geldi. Bir çocuk
Altı ya da yedi yaşında bir çocuğun arabasını sürükledi,
üç kız. Her ikisi de sağlık ve neşe resimleri idi. Çocuk
Spred, annesiyle tanışmak için bağırdı, arabası geride dolaştı. İle
Neşeli "Günaydın anne!" Elini uzattı. Baskıda bulundu
Sonra eğildi, küçük kızı arabadan aldı, onu öptü ve
Onu yere koy.

"Bu sabah erkensiniz, sevgili çocuklar!" dedi.

"Ah evet, anne," diye cevapladı çocuk, çocuksu ilgisizlikle. "Baba
Dün dedi ki bu bizim son günümüz olacak, bu yüzden bizden önce
Gitti, Little Margaret'e bahçede bir yolculuk yapmayı düşündüm. "

"İyi çocuk. Ama baban ciddi değildi. Burada kalacağız
Günümüzde ve başka bir gün. "

"Bu sermaye! O zaman kendime bir alanım olacak ve bir şeridi
Meadow ve babanın bana verdiği tay ve baldırı getirebilirim. "

"Yapabileceğin ve yapacağın."

"Ve tavuğumu alacağım," diye bağırdı küçük Margaret.

"Yapacaksın, sevgili Margaret."

Kadın çocuklarla bahçeye gitti ve bir
Bir Arbor'da tezgah. Orada küçük kızı kucağına aldı,
Çocuk onun yanında durdu ve dönüşümlü olarak önemli ölçüde baktı
Çiftlik evi ve hoş yazlık eldeki yakın.

"Günümüzde ne kadar sıkıcısın, anne; mesele bir şey mi?" dedi oğlan.

"Hiçbir şey, çocuğum-geçecek."

Hedge'deki bir küçük kapı aracılığıyla, bir ülke adamı çiftlik avlusuna girdi. O
Ona her tarafta baktı ve kadını görünce yükseldi
ona.

"Günaydın komşu. Nasıl gidiyor?"

"Günaydın komşu. Nasıl gitmeli?"

"Henüz hiçbir hazırlık görmüyorum. Komiser gelmiyor mu?"

"İnanmıyorum."

"Kocanız evde mi?"

"O dışarı çıktı."

"Beyler gelmeyeceğine gerçekten inanıyor musun?
BT. Bunlar kötü zamanlar. "

"Onlar _cannot_ gel."

"Bunu söyleme, komşu. Ne olabileceğini veya olamayacağını kim söyleyebilir
bu günlerde!"

"Neden kötülük, komşu? Hastalık şansı yeterince hızlı geliyor; yok
onu çağırmalıyım. "

"Şey, peki, kızma. Suç demek istemedim. Olmak güzel
talihsizlik için hazırlanmıştır. Ve benim sözüm, bunlar kötü zamanlar. .
Mütevazı ezilir; Büyük soyluların gücü var; Adalet hayır
Daha fazla arazide-özellikle köylüyle, özellikle, asla bulunmamalıdır.
Asilzade ve Fisc onun için çok güçlü. "

"Ama yasalarımız var, komşumuz; ve yasalar hem zengin hem de fakirleri yönetiyor,
harika ve küçük. "

"Onlar yapmalılar!
Dürüst değil misin? İcra memurları bizi sıkabildiğinde ve vergi topcuları bizi aldattığında,
Bu konuda bir karışıklık yaratmaya cesaretimiz olmadan. "

"Ama icra memurları ve vergi alıcılarının üstleri var."

"Ay, ama hepsi aynı zincirin bağlantıları. Hepsi birbirlerinin yanında duruyor.
Birbirlerinin masalarına yemekler ve birbirlerini hediye ediyorlar. .
icra memuru, en iyi taşıma kollarını cumhurbaşkanının ahırlarına gönderir. .
Başkan bakanın iyi bir arkadaşıdır. Ve asilzade el
ve hepsiyle eldiven. "

Kadın koltuğundan yükseldi. "Kahvaltı zamanı, komşu
Littlejohn; İçeri gel. Kocam yakında geri dönecek. "

Çiftlik evine doğru yürüdüler. Onlar sadece birkaç adım vardı
Kapı, iki araba avluya sürüldüğünde, birkaç
Kişiler. Bir oturmuş iki jandarma kutusunda, diğeri ise
iki adalet memuru.

"İşte buradalar," diye bağırdı Littlejohn. "Kalbine devam et, komşu."

Kadının yüzü bir an konvulsif çalıştı, ama o
çabucak kendini besteledi ve küçük Margaret'i kollarına aldı, o
Kapının önünde sakin ve sessiz durdu.

Jandarmalar ve memurlar kutudan indi; Beyler
arabalardan alevlendirildi. İkincisinden biri, kısa, şişman
Kişi, çiftçinin karısına yaklaştı.

"Kederli bir ayak işine geliyorum, Bayan Oberhage!" dedi bir tonda
Sempati, anlaşılmaz çünkü samimi gelmedi.

Kadın ne karıştırdı ne de cevap verdi.

"Görevimiz, Bayan Oberhage-Bana inandırın, genellikle çok acı verici; ama öyle
Bu vesileyle olduğu gibi, henüz bilmiyordum. "

Kadın ona cevap vermedi.

"İnan bana, bu benim için mutsuz bir gün."

"Bize henüz mutluluk getirmedin, yargıç," dedi kadın
acı.

Diğer beylerden biri şimdi öne çıktı. Uzun, ince ve
Şüpheli ve göğsünde iki emir vardı. Hakimin bir tane vardı, içinde
Düğme deliği.

"Sanırım iş yapacağız, _herr justizrath_," dedi hakime.

"Ah, beyler!" dedi kadın, hala sakin ama ciddi, "Kesinlikle sen
bekleyecek. Kocam henüz burada ne de avukatımız değil. Onları bekliyorum
her ikisi de hemen. "

"İkisiyle ne yapmalıyız?" Dedi Danışman, [45]
dikkatsizce. "Konu çözüldü ve hiçbir değişiklik olmadığını kabul ediyor."

"Sorun henüz yerleşmedi. Gün henüz bitmedi!" hızlıca
kadını yanıtladı.

"Benim iyi kadınım, mevcut ruh haliniz için tüm ödenek yapabilirim, ama
Yararsız gecikmeye neden olmayın. Eve girelim ve başlayalım, _herr
Justizrath_. "

"Biraz sabır, Bayan Oberhage," dedi yargıç, hala daha yumuşak bir şekilde
eskisinden daha.

Eve girdiler. Diğer yetkililer onları takip etti. .
Jendarmes dışarıda kaldı.

Bu arada, çiftliğe birkaç komşu gelmişti,
Duygularla karışan en sıcak sempatiyi ifade eden karşılaşmalar
öfke ve acı-ifade etmek için uğraşmadıkları hisler
Kelimeler, jandarmaların ve hukuk adamlarının varlığına rağmen.

"Yani sonunda ciddiye geldi, dedikodu Oberhage," dedi
köylü. "Utanç ve skandal, bu yüzden sizi yönetmek için ana güçle
ev ve ev. "

"Henüz değil, Peder Hartmann!" dedi kadın, büyük dış sakin ile.
"Bir anıt gönderdiğimizi biliyorsun. Her şey kaybolmadığı sürece,
Hiçbir şey kaybolmaz. "

"Yeterince doğru, ama çok emin olma. Dünya çok kötü büyüdü.
Sadece yanlış yürekli yargıç ve küstah danışmana bakın. Onlar
Bütün talihsizliği sana getiren ve şimdi onlar
buraya gelmek ve gözlerini ve kulaklarını sizinle ziyafet çekmekten utanmazlar
ağıtlar. "

"Laminasyonlarımızla değil!" dedi kadın,
Bir kraliçeye şeref verecek gurur ve cesaret hissi.
"Bu Tanrı'nın gerçeği," diye devam etti, anlık bir duraklamadan sonra, "
Bu iki adam bizi çiftlikten sürmek için ellerinden geleni yaptılar.
ki ben ve kocam ve atalarım şimdilik daha fazla yaşadık
iki yüz yıldan fazla. "

"Ay, Ay," dedi eski köylü, "
On yıl kadar önce, ofiste kayıtlar vardı
Işığa getirilirse harabeniz olurdu. "

"Kocam için onun kağıtlarını alabileceğini söyledi.
Ve kocam yapmadığı zaman geldi ve benimle denedi. "

"Ve ona işini gönderdiğinde, gitti ve ile planladı
o zamanlar başkentten yeni gelen danışman bir
Odaya randevu. Bu kötü bir adam, komşu Oberhage.
Kimsenin ne de FISC ve vergiler dışında hiçbir şey hissetmesi, impost
ve gasp. Bölgede olmadığı bir çiftlik yok
Bulunan yeni burthens koymak anlamına gelir. Gece gündüz eski kayıtları yeniden canlandırıyor
ve kayıtlar, Exchequer için yeni haklar ve yeni araçlar bulmak için
köylülüğü ezmek. Ve böylece eski gazeteleri öne çıkardı,
ki çiftliğinizin egemenliğin malı olduğunu ortaya koyuyor.
Şişman yargıç onu ona koydu. "

"Çiftlik," dedi kadın değişiklik yoluyla, "_had_
Egemen, iki yüz yıldan fazla bir süre önce. Atalarım satın aldı
hükümetin ve fiyatını ödedi. Büyükbabamda gazeteler vardı
Onun mülkiyeti, ama ölümünde bulunamayacaklardı. Babam
öldüğünde uzaktaydı, bu yüzden yetkililer mirası ölçeklendirdi ve
tüm belgelerin sorumluluğunu üstlendi. Bunlar arasında,
Çiftliğin satın alınması ve o zamandan beri onları hiç görmedik. Oldu
diğerleriyle mühürlenmediklerini veya kaybolduklarını söyledi. "

"Sinli Yargıç nerede olduklarını yeterince iyi biliyor."

"Bunu kim kanıtlayabilir? Ona çok söyledik, ama sadece güldü ve
Bizi iftira için bir eylemle tehdit etti. Bunun üzerine başladılar
bizi çiftlikten çıkarmak için davalar. Eski gazeteler kabul edildi
geçerli olarak; her türlü yasa öne çıkarıldı-
Egemenlerin kendileri yapmıştı; Ve çok büküldüler ve döndüler
Sonunda, evin ve toprağın tacına karar verildiği maddesi. Orada
Zavallı köylü için adalet değil: bu ülkedeki adalet ağlıyor
skandal. Yargıçlar sadece asalet için en iyi nasıl olabileceğini düşünüyor
ve egemen, biraz şerit veya bir artış alabilecekleri,
maaş veya daha iyi bir yer. "Ama henüz bir umudum var," diye devam etti kadın. "Sahibiz
Ekselansına bir anıtı ele aldı ve açık bir şekilde onun önüne geçti
Mahkemelerin bize yaptığı adaletsizliği gözler. Biz söyledik
ona her şey-yargıç bizimle nasıl pazarlık etmek istedi.
Belgeler, makalelerimizi nasıl bastırdığını, nasıl ve uzun bacaklı
Danışman başlarını bir araya getirdi ve planladı ve planladı ve
Harabamız için rüşvet tanıkları. Cevabı her dakika bekliyorum. Eğer
Egemenimizin kalbinde henüz bir adalet kıvılcımı var, o
ve bizi çiftliğimizden kovmak için acı çekmeyecek. "

"Zavallı kadın, _that_ üzerine çok fazla inşa etmeyin."

"Ama ben üzerine inşa ediyorum, çünkü Tanrı'ya ve iyi insanlara güveniyorum."

"_Good_ erkeklerinde. İyi erkeklerin fakir insanlar için bir kalbi var. Ama nerede olacak
Bunu yüksek yerlerde olanlar arasında buluyor musunuz? "

Eski köylünün anıtın meyvesizliğine ilişkin sunumu
çok iyi kurulmuş. Çiftçinin geri dönüşünde herhangi bir cevap vermeden
hüküm süren prens, karısı komisyon üyelerine hitap ediyor,
Envanter almakla meşgul-mülkiyeti yapmak için hazırlıklı
bir yöneticinin elleri-kararın infazını askıya almak için
Egemenliğin zevki bilinene kadar elde edilir.

"Yargıç," dedi kadın, "egemenliğe dilekçe verdik; bir cevap
Her dakika gelebilir: o zamana kadar gitmemize gerek yok. "

"Ama sevgili Bayan Oberhage, yargının verildiğini düşün. Var
Zaten tüm itirazları mümkün kıldı. Adaletin kursuna sahip olması gerekir. "

"Adalet!" Kadın acı bir şekilde, "Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz,
yargıç. Ancak egemen, bizim
mülk olsun ya da değil. Çiftliği alamaz, kabul etmek isteyemez
çalıntı mallar. Siz kararından dolayı, hizmetçileri beklemek zorundasınız:
Çiftlik kaçmayacak.

"Kadın," dedi danışman von eilenthal şımarık, "
sanrılar. Kraliyetten alacağınız cevabı size söyleyebilirim
kabine; Biliyorum: Egemen, başvurunuzu ona yönlendirdi.
Ekselanslar Başbakan ve Bakan Odayı istedi.
Bu konuda rapor-ben raporu yaptım. "

"O zaman kaderimiz gerçekten karar verdi!" dedi çiftçi.

"Neyin doğru olduğuna dair kendi anlayışınız size söyler; adaletin olması gerekir
Ücretsiz kurs. "

"Bunlar bizim için zor zamanlar," dedi kadın. "Bizim
Zulümler üzerimizde yargıç olarak belirlenir ve
Toprağın çocukları ve egemenleri, böylece şikayetlerimiz
duyulun. Sadece sesleri duyulur; Bizimki asla. "

"Benim iyi kadınım, yetkililer görevlerini yerine getiriyor."

"Evet, evet, _herr regierungsrath_, bu iyi biliniyor-herkes için
kendisi. Şimdi şüphesiz Wellnigh sonunu kazandınız; var
yeterince fakir insanı henüz daha fazla yoksulluk için azalttı ve bir
bakanlığa veya bir başkan koltuğuna yer-her zaman sizin
amaç."

Danışman hâkime döndü: "İşimize devam edelim,"
dedi.

Tüm umut şimdi Oberhage'ların göğüslerinden kaçmıştı ve ayrılış
kaçınılmazdı. Çiftçinin kardeşi ona bir sığınma teklif etti; .
Dürüst kalpli köylüler, ağlayan adaletsizliğe öfkeli
dava ve bir gün olabileceğini düşünen bir talihsizliği komiser etmek
kendilerine, arabalarını ve emeğini böyle taşımak için gönüllü oldular
Çiftçinin mülkünün bir kısmı, taşınmasına izin verildi. Bu
sadece kişisel etkilerden oluşan çok sınırlı bir kısımdı.
Çiftlik uygular, canlı ve ölü stok, mısır ve sebzeler
Tahran bedeli, saman ve samanın uzun yığınları, hepsi geride bırakılmalıdır.
Envanterin üzerinde durdular ve devletin mülkiyeti idi. Ancak
Tutumlu ve çalışkan ev hanımı için en şiddetli kesimi
henüz gelmek için. En büyük kızı, on dokuzdan oluşan çiçek açan bir kızlık geldi
Ona kadar, ardından danışman, hakim ve Oberhage '
avukat. Kız solgun ve korkmuş görünüyordu.

"Anne," dedi, "beni keten odaya gönderdin, vermek için
Keten arabalara konulacak. "

"Peki, o zaman ne?" endişeli şaşkınlıkla kadını ağladı.

"Beyler anahtarı benden aldılar ve almama izin vermeyecek
keten."

"Bunu kim yaptı?-Kim olmayacak?" kadını şiddetle istedi,
Kızılayan öfkeyle kızarma. Ev tanrılarının
saldırıya uğradı.

"Hakim ibadet."

"Onun ibadeti yargıç mı? Ketenlerim? Ketenlerimle ne yapmalısın?"

"Sevgili Bayan Oberhage, sana zaten olduğunu açıkladım
Çiftlikten sadece kendi mülkünüzden uzaklaşmasına izin verilir-
kişisel etkiler. "

"Ve keten kendi mülküm değil mi?"

"HAYIR."

"Peki o zaman nedir?"

"Çiftliğe bir ek."

Kadın gülmeye başladı-ani ve korkunç bir öfke gülüşü.
"Ketenlerim," diye bağırdı-"Ketenlerim, ben ve annem, benim
Büyükanne ve büyük büyükannem ve garip zamanlarda bu kız da,
kendimiz dokunduğumuz ve ağladığımız ipliği döndürdüm ve
her ipliğin bir damlası terimize düştü-ketenim, sen
Diyelim ki, çiftliğinizin bir özelliğidir ve size aittir veya
orada danışman. "Ve birinden diğerine baktı
Sulh hakimleri. Sonra, daha sakin bir şekilde büyüyerek, "biraz al
Kafalarınıza başka bir kavram, beyler; Ama ketenim olmayacaksın
sahip olmak."

"Bu senin hazineniz, gururun, Bayan Oberhage," diye yanıtladı hakim,
Sonsuz dostluğu ile: "Herkes bunu biliyor; ama,
Ne yazık ki, alternatif yok. Hesabında üzülüyorum
Ama keten size değil, çiftliğe ait. "

Çiftçinin karısının öfkesi tekrar patlamak için görünüyordu. O
Avukat ileri adım attı. "Onun ibadeti maalesef sağda,"
dedi. "Keten deposu, gerekli görünmediği için
Kendinizin ve çocuklarınızın kişisel isteklerine göre, yasal olarak
Çiftliğin Eklenmesi. Bundan vazgeçmek için karar vermelisin. "

Kadın kocasına bir bakış attı; Ama o çeyrekte de yapmadı
Succor'u buluyor. Emilen biri gibi doğrudan önünde görünüyordu
düşünce.

"O zaman al," dedi kararlı bir şekilde. Ve enerjik bir çaba sarf etmek
Onun üzerine gelen şiddetli bir titremeyi gizlemek için geri döndü
onun işi. Kızı tarafından, ağlayan hizmetçiler tarafından ve
Komşular, ambalaj yakında bitti. Arabalar,
sınır dışı edilen çiftçinin tüm dünyevi malları kapıdaydı, hazırdı
başlamak için. Komşular durdu, derin sempati ve bastırıldı
Kıta saygılarına öfke. Çiftlik Servisleri-Men ve Hizmetçiler,
Büyük ve küçük, son zamanlarda alınmış olan çocuklar ve yaşlı adamlar,
belki de üç nesil hizmet etmiş olan emek tarafından bükülmüş
Çiftlik-bir tarafta, sessizdi, ama yüzlerinde keder vardı.
Komisyonun beyleri, elminin altında uzun masaya oturdu,
ve kahvaltı. Jendarmlar ve memurlar elinizin altındaydı.

Çiftçi, karısı ve çocukları evde kalmıştı.
Şu anda çıktılar: önce çiftçi, sonra karısı, onunla birlikte
kolundaki en küçük çocuk ve çocuğu elin yanında yönetir; Sonunda
En büyük kızı geldi. Ebeveynlerin karşılıklarında olduğu gibi
Kızı, onurlu bir ifadenin farkına varılacaktı
zor bir partiye istifa.

Adam ve karısı arabalara bakışlar attı ve
Görünüşe göre her şeyi sırayla buldum. Sonra bir arabaya yaklaştılar
hangi koltuklar onlar için ayrılmıştı; Ve kadın
çocuk yerde, göründüğü gibi, ayrılmak daha iyi
Etrafta duran sempatik gruplar. O ve kocası önce gitti
komşulara, sonra hizmetkarlara ve her ile el sıkıştı
bir. Bir kelime konuşulmadı.

Bu veda sahnesi gerçekleşirken, küçük kız bir sürü koştu
Bahçede yemek için gagalayan tavuklar. Kar-beyaz bir tavuk,
Başının üstünde bir tutamla, onunla tanışmaya geldi. Onu aldı
Küçük kolları, okşadı ve onunla oynadı. Aniden çocuğun kafasına bir düşünce geldi: annesine gitti,
kederli izin aldığı sonucuna varmıştı.

"İyilik için mi gidiyoruz anne?" dedi.

"Evet, çocuğum, asla geri dönmeyecek."

"Tay ve baldırımı almayacak mıyız? Bana bu sabah söz verdin
Onları yeniden desteklemeliyim. "

"Sana söz verdim, çocuğum, ama artık bize ait değiller."

Annenin sağlam karakteri zaten Oğul'da kendini gösterdi.
Nadiren bir yüz değişikliği ile.

"Anne," dedi, "çiftlikte kalacaklar mı?"

"Burada kalacaklar."

Çiftlik hizmetlerine koştu ve buzağısıyla ilgilenmeleri için yalvardı.
Ve tay ve hiçbir şey istemelerine izin verin. Sonra memnun geri döndü
annesinin tarafına. Ancak zavallı kadın için başka bir deneme
mağazadaydı.

"Beyaz tavuğumu yanımda alıyorum anne!" diye ağladı küçük kız
Güzel kuşu koynuna bastırmak.

"Kümes hayvanı da envantere mi ait?" dedi kadın
Köylüler arasında yanında duran avukat.

"Ama Bayan Oberhage, çok önemsiz!"

"Tavuk envantere ait mi?"

"Evet."

"Çocuk, tavuğu burada bırakmalıyız. Sana bir tane daha vereceğim."

"Tavuğumu terk etmeyeceğim; beyaz tavuğumu yanımda götürüyorum." Çocuk
ağlıyordu.

Olayın gözlemcisi olan küçük şişman yargıç koltuğundan yükseldi.
"Bayan Oberhage, çocuğun tavuk almasına izin verin.
_herr regierungsrath_ size bunun bir hediyesi yapıyorum. "

Çocuk sevinç için atladı ve tavuk ona tünemiş kaldı
küçük eller.

Bir an için çiftçinin karısının göğsünde bir mücadele vardı.
Keyifli çocuğuna baktı, evde etrafına baktı ve
Çiftlikten vazgeçmek üzereydi; Sonra ani çözümle gitti
Küçük kız, kuşu kollarından aldı ve kaçmasına izin verdi.
"Yargıç," dedi sulh yargısına dönerek, "
Zavallı çocuk uğruna, yine de hiçbir şeyi bir hediye olarak kabul edemem
sen ve danışman. "

Ama cümleyi pek tamamlayamadı. Kararlı kadının
Güç aniden kırıldı ve gözlerinden sıcak gözyaşları fışkırdı.
Ağlayan çocuğu kaparak, onu göğsüne bastırdı ve sakladı
Zengin altın buklelerinde ajite olan yüzünü.

       * * * * * *

Akşam yemeği zamanıydı. Bu saatte, bir düzine fakir için gelenekseldi
Kişiler, yaşlı kadınlar ve gri kafalı erkekler, çiftliğe tamir etmek için, nerede,
Geçmiş yıllar boyunca günlük bir yemek almışlardı. Her zamanki gibi vardı
Görünüşlerini yaptı ve şimdi üzgün ve mahzun görünümlerle uzak durdu.
Ev hanımı onları algıladı. Bu onun son üzüntüsü olacaktı
şimdiye kadar onunki olan ev. Onlara doğru adım attı. "Yapamam
Daha uzun bir akşam yemeği ver, "dedi;" Şimdi başka bir usta var. "

Yaşlı bir adam öne çıktı, koltuk değneği üzerinde desteklendi. "Günümüzde," dedi,
"Biz sadece size teşekkür etmek ve Tanrı'ya dua edebileceğimiz için dua etmek için buradayız
Siz, kocanız, çocuklarınız ve babalarınız daha önce
Sen, bu çiftlikte fakirlere verdin. Duyduk
Adaletsizlik seni yaptı; Fakat erkeklerin adaletsizliği cennetin kutsamasıdır.
Elveda, yeni evinize huzur içinde gidin. Ve Rab seni kutsasın
orada ve sonsuza dek. "

Dua eden dilenci grubunun ortasında geri döndü.
eller sarıldı. Ev hanımı her birine geniş bir dole verdi.
"Rab de seninle ol," dedi. Sonra arabaya gitti
çocukların zaten oturduğu. Başka bir kelime olmadan aldı
Kocası onu takip etti ve onlara eşlik eden kardeşi,
sonuncuydu. Küçük kızını kucağına aldı ve onu çizdi
Kerchief yüzünün üzerinde, böylece hiçbiri özelliklerini ayırt edemezdi.

Araba yavaş yavaş çiftlik avlusundan çıktı. Bir hizmetçi tarafından karşılandı
At sırtında, dörtnala geçti ve danışmana teslim edilen,
Baron von Eilenthal, büyük bir mühürlü bir mektup. Bu seçkin
İşçi, iyi haberlerin önsezinde olduğu gibi hevesle açtı. Hakim omzunun üzerine meraklı bir şekilde baktı.

"Ah, en alçak tebriklerim, Herr Başkanı. Olmaktan çok memnun
sana neşe veren ilk. Kendimi sizin lehinize tavsiye ediyorum. "

Evin önünde dilenciler yavaş ve ciddi bir şekilde vurdu
Mezmur kitabından ilahiyi zorlar--

    "Meine Seele, Lass Es Gehen,
    Dieser Welt es geht.
    Lass Auch Gerne Das Geschehen,
    Dem Herz Hier Nicht Versteht idi.
    Arma Seele, Fromm und Stille,
    DENK, Es Waltet Gottes Wille. "

Dramatik ve karakteristik olarak fesihleri ​​koruduk
çıkardığımız iki bölümden. Sonuncusu değer
tüm vermek, belki de kitapta en dikkatle bitmiş olmak,
Ancak uzunluğu sıkıştırmayı zorladı. Onun doğruluğu ile ilgili olarak,
Ve göstermesi amaçlanan şeylerin durumu, neredeyse hiç ihtiyacımız yok
sosyal ve politik durumunu tanıdıkları kişileri bilgilendirin
Almanya, bu yolsuzluk ve baskı eylemleri, bunlara benzer
Yukarıda ortaya konan, çok yeni bir olay yoktu, çok yakın bir
tarih, o geniş ülkenin birden fazla egemen durumunda. .
_anna Hammer_'in hikayesinin zamanı 1830, işlerin
muhtemelen en kötüsü, Almanya'nın küçük despotları
İkinci Fransız Devrimi ve diğerleri tarafından uyarıldı ve endişe edildi
büyüyen ruhun, Avrupa çapında, direniş
Zalim ve sorumsuz kural. Kitap sözde bağlı
Gizli bir ilişkinin varlığı, geniş sonuçları olan,
Anayasal hükümetin kurulması amacıyla
Almanya. Toplumun en eski üyelerinden üçü
Bir eyalet hapishanesinde beş yıl boyunca hikayenin başlangıcının tarihi.
Bu üç adam Anna Hammer'ın kayınbiraderi Madam von Horberg'in
kocası ve dört geçtikten sonra oğlu olan belirli bir sayı Arnstein
Amerika Birleşik Devletleri'nde yıllar, bir
Amerikan ve Bushby'nin varsayılan adı altında, çift amaçlı
komplocuların planlarına yardımcı olmak ve onun
babanın kaçışı. Üç siyasi hapis cezası
Ancak suçlular, en aktif olanlardan biri olan bir gizemdir
Konfederasyonların zekası yıllardır boşuna çabalar
çözmek için. Sonunda Geigenfritz'in yaratıcılığı ile keşfedildi,
daha sonra
Anna Hammer'ı kaleye, hizmetkarın kapasitesine tanıtın
KIZ komutanın temizlikçisine. Temizlikçi Bayan Bluestone,
Tonu alana kadar askeri bir hapishanede yaşayanlar,
ve görünüşün çoğu, bir grenadier ve onun yoldaşı, onbaşı
Uzun, bir kıdemli bir gaole dönüştürülmüş, sevgilerini böler
Şarap fıçısı ve çok sayıda anahtar arasında
vur. Von Horberg'in zindanının ve araçların hesabı
İletişim, alt katta bulunan bir mahkumla görüşür
Bir üst hücreyi işgal ettiği kulenin çok iyi yapılmasıdır.
Gerçekten de bu, ikinci cildin ilk bölümü, _dungeon başlıklı
Life_, kitabın en iyilerinden biridir ve bize biraz değil
Baron Treuck'ın heyecan verici hapishane anlatılarından. Ek kazanır
_anna Hammer_'ın olduğu durumdan ilginin
Yazarın politik konusunda uzun süre sınırlı olduğu bir hapishanede yazılmış
Nihayetinde suçsuz bulunduğu suçlamalar. Gelmeden önce
Ancak hapishaneler mahkemeye götürülüyoruz ve
Eski prens regnant, çözünür torununa ve varisine ve
Arnstein _Alias_ Bushby'ye aşık olan sevimli torunu.
Son bir alıntı için, ülkenin arazisinde bir sahne seçiyoruz
Kendini oraya yeni kurmuş olan egemenliğin ikametgahı
Güzel mevsim ve romanın iki önemli şahsiyeti-
Crown-Prince ve Geigenfritz-ilk olarak okuyucunun önüne getirilir.

Sarayın arkasındaki park büyük ölçüde oldu. Bahçeler, parçaları
su, üzümlerle ekilen yamaçlar, kalın çalılar ve yollar
ormanlık, görünüşte vahşi bir bozuklukla karışmış mıydı?
Gerçekte dikkatli bir düzenleme ve değerlendirmenin sonucu. .
Bütün, üç veya dört küçük olan yüce bir duvarla çevriliydi
kapılar. Kalın bir orman duvarın dışına yaklaştı ve
birkaç yolla kesişti.

Bu yollardan biri boyunca zarif bir seyahat arabası sürdü, çizildi
İki son derece hızlı ve güçlü atlarla. Sakallı bir adam, Yahudi
Büyük bir antrenörün ceketiyle boğulmuş olan, kutunun üzerine oturdu. .
aracın panjurları çizildi, böylece görülemedi
içine. Ormanın kenarında durdu. Kapı açıldı ve
Küçük adam, aynı zamanda İsrail görünümü, ama çok zengin giyinmiş,
dışarı çıktı. Kapıyı açık bıraktı.

"Dön, İbrahim!" Yahudi jargonunda şoföre dedi.

Antrenör itaat etti, böylece atların kafaları
Nereden geldiler.

"Durmak!"

Taşıma hareketsiz durdu ve küçük adam onu ​​inceleyerek yürüdü
Her tarafta, sanki sesli olduğundan emin olmak ve
Her parçada tamamlayın. Eşit dikkatle koşum takımı inceledi
ve kuvvetli atların uzuvları.

"Geri dönüşüm için keskin bir saat tut, İbrahim."

"Korkma Musa."

"İçeri girdiğim dakika, tam hızda gidiyorum. Ama daha erken değil-
Duymak?-Daha erken değil. "

"Neden daha erken yapmalıyım?" Antrenörü keskin bir şekilde, aynı
lehçe.

"Arabada oldukça güvende olana kadar değil-görünce, duyuncaya kadar,
Kapıyı kapattığımı. Duymalısın, sizinle izlemelisin
Kulaklar, çünkü gözlerini atlardan almamalısınız. "

"Kendini korkutma, aptal!"

"Ve İbrahim, yokluğum sırasında kutuyu bırakmayın ve emin olun ve
Kapıyı açık bırak, dönüşümde bir kerede atlayabilirim. "

Antrenör cevap vermedi.

"Ve bir şey daha fazla. Sevgili İbrahim, atlar tutacak mı?-Altı
Alman mil?-dinlenmeden. Taşıyıcının olmayacağından emin misin
bozulma?"

"Begone, korkulu aptal ve bakım ve atları bakımıma bırak!"

Küçük adam saatine baktı.

"Tam olarak beş. Sadece zaman. Bir kez daha sevgili İbrahim, bir
Keskin bak, sana katılıyorum. "

Bir tür sinsi koşuda, ürkek Yahudi parkta bir kapıya acele etti
Duvar, yolun yakınında geçti. Kesinlikle etrafına baktı. HAYIR
Biri görünürdü ve bir anahtar üreterek, aceleyle kapının kilidini açtı,
Sadece kaymasına izin verecek kadar geniş açıyor. Bir
Anında parktaydı ve kapı arkasından kapandı.

Yahudi'nin kendisine inandığı gibi tamamen görülmez, henüz bir tane vardı
dikkatli gözü tüm hareketlerini takip eden el.

Antrenörün arabasını çevirdiği anda ve
Noktadan kısa bir mesafede, çalılıktan bir adam ortaya çıktı. Onun
Görünüş çok çarpıcıydı. Olağan boyun çok üstünde, şahsen
Olağanüstü yedekti. Büyük kemikler, geniş omuzlar, kaslı bir
kol ve bir grup sinews gibi bir el, onun yetersiz olduğunu belirtti
çerçeve büyük güce sahipti. Garip figürü muhafaza edildi
dikkate değer bir kostüm. Kısa kahverengi bir ceket giydi ve
Mendicant Friars Cowls'ın kaba malzemesi, kısa kahverengi
Deri pantolon, gri keten yürüyüşçü ve geniş güçlü ayakkabılar. Başı
geniş ağzı olan eski bir şekilsiz gri şapka ile kaplandı
Artık bir zamanlar yuvarlak olup olmadığını veya
üç köşeli. Sırtında ağzından bir çanta kaymıştı
eski bir siyah kemanın boynunu çıkıntı yaptı. Adamın yaşı zordu
tahmin etmek. Kalın güçlü saçları bu tür fare rengindeydi
Çok yaşlılık bile nadiren değiştirir. Onun yüzü korkunçtu
çatlak; Ancak olukları derin olsaydı, diğer taraftan ana hatları
demir sertliğindeydi. Göz çok hızlıydı. Kısacası, ancak dar
İnceleme, gözlemciye hala şüpheli kaldı.
Adam elli, altmış veya yetmiş yaşındaydı. Ormandan çıkan bu kişi, yayılma noktasındaydı
Yolun karşısında, arabayı ve iki Yahudi algıladığında.
Kendini, aceleci bir bakışla, hala görünmediğini tatmin etmek,
çalılık örtüsü içine geri çekildi. Kalın bir ekranın arkasında gizlenmiş
Yeşillikten, her hareketin her hareketini derin dikkatle izledi
Sözlerini duyması için çok uzak olan erkekler. Ne zaman
Parka girmişlerdi, uzun kahverengi adam bir devre yaptı
ahşap ve tekrar olamayacağı bir noktada ortaya çıktı
Antrenör tarafından görüldü, ama henüz kapıdan çok uzak değildi
Yahudi geçti. Kısa yansımadan sonra yaklaştı
Bu kapı ve açmaya çalıştı. Kilitliydi. Geri döndü, süpürüyor
Duvar-ama o kadar gürültülü bir şekilde, en keskin kulak,
Diğer taraf, varlığını tespit edemezdi. Bir durakladı
Parkın içinde büyüyen ağaçların ve kalın çalıların yer aldığı yer,
duvar. Uzun bir şube çıktı ve o kadar alçakta asılı kaldı ki
Tall Stranger kolayca ulaşabilir. Bu şubeyi yakından inceledi,
uzunluğu ve gücü, sonra duvar-yüksekliğini onunla ölçüyor
göz ve yüzeyin düzensizliklerine dikkat edin. Aniden ele geçirdi
iki eliyle dal, ayaklarını duvara koyun ve onu salladı
tüm vücut yukarı. Bir seyirci tahmin etmeden önce
Niyet, park içindeki ağacın uzuvuna oturmuştu; oldu
Sanki dallar arasında muazzam bir kahverengi kedi yayılmış gibi. İçinde
başka bir saniye yerdeydi, mümkün olan en ufak bir çatlak
Sadece dallar hızlı inişine ihanet ediyorlar.

Kalın bir çalıların ortasında durdu, etrafındaki durgunluk
Sadece kuşların sesleriyle kırıldı. İhtiyatlı bir şekilde yoluna girdi
dalların karışık büyümesi ile küçük bir sarma yoluna
Kapının yönünü takip etti. Buna ulaştığında buldu
Kendisi geniş bir taşıma yolunda, görünüşe göre başlıyor ve sonlandırılıyor
Sarayda, parktan çok sayıda sargının ardından. Karşısında
Kapı açık bir çimdi; sağda uzun sokaklar vardı
Vista Sabahın erken saatlerinde güneşin ışınları,
Bir gölün sakin suları. Solda copse uzatılması vardı.
Yaşayan bir yaratık görülmeyecekti.

Bir dakika boyunca adam olması gereken yöne kararsız durdu
almak. Sonra tekrar girdi-yolunu kırarak,
eskisi gibi aynı dikkat ve kedi benzeri aktivite, neredeyse küçük bir knoll
çıplak çalılar ve üç yüce yangın ağacı ile taç. O üzereydi
Eldeki bir hışırtma duyduğunda açık alana adım atın. O
Hareketsiz durdu, nefesini tuttu ve etrafına baktı; Ama o hala
çalıların çok derin ve hiçbir şeyi ayırt edemezdi. Sadece yaprakları gördü
ve dallar ve üstlerinde yükselen üç uzun yerli ağacı,
Sabah rüzgarı fısıldayarak dallarını fısıldıyor.

Yeni gelen, huzursuzca yürüyen küçük Yahudi idi
Kötü ağaçların altında, Knoll'a giden dar bir patika üzerinde.
Açıkçası birini bekliyordu. Bir ağacın arkasından uzun adam
Keman hareketlerini izledi ve soliloku dinledi.

"Beş dakika geç," diye mırıldandı Yahudi, saatine bakarak. "Ben ben
Adam beklemeye devam edecek mi? Güvenilmemelidir. Ama ona sahibim
Şimdi, hızlı ve elbette. "Yürüyüşüne devam etti, sonra tekrar durdu." A
İyi bir ilişki! İyi kar! Yapılmış bir adam! Ama nerede olabilir? "
adamın kahverenginin içinde durduğu ağacın önünde durdu
ceket. "O küstah," diye devam etti, "hafif başlı ve pervasız.
Ama ben aynı değil miyim? Beni aldatırsa kayboldum. Ben ona sahibim
Yine de-bende var. "

"Mosey!" uzun kahverengi adamın güçlü sesi,
kulak. Aynı anda, ağır bir el kabaca Yahudilerin
omuz. Sanki bir yıldırım vurmuş gibi yere düştü
o; Düşerken yabancının manzarasını yakaladı. "Geigen--" diye bağırdı.
Korku çeken bir sesle, kelimeyi bitmemiş bırakır.

"Kelimeyi hemen söyle!" dedi uzun adam, sakin, alaycı
gülümsemek.

Küçük Yahudi'nin iyileşmesi terörü kadar ani idi. O zaten
Bacaklarında, tozu kıyafetlerinden fırçaladı.

"Beyefendi beni nasıl korkuttu!" Dedi bir tür şüpheli tonda.

"Sözü söyle, Mosey-bütün kelime!"

"Ne konuşmalıyım?-Hangi kelime? Beyefendi ne istiyor?"

"Mosey, sözünü söyle-Geigenfritz!"

"Zevkiniz nedir?-Benim için kelime nedir?"

"Old Rogue! Old Moses Amschel! Senin için kelime nedir?
Geigenfritz sana mı?-Eski arkadaşın? "

"Geigenfritz bilmiyorum; Musa Amschel'i bilmiyorum. Yanılıyorsunuz. Ve
Şimdi yollarına gidin-duydun mu? "Oldukça cesur ve şımarık olmuştu.

Kahverengi adam ona küçümseyen bir gülümsemeyle ona baktı. "Mosey"
dedi ki, "
Seni gördüm Harika bir adam büyüdün, öyle görünüyor. Duydum
Sen. Zengin bir bankacısınız: asiller sizinle ve prenslerle ilişkili
Borçlularınız mı? Sen bir baronsun, inanıyorum ve lüks içinde yaşıyorsun;
Ama sen daha az Musa Amschel değilsin, eski yoldaşım. Seni tanıyordum
doğrudan ve dışarıda olan bir erkek kardeşin de
Taşıma. "

Bu konuşmayı dinlerken Yahudi'nin güveni onu terk etti. Yaptı
Cesur bir yüzleşmek için bir çaba daha, ama sesi titredi
O mırıldandı, "Yanılıyorsun. Burada işim var: Beni bırak ya da ben
Tutuklanacak mı? "

Geigenfritz güldü. "Burada işin var, şüphesiz. Ama tutuklama
Ben! İşletmeniz gün ışığını zorlaştırmayacak ve tutuklamam
ona müdahale. "

Bu kelimelerin gerçeği küçük Yahudi üzerinde korkunç bir etki yarattı.
Bir an çaresizce etrafına baktı; Sonra baktı
Keskin bir şekilde muhatapında, sağ eli onun içinde
Meme, bir şey arıyormuş gibi. Ama boş çizdi ve
Gözleri zemini ararken yanından düşmesine izin verin. "Kuyu,
Geigenfritz, "dedi, düşük bir tonda" bir süre beni bırak. Git ve
Kardeşimle arabayla bekle; Yakında geri döneceğim ve yapacağız
daha fazla konuşun. "

"Öyle değil, yaşlı günahkar. Burada işin olduğunu söyledin. Sen ve ben var
Bir kereden fazla birlikte iş yaptı. "

"Bu sefer senin yapacak hiçbir şey yok."

"Karar vermen için değil."

"Ticareti bozma, Geigenfritz."

"Ne ticaret?"

"Boyun."

"Hemen bekliyorum."

"İmkansız."

"Burada kalmam gerekiyor."

Moses Amschel çok endişeli büyüdü. "Sana yemin ederim Geigenfritz, mahvoluyorsun
Ben kaldım. İş varlığınızda yapılamaz. "

"Göreceğiz."

Geigenfritz'in inatçılığı aşılmayacaktı. Moses Amschel koştu
geri dönüp ellerini sıkmak ve görmek için gözlerini süzmek
Park. Aniden kaygısı bir paroksizm haline geldi. Geigenfritz
gözlerinin yönünü takip etti. Aşırı hızlılıkla bir adam koştu
sokaklardan biri boyunca,
İkisi de durdu.

"Tanrı aşkına, git, bırak beni!" diye bağırdı Moses Amschel, Abject
Destek.

"Adam, 'taç prens. Onunla hangi ilişkiler var?"

"Git, seni ima ediyorum, git."

"Bana cevap verene kadar bir adım değil."

"Onunla işim var."

"Hangi iş?"

"Daha sonra bileceksin; git, senden kaçamam."

"Hangi iş?"

"Mücevher işi. Ama şimdi git, git!"

"Haklısın; benden kaçamazsın." Ve Geigenfritz kayboldu
çalılar arasında.

Moses Amschel, nefesi ve soğukkanlılığı kurtarmak için zar zor zamana sahipti.
Üçüncü bir kişi ona katıldı. Bu ince bir genç adamdı, zarif
görünüm ve yakışıklı ama dağılmış yüz. Zengin elbisesi
düzensiz.

"Kim buradaydı Yahudi?"

"Kimse. Kim burada olmalı. Yanımda kim getirirdim?"

"Konuşmayı duydum; seninle kimdi?"

"Kimse, Majesteleri."

"İsim benim adım değil, Yahudi ve gerçeği söyler. "

"Keşke bir yaratık benimle olsaydı ölebilirsem!"

Genç adam şüpheyle her tarafa baktı ve sonra
Ceketinin altında ipek bir mendille sarılmış bir nesne ve
Amschel'e.

"İşte, Yahudi ve şimdi seninle!"

Moses Amschel, mendilin ortaya çıkmasını, ona bakmak için
içerik.

"Scoundrel! Sence seni aldattığımı mı?" Üç ay içinde. "

Ayrılmak için bir adım attı, ama yine geri döndü.

"Amerika'ya, New York'a! Londra'ya değil, duyuyor musun?"

"Biliyorum."

Hızının başında, geldiğinde yabancı ayrıldı. Musa
Amschel mendili açtı, içeriğine baktı, yine
dikkatlice sardı ve hızlı ve dikkatli bir şekilde çaldı
aceleyle kilidini açtığı ve aceleyle geri döndüğü park kapısı
o. Ancak, arabayı yeniden kazanmaya döndüğünde, hareketleri
Bir görünüm gibi yükselen Geigenfritz'in demir kolu tarafından tutuklandı
Yanındaki bir hendekten.

"Beni nasıl korkutuyorsun!-Ben kaçmayacağım."

"Çünkü yapamazsın. Şimdi yoldaş, yarıya!"

"Deli misin?"

"Ben değil, ama sen, eğer benim gücümde olmadığını düşünüyorsan."

Moses Amschel onun etrafına baktı, ama yardım yoktu ve
Kahverengi adam onu ​​o kadar sıkı tuttu ki karıştıramadı. Taşıma,
Kesinlikle, elinizdeki yakındı, ama atlar onlar kadar ürkekti
iyiydi ve sürücü onları terk etmemeli.

"Bana göster," dedi Geigenfritz.

Direnç imkansızdı. Yahudi ve isteksizce çözüldü
mendil ve olağanüstü bir elmas diadem ortaya çıkardı
ihtişam. Alarmına bakılmaksızın, gözleri görünüşte parladı.

"Eski haydut! Bunu kim çaldı?"

"Çaldı! Saçma."

"Değeri nedir?"

"Değer mi?-Birkaç yüz dolar."

"Beni bir çocuğa götürüyor musun?"

"Peki, belki birkaç bin."

"Bir milyondan fazla."

"Beni korkutuyorsun."

"Oldukça, yarıklar!"

"Ama önce satmalıyım; fiyattan pay alacaksın."

"Fiyatın?

"Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Çok kolay. Tacı iki yarıya ayırıyorum; bir tane alıyorsun, ben
diğer. Buraya ver. "

Moses Amschel terörle salladı ve ışıltılı süsü tuttu
Her iki bantla da konvulsif olarak. Boşuna: demir eli
Geigenfritz parmaklarını birbiri ardına ayırdı.
bir çocuk. Yorgun gücünün son kalıntıları ile Yahudi
hala hazinesine yapıştı, ki bu başka bir saniye içinde
aniden geniş bir bıçak olduğunda, omzundan itin
Geigenfritz, elin arkasında hızlı bir derin kesim verdi
Diadem'i kavradı. İstemsiz olarak, Geigenfritz rahatladı
Hem Yahudi hem de Mücevherleri tutuyor.

Kutusundan gören Moses Amschel ve Coachman Abraham
Kardeşinin tehlikesi, böylece yardımına fırsata gelmişti, kaçtı
gülüyor. Biri arabaya atladı, diğeri de devam etti
dizginler ve dörtnala gittiler.

Prens, diadem'i kendi karısından çaldı, bu şekilde
Başkalarına şüphe uyandıracak ve Yahudi bunu sağlamak için satmaktır
Bu çözünür mirasçının taç için savurganlığı için malzemeler.
Geigenfritz'in utanç verici işlem hakkındaki bilgisi daha sonra yapıldı
von horberg ve diğerinin serbest bırakılmasında enstrümantal
mahkumlar. Zamanın henüz gerçekleştirme için olgun olmadığına ikna oldu
Siyasi yenilenme planlarından,
Devletler. Orada, bir Postscript okuyucuyu bilgilendirir, von horberg, boşandı
değersiz karısından-hapis cezası sırasında
Prens-Royal'ın Metresi-Anna Hammer ile evli. Faiz
Hikayenin her yerinde iyi sürdürülebilir.

_Anna Hammer_ muhtemelen yakında olmazsa,
Çevirmenlerin elleri. Biraz dikkatli olarak İngilizce'ye dönüştürüldü
bu acı verici gerçeklik ve bolluk yerine eşdeğerler
çevirilerde bizi çok sık şok eden yabancı deyimlerin
Alman kitapları, çok hoş bir okuma olurdu. Buna rağmen
kusurlar, ara sıra dikkatsizliği ve hafif imkansızlıkları,
bir çeviriyi daha iyi hak ediyor,
Bu iltifat son birkaç yıl içinde ödendi ve bazıları
gökyüzüne övüldü ve büyük ölçüde okundu. Ve bunu alıyoruz
Çalışkanlığın hiçbir üyesi olmaması için sürprizimizi ifade etme fırsatı
Almancadan çevirmenler birliği dikkatini çekti
Özgünlük ve dahi için algılayan bir adamın yazılarına
Karakter ve açıklamanın gücü, çok daha üstündür.
en yüksek iyiliğe sahip olan Almanca cotemporaries'lerinin
İngiltere'de. Alman-Amerikan'ın yetenekli yazarına atıfta bulunuyoruz
Romantizm. Bayan Bremer-bir İsveçli olsa da, burada onu sınıflandırıyoruz
Alman yazarlar, eserleri ikincisinden İngilizceye yapıldı
Dil-her fiyata ve her biçimde tercüme edildi.
Pahalı Octavo - Shilling Broşürleri. Kitapçı veya Demiryolu Değil
istasyon ama eserleriyle dolu ya da kalmış. İçinde olmadan
Biraz yazmış bir bayanın yeteneklerini en az değerlendirmek
hoş masallar ve eskizler, onu büyük ölçüde gururlandırmalıyız
Charles Sealsfield gibi bir yazarla onu bir seviyeye mi koyduk.
Çok tam tersi stiller, karşılaştırmayı neredeyse kabul ediyor; Ama orada yakalıyoruz
kitaplarının en iyisinin evcil görünmeyeceği az sayıda okuyucu ve
Insipid, güçlü ve karakteristik sayfalarla tezat oluşturduğunda
_the Cabin Book_, _The Viceroy ve Aristokrasi_ veya
Hem Hemispheres_'de Yaşamın Pictures_. Yine de Sealsfield okundu
İngiltere'de sadece bazı kısa ekstraktların sınırlı ölçüde
Dergi, [46] ve geçersiz bir incelemede bazı briefer olanlardan. [47]
Amerika'da daha iyi bilinir ve takdir edilir. Oradaydı
Ciltler, broşürler ve gazetelerde tercüme edilmiş ve yeniden aktarılmıştır,
Ancak bir tarzda, bir veya iki örnekten yargılayabilirsek
Bize ulaştı, bu da ona büyük adaletsizliği yapıyor. Eserlerinin çoğu ve
Özellikle yukarıda adlandırılan üç, zengin bir şekilde en üst düzey ağrıları hak ediyor
Tercüman verebilir ve kesinlikle yüksek popülerlik kazanırdı
Diline girmesi gereken herhangi bir ülke.

Dipnotlar:

[44] _neue Deutsche Zeitbilder._ _erste Abtheilung: Anna Hammer, Ein
Roman der Gegenwart_, 3 Baenden. Eisleben, Kuhnt: 1850. Londra:
Williams ve Norgate.

[45] Orijinalinde, _gierungsrath _--
devlet. _Justizrath_, Adalet Danışmanı, verilen bir başlıktır.
Almanya'daki bazı hakimler.

[46] Bkz. Cilt 54 ila 59.

[47] Yabancı Üç Aylık İnceleme, No. LXXIV.




Alton Locke, Terzi ve Şair: Bir Otobiyografi. [48]


Dalkeith'teki Terzi Mansie Wauch'umuz, Mansie Wauch,
Uzun bir süre için, aktif işin bakımlarından emekli oldu.
Onun durumunda, adlandırabileceğimiz diğerlerinde olduğu gibi,
seçkin edebi başarıdan kaynaklanan zafer ve emolument
Hizmetlerin iki veya üç cemaatini mahrum etmenin aracı mıydı
küçük klothes iyi bir imalatçı. Mansie, Jeshurun ​​gibi,
Yağlandı ve tekmeledi. Otobiyografisi ulaşmadan önce bile
Altıncı Baskı-dokuz ve yükseklikte olan geleneksel bir çağ, geleneksel bir çağ
bitkin ve ticaret yeni bir arz için sürünür-wauch başladı
Moleskin'de burnunu açmak ve tekil bir dereceyi sergilemek için
tarımsal yürüyüşçüler için emirlere kayıtsızlık. Hala başvururdu
Biraz bozulmamış bilimi ile, Sartorian ilkeleri
Saraydan sipariş edildiğinde peluş için matematik ve bir zamanlar biliniyordu
Bir çiftin enfes bitmesine üç gün ayırmak
Bay Williamson için Buckskins, ünlü olan ünlü avcı
O kadar harika ki, sadece adından bahsetmek bir sayfaya eşdeğer
Pegyric. Ve tüm ellerinde Mansie'nin yaptığı kabul edildi
onun işi iyi. Peluş takdire şayan bir şekilde takıldı; Ve Buckskins'e gelince,
Hounds'un efendisi, zararsız bir yeminle, onlar
Çocuk eldiveni kadar kolay. Ancak bu referanslar, ancak tatmin edici
ve tartışmasız, katkıda bulunanlarımızın mükemmel bir karar olarak yararlanmadım
beraat, onu kamuoyu çubuğundan taburcu etmek gibi
Dalkeith'te, bir üssü olarak lekelenmeden oluşturulan bir
Eydent adam ve terzi. Bay Hamorgaw, Yeni Işığın Öncüsü
Mansie'nin altında harekete geçtiğine inanan,
Eski Adem'in etkisi, tersine dönmeyi reddetme, _propriis
Manibus_, eski bir giysi, bir ceket adıyla onurlandırılmış,
Boyama tubunda zaten üç kez yenilenmişti,
Onu güzelleştiren, Hamorgaw: ve Deacon Cansh, lider
Mekanın radikali, arkadaşımızın
yeni sargının mimarisini ihaleye itmişti
İlk doğan Benjamin'in merhametleri. Benjie'nin kötü bir el olduğu değil
Gerçekten inanılmaz bir celerity ile sürdüğü Goose'da
Parlamentonun ilerlemesine neredeyse eşit bir oranda
tren; Ama kesme tarzı biraz kompozit ve florid idi
Zafer olan bu şiddetli sadelikten ayırt edilir
önceki ustaların. Piercie Shafton'un elinde, Benjamin
Gerçek bir hazine olduğunu kanıtlamış olabilir; Sir Thomas Urquhart olurdu
Onun tuhaf ve eğik çeşitliliğine coşkuyla inen
içgüdüsel olarak iyi bir geniş kıyafeti hayal kırıklığına uğratan makaslar
Quincunxes az çok çirkin; Ama örtmece yaşı gitti,
Ve ne yaşlı, deacon ne de precentor
Doublets. Benjamin sadece bir terzi değil, bir şairdi ve bizden korkuyoruz
iki esnafın uzlaşılamaz olduğu acımasız bir gerçektir. .
Distichs'in faili genellikle çapraz dikişte bir bunglerdir: orada
pantolon ölçümü ile ölçümü arasında bir benzetme
Spenserian stanza. Bu nedenle,
İş, Benjie'ye devredildiğinde, eski itibaren gelişmedi; Ve
Mansie, ileri yaşlarında, geri almak için bir çaba sarf edin
bir tür paletot icat ederek firmasının karakteri
"bir büyüleyici" olarak adlandırılan, anlamamız için verilmememiz
kraliyet ailesinin erkeklerinin bunu dışlanması için benimsediğini
Benzer kesim ve iddianın diğer tüm üst giysileri. Dahası,
Yaşın hakim etkisi ve eğilimi hissedilmeye başladı
DALKEITH. Rekabet, politik ekonominin bir maksimum olarak, genellikle
pratik ve anlaşıldı: ve ona hizmet eden genç bir Schneider
Westminster ünlüsü Bay Place ile çıraklık, bir
hazır kıyafetler için kuruluş, Yunan başlığı ile
Bir Homeric yorumcusu şaşkınlıyız. Zamanla Yunanca
özel bir favori olması gereken bir İbranice'nin karşı çıkması
Halkı, etkilenen herhangi bir kişinin ring yapmak için bir süsü varsa
kıyafetleri, Aaron ve oğlu tarafından sağlanan giysiler verecekti
en ufak bir zorlamaya. Bir Polonyalı göçmen daha sonra dükkan açtı ve
Dalkeitians'ın şaşkınlığına, pantolonlarını aktardı '
belden dizlerinin mahallesine cepler ve
Önerilen kurbağalar ve örgü. Dürüst bu inovasyon gelgitine karşı
Mansie kafa yapmayı imkansız buldu. Neyse ki, bir tasarruf olmak
Yaratık, önemli miktarda para biriktirmişti, ki bu hala daha fazla
Neyse ki, kredi başlığına ve Roslin'e yatırım yapmaktan kaçınmıştı.
Kavşak; Ve yıllık geliri, emekli olmak için onu haklı çıkaracaktı
İşten ESK kıyısında hoş bir villa, şimdi
ara sıra kaydedilecek büyüklükte lahana yetiştirir
Gazete paragrafı ve ödülü gerçekleştiren salatalıklar
Birkaç bahçecilik sergisinde. Genel olarak, Bay Wauch bir adam
Kesinlikle kıskanmak, sadece kendi ticaretinin değil, aynı zamanda birçok kişi tarafından
Kalplerimizin kibirinde bakmaya alışık olan bizden
Biraz aşağılayıcı bir şekilde, iğnenin cesur şövalyelerinde. Emekliliğinde Mansie Wauch tamamen terk etmedi
Edebiyat arayışları. O, bir süre için doğru, durdu,
Kişinin bu pasajlarının devamı ile bizi tercih etmek
Bir zamanlar Hıristiyan omlemini fırtına ile alan tarih; ne de bizim
Birkaç yıl boyunca bize herhangi bir makale teklif etmesi ile bellek
Bay Carlyle'nin _Sartor Resartus_, ayrıntılı ve öğrenilmiş bir eleştiri,
Kesinlikle mümkün olsa da, sütunlarımız için oldukça teknikti.
Ancak Bay Wauch, özellikle romanların ve benzeri gibi bir obur bir okuyucu
ışık dişlisi; ve çok sık bizi destekleyecek kadar naziktir.
Ağız, onun görüşü ile sezonun en çok dikkat çeken efemeraya dokunuyor.
Kararıyla harika bir mağaza koyduğumuzu söylememiz gerekmiyor.
Mükemmel yaşlı adam. Onun ince doğal içgüdüsü algılamasını sağlar
Bir bakışta, daha erudit eleştirmenlerin göz ardı edebilir, fitness ve
Masalın uygunluğu ve yazarın başa çıkma yeteneği
idare etmesi için ihlal ettiği birkaç konu. Bir kerede söyleyebilir
Bir adamın konusunu gerçekten bilip bilmediği veya yazıp yazmadığı
Çok fazla yazar, günümüzde, karakterin mutlak cehaletinde
Vardır, ya da illüstrasyon için seçtiği sahneler.
Yani, geçen gün, _alton başlıklı birkaç cilt alındığında
Locke, Terz ve Şair: Bir Otobiyografi_, Yapabileceğimizi Düşündük
Kritik görevimizi aynı göndermekten daha iyi bir şekilde boşaltın
derhal Mansie'ye, bizimle iletişim kuracağı bir taleple
samimi ve tarafsız görüş.

Bay Locke artık olmadığını anlıyoruz. Yolculuğunda öldü
Texas, Chartist gösterisinde endişelendikten sonra
1848 ve dolayısıyla duyguları darlıklardan mağdur olamaz
Dalkeith kardeşinin. Aksi halde, kesinlikle sahip olmalıyız
Kayıttan önce tereddüt etti.
Mansie, "Awfu 'Havers!" yazılı
İkinci cildin kapanışında,
marj, hiçbir şekilde pratik edinimlere ücretsiz
ya da yazarın entelektüel kalibresi. Bunlar özenle var
deşifre edildi ve arkadaşın Mansie'nin gazabının özellikle
hiç otobiyografi olmadığı keşfinden heyecan duyuyor
Biri gibi bir şey, ama bir
Hiçbir zaman kazı yapmayan bir kişi tarafından özel karakter ve mesleği
hayatında ve terzilik veya slop satma hakkında daha fazla şey bilmeyen
son zamanlarda ortaya çıkan belirli harflerden öğrendiğinden
_morning chronicle_ sütunları. Bay Wauch çok öfkeli
Gebe ettiği aldatmaca halk üzerinde uygulanmıştır;
ve iyi bir akıl gösterisi ile, herhangi bir işin,
herhangi bir ticaretin zorluklarını ortaya koydu ve yine de
Açıkçası en vahşi romantizme-onu yapmak için
imkansız hayatın gerçek bir resmi olarak kabul-yapmak için hesaplanmıştır
Söz konusu sınıfın çıkarlarına uygunluk yerine zarar, çünkü
Kimse bunu gerçek olarak alamaz; Ne de kabul edilemez
Çağın veya bunun devletinin veya duygularının doğru bir resmi olarak
Şu anda Büyük Britanya'da var olan toplum. "Kim olurdu
Otobiyografimi "Quoth Mansie" ni aldım, eğer içinde olduğumu söylemiş olsaydım
Bir Kontes ile aşk, toplumuna ve tutkuma kabul edilmişti
kısmen döndü mü? Ya da ne düşünüyorsun, benjie, garretten taze,
ve kazın kokusu, Dean Buckland'ın sonuçları tartışarak
Mozaik hesabı o 'yaratılış ve yeni bir tür o'
Auld Harrigle'nin yeni bir
Web O 'Bir Pazar günkü ceket için Claith? Seni yazan adam, sözümü al
Bunun için, asla bir tahtaya heugh-bane'yi zorlamayın; Ve dolu buik
Bana bir paket o 'wearifu' saçmalık gibi görünüyor. "

Bay Wauch'un anatemasına rağmen, kitabı inceledik; Ve,
Onunla tamamen onunla ilgili darlıklarında kabul ederken
sanatçı yapı ve bunu bir otobiyografi olarak kabul etmek-
olmayı savunuyor-ayrıntılarında çok saçma,
Aklit etmesi gereken dersin etkisini azalttığımızda, biz henüz
onu dikte eden duyguyu ve en sıcak olanı onurlandırın ve saygı gösterin
Sempati, savunmak istediği davaya katılır. HAYIR
koynunda insan kalbi olan adam, o kalp tamamen değilse
Mammon'un etkisiyle uğraşan ve ahlaksız, kayıtsız olabilir
işçi sınıflarının refahına. Ona çağırılmasa bile
Günlük dikkatimizi talep eden korkunç sosyal soruları düşünün
Bu şaşırtıcı ve şaşkın çağda, insanlığın dürtüleri tarafından,
veya Hıristiyan görevinin çağrısıyla, sadece daha düşük ilgi güdüsü
onu içeren bir konu üzerinde ciddi bir düşünmeye eğilmelidir
Binlerce kişiden hem zamansal hem de ebedi refahı
Yaratılışlar ve muhtemelen düzen ve huzurun kalıcılığı
Büyük Britanya'nın bu alanında. Son sırada sivil tarihimiz
Otuz yıllık barış, dünyanın henüz gördüğü hiçbir şeye benzemiyor,
veya medeniyet kayıtlarında bulunabilir. İlerleme
Mekanik bilimlerde yapılmış olan neredeyse kendi başına
bir devrime eşdeğer. Toplumun tüm yüzü değiştirildi;
Eski istihdamlar eski haline geldi, eski gelenekler ortadan kaldırıldı
Ya da yenilenmiş ve eski kurumlar yenilikten geçmiştir. .
Modern vatandaş babalarından farklı düşünür ve hareket eder. Ne yapmalı
Onlar saygının nesnesi, alay konusudur; Ne
Ödül ve onurlandırmaya alışmışlardı, gizlenmemiş olarak görüyor
hor görme. Bütün bunlar, gelişme tarzı, dikkat çekiyoruz
Böyle bir iyileştirmenin birincil durumunu yerine getirip getirmediği
katkıda bulunmak ve refahı ve refahını arttırmak
insanlar. İstatistiksel kitaplar ne kadar muazzam olduğumuzu göstermek için yazılır
servette artmış; Ve yine de, Bay Porter'ın hantalıyla yan yana
Tomes, geniş ve farklı kanıtlar içeren broşürler bulacaksınız
Yüz binlerce çalışkan ülkemizin
Şu anda iş eksikliğinden dolayı ünlü veya satmaya zorlandı
Pauper'ın Dole'si o kadar sefil ücret için emekleri
birçok kişi tarafından mutlak kıskançlık ile kabul edilir. Dalışlar ve Lazarus Dirseği Bir
sokakta bir diğeri; Ve siyasi iktisatçılarımız dalışları seçiyor
Milletin tek türü. Sıhhi Komiserler beyaza atanır
mezarın dışında; Ve operasyon sırasında ruhları
İçeriden çürümenin lekesi tarafından hastalandı. Reformu
Parlamento, nispeten konuşursak, dün bir mesele ve yine de
Operatörler tüzük için dilekçe veriyor!

Bunlar sert gerçeklerdir-imkansız olan büyük gerçekler
Gainsay. Yeterli bir çözüm olmadıkça, bunların sonucu ne olabilir
Sağlanabilir, tahmin etmek kesin olarak imkansızdır; ama
Bu,
bize doğrudan yukarıdan ve hangi tarihin
Komşu devletler bize bu kadar çarpıcı örnek veriyor, neredeyse hiç
Gerçekten ulusal bir suç için cezasız kalmayı bekleyin. .
gerçekten, insan hesaplamasının tüm unsurlarına göre,
Kendi cezasını getirme olasılığı yüksektir. Toplumun var olabileceği olamaz
sükunette veya sipariş kalıcı olarak korunmalıdır,
işçi sınıflarının bir kısmı, endüstrisi olan zorlu erkeklerin
Sermayenin hareketini ve çoğalmasını sağlar, operasyona maruz kalır
pozisyonlarını daha az tolere edilebilir hale getiren bir sistemin
Mısır tahvili. Çalışmak sadece bir görev değil, bir ayrıcalıktır; Ancak
Umuda karşı çalışmak, mutlak umutsuzluğun baskısı altında çalışmak,
hayal gücünün gebe kalabileceği en sefil partidir. Aslında, her bir özgürlüğün sanal bir ortadan kaldırılması
Briton'a doğum hakkı olarak düşünmesi öğretilir; Ama şimdi hangisi
Soyut bir terim olarak gelebilir, pratik olarak,
Binlerce, tam olarak erişimin ötesine geçti.

Muhtemelen aşılama niyetinden şüphelenilmeyeceğiz
Radikal doktrinler. Sempati duymamız, ama tersi,
vaaz vererek geçim kuran quack, vizyoner ve ajitatör
kasabalarımızda ve şehirlerimizde ve en kötü düşmanlar
sebebini savunucuyu etkileyen insanların. Tasarruf ediyoruz
Manchester Politikacılar Okulu'nun bencil görüşleri ve bizden nefret ediyoruz
Reform bahanesi altında yok olacak bu ikiyüzlülük
Ülkenin kurumları. Ama eğer doğrusa-inandığımız gibi
olmak-topluluğun çalışan ve üretim sınıfları
örneklenmemiş zorluklar yaşıyorlar ve bu geçici ve
olağanüstü bir tür, ama bazı kısır ve banyoların işleyişinden
Sosyal sistemimize giren unsur, o zaman bizim olur
Kötülüğün gerçek doğasını keşfetme görevi; ve sahip olmak
bunu keşfetti, hangi tedavinin mümkün olduğunu ciddi olarak düşünmek için
uygula. Her kötülük, sosyal, ahlaki veya fiziksel için bir tedavi var,
Şüphe etmek korkaklıktan daha kötü. Ve şaşırmaya gerek yok
Aramamızda kendimizi bazılarına ulaşmaya mecbur bulursak
Sonuçlar, sözde liberallerin planlarına tamamen düşmanca
bu liberalizm maskesinin altında-
Açgözlü ve kuzgun mammonun özelliklerini açıkça bozabiliriz,
kurbanlarını yeni bir cazibeyle cezbetmek ve gloving ve sırıtarak
şüpheli olmayan güvenilirlikleri üzerinde zafer.

_Alton locke_'nin yazarı en azından kaba bir teorisyen değil, ancak
Sıcak hayal gücü ve büyük coşku onu ara sıra götürdü
En belirsiz ve teorik görünür. Kurguya başvurdu,
en hoş ve muhtemelen en etkili getirme modu
Halkın bildirimi altındaki tuhaf sosyal görüşleri; Ama yaparken
Yani, son romancılarla çok yaygın bir hataya düştü.
Toplumun belirli aşamalarını, önünde tasvir etmeyi taahhüt etmiş
sadece okuyucunun eğlencesinin ötesinde görüntüler. Çalışmadı veya
Neyin uygun bir şekilde adlandırıldığını anlamıyor
Bir kompozisyon: Hemen hemen her bölümde kendini öfkelendirmesine izin veriyor
olasılık; Durumları genellikle gülünç bir şekilde uyumsuzdur; ve
Karakterlerinin dili ve bu
Anlatı, tamamen kalite ve koşullara uymamak
muhatapların. Bu genç ve yetenekli bir terzi,
Bütün gün boğucu bir garrette patladı,
Tüketici Hastalığı Anayasasında kesin olarak geliştirilen,
ayrıca dinlenme saatlerinin parçasını satın almaya adayın
Latin dili ve üç ay içinde mükemmel bir usta
Virgil, imkansızlık değil, ancak bu tür örnekleri opuruyoruz
intihar çabası nispeten nadirdir; Ama aynı şeyi bulduğumuzda
Genç adam, sadece klasiklerde usta değil, aynı zamanda tolere edilebilir bir şekilde tanıştı
İtalyan ve Alman şairleri ile, akıcı bir Fransızca konuşmacı,
Doğru tarihçi, tanrısallık konusunda yetkin, metafizikte ve
Doğa Bilimlerinde-Ayette Tennyson öğrencisi ve bir öğrenci
Emerson tarzında-güvenilirliğimiz üzerine taslak da biraz
Büyük ve mutlaka onurlandırmayı reddetmeliyiz. Dünya var
Sadece takdire şayan bir Crichton; Ve o bile bir efsane
bir gerçekten daha-sadece onun boyutunu yargılayabileceğimizi görmek
Çağdaşların belirsiz raporu ve koleksiyonlar
çok ince malzemelerden, eğlenceli bir Coxcomb'un
büyük ve bombalı bir romantizm inşa etmeye devam etti. [49] Crichton
kazanımlarının olduğunu kanıtlamak için bize bir yazı hurdası bırakmadı
tekil bir akut yardım edilen devasa bir hafızanın sonuçlarından daha fazlası
ve mantıksal akıl. Ama Alton Locke tamamen Crichton'u tutuyor.
İkincisi, her olayda okulların tam faydası vardı:
Birincisi tamamen böyle bir talimattan yoksundu. Crichton günlerini geçirdi
en azından kolejde; Alton, dükkanda dikiş yaptı. Böylece
Böyle bir fenomenin varlığı sorunlu olmaktan daha da kötüleşir,
Özellikle bunu bulduğumuzda, paletotları terk ettikten ve fırlattıktan sonra
Edebi bir kariyere, Bay Locke daha karlı bulamıyordu
bir grafik gazetesi için makale yazma, istihdam,
Dahası, hangi makaleler hiçbir şekilde her zaman eklenmedi. Alıyoruz
bu kitabın önde gelen hatası olmak için, çünkü sonsuz
Abartılı olaydan bile daha göze çarpıyor. Böyle bir elinde
Defoe olarak yazar, _alton locke_'nin hikayesi
kederli ve üzücü gerçekliğin yönü. Bir ifade olmazdı
Mutlak ve uzlaşılamaz olana ihanet edebilecek girilmesine izin verilir
Zihinsel güçler, alışkanlıklar ve kazanımları arasındaki fark
Yazar ve hayali kahramanı: İdealizmimiz olmamalıydı,
aşkın türünün en azından; Ve rüya yok, kesinlikle bir tawdry
ve sahip olduğunun iç kanıtı olan yorumlanamaz bir açıklama
Richter'den ikinci elden kopyalandı.

Ancak, bu sözlerimizin olmadığı anlaşılsın
dahi, öğrenim veya tanımlayıcıdan uzaklaşmayı amaçlayan
yazarın güçleri. Bunlar gibi ekstrencilerin var olduğu yerlerde
Nadir görülen olaylara sahip olsalar da,
Saçma veya uyumsuzluk çok daha acı verici veya daha çok kışkırtıcıdır,
ortak bir hackneyed romancının çalışmalarından daha görünür
Daha iyi şeyler beklemiyoruz: ve hata, tuhaf bir şekilde hissediliyor
resimlerin olduğu fikrini iletmek için herhangi bir derecede hesaplanır
Kanvas üzerinde gölgelenen gerçek olmaktan oldukça idealdir. Bu mod
Bir konu ile uğraşmak hiçbir şekilde sempati sağlamak için en iyisi değildir.
Erkekler doğal olarak acı çekiyor ve inanmak istemiyor
Acı, özellikle de kendi başına var olduğu söylendiğinde
ve kendi kayıtsızlıklarının veya kaprislerinin etkisi olabilir.
Birçok kişi _alton locke_ okuyacak, sefaletten etkilenmeyecek
tasvir ettiği-bir öfke heyecanını hissetmeden değil
Operatörün acımasız olan emeğe söylendiği esaret
rekabet sistemi-ve yine de ikna olmamış kitabı bıraktı
Böyle bir sefaletin gerçek varlığı ve artık en iyisi olmaya meyilli değil
çare için kendileri,
sahnesi başka bir ülkede atılan trajedi ve dönem
Orta Çağ'da meydana geldiği belirtilir. Suçlamak da mümkün değil
bunun için onları; Çünkü, çalışmanın tüm tenoru varsayıldığına inanıyor
karakter, herhangi birinin güven vermesini beklemek zor
sadece detaylar veya kabul etmesini sağlayacak nitelikli güven
bunları mevcut gerçeklerin doğru temsilleri olarak,
Başlangıçta onunla tanışan belirgin engel. Yararlılığı
Bu literatür yelpazesindeki birçok akıllı kitap,
Yazarların önde gelen kurallarının ahlaksız ihmali veya daha çok kasıtlı ihlali
uygunluk. Birkaç kişi Bay D'Sraeli'nin _sybil_ romanını kabul edecek
halkının devletinin doğru bir temsilini içeren
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında İngiltere, çünkü
Yazar aynı hata ile suçlanabilir; ve yine de son açıklamalar
içinde bulunan sosyal resimlerin çoğunun
_Sybil_ aşırı doğrulukla ve herhangi bir girişim olmadan çizildi
abartı. Şimdi _alton locke_'nin hikayesini çizmeye çalışacağız.
Okuyucularımızın,
uğraşıyorlar-daha sonra, kitabın kendisi nedeniyle,
Açıkça gösterilmesi amaçlanan konu uğruna.
Başka hiçbir yöntemle konuya adalet yapamayız; Ve eğer durumlar
Bay Wauch'un darlıklarını haklı gösterebilecek gibi görünen ve
Bir gülümsemeyi kışkırtmak için, bir neden uğruna hoşgörü istiyoruz
Burada en ciddiyetle savunuldu-yeteneğinin en iyisine göre-
ortak edinimi, gayreti, enerjisi ve amacın saflığı olmayan bir adam,
Her ne kadar kalbinin sıcaklığı çok sık güç verebilir
başının takdir yetkisi.

Bu otobiyografinin konusu Alton Locke, fakirlerin oğlu
ebeveynler. Babası işte bir bakkal olarak başarısız olmuştu,
Yeterli sermaye olmadan küçük bir dükkana yardımsız bir şekilde başladı
gerçekten çok fazla olduğu Londra'nın belirsiz bölgesi
zaten ve öldü, "birçok küçük esnaf gibi kötü borçlar ve
Kırık kalp ve bize dilenciler bıraktı. "Alton'un annesi bir kadındı
Sert ruh hali. Baptist mezhebinin en katı ilkelerinde yetiştirildi ve
En az kalıcı kalvinizmde batmış, bu dünyayı mutlaka gördü
Sıkıntı ve kaçınılmaz kederli bir yer olarak, savaştı ve mücadele etti
sağ ciddiyetle, koynunda her doğal sevgiyi ipotek etmek,
çocuklarına olan sevgi dışında ve bunu sadece
şiddet ve kısıtlama ortamı.

  "Annem," diyor Alton, "kural ve yöntemle taşındı; Tanrı'nın Yasası,
  düşündüğü gibi ve sadece. Nadiren gülümsedi. Onun sözü
  mutlaktı. Cezalandırmadan asla iki kez emretmedi. Ve
  Yine de, içinde konuşulmamış hassasiyetin uçurumları vardı ve
  Açık, sağlam, kadınsı bir duyu ve içgörü. Ama kendini düşündü
  sanki bazı hassasiyeti bir kısmı gibi tutmak için çok fazla
  Orta Çağ'ın çilesi-aşırı uçlar da buluşuyor! 'Carnal' idi
  düşündü. Henüz herhangi bir 'manevi olma hakkı yoktu
  bizim için sevgi '. Hala 'gazabın ve
  Şeytan '-Henüz' günahtan ikna olmadı '' dönüştürüldü, tekrar doğdu. ' O
  Bizimle olduğundan daha fazla manevi bağı yoktu
  bir dinsiz veya bir papist. Dönüşümümüz için dua etmeye bile cesaret edemedi,
  ciddiyetle diğer her konuda dua ederken. Olsa da
  Tarikatının çoğunluğu bunu yapardı, açık mantıksal duygusu
  böyle bir ihale tutarsızlığına yol açmaz. Olmamış olsaydı
  Bütün sonsuzluktan mı karar verdiniz? Seçtik ya da reprobate olduk.
  Duaları bunu değiştirebilir mi? "

Bu korkunç bir karalanma ve sevgili eski Mause ile isyancı bir kontrast
Sadece sabah ve gece dua etmekle kalmayıp, aynı zamanda asla şüphesiz
Cuddie'nin kaderine! Ancak Bayan Locke'un konuşması
takılar; Çünkü küçük bir şekilde, eğlenceli olmaya bayıldığını görüyoruz
Tea'da kendi ikna bakanları ve Alton'un ateşi erken
bu tür durumlarda şeker ve
Muffinler kayboldu. Üstelik yaşlı kadın bir tür ata vardı
Gurur, geleneksel olarak bir Cambridgeshire Puritan'dan inmek
Cromwell'in altında ortaya çıkmıştı; Ve bir kış gecesi söyleyecekti
İngilizlerin ortaya çıktığı muhteşem zamanlarla ilgili uzun hikayeler
Kralları ve prelatları kaydırmak için. Tabii ki bunların etkileri oldu.
Little Alton, bu tür dini için fanatik olmadı
Eğitim asla gençler için lezzetli değildir: gerçekten de şüpheci oldu
Kendisi için düşünebilir olmaz, güzel bir mikrop ile
Radikalizm, koşullar izin verdiğinde genişlemeye hazır
gelişim.

O dönem hızla geldi. Alton'un baba amcası
Kardeşi şanssız olduğu için iş dünyasında şanslı ve şimdi bir tür
Şehir Magnate-İfade ile üretim, ancak fakirinden tamamen habersiz değil
Kith ve Kin. Onun mirasçısı olacak tek bir oğlu vardı
Zenginlik ve kiliseye mahkum olan kim
gerekli eğitim. Bu akraba, onu yıllık küçük yapan
ödenek, Bayan Locke oğlu ile ilgili tavsiye için başvurdu, şimdi bir
zayıf bir anayasa ile on beş kişilik delikanlı ve eğilimi
ayet üretimi; Ve tavsiyesi ve tavsiyesi ile Alton
West End'de bir terzilik kuruluşuna tanıtıldı. Amca
Kesinlikle onun için daha iyi bir şey yapmış olabilir; Ama belki de vardı
George Barnwell gözünde: ve dahası, herhangi bir üstün yerleşim
Muhtemelen hikayeyi bozardı. İşte ilk girişi
Yeni sahne:

  "Bay Jones'un karanlık, dar, demir bir merdivenden sonra tökezledim.
  Bir tuzak kapısından bir garret haline geldik.
  ev. Önümdeki olay yerinde tiksinti ile geri döndüm; Ve burada ben
  belki de hayat boyunca çalışmaktı! Düşük yalın bir oda, beni boğuyor
  İnsan nefesi ve terlemenin birleşik kokuları ile bayat
  bira, tatlı hasta kokusu ve ekşi ve neredeyse daha az
  İğrenç yeni kumaştan biri. Yerde, tozla kalın ve
  Kir, şey parçaları ve ipliğin uçları, biraz düzine haggard oturdu
  Düzensiz, Shoeless Men, karışık bir bakım ve sefiliyet görünümü ile
  Bu beni ürperdi. Pencereler sıkıca kapalı kaldı
  Soğuk Kış Havası: Yoğun nefes aşağı akar
  Pama, baca üstüne kasvetli bir şekilde bakmayı ve
  duman. Şef beni adamlardan birine teslim etti. "

Bu, doğru bir resim olarak veya verilen tüm olaylarda
erkeklerin olduğu saygın bir Londra terzilik kuruluşunun
iyi ücretler alın. Böyle bir eve "onurlu" bir denir,
Başkalarına aykırı olarak, şimdi sonsuz sayıda, daha fazla,
koruyucu bakımı altında her yöne yayılıyor
yarışma. Şüphesiz kalması en önemli olduğu için
işçi sınıflarının gerçek durumu hakkında herhangi birinin zihinleri, biz
Alıntı, Alton Locke'dan değil, birçoğundan bir broşürden
Önümüzde yalan söylüyorlar, sistemin açıklayıcısı birkaç cümle
Londra'daki hangi Yolculuk Terzileri işe zorlanır. Broşür,
Bildiğimiz için romanın yazarı tarafından yazılabilir; Ama öyle
Net, spesifik ve görünüşte iyi kefil olmuş.

  "Görünüşe göre iki farklı özel ticaret var-
  'Onurlu' ticaret, şimdi neredeyse West End ile sınırlı ve
  hızla orada ölüyor; ve 'onursuz' ticareti
  Gösteri ve slop-Shops-plaka cam sarayları, nerede
  beyler-ve ne yazık ki! Bu isimde öfkeli olacaklar-
  Onların ucuz ve kötü kıyafetleri. İki isim terziler
  Kendi Argo: Argo yeni ve yeterince etkileyici, şimdi ve
  Daha sonra. West End'deki onurlu dükkanlar sadece altmış; .
  Dishonessed, dört yüz ve daha fazla; Doğu ucundayken
  Onaysız ticaretin kendi yolu vardır. Onurlu kısım
  ticaretin yüz elli oranında azalıyor
  yılda yolculuklar; Böyle bir oranda şerefsiz artış,
  yirmi yıl içinde tüm terziyi emmiş olacak
  Yirmi bir bin yolculuğa kadar çalışan ticaret.
  Onurlu dükkanlarda iş, evrensel olarak
  Otuz yıl önce, tesislerde ve iyi ücretlerde. İçinde
  onursuz ticaret, işler erkekler tarafından eve götürülüyor,
  Yıllık düşen mümkün olan en düşük fiyatlarla,
  neredeyse aylara göre. Onurlu dükkanlarda, 36'lardan. 24'lere kadar.
  onursuz dükkanın ödediği bir iş için ödenir
  22'lerden. 9'lara. _ Ama işçiye değil; Mutlu o gerçekten
  Bunun üçte ikisini veya yarısını alır. Onurlu dükkanlarda
  Usta doğrudan işçileriyle ilgilenir; Onaysızken
  İşin büyük kısmı, bütün olmasa da, dışarı çıkıyor
  Müteahhitlere veya orta adamlara-'_ Sweaters_, 'kurbanları olarak
  Onları önemli ölçüde arayın-sırayla tekrar dışarı çıktı,
  Bazen işçilere, bazen taze aracılara; böylece dışarı
  her makalede işçilik için ödenen fiyatın sadece işçileri değil,
  Ama kazak ve belki de kazak kazak ve üçüncüsü,
  ve dördüncü ve beşinci kârlarını çekmek zorunda. Ve ne zaman
  İşçi fiyatı zaten mümkün olan en düşük seviyeye dövüldü.
  Tüm bu kesintilerden sonra işçiler için ne kadar kaldı
  Zavallı arkadaşların kendileri diyorlar! "[50]

Bu kazaklar yaygın olarak Yahudiler, ikna da çoğunluk
Onaysız mülk sahiplerinin ait olduğu. Ortaya çıkan az sayıda insan
Euston Meydanı İstasyonu, gerçeğe ilişkin cehalette kaldı,
kanca burunlu ve blubber dudak çetesinin küstah geleneği olmak
İsrailliler, fetid yollarını duş alacaklar,
kabilelerinin ana satıcıları,
kapı. Bunlar, açık bir şekilde, daha korkunç bir reklam
sandviç adalarında var olan yamyamlık. Çok sık var
bizi bu kadar saldırıya uğratan yanlışlığın elimizde olmasını diledi.
Black-Thorn Cudgel, kızarmış balıkların tüm fikirlerini devirmiş olabiliriz
En az bir iki hafta boyunca başından çıkın! Bu günlerde
Yahudi Kurtuluş Öngörülen, Duygu iğrenç olarak kabul edilebilir
Bir, ama geri çekemeyiz. Shylock, gerçek türüydü ve
sınıf; Sadece modern Londra Yahudi'nin kişisel olarak altı kat daha fazla
Rialto tüccarından saldırgan, ortalama, sordid ve açgözlü.
Ve neden öfkemizi bastırmalıyız? Herhangi biri gerçeği inkar etmeye cesaret edebilir
Söylediklerimiz? Bunların tüm dünyası için kötü şöhretli
İnsan sülükleri, dürüst emek ve endüstri ile değil, servetlerini edinir,
Ancak fatura bombardıman, terleme, indirim ve diğer hain sanatlarla,
kaçınılmaz olarak kaçınılmaz olarak insan ticareti yapan talihsiz kurbanlara liderlik ediyor
Issachar kabilesi ile, sahip oldukları dikenli evlere
tekel; Birincisi de bu iğrenç dens'den kaçamaz-eğer
Tamamen kaçarlar-tamamen soyulmadan
Türkiye Noel'in güler yüzünde tükürmeye hazırlandığında.
Gerçekten Yahudi mevzuatından bahsediyor! Zaten çok fazla şeyimiz vardı
Zamanımızda, Ricardo günlerinden itibaren Sir Robert'ın kışkırtıcısı
Peel'in para birimi üzerindeki en eski uygulamaları, Nathan'ınkine kadar
Rothschild, kişisel karakteri ve
Okuyucunun, Bay Francis'in kroniklerine yönlendirildiği dik ilişkiler
Borsa.

Bir vicdanın ne olduğunu bilmeyen erkeklerin
muazzam bir servet toplamalıdır. Pişman olmak çok fazla
Toplumun şimdiki durumumuz onlara bu kadar geniş fırsatlar sunuyor. Biz
şimdi mirasçıların yağmasının veya wheedling'in
kolejlerden sadece taze olan genç erkeklerin
kasaba, harabelerine-doğal olmayanları etkilediği için hileli kaçıklara
hisse senedi salınımları veya ortaya çıkan daha kasıtlı planlar
önemli kamu değişikliklerinde,
bir sinagog. Bu şeyler olduğu gibi kötü-onlar gibi tuhaf ve iğrenç
sıradan bir doğruluk duygularına canlı olan her zihne olmalı-onlar
henüz o kadar da kötü ya da utanç verici değil,
Kafkas ırkının kapalı olmayanları tarafından yoksullara uygulandı.
Aşağıdaki hesabı işlerinin çalışan bir terzi ile okuyun ve
O zaman konuyu vicdanınızla çözün, tutarlı olsun
Bir Hıristiyan beyefendinin karakterinin böyle bir ilişkisi ile
İnhuman Vampirler:-

  "1844'te ticaretin onurlu kısmına aittim. Evimiz
  Çağrı, mevcut gösteri mağazasına erkeklerle birlikte çalışmak için
  tesisler. Daha sonra ödenen fiyatlar 6d oranında idi. saat başına.
  18'leri ödedikleri aynı sürüş kapakları için. O zaman sadece verirler
  12s. Şimdi. Elbise ve frock katlar için 15'ler verdiler. Sonra ve
  Şimdi onlar 14'ler. Paletotlar ve atış katları 12'dir.; Orası
  Bu toplamda tesislerde hiçbir ceket yapıldı. Sonunda
  Sezon Paletotları 9'lara indirmek istediler. Adamlar reddetti
  diğer evler kadar ödediğinde onları bu fiyata yapın
  15s. onlar için. Bunun sonucu, evin taburcu edilmesi
  tüm erkekler ve mahalleden bir Yahudi aracısı aldı
  Petticoat Lane hepsini 7'lerde yapmayı kabul etmek için. 6d. bir parça. .
  Yahudi, slop için işte olan tüm fakir insanları istihdam etti
  Houndsditch ve çevresindeki depolar. Bu Yahudi bir
  Haftada ortalama 500 paletot. Yahudi 2'ler alır. 6d. kâr etmek
  her biri; ve ona dikiş süslemelerinin izin verilmemesi,
  İş adamları onları bulur. Firmaya tek başına süslemelerde tasarruf,
  İşçiler tesislerden ayrıldığından, küçük bir
  Onlara servet. Erkekleri, kadınları ve çocukları hesaplamak, duydum
  West End'deki ucuz evin 1000 el kullandığını söyledi.
  Bunlar tarafından yapılan işin süslemeleri yaklaşık 6d olacaktır. bir hafta
  Başlık başına, böylece erkekler üzerinde çalıştığından beri eve tasarruf
  Tesisler yılda L1300'den daha az değildi; Ve tüm bunlar
  fakirlerin ceplerinden çıkarıldı. Sözleşen Yahudi
  Paletotları yapmak hiç de terzi değildir. Birkaç yıl önce sattı
  Sokakta süngerler ve şimdi arabasına gidiyor. Yahudiler
  Kârlar haftada 500 yarı taç veya L60 Odd; bu yukarı doğru
  yılda L3000. "

İskoçya'daki Oturum Mahkemesi Puisne Hakimi maaşı! A
Süngerlerle uğraşmanın, görmenin karlı başlangıcı
Denizcinin emici nitelikleri ile satıcıyı beslediğini
sebze! Ve bunlara sahip olabilecek sonuçları işaretleyin
Gelenekleriyle böyle bir uyumsuzluğa bağlanın! Hala aynı teklif veriyoruz
Broşür, güvendiğimiz sağır kulaklara değil, onlara felaketten bahsederken
Hangi böyle bir davranış, yaptığı gibi kendi ocaklarına getirebilir
Zaten bir tanrı olarak ucuza ibadet eden yüzlerce.

  "Erkekler, emeği olanların durumunu bilmelidir.
  canlı. Soru birkaç kilo yatırım olmasaydı
  spekülasyon, bu beyler yeterince dikkatli olurdu
  İyi güvenlik. Yatırım yaptıklarında güvenlik almamalılar
  Giysilerdeki paraları, sırtlarına koymadıkları
  Şeytanlara fedakarlık olarak sunulan,
  Açlıktan iç çeker, lekeli-evet, gerçekten lekeli, şimdi _
  Sayısız hastalıkların aynı şekilde eve taşındığı ortaya çıkıyor
  Giysiler, yapıldıkları sefil abodlardan_. Kanıt
  Bu etki 1844'te verildi; Ama Mammon katılmak için çok meşguldü
  ona. Bu sefil yaratıklar, kendi penselerinde
  kıyafetler ve yatak takımları, çok giysilerin yerine geçecek
  Yapıyorlar. Yani Tanrım ----
  ÇOCUKLU ÇOCUKLAR GROUTE BLOCKED. Rev. D ---- Aniden
  kendini bir kutanöz hastalıktan temsil edilemez bulur, az
  ceketini yapan titreyen kirli varlığın
  Sıcaklık için kolları kollarında otururken, dikiş yaparken
  Kuyruklarda. Büyüleyici Bayan C ---- tifüs veya
  Scarlatina ve ailesi 'Tanrı'nın ağır yargısı ve
  Ziyaret: 'Kızın yeni biniciyi geri izlediler mi
  Battaniye olarak hizmet ettiği boğulmamış tutulmamış kulübeye
  Ateşe çekilmiş eğimli işçi, _Why_ Tanrısı görürlerdi
  onları ziyaret etmişti, kararlarının gerçek kararlar olduğunu gördü ve
  '
  Tanrı'nın nefret ettiği kimin-bir sistem, sözlerini kullanmak için
  _Morning Chronicle's_ Muhabir, 'duyulmamış ve benzersiz
  Herhangi bir ülkenin tarihinde-çok derinden atılan bir plan
  piyasada yetersiz ödenmiş işçiliğin girişi ve arzı,
  çalışan adamın batmaması ve onun tarafından bozulmaması imkansız
  en düşük sefalet ve alçak derinliklere '-bir sistem
  istikrarlı ve kademeli olarak artıyor ve gittikçe daha fazla emiyor
  Gerçekten zeki olan onurlu ticaretten kurbanlar
  karşılaştırmalı konfor ve medeniyette yaşayan zanaatkârlar
  Sloptober'ların bulunduğu şerefsiz veya terleme ticareti
  Genellikle neredeyse aralıksız zahmetleri, sefil ücretleri ile acımasızlaştırılmış
  sefil yiyecek ve pis evler. "

Ama suskun bıraktığımız Alton Locke'a dönmeliyiz
şaşkınlık ve ilk kabulünde bulantı ile aşırı güç
Bir dikiş pandemoniumunun görüş ve kokuları. Bize söyleniyor ve biz
bunun doğru olduğuna inan, geç yılların birinci sınıftan birkaçı
West End'in Londra esnafı önemli ve salutary'yi etkiledi
erkeklerinin konaklama ile ilgili iyileştirmeler ve
Erkekler kendileri daha iyi bir ton aldı. Bununla birlikte, kabul etmeliyiz
verildiği gibi taslak; Ve bir gerçek, bu tuzlu bir yol değildir. Alton'un bazıları
Yoldaşlar farklı gübrelerdir-Drunken, ahlaksız, küfürlü sefiller; Ama orada
aralarında en az bir çakmaktadır, belirli bir John Crosstwaite,
Stolid bir tarzın altında ve bodur bir beden içinde, bir asil gizler
En şiddetli grafikçi duygularıyla güçlü bir şekilde dövmek; Ve
Bu küçücük Herkül'ün yanında, Alton uyluğunu dolandırıyor. Crossthwaite,
Tüm küçük ahbaplar gibi, iyi bir kibir ve yoğun bir
thews ve sinews, boy, göğüs ve benzer noktalar için hor görme,
heykelin hayranlığını heyecanlandırıyor. Bir keresinde ne zaman
Terziler olmaya eğilimli olduğu için, büyük bir hantalın gözü ile
Onu kolayca botuna sıkıştırabilen hayat korumaları,
Alton'un yeni arkadaşı böylece fikirlerini geliştirir:-

  "'Savaşçı yapacak kadar büyük mü?' dedi, yarısı 'ya da
  Yeterince güçlü, belki?-ya da yeterince zeki?-Ve yine de Alexander
  Küçük Adam ve Petit Caporal, Nelson ve Sezar da; Ve
  Tarsus'tan Saul da öyle ve zayıf bir şekilde pazarlığa girdi. Ezop
  bir cüce ve Attila da öyleydi; Shakspeare topaldı; Alfred cılız
  zayıf; Byron kulüp ayaklı; Beden ve ruh için çok fazla-
  Genius ve Genius! ''

Lahana tarafından üretilen dumanların ürettiği daha önce hiçbir fikrimiz yoktu
Neredeyse andıran bir etki,
Kloroformun solunması. Ancak Crossthwaite öğrenilmiş bir adamdır
kendi yolunda ve Ariosto'yu memnun ettiğinde alıntı yapabilir-
Bu ciltlerde yer alan işçiler yabancı olarak ustalar gibi görünüyor
diller ve edebiyat. Crossthwaite'den Alton Locke,
İnsanın hakları ile ilgili ilk ders ve bilinçli hale gelir,
Bize söylediği gibi, "toplum ona haklarını vermemişti." İtibaren
Başka bir karakter, Sandy Mackaye, queer yaşlı bir Scotsman,
Kitap durak, gerçek literatüre ilk girişini alır.
Sandy iyi bir taslaktır-belki de kitaptaki en iyisi. O bir radikal
Tabii ki, ve geç Dr Chalmers'ın Glasgow Shoemaker gibi
Bir kez ziyaret edildikten sonra, "Deistical Line'da bir çiş;" Ama onun para cezası var
Kalp, sıcak sempatiler ve bazı kurnazlık ve sağduyu,
Bu, diğer karakterlerin çok azı sergiler. Sandy'nin erken kariyerine ilişkin bir belirsizliğe bırakıldık, ancak
Ara sıra ipuçları, onurlandırılması gerektiğine inanıyoruz
Messrs Muir ve Palmer'ın yakınlığı ile ve imkansız bir şekilde var
onu onun için uygun hale getiren pike-kafaları hakkında biraz kazıma
Adaleti Yüksek Mahkemesi'nin yargı yetkisinin ötesine geçmek. Açık
Bir vesileyle, daha da yaşlı olduğunu öne çıkarmış gibi görünüyor
"Rab Burns ance ile yaptığı bir konuşmaya,
Tibbie Shiels 'Meggot Vale'de. "Bu bizim karşı korkunç bir iftira
Mükemmel arkadaş Tibbie, Lochs'un tanınmış hostely'sinde
Her zamanki gibi, iyi bir şansımız, daha geç olmamak üzere hoş bir haftayı geçmek
geçmiş yay; İzlediği gerekli çıkarım
Yüzyılın yaklaşık dörtte üçü için şu anki mesleği! Yazar
Eşit uygunluk ile, bir
Douglas's Hotel'in bir çizim odasında Ben Jonson ile röportaj! Ancak
Sandy'nin yaşı hikayeye oldukça önemsizdir. O dışarıda olabilir
önemsediğimiz her şey için kırk beş. Aldığını bilmek yeterli
Genç terzi için özel bir fantezi; ona kitap veriyor; Onu içine koyar
üç ay içinde zaten ima ettiğimiz gibi Latince öğrenmenin yolu;
ve son olarak, onu çıkarıldığında kendi çatısının altında alır
Kendini ilan ettiği için annesinin
varlık, bir rütbe ve açık inanç.

Alton yaklaşık yirmi yaşına kadar dikiş yapar, kendini yedek olarak eğitir
Sandy Mackaye'nin yardımıyla, alana kadar saatler ve olabildiğince de
Yoldaşları arasında nadiren zeki bir adam olarak belirli bir üne sahiptir.
Eski Bookdealer, Alton's ile bazı gizemli tanıdıklara sahip
Amca, ilişkili olduğu dahi, beyefendinin
bunun üzerine bir röportaj var ve yeğen beş ile sunuldu
şilinler. Kuzen George şimdi ilk kez _tapis_,
uzun boylu, temiz bacaklı ve görünüşte iyi mizahlı, ancak gösterildiği gibi
devam filmi, bencil ve bir tutam-avcı. Maksimum kendini yapmaktır
Herkes için hoş bir şekilde, çünkü ödediğini buluyor: Ve Alton'a bir
Dulwich Galerisi'ni ziyaret ederek, onun affedilebilirliğinin örneği.
Bu noktada hikaye lezzetli bir şekilde saçma olur. Genç Snip, kime
Resimler bir yenilikti, Guido'nun St Sebastian'ı anında sabitledi,
bir genç tarafından suçlandığında zihinsel önlem alıyor
bayan. Ekstraktlara ayıracak çok az alanımız olmasına rağmen, yapamayız
kendimizi bir pasajın kopyalanmasının memnuniyetini reddedin
Old Leigh Hunt'ın Ippolito de arasındaki röportajları anlatıyor
Buondelmonte ve Dianora D'Amerigo Hollow. Bu sanatçı gerçekten de
Açıkçası kalemini cockney'in en sıcak renklerine batırdı
Okul.

  "Bana yakın, nazik, henüz çoğundan daha derin tonda bir kadının sesi
  Beni transumdan uyandırdım.

  "'Bu resimle derinden ilgileniyor musunuz?'

  "Dönüşe baktım, ama konuşmacıda değil. Gözlerim, yapmadan önce
  Onunla tanış, sahip olduğum en güzel bir görünüm tarafından yakalandı
  Henüz Bıkkın. Ve o zamandan beri ona eşit gördüm ne?
  Ondan bahsetmeyi sevmem gerektiğinden garip. Üzdüğüm garip
  Şimdi kendim çünkü kağıda, satıra geçemiyorum ve
  Hue by Hue, o harika sevgi-ama ne olursa olsun. Vardı
  Ben ama Petrarch gibi bir hayal gücüyle ya da daha doğrusu, belki de
  Kasıtlı soğuk, öz-bilinç, ne kadar hacimler benzeri
  ve o eşsiz yüzü bağlayabileceğim kibirler ve
  Cennetin ve dünyanın içerdiği tüm güzel şeylerle şekillendirin. Gibi
  Bu, çünkü hepsini söyleyemem, hiçbir şey söylemeyeceğim ama tekrar et
  Sonunda, tekrar tekrar, güzel, güzel, güzel,
  Tüm heykel, resim veya şairin hayalinin ötesinde. On yedi-Sight,
  Ama yuvarlak, bir maske ve hassas ve düzenli, sanki
  Praxiteles keskiden taze. Daha sonra tarif etmeye çalışmalıyım
  Hepsi, görüyorsunuz-bir alabaster derisi, (privet-flowers, horace ve
  Ariosto, doğaya daha doğru,) ile lekelenirdi
  en zayıf sifon; Auburn saçı, bu tuhaf çatlak dalga görüldü
  Eski İtalyan resimlerinde ve sıcak, karanlık, ela gözlerde
  Bu yüzden sık sık eşlik eder; dudaklar bir vermillion ipliği gibi, biraz
  Belki de çok ince-ama o zaman çok az düşündüm; böyle
  özelliklerinin her satırında ve tonunda mükemmel bir kaplama ve zarafet ve
  elbisesi, küçük parmaklara ve tırnaklara
  İnce eldivenleri aracılığıyla, benim süslü taze gibi görünüyordu
  Bazı büyülü sarayın en içteki odası, 'havanın olmadığı yer
  Cennetin yanağını çok kabaca ziyaret edebilir. ' Gözlerimi düşürdüm
  oldukça göz kamaştırıcı. Soru, birlikte duran bir bayan tarafından tekrarlandı
  O, o zaman yüz yüze-sonuna kadar yaptığım gibi, ne yazık ki!-
  Biraz, ilk başta dışa dönük güzellikle göz kamaştırdı, belki de öyle
  Tamamen alışılmadık.

  "'Gerçekten harika bir resim.' Dedim ki.
  Bunun konusu nedir? '

  "'Ah! Bilmiyor musun?' dedi genç güzellik, bir gülümsemeyle
  Benim içinden heyecan duyuyorum. 'St Sebastian.'

  "'Ben-çok utanıyorum,' diye cevapladım, renklendirdim; 'ama yapıyorum
  St Sebastian'ın kim olduğunu bilmiyorum. Popish bir aziz miydi? '

  "İki bayanla duran uzun boylu, görkemli yaşlı bir adam güldü
  nazikçe. 'Hayır, onu iradesine karşı bir tane yapana kadar değil ve
  Aynı zamanda, onu eski insanları öğüten değirmene koyarak
  tekrar genç, onu bozlu eski bir Roma Tribünü'nden dönüştürdü
  Popery'nin genç Apollo. '

  "" Dinleyiceni bulduracaksın, sevgili amcam, "dedi
  Benimle ilk konuşan derin tonlu kadının sesi. Senin gibi
  Aziz'in adını gönüllü olarak Lillian, ayrıca onun
  tarih.'

  "Basitçe ve kısa bir süre içinde, sadece bana gönderecek kadar hissediyorum
  En azından hendek almadan taze ilginin taze heyecanı
  En görkemli rezerv, bana iyi bilinen tarihini söyledi.
  Saint'in şehitliği.

  "Açıklamamda dakika gibi görünüyorsam, hikayemi okuyanlar
  böyle nazik haysiyetin, doğal olsa da, bendeyim
  İnanmak, onlara göre, bana göre tamamen yeni bir mükemmellikti
  insan doğası. Tüm annemin spartan soyutsuzluğu gibi görünüyordu
  Beklenmedik bir şekilde tüm küçük kız kardeşimin dikkatsiz kolaylığı ile birleşti.

  "'Hikayenin ne kadar güzel bir şiir yapacağı!' dedim, en kısa sürede
  düşüncelerimi kurtardım.

  "İyi konuşulan genç adam," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Umut edelim
  İyi bir şiir için bir konu gördüğünüz ilk adım olacak
  yazınıza doğru. '"

Birkaç sütun üzerinde hayranlık noktalarını genişletecek miydik, biz
Yukarıdakilerle ilgili duygularımızı yeterince ifade edemedi
pasaj. Ne kadar doğal-ne kadar basit! Giriş
Guido--bayanlar onu suçlayan, bayanlar her zaman yaptıkları gibi
bu tür yerlerde sıradan bir terziyle karşılaşır-
Açıklama-Lillian'ın dini lore-ve iyi içgüdü
yaşlı beyefendinin (bu arada kilisenin bir haysiyeti)
onu bir kerede emen bir şairin varlığında olduğu konusunda uyarıyor-hepsi
Bunların birleştiği şeyler nefesimizi ortadan kaldırın ve dahası
Tamamen fırtına ile hayal gücü! Bundan sonra şaşırmayacağız
Greenwich Park bir tatilde tamamen terk edilmelidir ve Dulwich
Galeri, her biri bekleyen çırakların favori tesisi haline gelir,
Alton Locke'un otoritesi, zengin ve yüksek doğumlu bir araya gelme,
Ama çoğu serbest ve kolay Lindamira!

Ama en iyisi gelmek. Daha fazla konuşmaları var:
Yabancılar kahramanımızın kişisel tarihine derin bir ilgi gösterir.
"Ben yeni bulunanlardaki çalınan bakışların zevkiyle canlandırılırken
Sorularında herhangi biri kadar ileri olan Venus Victrix
ve onun ilgisi_. Belki de zevk aldı-en azından yardım edemedi
Gördüğüm-gizlemek için acı çekmediğim kendisi için hayranlık! "
O THRUMS VE GREMMINGS! ama çok sade-venus victrix,
Tuhaf Crisped Auburn Saç ve Privet-Flowers'ın derisi,
Ama kalbini çocuk bandy-bacaklı terziye kaybetti!

O oyunda iki tane oynayabilir. Bu arada kuzen George
Sohbete hiçbir yer almıyor-grev yapan bir durum
Biz oldukça garip-aynı şekilde güzel olana aşık oldu
Görünüş ve ayrıldıktan sonra Alton'u "kıskançlıkla delirtiyor
ve öfke, "bayandan oldukça uzak bir şekilde konuşarak,
Böbreğinin genç züppesi koşullar altında yapacağından oldukça emin
tarif edilen gibi. Kinsmen kısmı ve Alton'a geri döner.
Garret Lillian'ın düşünceleriyle dolu. O onun ilham kaynağı olur ve
Tennyson'un başıboş hacminin yardımı,
Şiiri detaylandırma görevi. Sansürü Sandy Mackaye, ihanet ediyor
daha önceki çabaları için büyük bir hayranlık yok, gerçekten de
süt ve su ve insanlar için bir şair olmasını tavsiye eder,
Ona işaret etmek, çeşitli sefalet sahnelerinde
Ziyaret, yüce gerçek unsurları. Grafik gücü ve gerçek
Bu sahnelerin pathos'u çöple muhteşem bir kontrast sağlar
hacimler boyunca bolca serpiştirilmiş. Olmak çok fazla
bu kadar doğal ve iyi yazabilen bir yazarın
anlatımını sarmasına ve ilgisini yok etmesine izin verin
sadece olay açısından saçmalıkların değil, aynı zamanda
mistik jargonun tüm bölümleri, bizler
Oldukça emin, kendi başına bile anlaşılmamıştır. O var
Tam adalet yapmadan önce öğrenecek çok şey var, öğrenmeyecekse
doğal güçleri. Kendini hem düşünce hem de bağımlısı olduğu sürece
Dil, genel terimlerin kullanımına göre, bunu üretmede başarısız olmalı
aksi takdirde kolayca elde edebileceği etki.

Alton o zaman, yine de terzi olsa da, bir şair haline gelir; Ve iki yıl sonra
ve yarım inkübasyon, bir makale hacmi üretir, bir
Küçük oktavo, biraz spoliative ve şüpheli başlık altında
_ Karayollarının Songaları_. Hala yayıncılıktan konuşma yok. O zaman geliyor
Terziler arasında hareket, Alton'un ustası belirlemenin neden olduğu
Başkalarının örneğini takip edin ve ücretleri azaltın. Özel bir toplantı
Operatörler düzenlenir, John Crossthwaite Flint Counsels
direnç ve genel bir grev; Ama hafif yürekli gübreler uçuyor
O ve hiçbir destekçi Alton'u kurtarmaz. İki çözüm, _coute qui
Coute_, Durdurmak ve Crossthwaite o gece arkadaşını bir
Tüm puanlara yemin ettiği Chartist Toplantısı.

Bir giysinin eteklerinde Alton Bury iğnesi asla daha fazla olmadı. Kimse olmaz
İki protestocuya istihdam verin; Yani John Crossthwaite,
pratik bir eğilime sahip ve istatistiklerde fena değil, kararlı
Bir grafik gazetesi için yazarak dürüst bir kuruş çevirin ve
Alton'u aynısını yapmaya ikna ettiler, kumlu Mackaye müdahale etmemişti,
ve genç arkadaşının çok çocuk olduğunu çok doğru bir şekilde temsil etti
Şehit ol. Bu yüzden Alton'un yapması gereken genel bir konseyde sabitlendi
Değerli el yazmaları da dahil olmak üzere paketini hazırlayın ve
kuzeninin olduğu Cambridge için ayak, yapabileceğini görmek için
hacminin dünyaya fırlatılması için yardım almayın. Yapmalıysak
Cambridge'e yaptığı yolculuğun üzerinden, gelmesi için ilginç olduğu gibi
kuzeninin odalarında. Orada George'u yarım düzine ile bulur.
Şirketlerin hepsi bir kürek maçı için donanımlı ve başlamak üzere.
George bir koz gibi davranır, ona öğle yemeği emreder ve sonra ayrılır
nehir, Alton'un takip ettiği, görmek amacıyla
eğlence. Davranışı Cockneys'de bir iftira. Lillian'ı görüyor
nehrin karşı tarafı ve bir kıçını yapar; Sonra patlar
Teknelerin gözünde ecstasies'e, "Ruhum karıştı
sadece bir tür tatlı deliliğe, sadece bağırışları ve tezahüratları tarafından değil
Çevremde mafya, ama Rowlocles'ın yüksek, şiddetli nabzı ile; .
Uzun, yılan benzeri sekiz kürekten hızlı fısıldayan acele; girdap ve
Uyanıklarında suyun gurgeni; korkunç, nefessiz sessizliği
Süzme kürekçiler. Kanım kaynadı ve şiddetli gözyaşları şişti
gözlerim; Ben de ben de bir erkek ve bir İngilizdim. "Yazar
ekledim-ve önyükleme için bir terzi. Yani Alton, bir aptal gibi,
kükreme ve bağır ve genç bir asalet dalga tarafından bastırıldı
Kimin yolunda ısrar ettiği; ve nehirde yer alıyor; Ve
daha fazla anon olan başka bir genç asilzade Lord Lynedale'e hakaret ediyor
Onu alır ve iyi doğanın dışında ona yarım taç sunar: hepsi
arkadaşımızın muhteşem bir örnek olduğunu gösterir veya göstermeye yöneliktir
doğanın aristokrasisi. Uzun bir hikayeyi kısaltmak için-
kuzeninin odalarına geri döner, nazikçe alınır,
Cantabs'ın Akşam Yemeği Partisi ve daha sonra Lord Lynedale'e
Belirli kanıtları düzeltir ve karşılığında bir egemen alır. SADECE
Lord Lynedale bir bayanla nişanlandı, aynı şekilde "Daha derin ses
Çoğu "-Lillian değil-onu Dulwich Galerisi'nde suçladı.
bir Dean Winnstay'ın yeğenidir, Lillian kızıdır. Buluşuyorlar.
Onu tanıyor ve bizi Bayan Eleanor'un bir taslağıyla destekliyor
Staunton. "O güzeldi, ama yüz ve figürle
Bir Venüs'ten daha fazla bir juno-karanlık, zorlu, huzursuz-dudaklar neredeyse
Kesinlikle ayarlanmış, kaş neredeyse çok büyük ve projeksiyon-bir kraliçe, daha ziyade
Sevilenden korkmak-ama hala bir kraliçe, gerçekten kraliyet kadar kraliyet
Kimin yüzüne istekli hayranlık ve zevkle bakıyordu,
Ona işaret ettiği gibi, birkaç güzellik
manzara. "Böylece Alton Dean ile tanıştı ve sonunda aşağı sordu
Dekanlığa.

Sonuç, elbette, mümkünse on kat daha fazla olmasıdır.
Yeterince yaramaz olan Venüs Victrix'e öncekinden derinden aşık
Snip ile flört ve bazı şarkılarını söyleyerek onu şaşırtmak.
Tabii ki, hemen hayali bir Eden,
Alton ve o, Lillian, içinde bir salatalık asma ağaçsı ile,
Adem ve Havva olarak anlaşılacaklar-bu kadar kostüm gibi güveniyoruz
Önceki arayışları ona tasarlanması için tadı vermiş olmalı. Kayıp
Ancak Staunton, irtibattan hoşlanmıyor gibi görünmüyor ve daha ziyade
üzerine soğuk su atar, hangi damper locke
Kıskançlık! Daha sonra dikte edildiği ortaya çıkmasına rağmen
daha yüksek bir duygu ile; yani, Lillian'ın da olduğu inancı
İlham verenlerin sevgileri için uygun bir nesne olmak için sığ kalpli
terzi!! Bu arada eski Dean, yıkımların oldukça bilinçsiz
Young Remnants Aile Çevresinde Yapıyor, Derslerle Deseniyor
entomoloji üzerine ve sonunda şiirlerini korumayı kabul eder ve
abonelik listesi, belirli pasajları çıkarması şartıyla
Cumhuriyet ilkelerinin tadını çıkarın. Alton rızası; Ve bir ödül olarak
Onun öyle yapıyor, Bayan Staunton onu "zayıf" olarak telafi ediyor ve Lillian
_Her Cousin_'in belirlediği en iyi ayetlerini şımarttığını öğrenir
müziğe. Bunları okurken, derin kaygıyı anlamaya başlıyoruz
Terzini evinden çıkarmak için Petruchio,-

    "Hortensio; Terzinin ödenmesini göreceğini söyle:
    Git, al, böylece al; Begon ve daha fazlasını söylemeyin. "

Alton Locke gibi bir yazıcının gurur duyduklarını kim bilebilir?
Canlı Katherina'ya sahip olabilir mi?

Ancak liste henüz oluşturulmadı-bu nedenle Alton Londra'ya geri dönüyor ve
bir grafik dergisi olan _ haftalık warwhoop_ personeline girilir,
Kırmızı-sıcak bir Hibernian ve Cumhuriyetçi Bay O'Flynn tarafından yürütüldü. .
Katılım tatmin edici değildir. Editörün eğlenceli bir alışkanlığı var
katkıda bulunanlarının makalelerini sakatlamak ve bazen koymak
Ek biberde, bunları kendi tuhaf zevklerine uyarlamak için
ve amaçlar; Ve Alton Locke, bunun yerine gittiğini fark eder.
İngiltere ve üniversitelerin kilisesini iftira etme vicdanı
Skorla yalanları icat etmek, ciddiyetle kabul edildiği için
uzlaşmaz şefi tarafından. Arkasında bir gözetleme gibi bir şey yok
sahneler. Alton, yanıltılmış olabileceğinden şüphelenmeye başlar.
siyasi inanç meseleleri ve bir erkeğin
Kendisine bir vatansever deyin ve yine de tam bir kara koruma olun. Dokunaklı
Dini ilkeler de bazı zorlukları var; O bir söylem
Emersonya Okulu'nun peripatetik bir salaktan haber alıyor
Başına yeni kavramlar koyduktan sonra özellikle çekiliyor
"Günah sadece daha düşük bir iyiliktir." Daha sonra kırılıyor
O'Flynn, kuzeni George ile karşılaşıyor, şimdi emirlerde
mesleğinin görevleri için oldukça uygun olmayan; Ve normal bir kavga
George'un kazanmaya kararlı olduğu Lillian konusundaki önlemler.
Şiirsel adalet, her iki whelps'in de
kulübesi. Alton, "popüler bir editörden yeni bir nişan alır
Howitt ve Eliza Cook Okulu Dergisi; "Ve sonunda ortaya çıkıyor
Oldukça hadım edilmiş olsa da, iyi şansa sahip şiirleri
halkla almak. Sonra dekan kasabasında olması istenir
konut, dalgıçlarla tanışmak için "bilimsel keşif liderleri
Bu harika çağ; ve işleri olan birden fazla şair de
Grocated, gizlice ibadet ettiğim. "Kısacası," diye hissetti "
Kutsal Yazarlar Loncası arasında yerini alıyordu. "
Bunların hepsi zaferleri. Lillian ona gülümsüyor; ve Lady Ellerton,
Eskiden Lord Lynedale'e evlenen Bayan Staunton ve
Peerage'da daha yüksek bir unvana yükseltildi, onu ----
Büyükelçi, açıkça onu davet eden Chevalier Bunsen
Almanya'ya! "Endişeliyim", büyükelçi quoth, "
Cermen'in iki büyük dalı arasındaki manevi kardeşlik
Stok, tüm cesur genç İngiliz ruhlarını antiklerine davet ederek
anavatan. Belki de bundan böyle, buradaki nazik arkadaşlarınız
Seni bana ödünç vermek için "!! Yani cesur genç İngiliz ruhu eve gider
Gece mükemmel bir heyecan koşuşturması. Sabah tepki geliyor.
Alton, Dekan için kartını terk edeceğinde, evi kapalı bulur
yukarı ve Ellerton Genç Earl'ün öldürüldüğü konusunda bilgilendirildi
atından bir düşüşle ve tüm ailenin
ülke. "O gün Haziran 1845'in ilkiydi. 10 Nisan'da
1848, Lillian Winnstay'ı tekrar gördüm. Tarihimi arasına yazmaya cesaret ediyorum
Bu iki zamanın? "Elbette: ve isterseniz,
biraz daha hızlı.

Doğal olarak Messrs Crossthwaite ve
Mackaye,
arkadaşının aristokrasi ile intromisyonları. Şiirlerin yerleştirilmesi
Chartist kampından ilk retrogresyon belirtisi olmuştu;
Özel Soire'lere davetiyelerin kabulü hala daha fazlaydı
ağır suç. Buna göre, Alton günahları için acı çekmeye başladı.
Eski işvereni O'Flynn, sütunlarında onun üzerindeydi.
_Warwhoop_, ayetleri için onu tomahawing, iddialarını alay ederek,
özel geçmişini ortaya çıkarmak ve onu bir daha iyi olarak kınamak
dönek. Sonra, biri ona bir çift peluş pantolon gönderdi
Flunkyizmin jetonu-neredeyse iki katına çıkmış ve acımasız bir hakaret
Dikkatini dağıtan itti. Eski Sandy Mackaye, borusu ve bardaklarının üzerinde
Toddy, Çağın Dejenerasyonu ve John Crossthwaite
Ona o kadar çok sözle anlattı ki beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı
en sefil. Bu koşullar altında Alton,
Onun için hiçbir şey, bazılarının bir grafikçi olarak karakterini kurtarmaktan başka bir şey
Cesur adım, onu demir kavramasına getirmesine rağmen
kanun. Yakında bir fırsat kendini sundu. Arasında sıkıntı vardı
çeşitli bölgelerdeki tarım işçileri; Bir canavar toplantısı
tutulacak; ve Alton'un ait olduğu kulüp göndermeye kararlı
onları temsil etmek için bir delege. Alton anında kendini verdi
Biraz tehlikeli gönderi için: ve protestolarının sıcaklığı
ve entrikalar şüphelerin üstesinden geldi ve kıskançlığı kaldırdı
Yoldaşları. O'Flynn bile onu "bir çocuğun suyu" olarak telafi etti. İçinde
Ancak toplantının ortasında,
kuzeni George'un, daha sonra ortaya çıkan, gelmişti
Bir casus olarak, bir bowie bıçağı ve tabanca ile silahlanmış!

Bu nedenle bir delege olarak Alton, buluşma yerine iner,
Dekaniz mahallesinde, bir zamanlar misafirperver olduğu yer
eğlendirildi; düşük ücret oranında birkaç konuşmayı dinler,
sadece oldukça amaçsız ve tutarsız olduğunu düşünüyor;
Şartın ilkelerini aşılamaya çalışır,
Tarımcılar dinlemeyecek; Ve son olarak, alevli bir harangue ile
insanın hakları, onları bir bedene komşu bir salona gönderir
Yağma, yak ve yok et. Tabii ki hiçbiri tarafından harekete geçirilmez.
En övgüye değer ve hayırsever güdüler. Mob işlerini gibi
her zamanki ve kundaklama ve yağmalara devam edin; Eşlik eden Bay Locke
Onları, tüm bu süre boyunca mülkün kutsal haklarına saygı duyuyor.
Bir avuç yeomanry yaklaşımı; Mafya kaçmaya başlar; ve
yanlış anlaşılan vatansever ve şair, bir
Bir tarımsal turpin debriyajlarından masa. O yargılandı
kurs, suç için; John Crossthwaite ve Mackaye getiriliyor
Karakterle konuşun, ancak çapraz muayene altında bozulurlar.
Ancak bir tanık, lehine kanıt verir, bu da
suçlamanın en ciddi kısmını temizlemek için yeterli. O
savunmasında muhteşem bir konuşma yapmak istiyor ve aslında
Üç cümle geçirdi, "sabit ve gururla bakıyorum
Rahip yüz karşısında, "Gözün hafif bir sapması ortaya çıktığında
O Lillian şekli!

  "İşte oradaydı! Orada bütün zamandı-tam tersi
  Bana göre, hâkime yakın-soğuk, parlak, meraklı-zil! Ve gibi
  Gözlerimiz buluştu, döndü ve bir şey fısıldadı
  Yanında genç adam.

  "Vücudumdaki her kan damlası alnıma koştu; mahkeme,
  Pencereler ve yüzler yuvarlak ve yuvarlak döndü ve ben düştüm
  Rıhtım tabanında anlamsız. "

Ne yazık ki zayıf snip için! Ona üç yıl verdiler.

Hapishanede üç yıl geçti, yansıma için yeterli zaman kazandırır ve
Değişikliğe yol açacak şekilde hesaplanır. Ancak üzgünüz
Bay Alton Locke'un onları hiçbir şekilde kar haline getirmediği. Çok vardı
Onu geri almaya çalışan Chaplain ile uzun röportajlar
Hıristiyanlık; Ama görünüşe göre Rahip Beyefendi
Sadece eski moda argümanları ilerlettiği için doğru şekilde bu konuda
sadakatsizliğe karşı, ilham veren terzi "için savaşıyordu
Strauss, Hennell ve Emerson. "Böylece papaz onu bıraktı,
ve M.M.'nin eserlerine rekreasyon ve teselli için döndü. Prudhon
ve bir şekilde hücresine kaçırdığı Louis Blanc. Sırasında
Hapishanesi, bir
Penceresinden çok uzak olmayan yakışıklı yeni kilise ve ara sıra
Görevli olduğu ve taşıyan bir kişinin bakışları
kuzeni George'a muhteşem bir benzerlik. Bazen bu şahsiyet
Muhtemelen Lillian olabilecek bir bayan eşlik etti-
Mooncalf, mahkeme sahnesine bakılmaksızın ve bilinç
O hapis cezasına çarptırılmış bir suçluydu, hala onun olduğunu sanıyor gibi görünüyor
sevgili ve hücresini ve çıplak fikirini ziyaret etmeyi beklemek
dikkat dağıtıcı oldu. Ve haklı olduğu ortaya çıktı. George Locke,
görevli, evlenmek üzereydi-hemen öğrendiği bir gerçek
kendi serbest bırakılmadan önce, Fransızlarla zaman içinde çakışıyor
1848 Devrimi.

Londra'ya geri döner Alton'a gider ve elbette anında
Cuffey ile eşleşir. O zaman unutulmaz için hazırlıklar gel
10 Nisan'ın gösterisi, silah sağlanması ve vahşi
Fiziksel güce başvurmak için planlar. Büyük, ramined,
Ve hiçbir şekilde aşağılık komplo var, o zaman kimse yapamaz
şüphe; Ve sosyal olduğuna inanmak için çok fazla neden var
Acı, öngörülen salgının nedeni, soyut kadar
Ancak siyasi doktrinler, ancak zararlı, hatta etkisi
Devrimci örnek kıtadan genişletildi ve yayıldı. Alton
o zamana kadar kendisini öyle bir sahaya kadar çalışmıştı ki
bir barikat montajı ve arkadaşı ve coadjutor da varöz
John Crossthwaite. Ama biraz tanıdık olan eski Sandy Mackaye
gençliğinde pikes ve aşırı şüpheliğin deneyimi ile
Popüler kopuş, özellikle bu tür liderlerin rehberliğinde
kendilerini en önde gelen embesil ve yanlış yönlendirilmiş aptallar
Sözleşmede, bütünü kınayarak arkadaşlarını şaşırttı
sadece aptal değil, günahkar ve kehanet gibi, neredeyse onunla
Kanıtladığı gibi ölmek, tam ve utanç verici başarısızlığı. Çok
Güzel, gerçekten ve doğal olarak çizilmiş, ölüm yatağı sahne
eski reformcunun; ruh, sonsuza dek bırakarak
kil, geri dönüp sevilen çocukluk sahnelerine tekrarlama ve
Gençlik-Bonny Braes ve Green Hillsides ve açık suları
kendi ülkesi.

Eski Sandy ölür ve Alton sabahına kadar cesedi tarafından izler
10 Nisan, İngiltere'nin özgürlüklerinin olduğu gün
Karar verilebilir ve tutulan tüzüğün taraftarlarının genel bir toplanması
Kensington Common. İlerliyor, kapıda bir bayanla karşılaşıyor
Mackaye'yi ziyaret etmeye gelen ve
Bu, Ellerton'un dul konteriden başka olduğunu kanıtlıyor! Şimdi çıkıyor
Alton, karakterinde tamamen yanlıştı: yerine
Gururlu zorlu bir aristokrat olarak, düşük, özverili, olduğunu kanıtlıyor,
ve tümünü teslim eden fakirlerin kendi kendini feda eden arkadaşı
talihsiz iğne kadınlarının rahatlaması için araçlar ve hatta yaşadı ve
Zorlukları deneyimlemek için aralarında çalıştı
durumlarının. Bunda bir küçümseyiciyi kışkırtmak için hiçbir şey yok; için
Bu fedakarlığın kapsamını abartmak imkansızdır.
Her yaştaki kadınlar,
sevgi, görev iddiası veya din talebi; Ve asil ve
Başarısında sergiledikleri sarsıcı kahramanlık
onların görevi. Hasta eğiliminde olmak ve halka, hastanelerde bile ölmek-
Huzur ve veba-hapishaneleri ziyaret etmek-
dünyayı abeure ve onların uğruna her şeyi bırakmak
İlahi Üstat-tüm bunlar kadınlar tarafından yapıldı ve bunu yapıldı
Çokluk bildiriminden kaçmak için sessiz ve göze çarpmayan;
İyi işler en tatlı çiçekler gibidir,
en gizli yerler. Ama yazarımız çok daha ileri gidiyor ve
Her zamanki gibi, gülünç içine dalıyor. Leydi Ellerton, birincisinden itibaren,
Alton Locke'u ilham verici bir varlık olarak tanıdı; Gözünü tuttu
kariyeri boyunca onu; borçlarını eski aracılığıyla ödedi
Sürekli yazışmış gibi göründüğü Mackaye;
duruşmasında savunması için araçlar sağladı; ve şimdi geldi
Mümkünse, çirkin ve
Devrimci Terzi! Kendimizi bir alıntı daha şımartmalıyız,
Ve sonuncusu olacak.

  "'Ah!' Dedi, tutkulu bir ciddiyet sesiyle,
  Ondan daha önce hiç haber almamıştı, 'Dur-Tanrı aşkına, dur! Sen
  Ne dediğini bilmiyorum-ne yapıyorsun. Ah! bende
  Daha önce tanıştım-zavallı Mackaye ile konuşmak için daha fazla zamanım oldu!
  Ah! Bekle, bekle-sizin için bir kurtuluş var; Ama asla bunda
  Yol-asla! Ve sadece ben ve benden çok daha soylu olarak özlem duyuyor
  ve size kurtuluşunuzu anlatmanın araçlarını bulmak için mücadele etmek,
  Siz, acelenin deliliğinde bunu imkansız hale getiriyorsun! '

  "Sözlerinde vahşi bir samimiyet vardı-neredeyse bir
  onun tonunda hassasiyet.

  "Çok genç!" 'Bu şekilde kaybolmak için çok genç!' Dedi.

  "Yoğun bir şekilde taşındım. Hissettim-bir mesajı olduğunu biliyordum
  Ben. Dünyadaki tek akıl olduğunu hissettim
  benimkini gönderirdi; Ve bir an için tüm melek ve
  İçimdeki tüm şeytan ustalık için güreşti. Eğer yapabilseydim ama
  Ona bir an güvendi .... hayır! tüm gurur, şüphe,
  Yılların önyargısı, üzerime geri döndü. Bir aristokrat! Ve o,
  Ayrıca, beni Lillian'dan koruyan! ' Ve benim acılarımda
  İçimdeki gerçek düşünceyi konuşmaya cesaret edemiyorum,
  Flippant alaycı--

  "'Evet, hanımefendi! Cordelia gibi, çok genç, ama çok zararsız!-sayesinde
  Üst sınıfların merhametleri! '

  "Öfke içinde döndü mü? Hayır, cennet tarafından!-
  En yoğun özlemden başka bir şey yok. Eğer olsaydı
  Tekrar konuştu, fethedecekti; Ama mükemmellerden önce
  Dudaklar açılabilirdi, düşünceler düşüncesi bana parladı.

  "Bana bir şey söyle! Kuzenim George ile evlenecek mi? Ve
  Durdum.

  "'O.'

  "Ve yine de," dedim, "Beni ölmekten geri çevirmek istiyorsun
  barikat!' Ve bir cevap beklemeden acele ettim
  umutsuzluğun tüm öfkesinde sokak. "

Ama Alton Locke bir barikatta ölmedi, Bay John'dan daha fazlası
O'Connell Avam Kamarası katında. İle kopmadı
Asker ya da polisin yaşam ipliğini makartı. O var
Feargus beyazı gösterdiğinde geri kalanıyla vagonlardan aşağı
tüy ve sahne ve öznenin değişmesi yoluyla,
Lillian'ın ikamet ettiği ve çok sinsi bir şekilde
Onunla kuzeni arasındaki muhtelif aşk pasajlarına tanık olmak
George. Tabii ki, iki tarafından sokağa atıldı
Peluşta yetenekli hizmetçiler. Sonra eski bir sahneyi takip eder
Yoldaş, sarhoş, değersiz, hain bir gübre, Jemmy ismine göre
Kazak ve kaçırıcı olan ve inen Downes
Enfamy'nin çok fazla bozulmasına bozulmanın her aşaması. Karısı
Ve çocuklar ölü, ateş yakıcı, haşarat tarafından yarı tükenmiş yatıyor
Korkunç bir dengede, bir rütbeli hendek sarkan, içeride aşağı inen
Deliryumu düşüyor ve Alton, tifüsün öfkelenmesi ile eve dönüyor
onun kanı. O zaman hırslı olarak yazılan deliryum vizyonları gel, ama
Mit ya da anlam olmadan, keşfedebileceğimiz kadarıyla. Bazen
Alton, kendisini bir ormanda yiyen bir mylodon
lahana avuç içi ve "gevrek tart yapraklarına göz atma"-bazen
Babun olduğu için acı verici inançtan etkilendi
Tedirgin "Vahşi çılgınlıklar, şehvet acıları ve amaçsız vahşilik." .
Görünüşe göre vicdan, hastalık tarafından tamamen güçlenmemişti.
Uzun zamandır gerçeğe uyanıyor--

  "Elbette o sesi biliyorum! Peçeini kaldırdı. Yüzdü
  Lillian! HAYIR! Eleanor!

  "Nazikçe elime dokundu-yumuşak, yorgun, mutlu
  uyumak."

Tabii ki, hemşiresi için kontes ile Alton yavaş yavaş iyileşiyor,
En azından ateşten, ama anayasası açıkça ayrılıyor.
Daha sonra enfeksiyondan kaynaklanan kuzeni George'un ölümünü duyar
boşa harcanan kalıntıları örten bir cekete aktarıldı
Downes'in karısı ve çocukları. İlk dürtü yine zulüm etmek
Lillian; Ama Kontes ona izin vermeyecek, çünkü o bir
Kısaltılmış, korkunç, aşağılayıcı, hüküm giymiş snip ve coxcomb, ama
Çünkü "Kalbinizin dinlenmesi için hiçbir şey yok-
Aklınızı tatmin etmek için "!! Yani Tennyson'u ona okur ve
Hıristiyanlık üzerine birkaç bölüm boyunca görüşlerini açıklar
Sosyalizme dayanarak-asil olduğunu söylemek için pişman olduğumuz görüşler
Bayan, söylenen bu tuhaf konuşma yüceltisini benimseyerek
Johanna Southcote ve Luckie Buchan'ın kehanetlerini karakterize etmek için,
sahip olduğu görülse de, bizim için anlaşılmaz hale getirdi
izleyicileri üzerinde farklı etki.

Hikayenin sonu, Alton'un Meksika'ya gönderilmesi
arzu ve kontes pahasına, olabilmesi için
"Tropikal bir şair", sadece retorik değil, fiziksel olarak; Ve o
Crossthwaite ve karısı eşliğinde. Bunu çıkarmaya yönlendirildik
Başarısız sağlık, her iki tarafta da,
Kontes ile birlik. Yolculuk sırasında bu otobiyografiyi arattı,
ve ölüm şarkısını besteledikten sonra toprakların gözünde ölür,
Geleneğin kredisi için, son notlara güveniyoruz
Cayster kuğuların kuğuları sonsuz daha melodikti.

Alton Locke'un hikayesinin bir özeti bu; sergileyen bir kitap,
Birçok pasajda, karar kararları, ancak bir bütün olarak
Çok saçma, hareket etmekten ziyade alaycı heyecanlandırmak için saçma bir şekilde saçma
sempati. Hissettiğimiz sempati, Kahraman Alton Locke ile değil,
Eğer bu terimi böyle bir kürtaj uygulayarak kutlamaya cesaret edersek:
özenle inşa edilen bölümlerden ortaya çıkar
tespit edilen ve tartışılmaz gerçekler ve
Doğa ve durum abartılı veya terk edilmezken
Yazarın resimsel gücü en büyük avantaja gösterilmiştir.
Bu karakterin, iğne kadınının garretindeki sahneler var-
Yaşlı çiftçinin oğlunu kurtardığı terleme evi-
Downes tarafından yaşanan-ve Mackaye'nin ölüm yatağının açıklaması. Bunlar
Bununla birlikte, hikayenin akıştan ziyade girdaplarıdır:
Ana aktör olarak Alton Locke'a eşlik etmeliyiz, biz
Böyle bir saçmalık kütlesine, bu sağduyulu isyanlara ve
Güvenlik kendisi öfkeyle eğlendirmeyi reddeder.

Savunan neden nedeniyle bunun için üzgünüz.
Kurgu, yönlendirmek için dolaylı bir araç olarak kullanılacaksa
Halkın hayati ilgi konularına dikkat et, kesinlikle harika
olabilecek ve olması gereken tüm unsurları dışlamak için dikkat edilmelidir.
oluşturan gerçeklerin gerçekliğine ilişkin şüpheleri heyecanlandırmak
hikayenin temeli. Zayıf veya saçma bir argüman,
Aristoteles doktrinine, genellikle en iyi nedene önyargılı;
Ve bu kitabın dikkate değer bir örnek verdiğini düşünmeye yardımcı olamayız
bu gözlemin gerçeği. Ama basitçe yapmaktan çok daha fazlası var
Bir romanı incelemek için. İşte kendisini acilen sunan bir soru
tüm düşünen erkeklerin dikkate alınması-
yüz binlerce refah-kaçan bir soru tarafından
devlet adamları bunu cezasızlıkla yapmaya cesaret ettikleri sürece, ama şimdi
artık kaçınılmaz-bu soru, mümkün olsun
Araçlar, durumunu iyileştirmek ve iyileştirmek için bulunabilir
Büyük Britanya'nın işçi sınıfları, onları kurtararak
Her insanı düşmanı yapan bu acımasız rekabetin etkileri
onun arkadaşı; her yıl kıyılarımızın kalabalıklarımızdan sürüyor
en iyi ve en çalışkan zanaatkârlar; Mutlaktan kadınları sevk eden
Tefecilik ilgisizliği; en kutsal sevgi yaylarını kurur
kalpte; hapishaneyi ve fakir evi sıkıştırır; ve gibi yemek
toplumun tam kalbine ölümcül bir pamukçuk. En azından semptomlar
gözlerimizin önünde açık ve açıktır. Parlamento'nun yayılmasını yapmayın
Raporlar ve gerektiğinde çok sayıda şartlı tahliye ifadesi
Her birinin deneyimini desteklemek için gerçekleri belirlemek
göç, fuhuş, iyileştirme, suç ve fakirlik, mevcut
ve benzeri görülmemiş derecede ileriye ve yüzünde,
Bize söylendiği gibi, uyarılmış üretim, artan ihracat, ayrıca
Artan ithalat, ticaretin canlanması, sıhhi düzenlemeler ve
Geliştirilmiş ve genişletilmiş eğitim? Neden, eğer ikincisi doğrusa,
Ya da daha doğrusu, refahı sigortalamak için yeterli olan her şeyse
İşçi sınıflarından, mutlaka ulaşmaya zorlanmalıyız
İngilizlerin mide bulandırıcı ve aşağılayıcı sonuç
karşısında var olan en inatçı acımasız ırktır
Dünya ve rahatlamaları için her çabanın sadece bir
Ortam bozulma! Bu inanç bizim değil. Düşünsek de
korkunç bir kibirli ve aptal jargonun geç kaldığı
Tutulmaz azim ve kalıtsal erdemler hakkında yazılmış
Anglo-Sakson Yarışı-Prensip olarak aşağılayıcı sürücüler tarafından,
Şimdiye kadar orijinalin koparmasına, enerjisine veya sinüslerine sahip olmak
Anglo-Sakson, insanlığın en kötü kalıbına dökülür ve donatılmıştır
Bir aklı, uzuvları kadar fakir ve feckless ile-hala görünüyoruz
İngiliz halkı üzerine ulusların en önde olduğu gibi ve
kendilerini gönüllü olarak aşağılamaya en az istekli olanlar
Kanunun sınırları, kendilerini aşağılayıcı bir hayır kurumundan yararlanmak için,
Ya da utanç verici bir şekilde suça yatırmak. Ve eğer bu görüş doğrusa
bir, sefaletin sadece var değil, aynı zamanda yayıldığı-nasıl bu
Her gün belirtilerin daha belirgin ve korkunç hale gelmesi? Ne zaman
Bakanlar, Majestelerinin konularının genel refahından bahsediyor,
Genellikle Parlamentonun her oturumunun açılışında yaparlar,
Bazı yanlış verilere devam etmeleri gerektiği konusunda mükemmel bir şekilde açık
kitlelere gelince; ve ima ettikleri refahın olması gerekir
sadece izole edilmiş bir sınıfın veya en iyi ihtimalle birkaç sınıfın
Ana gövdenin durumu göz ardı edilir ve anlamsızdır. Gerçek şu ki,
Majestelerinin şu anki danışmanları, bir ve hepsi, aynı zamanda bazıları
seleflerinden, kendilerini tamamen kandırmak için acı çektiler
Politik ekonominin sahte ve zararlı bir sistemi ile, açıkça çerçevelenmiş
Kapitalistleri tercih etmek ve yabancı olanları tercih etmek için
Ticaret, ülkedeki diğer herkes pahasına. Onların standardı
Ulusal refah, yabancı parçalara ihracat miktarıdır;
Son derece önemli olan ev ticaretinin
Her neyse dikkat et. Böylece, Clyde ve
Mersey, İngiltere'den ayrılmak zorunda kalan çalışkan göçmenlerle kalabalık
Çünkü artık pusulası içinde kazanamıyorlar "adil bir günün ücreti
adil bir günün emeği için "-Londra'daki hayırsever insanlar
İğne-kadınlarımızı göndermek amacıyla aboneliklerin yükseltilmesi
Avustralya'ya-dükkan sahibi geleneklerden şikayet ediyor ve
Azalan istihdam ve azalan ücretin esnafı-biz
Aniden kalp almayı ve neşeli olmak istedi, çünkü birkaç
Milyonlarca yarda Caliso, yabancı olarak ihraç edildi
Ülkeler! Ve bu, felsefi iktisatçılarımıza göre
Etkiye nedenden kaynaklanan akıl yürütme! Pamuk üreticileri, şüphesiz,
onların yolunda mükemmel şeyler. İş verirler veya mobilyalar
bir nüfusdan yaklaşık yarım milyon kişiye geçim
yirmi yedi milyon-(yani,
elli dört)-ancak bu imalatçıların ihracatı faydalanmıyor
esnaf, büyütme ne de herhangi bir kanıt veya varsayım değil
Bu tek ticaret bile gelişen bir durumda. Artan ihracat
Ev tüketimindeki bir düşüşten kaynaklanabilir ve sıklıkla ortaya çıkabilir-
Pamuk üreticilerinin bile olduğunu kabul ettiği en uğursuz neden
Geçen yıl faaliyette. Ama bu daraltılacak bir soru değil,
Belirli bir noktayı dilate ederek de daraltmayız. Biz
tam, adil bir şekilde düşünülmesi için bütünlüğünde saklayacaktır.
ve kasıtlı olarak gelecekteki bir makalede, olabildiğince yardımla
Zaten sahip olanların eforlarından ve araştırmalarından türetin
bu konuyu öne çıkarma konusunda kendilerini işgal ettiler
Halkın bildirimi. Bu yazarlardan bazılarının
İfade ettiklerini büyük ölçüde izliyoruz ve aceleye geldik
Sonuçlar, hem kötülüğün nedeni hem de çare ile ilgili olarak.
Mevcut yayında gözetleyen komünist kavramlar
Büyük bir nedenin ilerlemesini iletme olasılığı yoktur. Ama bu fikirler
Açıkçası kökenlerini derin bir inançta var, bu hükümet
kitlelerin çıkarlarını koruma görevini istemektedir,
veya aktif bir politika hattı benimseyerek,
Bütün kötülük izlenebilir. Her iki öneri de tüm tartışmalara dayanacaktır.
Hükümetin sahip olduğu birçok örneği belirtmek kolay olurdu.
Kamuoyunun önyargısına, direktif gücünü kullanmaktan kaçınılmaz;
ve yasal önlemlerin sahip olduğu hala daha fazla sayıda örnek
önerildi ve taşındı, doğrudan en iyi çıkarlarına düşmanca
ulus. Ve bu nedenle, bazı ilaçlar olmasına rağmen
Önerilen saçma, fantastik veya daha da kötüsü görünebilir, biz değiliz
bu hesapta soruşturmayı bırakma hakkına sahiptir. Başarısız
Olası tedavilerin önerisi, insanlar imkansızı kavrayacaklar;
ancak bunu yapma eğilimi hiçbir şekilde olumsuzluk varlığını
hastalık. Şu anda var, inanıyoruz, ama çok az veya hiç aktif
Şart için ajitasyon. Çok daha iyi. Eğer deneyimi
1848, çalışanların bu talebinin
Bir ütopya için dilekçe vermiş gibi vizyoner, olacaklar
refahlarını iyice dinlemeye daha hazırlıklı
kalp ve İngilizleri görmekten daha değerli veya daha yüksek bir dileği olmayan
kendi topraklarında birlik, barış ve rahatlık içinde yer almak; Bütün bunlar
felaketli çiğneme, kan davası ve kıskançlıklar söndürüldü ve sipariş
ve değişen bir sistemin sonucu olarak sadakat kalıcı olarak güvence altına alınmıştır
tanınma ve temelinde tanınma ve
İngiliz endüstrisinin iddialarının adil bir şekilde ayarlanması. Görev olabilir
Zor bir tane olun, ama hiçbir şekilde imkansız değildir. Her gün biraz
Yanlışlık, yumurtadan çıkmış ve bencil ve tasarımla çalışkan bir şekilde yayılmıştır
Erkekler, maruz kalır veya örtük olarak geri çekilir; her gün canavar etkileri
Pamuk mevzuatı daha belirgin hale geliyor. Eğer temsilleri
Serbest tüccarlar doğruydu, işçi sınıflarının durumu şimdi
en kıskanılacaktı. Öyle mi? Kapitalist ve politik
Ekonomist ve Quack ve Whig yetkilisi bunun olduğunu cevaplayabilir;
Ama insanların kitleleri sorusunu sorduğumuzda, ne kadar farklı
Cevabın tenoru!

Önümüzdeki ay, bu en çok bu dikkate devam etmeyi öneriyoruz
Önemli konu.

Dipnotlar:

[48] ​​_alton Locke, Terzi ve Şair: Bir Otobiyografi._ 2 ciltte.
Londra: Chapman ve Hall, 1850.

[49] Konu ile birden fazla kalem işgal edildiğinden
Crichton'dan, önlemek için belirtmenin uygun olduğunu düşünüyoruz
Yukarıdaki yazarın Sir Thomas
Urquhart ve Bay William Harrison Ainsworth değil. Kimse şüphelenmeyecek
İkinci beyefendi, topukların üzerinde çok yakından
tarih. Elinde, Cluny'nin genç öğrenci tamamen özgürleşti
kutsal alandan veya manastırdan ve kalıcı alma hakkına sahip
Akrobat Antonio ile rütbe, gevşek ip üzerindeki özellikleri
hala heyecan verici bir şekilde Surrey tarafının frekansları tarafından hatırlanıyor veya
geç ağıt yakılmış Harvey Leach ile,
Gnome-Fly'in İngilizlerin tavanından kayboldu
sahne.

[50] _CHEAP kıyafetleri ve Nasty._ Parson Lot tarafından. Londra: 1850.




Gelir vergisinin yenilenmesi.


Her ne kadar önemli bir süre henüz sona ermeli
Parlamento tatillerinden halkın olması iyi olacak
Delen belirli soruların tartışılması için hazırlanmıştır
Yasama Meclisinin erken dikkatini çekin. Bilmiyoruz ve var
Bilmenin bir yolu yok, gelecek bakıcının doğası ne olabilir
Program. Tamamen geçmişin sonuçlarından tartışmalıydık
deneyim, yokluğunu tahmin etmek için mazur görülebiliriz
Her türlü program; geç yılların whig politikasının
olabildiğince sabit kalmak ve inisiyatif almak
Hiçbir şeyde, belirgin amaç için tasarlanmış bir şema olmadıkça
parti etkilerini desteklemek. Eski çizginin
Davranış sürülecek mi yoksa Lord John Russell,
azalan popülaritesine bir fillip verin, bazı organikler önerebilir
Değişiklikler-çünkü yurtdışında bu etkinin söylentileri var-şu anda
spekülasyon meselesi. Bir konu ile uğraşıyor; Ve bu
Mülkle bağlantılı olarak alınan ülkenin vergilendirilmesi ve
Özel Parlamento Yasası tarafından yenilenmedikçe, sona eren gelir vergisi
sonraki yıl boyunca.

Bu vergiye devam etmek için bir girişimde bulunulacak, makul kişi yok
şüphe edebilir. Verildiğinden beri bakanlar sanki
kalıcı ve geçici değildi. Buna rağmen bunu yaptılar
Ülkeye, yaratıcısı tarafından verilen ciddi rehin,
Sık ve cevapsız olmasına rağmen düzenli bir yük yapılamaz
Kendilerini mağdur olan birçok kişi tarafından ileri sürülen röportajlar
haksız ve eşit olmayan bir çalışma. Süresinin sınırlı doğası
revizyonundan kaçınmak için ilk mazereti yaptı-
Hükümet, tüm kusurunda devam etmek için bir sonraki bahane;
Ve yine de bu ihtiyaçlar, gündelik olmaktan çok, bilerek
Premier'i karşılamak için diğer vergilerin remisyonu ile oluşturulan
günün sözünü kırdığı için bir özür-
onurunu ihlal ediyor. Herhangi bir erkeğe meydan okuyoruz, ancak yetenekli olabilir
Casuistry, bu gerçeklerin tenini değiştirmek, bunlar herhangi bir şey
ancak ilgili devlet adamlarının samimiyetine veya
siyasi ahlakımızın karakteri.

Bu nedenle,
Mülkün yeniden işlemesi için Exchequer Şansölyesi
ve gelir vergisi. Bu talebi olağan tarafından haklı çıkarmaya çalışacak
tanışmak için kesinlikle gerekli olduğu iddiası
devletin zorunlulukları; ve çok yakın bir
Yarım milyonlarca gelir, eğer bir kuruş değilse
kamu hizmetinin masraflarını ve faizini karşılamaktır.
Ulusal Borç. Kullanılırsa bu mükemmel bir argüman olabilir
Bir vergiyi ortadan kaldırmak için herhangi bir finansal dizginliğin teklifini karşılamak
Yasama Meclisinin ciddiyetle kalıcı olduğu ilan etti. Ancak
Bu verginin devam etmesi için hiçbir tartışma değildir.
Belirtilen yasal sürenin sona ermesi, uygulanmasından daha fazlası
Bazı vergiler tamamen yeni. Davanın gerçek durumu sadece bu olacak,
son ticari politikamız ve onun görevli deneyleri
bizi beş buçuk milyonun bir açıkına indirdi, ki
Bütün, Exchequer Şansölyesi'nin görüşüne göre, en çok
Doğrudan vergilendirmeye izin veren yeni bir Yasa tarafından uygun şekilde sağlanan
Mülk ve gelir, daha önce olduğu gibi, belirli bir süre için
yıllarca. Yeniden ihmal edilmesi için söylenebilecek tek şey budur; Ve,
_Caeteris paribus_, aynı argüman etkili ve aynı zamanda
Topraklanmış, eğer kullanan onurlu beyefendi yükseltmeyi öneriyorsa
ek bir arazi vergisini alkışlayarak veya iki katına çıkararak
veya değerlendirilen vergileri azaltmak.

Devletin şu anda ihtiyaç duyduğu zorluklar, beş ve bir
gelirin sıradan ürünlerinden yarım milyon daha fazla, değil
mülk ve gelir vergisinin yeniden başlaması. Bunlar iki ayrı
ve farklı şeyler; Ancak, elbette, beklemeliyiz
sanki bir zamanlar tuhaf bir verginin gerçeği gibi,
Yükseltilmiş, Exchequer için sağlayıcıya bir çeşit kulluk verir
Ekspresine rağmen, alındığı mülk üzerinde
Tüzüğün sınırlamaları, belirli bir süre için imposta devam etmek,
Ama artık değil. Bu oldu ve şüphesiz Whig mantığı olacak;
Ve bizimle dolu olduğunu düşünenler için çok önemli
Bu korkunç, haksız ve sorgulayıcı verginin durması gereken zaman
Şimdi tam olarak aynı temelde durduklarını unutmayın
Impost başlangıçta önerildiğinde işgal edildi. Sir Robert Peel,
Sonra gücünün zirvesinde ve büyük ve bölünmemiş bir parti ile
Sırtında, bunu kalıcı bir gelir kaynağı olarak önermemeye cesaret etti.
1842'de özel ve olağanüstü bir nimet olarak sordu-neredeyse bir
Kişisel güvenin kendine işareti; Ve bu yüzden verildi. O
Tedbirin ayrıntılarında mükemmel olduğunu ortadan kaldırmaya çalışmadı;
Aksine, bunun kısmi olduğunu itiraf etti; Ama bunu mazur gördü
süresinin kısaltması nedeniyle kısmi; Ve halk,
İfadesinin samimiyetine inanmak, kabul etmeye istekliydi
mazeret. Bu şekilde kısmen azaltma için toplanan parayı kullandı
diğer vergilerin, "böyle bir iyileştirme _
imalat çıkarları_, diğer her ilgiye tepki verecektir
Ülke; "Ve 1845'te bir başkası için sürekliliğini önerdiğinde
Sınırlı dönem, açıkça, "
En güçlü ikna olmadıkça, gelir vergisinin devam etmesi,
kısmen son üç yılın deneyimine dayanacak,
Gelir vergisine devam ederek Avam Kamarası'na yetkin olun,
_General Vergilendirme_ ile ilgili bu tür düzenlemeler yapmak için
büyük ticari refahın temeli olun. "Ve yine" ise
Meclisin yaptırımını sürdürme için alıyoruz.
Gelir vergisi, harika bir deney yapma görevimiz olduğunu hissedeceğiz
Vergilendirme ile ilgili. "Öyleyse, Sir Robert'ın itirafıyla
Peel, yazarı, gelir vergisi, büyük bir kısmı toplanmış
Topluluğun tarım bölümünden,
imalatları teşvik etmesini sağlamak; Ve bu yapılıyor,
Kalıcı hale getirilmelidir,-bu arada toprak çıkarları, bu arada,
Mısır yasalarının daha sonra yürürlükten kaldırılmasıyla neredeyse secde edildi!

Bu verginin tarihi böyledir; Ve bunu bile, olmadan bile,
ayrıntılarının yetersizliğine ve eşitsizliğine atıfta bulunduğunda,
Hiçbir devlet adamının yapamayacağı ilke açısından açıkça haksız
Tutarlı bir şekilde onur ve göreviyle, tekrar önermek
Yasama Meclisi'nin benimsenmesi. Üreticilerden yararlandı
olağanüstü tarafından bu şekilde satın alınan görevlerin remisyonu
Uzun yıllar fedakarlık? Eğer öyleyse, ulusal katkıda bulunmalarına izin verin
Bu fayda miktarına göre gelir. Değilse, neden, o zaman,
Vaunted deney tamamen başarısız oldu-para işe yaramaz bir şekilde
Squander; ve çıkarılan vergiler ne kadar erken
yeniden impar edildi, daha iyi. Ancak tarımsal kısmına maruz kalmak için
Topluluk ve tüm profesyonel adamlar sürekli olağanüstü bir
Üreticilere avantaj sağlamak amacıyla vergi, bir tekliftir
Öyle korkunç, bu, son mevzuatın tenoruna rağmen,
Kendimizi ciddiye alacağına inanmaya zorlayamayız
eğlendirildi.

Ama bundan çok emin olmamalıyız. Whigs ünlü değil
finansal yetenek için; Ve bu satırdaki yetenekleri çok olsa bile
olduğundan daha büyük, ciddiye almadan zor bulacaklardı
taahhütte bulundukları bu politika kursundan ödün vermek ve
kaygan destekçilerinin bir kısmını ölümcül bir şekilde rahatsız etmek,
eksiklik için yeterli bir gelir artırmak için. Geçen yıl bir
Yıllık toplam L600.000, tuğla hizmetinin ortalama miktarı,
Nominal olarak köylülüğün yararına, aslında
Üreticilerinki için: Pencere görevi düşünülebilir
Neredeyse mahkum ve diğer indirimler için kapaklar var. Bu yüzden
Açılış zamanı hakkında şaşırmamıza gerek yok
Bütçe, Exchequer Şansölyesi neredeyse
Wits'in sonuna ve Whigs, tüm tehlikelerde,
Gelir vergisinde yer almak için dördüncü kez. Şimdi, danışmanlık muhalefetinde
Bu tür herhangi bir girişim için en kararlı nitelikte,
Gerçek bir ruh yok. Paranın toplanması gerektiğinin oldukça farkındayız
Kamu Hizmetinin Verimliliği ve Halkın Bakımı
kredi. Sir Charles Wood'un belirtebileceği gibi zorluğu açıkça görüyoruz
BT; Ancak hiçbir şekilde bir zorluğun varlığı, çoğu
Bizim brüt adaletsizliğe boyun eğmeliyiz ve birçoğu tabi tutulacak
Pozitif yağma. Kısacası, dönemin geldi
Kamu güvenliği için genel iyilik ve memnuniyet
Tüm sınıflardan, Büyük Britanya'nın vergilendirmesinin tamamı
Gözden geçirilmiş ve farklı ve anlaşılır ilkelerde ayarlanmıştır_
Her insanın kendi yükünü üstlenebileceği-şu anda olduğu gibi değil,
ya çift ağırlık taşımak ya da yükünü zaten
komşusunun omuzları. Elbette bu abartılı değil
Talep, mantıksız bir beklenti yok. Cennet bilir, şimdi olduk
Her zaman uygunsa, yöneticilerimizi etkinleştirecek kadar uzun deneme
Görevleri için, bazı olumlu sonuçlara varmış olmak. Neden yapmalı
Böyle bir "deney" denendi, eğer böyle bir
son? Kasıtlı olarak diyoruz ki, şimdiki zamandan daha iyi bir fırsat yok
neredeyse vergilendirmenin revizyonuna zorlamak için meydana gelebilir
Herkes gerekli olduğuna inanıyor. Tüketim reformcuları-
vergilerin kağıt ve sabun üzerindeki yürürlükten kaldırılmasını talep edin-
pencere vergisi kaldırıldı-
Gümrük görevleri ve Bay Disraeli gibi eşitlik isteyenler
yüklerin arazide ayarlanması-burada ortak bir zemine sahip olmak
Dinlenin,-yani, şimdiki zamanımızın adaletsizliği veya yoksulluğu
mali düzenlemeler. Karşı protesto etmek için aynı zemini işgal ediyoruz
Gelir vergisinin devam etmesi. Elbette, bu tür genel tanıklıklarla
Mevcut heterojenlerin devam etmesine karşı tüm partilerin erkekleri
ve tatmin edici olmayan düzenlemeler, devlet adamlarımızın
gerçekten kendileri en iyi şekilde ve bize hangi prensiplerin
Vergilendirmemiz gerçekten devam etmek. Sonsuza dek devam edemeyiz
Peter'ı Paul'e ödemek için soyuyor. Her zaman sürekli bir teslim edemeyiz
Bu ülkenin insanları çok fazla gibi yüklerin kayması
Dromedaries, saatlik rahatlama yeteneklerine sahip olmak için
sürücülerinin kaprice. Yine de, aslında, mevcut durum
meselelerin; ve boşuna karar verilmedikçe devam edecek
Kendimiz şimdiki gibi bir fırsat ve valilerimizi zorla,
Yönetilenlerin açık hakkı gibi, açıklama ve haklı çıkarma
vergilendirme yöntemlerinin çerçevelendiği ilkeler. Bu sürece
Bitirildik, biz gerçekten de bozulmuş bir insanız; Çünkü her sınıf ne zaman
adaletsizliğe maruz kaldığına, buna tam olarak teslim etmenin
Anayasal çözümler bizim elimizde, bir pusillanimite iddia eder
Özgür ve aydınlanmış bir ulusa tamamen değersiz.

Uzun zamandır şimdiki gibi bazı krizin gelmesi gerektiğini öngördük.
Gerçekten de kaçınılmazdı, iki rakip prömiyerin
popüler destek için birbirlerine karşı teklif vermeye başladı ve
İngiliz ulusunu sergilemek amacıyla bir satranç tahtası
bireysel el becerisi. İkisinin zeki adamı oyunu kaybetti
aşırı inceleme. Ama bu gerçekleşmeden önce muazzam yaramazlık
Tamamlandı. Hepsi bozukluktu; Ve şu anda fatih görmüyor
Parçaların uygun bir şekilde yeniden ayarlanmasına giden yolu. Ama sahip olmamız gereken sipariş,
ve Düzenleme ve Hızlı bir şekilde, eğer devletin işlevleri ise
sakin ve engelsiz gitmek. Erkekler olarak kullanılmaktan yorulur
gerçek çekişmez kuklalar. Hareketlerin bir nedeni olmak istiyorlar
Son zamanlarda maruz kaldıkları; Ve sahip olacakları bir sebep,
Er ya da geç, bakanların olabildiğince sonra kalmasına izin verin.

Çok az husus, böyle bir revizyonun sabit olduğunu gösterecek
İlkeler_, eğer adalet olarak kabul edilecekse, kesinlikle gereklidir
herhangi bir vergilendirme unsuru. Birleşik Krallık'ın sıradan geliri,
Son on yılın ortalamasında, elli beşten fazla
Milyonlarca, burada yirmi dokuz milyonun yıllık suçlamasını oluşturuyor
kamu borcunun. Bu elli beş milyonlarca, açıktır ki,
Ülkenin yıllık ürününün ve ayrıca
çok daha fazla olan yerel yükler,
Gerçek, başka ödeme aracı yok; çünkü evde ürün olmadan, yabancı
Emtialar satın alınamaz ve bu tür malların tüketicisi
sadece makalenin ana maliyetini değil, aynı zamanda tüm
üzerine alınabilecek vergiler; Ve bunu yapması gerekiyorsa
doğrudan, en azından dolaylı olarak, ürün dışında. Dolayısıyla yükü
Vergilendirme parayla aynı kalır ve dalgalanmaz
Ürün değerine göre, asla olamayacağı açıktır.
Üreten ülkenin genel çıkarları haksız yere
amortisman; yani, ana maliyetle satılmalıdır
tüketici, vergilendirmenin o kısmından mükemmel bir şekilde özgür
Prensip olarak. Bu kadar açık bir
Öneri yasa koyucularımızın bildiriminden kaçmış olmalı; ne de yapamaz
Aksi takdirde, taahhüt edilen mali gafları hesaba katarız,
iktidardaki erkeklerin karışmaya çok alışkın olduğunu varsaymak ve
vergilendirme ile başa çıkmak, tamamen açık ve
Temel ilkeler. Bırak ama okuyucu bunu akılda tutuyor, _that
Tüm vergilendirme nihayetinde üretimden alınır.
Tüm gelirler türetildi, [51] ve açıkça takip edebilecek
Gelmek istediğimiz noktalara karşı muhakememiz-birincisi,
mevcut sistemin saçmalık, anomali ve adaletsizliği; ve ikincisi,
Tam ve hızlı bir tadilatın gerekliliği.

Tarımsal ürünler üzerindeki doğrudan yükler veya vergiler,
BT bu konuda en önemli, kalıcı ve kapsamlı üretim dalı
Ülke, esas olarak topraktan alınır. Bunlar tahmin ediliyor
aşağıdaki gibi:--

  Arazi vergisi, L1,906,878
  Ondalık, 2.460.330
                                                              ----------
      Taşın, L4.367.208

      Öne çıktı, l4.367.208
  Arazide mülk vergisi, 1.334.488
  Kötü ve İlçe Oranları, 5.714.687
  Karayolu Oranları, 766.854
  Kilise oranları, 377.126
  Turnpike Trusts, 939.085
  Konutlarda emlak vergisi, 664.383
  Diğer mülkte özellik vergisi, 196,212
                                                             -----------
           Toplam, L14.360.043
                                                             ==========

Bu miktarı karşılaştırmak şu anda amacımıza yabancıdır.
Üreticilerden ödenen doğrudan ve yerel yüklerin
ikincisinin sadece L4.432,997'ye kadar olduğunu hatırlamak için yararlı olabilir,
diğerinden türetilen toplamın üçte birinden daha azı. Biz ne
Okuyucunun gözlemlemesini diliyorum, on dört ve çeyrek toplamı
Milyonlar, araziye birincil sabit bir yüktür ve
Birinci örnek, arazinin yapımlarından alınabilir.

Ancak üretim maliyeti,
dolaylı vergilendirme. Elli beş milyonun yarısından fazlası
kamu gelirini oluşturur-yirmi sekiz buçuk milyon, ortaya çıkıyor
Aşağıdaki tüketim makalelerine uygulanan vergilerden-ruhlar,
Malt, tütün, çay, şeker ve sabun. Bütün bunlar esas olarak tüketiliyor
işçi sınıfları tarafından ve ürün dışında ödenmelidir
ücretlerin şekli. Sonuç olarak, ana maliyetine ek olarak
üreticinin üretimi ve karı, tüketici yapar veya
hem doğrudan hem de dolaylı vergilendirmenin bu kısmını ödemek
adalete göre kaldırılabilir ve devlet tarafından belirgin bir şekilde alındı
satın aldığı makale. Bu konuyu daha açık hale getirmek için
Büyük Britanya'da yetiştirilen buğdayın her çeyreğinin her çeyreği,
Pazara getirilmeden önce,
yukarıda numaralandırdığımız doğrudan vergiler ve ayrıca dolaylı
işçi üzerinden gelen vergiler; Ve bunların olumlu olduğunu
Devlet tarafından kamu hizmeti ve ödeme için alınan yükler
ulusal yükümlülükler. Şimdi anomaliyi işaretleyin. Ağlama yükseltildi
ucuz ekmek için ve ucuz ekmek tarafından elde edilebilir
Tahılın yurtdışından görevsiz ithal edilmesi. İzin veren bir yasa kabul edilir
Bu ithalat ve muazzam miktarda mısır hemen
İngiliz pazarlarına atıldı. Ama o mısırın üretiminde
Yabancı bir toprakta, burada böyle bir ücret alınabilir değildir. Yönlendirmek
Topraklardaki yükler birçok ülkede mevcut değildir; Ve hayır
Ülke Kendimiz Kurtarın Dolaylı Vergiler
işçinin tüketimi için vazgeçilmez makaleler. Tüketim vergisi
Sadece sabun üzerinde-1848'de, bir milyona yakın-her birinin maliyeti olduğu söylenir
Bu ülkede çalışan adam yılda bir haftalık ücret. Nedir
Sonuç? Yabancı tahıl bu ülkeye getirildi ve
İngilizlerin değerini hemen aşağı çeken bir fiyata maruz kaldı
tahıl. Arz sınırlıysa, yabancı yetiştiricinin gücü
Kesin büyük bir kâr, bir ölçüye göre,
fenalık; Ancak arz sınırsızdır-bir bölgeyle sınırlı değil,
Ancak iki kıtaya uzatılmış-arasında bir rekabet var
Tedarik için dış pazarlar, fiyatları daha da düşürüyor.
Çiftçi, onu aşan harabeden şikayet ettiğinde ve
Yerel endüstrinin nedenini savunan yazar,
İzlenmesinden kaynaklanması gereken felaket sonuçları
Böyle bir politika kursu, argümanla değil, ancak saygısız ve
küçümseyen alaycılar. "Yemeğimize sahip olmaya itiraz edip etmediğimize soruluyor
Ucuz? "-" Bol olumlu bir kötülük olsun? "-vb.
sadece sorgulayıcıların sığlığını ve embecilitesini ortaya çıkarır.
Ucuz ekmeğe itirazımız yok-tersine-sizi sağladı
İngiliz yetiştiricisini bir
yabancı ile kesin seviye veya eşitlik. Doğrudan vergileri çıkarın
karada ve işçiye dayanan dolaylı vergiler; ikna etmek
Üreticiler, şimdi çok nadiren müreffeh, ilgiyi karşılamak için
ulusal borcun; Gümrük ve Malt üzerindeki tüketim görevlerini temizleyin,
Çay, tütün, şeker ve sabun: ve sonra-ama o zamana kadar değil-biz
Medeliğinizde sizinle birlikte katılın ve onuruna kapaklarımızı atın
Düzenli Serbest Ticaret Tanrıçanız.

İki şey şüphe edilemez-burada bu tür yüklerin varlığı ve
yurtdışında yoksullukları. Öyleyse, İngiltere'nin sahip olup olmadığını görelim
Herhangi bir tuhaf karşı deneme avantajı. İklimimiz, olacak
kabul edildi, daha sonra ve daha belirsiz. Bu açıklama için bile geçerlidir.
Mısır büyüyen bölgelerin bir bölümü olan İngiltere'nin güneyinde.
İskoçya'da büyük iklim dezavantajları altında kötü şöhretli bir şekilde mücadele ediyoruz.
Sermaye başka yerlerden daha kolay komuta edilebilir; Ama sonra insanlar
Sermayeyi kullanabilmek için gerekli olduğunu unutuyor gibi görünüyor
faiz ödemek ve bunun ödenmesi maliyetini önemli ölçüde katıyor
yetiştirme ürünleri. Daha fazla beceriye sahip olduğumuz söyleniyor ve buna inanıyoruz
parça; Ama daha iyi çiftçilik yaparsak, daha pahalı bir şekilde çiftçilik yaparız; Ve bunlar
Şimdi kimler rakiplerimiz deneyimimizin tam faydasına sahipti
karşılık gelen risk ve kayıp olmadan. Yüklere gelince, bunlar
Mısır büyüyen çoğundan olduğu için Baltık'taki limanlardan düşük
Mevcut en yakın pazara ilçeler. Başka varsa
Dikkate alınması gereken noktalar, onları duymaktan memnuniyet duyarız; Ama biliyoruz
başka hiçbir şey: ve bütünün sonucu, toprak sahiplerimiz ve
Çiftçilerin artık yabancı ile eşit şartlarda rekabet etmesi bekleniyor
İç pazarda-eşitlik,
Eski ve dolaylı olarak bir miktara vergilendiriliyor
Tüm ulusal gelirin üçte ikisini aşarken
İkincisi, en iyi önemsemenin ödenmesi üzerine vergiden bağımsız olarak kabul edilir!

"Bütün bunlar," diyor serbest tüccar sakin bir şekilde, "patlamış yanlışlar!" Var olan
Öyleyse, en mükemmel wiseacre? O zaman bize söyle, eğer lütfen, nerede, nerede,
Ne zaman ve kim tarafından patladılar? Saygı duyduğunuz gibi takdire şayan solon
kendiniz-ve bas için kalifiye olduğunuzu itiraf ediyoruz-
Sizi, toplayabileceğiniz tüm kolektif bilgelik yardımıyla bulmaca
Cobden, Bright, Wilson, Peel veya sizin konuşmalarından veya yazılarından
günlük bilgi organları, tek bir öneriyi çürütmek için
burada gelişmiş ya da olumsuz bir sonuca varmıştır. Yapıyor musun
Belirttiğimiz yüklerin İngiltere'de var olduğunu inkar mı? Yapamazsın.
Şimdi aldığımız buğday yetiştiren ülkelerin
Ana malzemelerimiz benzer ücretlerden ve vergilendirmeden muaf mı?
Yapamazsın. Ekonomik önerinin gerçeğini inkar ediyor musunuz?
Devletin her türlü ürün üzerine getirdiği tüm yükler ve vergiler
Üretim maliyetinin uygun unsurları ve
tüketici? Sen değil. Peki, o zaman, şuraya girecek misin?
Mevcut fiyatlar, buğday 42'lerde. 2d. Çeyrek başına,
İngiltere'nin ortalaması veya belirtmeyi seçebileceğiniz herhangi bir dönemde
Son on sekiz ay içinde, İngiliz buğdayın alıcısı
üreticisini, üretiminin tüm maliyetini geri ödeyerek geri ödedi
Doğrudan ve dolaylı vergilendirmesinin tüm miktarı? Eğer girişim yaparsan
Evet deyin, o zaman söz konusudur, aslında, kendi vaunted ile
Yetkililer, Sir Robert Peel, _economist_ Wilson ve her
Sizin tarafınızdaki en iyi yeteneğin yazarı, hiçbiri varsayılmamış
Bu buğday bu ülkede daha düşük oranda kârla yetiştirilebilir
52'den fazla. 2d. çeyrek başına, diğerleri asgari oranı varsayarken
56s. Hayır cevap verirseniz, tüm soru kabul edilir.

Gerçek şu ki, rakiplerimiz, eğer en az saygı duyuyorlarsa
Ortak ahlak, patlamış yanlışlıklar hakkında konuşmanın Chary olmalıdır.
Yanlışlık yükünün hangi tarafta yattığını bilmek isteriz?
Son altı ay içinde bile uzun ve ayrıntılı görmedik mi?
önde gelen serbest ticaret dergilerindeki makaleler, buğdayın
yükseliyor ve karlı bir noktaya mı yükselmeli? Bu tartışılmadı
ve tekrar _economist_ sütunlarında, böyle bir dizi
istatistiksel yetkililer,
Çoğu umutsuz çiftçi? Şimdi güvenceler nerede ve argümanlar
Yabancı mısırın ücretsiz ithalatının basitçe sahip olacağını kanıtlamak için
Kalıcı olarak iç karartıcı değil, istikrarın etkisi değil mi? Ve yine de
Bu adamlar, sürüklendiğinde Guy Fawkes olarak sefil bir şekilde tespit edildiği ve maruz kaldığı gibi
Mahzenden, "patlamış" hakkında konuşmak için tam bir güvenceye sahip olun
Yanılgılar! "

Ama bizden uzaklaşmak için kendimiz acı çekmemeliyiz
tartışıyorlardı. Uygulamak istediğimiz şey şu anda
Vergilendirilmesini düzenlemek için herhangi bir sabit ilke yok
Krallık; Ve tarımcıların davasını öne çıkardık,
Bir tane daha önemli veya kesin bir şekilde bulamamak
Bunun dikkat çekici bir örneği olarak. Vergilendirme aynı kalır
şiddet içeren bir yasanın işleyişine rağmen
Tarımsal ürünlerin değerinde kalıcı değişiklik. Şimdi, üretiyorsa
vergilendirilecek gerçek şey olarak kabul edilir-ve gerçekten vergilendirebilirsiniz
başka bir şey yok, çünkü tüm vergiler üründen ödenmelidir-bu olabilir
adil ve adil? Kesinlikle hayır, eski vergilendirme tarzınız
Aynı şekilde adil ve adil. Yasalarla güvence altına alınan tarımcı
sınırsız yabancı rekabete karşı, satmak için hesaplayabilir.
L280 için yüz çeyrek buğday, ortalama yılda ve
Bu nedenle vergilerini öder. Yasayı değiştirirsiniz, değerini düşürürsün
L200'e buğdayı, ama yine de onu eskisi gibi şarj ediyor. Nasıl olabilir
muhtemelen kaybedilen bir ticaretten başka türlü mi? Sonra neyi izlediğini işaretleyin. Biz
ne tür bir üretim yapamadığı sürece,
BT tüketicisi, üreticiye üretimin tam maliyetini geri ödüyor
Yetiştiricinin karı ile ve doğrudan ve arızi
Sorumlu olduğu vergilendirme_. Mısır durumunda bu olamaz,
Çünkü şimdi muaf olan İngiliz pazar tahılını kabul ediyorsunuz
tüm vergiler ve buradan çok daha az maliyetle ve rekabet
Böylece ortaya çıkan İngiliz mısır fiyatını çok aşağı çekiyor
Sonuç olarak, tüketici suçlamaları ödemiyor
ve üretim maliyetleri, (vergiler dahil) ve çiftçi
duvar. Şeylerin düz ve kaçınılmaz bir seyri böyledir; ve kim
Tarımsal sıkıntı masallarında küçümseme,
Kendileri için tutkuyla mesele ve aksi takdirde olabileceğini görün.
Büyük olasılıkla onlara asla olmamış olabilir-çünkü görünmüyor
devlet adamlarımıza gelmişti-dolaylı vergilendirme
Ülke en azından ürün pahasına bir unsurdur
doğrudan. Yine de öyle. İşçinin yaptığı bira
içecekler, sigara içtiği tütün, onun tarafından kullanılan çay ve şeker
karısı ve aile, kıyafetlerini yıkayan sabun ve diğer birçok
Makaleler, hepsi hükümete ücret öder ve hepsi maliyete katkıda bulunur
tahıl. Ve eğer piyasaya getirildiğinde tahıl ödemeyecekse
Maliyeti, sadece İngiliz tarımının değil, aynı zamanda
Şu anda gelirin en iyi kısmı
Gümrük ve Tüketim!

Konuyu istediğiniz kadar yakalayın-daha yakından
daha iyi-ve bundan başka hiçbir sonuca varamazsınız,
Uzun vadede tüm vergilendirme mutlaka üründen alınmalıdır. Eğer
Peki, çıkarım nedir? Açıkçası bu, kalıcı olarak yapamazsın
Ürün değerine orantılı bir ölçek dışında vergilendirme.

Üretimin değeri azalırsa, vergilendirme gücü
aynı oranda azalma. Ucuz ekmek daha sonra avantaj sağlamak için
tüketici; Daha önce alınan bu vergilendirme için
Bu ülkede mısır üretimi, vergilerden dolayı mutlaka olmalıdır
sabit bir para değerine sahip olun, başka bir şeyden yükseltilebilir-yani
Başka bir ürün-eğer herhangi bir yükü sürdürmek için yeterli bulunabilirse.
Bu tüketime doğru, operasyonla yavaş yavaş eğilimli olmalıyız
devlet adamlarımızın gözleri ve ayrıca
Britanya'nın seçim bölgeleri, aşırı çılgınlığa açıldı
Şu anda takip ettiğimiz kurs. Saf teoride kimse yapamaz
serbest ticarete itiraz. Bu basit bir doğa kuralı ve temel
Ticaretten biri, uluslar arasındaki üstünlüklerin serbest alışverişi.
Ancak vergilendirme tüm soruyu değiştirir. Şimdi değiliz, daha önce
1688 devrimi, ulus olarak borçsuz ve yıllık
Kuruluşlarımızın bakımı için maliyet. Bir düzenleme ile
şimdiki kuşağın kesinlikle payı yoktu,
bize sadece babalarımızın değil, üçüncü atalarımızın borçları
ve dördüncü nesil ve yıllık faiz ödemeye bağlı kaldı
adı aşina olmayan savaşların giderlerinin
Ağızlarımız. Bu amaç için gerekli yıllık vergilendirme miktarı
İngiltere'deki tüm malların fiyatını ve değerini artırdı ve
Sonuç olarak, yaşamı daha pahalı hale getirerek,
Kuruluşlarımızın maliyeti. Öyleyse nasıl mümkün mü?
Koşullar, serbest ticarete sahip olmak? Şüphesiz, bir arada olabilirsin
makale veya birçoğunda-yani ücretsiz ithalatınız olabilir, ancak
serbest ticaret değildir; Sonunu ortadan kaldırana kadar da var olamaz
Limanlarda gümrük vergileri. Öyleyse, varsayalım
Bu bitti; Her yabancı ürün makalesinin
Kabul Edilen Görevsiz: Soru hala devam ediyor, nasıl yükselteceksiniz?
kamu geliri için elli beş milyon ve daha ileri
Yerel vergilendirme için muazzam miktar, bakımı da dahil olmak üzere
Yerleşik kiliseler, fakir ve ilçe oranları ve diğerleri
Gerekli suçlamalar? Açıkçası sermayeden yapılamaz, olmadan
Yavaş yavaş, ama elbette, sermayeyi tamamen ortadan kaldırmak. Olmalı
gelirden yapılır; ve gördüğümüz gibi gelir tamamen bağımlı
Ürün değeri üzerine. Tarımsal üretim,
Eski fiyatlar, yıllık olarak 220.000.000 Lira olarak hesaplandı.
Bu artık hesaplanamaz. Bay'a göre L91.000.000
Villiers, bir yılda amortisman miktarıydı; Ve
Büyük Britanya ve İrlanda'nın net kiralanması L59.000.000'in altında olduğu için,
tüm kiraların kaldırılması kaldırıldı_, kiracılık
Eskiden bir amortismandan daha az L32.000.000 daha az çekmeyi beklemelidir
Bu açıkça ne olursa olsun vergilendirme için yer bırakmazdı. Yapmalıysak,
Ancak, yukarıdaki varsayım üzerine, tüm gümrük görevlerinin
kaldırıldı (ve biz de tüketim ekleyeceğiz)
Bu son, işçinin makale tüketiminin miktarını özetlemek
Eskiden vergilendirildi. Cavil'den kaçınmak için numarayı tahmin edeceğiz
tarım işçilerinin aileleriyle 10.000.000; Ve
Gümrük ve tüketim görevleri birlikte, yaklaşık 30.000.000 Lister,
İşçinin oranı olarak L11.500.000'i çıkarıyoruz. Bu büyük
işaretin üstünde; Ama illüstrasyon için hizmet edecek. Azalır
Kiracının kaybı, kiraların yok olmasından sonra yıllık yılda L20.500.000'e.

Ardından, üreticilerin korumak için neler yapabileceğini veya yapabileceğini görelim
kamu kuruluşlarımız ve nişanlarımızı taburcu etmek
Ulusal Alacaklı. Düşünüyoruz, kısa süre içinde kabul edilecekse
Zaten değil, tarımsal sıkıntı muhtemelen teşvik edemez
İç pazarda üreticilerin tüketimi. O pazar,
Gerçekten de, tamamen tarıma bağlıdır, çünkü başka bir şey yok
Müşterilerle birlikte verebilecek çok önemli ürün dalı.
Tarım olmadan ev ticareti tamamen bozulmalıdır; Ve gelince
dış ticaret, en iyi yılda biz
Henüz bildiğimizi (1845) Bu ülkeden değere ihraç ettik
Sadece L60.000.000, sadece L5.000.000 daha fazla
Yıllık gelir, büyük yerel vergilendirmenin tamamen bağımsız.

Bu, kesin bir ticaretin basit bir taslağı, tespit edilen ve
tartışılmaz istatistikler. Okuyucu ister beğenebilir ister beğenmeyebilir,
Önyargılı siyasi veya ekonomik izlenimlerine, ama "
Bu cilt, kaçınılmaz olarak gelmelidir. "Ne yapıyoruz
ve son beş veya altı yıldır yapıyor, azaltmaktır.
Her türlü İngiliz ürününün değeri mümkün olduğunca ve
aslında yabancı işgücü olan yabancı ürünleri kabul etmek, gümrüksüz;
Ve yine de gelirimizi korumayı bekliyoruz-hepsi İngilizlerden türetilebilir
Üret-eskisi gibi aynı para değeri! Besotted durum böyle
siyasi görüşün, bu görüşlere sahip bir bakanlık ve günlük
Ülkeyi daha derinlere daldırmak, çoğunluğa komuta edebilir
Avam Kamarası; Ve ne zaman akıllı ve net bir görüşlü
Yabancı, Amerikan Bakanı gibi, bir görüş bildirme girişimleri,
Ancak dikkatli ve dikkatli bir şekilde ifade edilmiş, tarım lehine
koruma, bakanlık basının tüm paketi ona saldırır
Açık ağızlı, bağırıyor ve bağırıyormuş gibi bağırıyor
iğrenç ve ucuz suç.

Böylece, gelirin bağımlılığını yeterince umuyoruz.
ürün üzerine; çok önemli bir nokta, ama
Karmaşık düzenlemelerimizin sonucunda görüşünü kaybetti. İnsanlar
Majör bir şekilde ve yüksek sesle, vergilendirilmiş hakkında konuşurken
mısır ve aynı etki için sayısız ditties vardı, daha fazla veya
Ebenezer Elliott ve compeers'dan daha az barbar; Ama hiçbiri
hatip ne de poetaster, tek nedenin
Yabancı tahıl ithalatına neden görevler alındı,
diğer görevlerin muazzam ölçüde varlığı, doğrudan ve
Dolaylı olarak İngiliz yetiştiricisinden hükümet tarafından alındı. Rahatlat
bu yüklerden ikincisi ve rekabetinden korkmuyor
dünya. Ama bir yandan en büyük olanı vergilendirdiğiniz sürece
Üretici ve öte yandan, üreticileriniz için en iyi müşteri,
Bu nedenle, bir eşdeğeri talep edip etmediğini merak edemezsiniz.
Vergilendirmesi yabancı ürünlere uygulanacaktır; böylece
ekonomik hukuk ve daha az sağduyu yasası değil
Tüketicinin tüm suçlamaları ödeyeceğini, yenilmeyebilir-
Başka bir deyişle, ticaretinin tamamen imha edilmeyebileceği. Biz
keskin ve hicivli olması amaçlanan makaleler gördü,
Çiftçiler "koruma için sızlanma." Böyle bir dili kullanan yazarlar
açıkça İngiliz tarımcının fakir olduğunu ima etmeye niyetli
Zayıf yaratık, toprağın yabancı yekeleriyle başa çıkamıyor-
Dane'den daha cahil, Almanca'dan daha boş, daha az aktif
Polonyalı serf ve Amerikan gecekondu kadar kullanışlı değil.
Eğer bunu kastetmezlerse, hiçbir şey ifade etmiyorlar. Zamana değmez
Doğrudan bu kadar önemsiz ve aşağılayıcı libellere cevap vermek, ancak
Ayrıca, "sızlanan" ın başladığı bu beyleri hatırlatın. BT
Cennet için sızlanan üreticilerle başladı
Kaç yıl, bu ekmek çok değerlidi ve onlar zorlandı
Sonuç olarak yüksek ücret ödemek. Kağıt üreticileri "sızlanıyor"
Bu an, tüketimin azaltılması ve bir iyinin burun notaları
Birçok gazete editörü ve ucuz ve değersiz süreli yayınlar
sızlanmaya güç ve pathos ekliyorlar. Dışarıda İspanyol Yok
Bay Cardwell'in yaptığından daha acımasızca sızlanan bir sokak kapısının
Bu saatte çay görevlerinin azaltılması. O kesinlikle değil
Bir fincan sıradan hyson üzerinde güvenli. Şerbetçiotu, sızlananlar hakkında sızlar var
Şeker hakkında, pencere vergileri hakkında sızlar, pamuk hakkında sızlar ve hepsi
İrlanda, sürekli bir sızlanma durumunda ve olmuştur. Kısacası, eğer
"sızlanma" vergilendirmeye karşı bir şikayet anlamına geliyor, bunun
şimdiki anormal olan tek bir birey bulmak zor
ve karışık finans durumu, için yeterli nedenleri ilerletemedi
bir ağlama. Bunu düzeltmenin tek yolu, bütünü yeniden inşa etmektir
sistem. Bu, herkese açık ve anlaşılabilir ilkeler üzerinde yapılmasına izin verin
Erkekler ve gelecek için olacağına mükemmel bir şekilde ikna olduk
Birkaç şikayet belirtisi olun. Vergilendirme miktarı değil
böyle genel bir memnuniyetsizliğe neden olur; Eşit olmayan dağılımı
zararlı alışkanlık tarafından daha da göz kamaştırıcı hale getirildi
bazılarının yararına keyfi olarak vergi bakanları tarafından
Özel sınıf ve başkalarına döşenme-gelir vergisi gibi-
mutlak devlet zorunluluğunun itirazı üzerine, ama itiraf eden "yapmak
Deneyler. "Elbette, bu tür tüm duyurulardan sonra herkes
kendi kişisinde, deneyselleştirme ile kâr edebileceğini.
Sormadan, özellikle Exchequer'den hiçbir şey yapılmayacak;
Ve buna göre, ne olursa olsun neredeyse hiç bir görev yok
dilekçe konusunu yaptı ve birçoğuna karşı düzenli bir
organize ajitasyon. Bu en mutsuz bir durumdur, bunun için
mülkün güvenliği ile tutarsızdır. Değerler yükseltilebilir
ya da bir bakanın tek vasiyetinde bir günde depresyonda. Kimler
Kazanç başka bir imtiyaz için şımarık hale gelir; kaybedenler olur
onlara brüt bir kısmi görünen şeyden tiksinti. Kısacası biz
Deney günlerinin bittiğine güvenle güven; Ve Whigs olabilir
Herkes için bir kez, ulusun genel sesi tarafından bilgilendirin
artık belirleme görevini üstlenmeleri için kesinlikle gerekli
Finansal ev sırayla. Bunu başarmanın en iyi yöntemi
arzu edilen son, gelir vergisi olmasına izin vermeyi sert bir şekilde reddediyor
Her neyse, herhangi bir itiraz veya bahane üzerine dördüncü kez yeniden takas etti.

Ancak doğrudan bu vergiye dayanarak birkaç kelime söylemeliyiz.
Topluma olduğu gibi, gözlerimizi kapatamayız
Yeniden ima edilmesinin çok tehlikesi olması; Çünkü
Bakanlar mevcut Avam Kamarası'nda belirli bir çoğunluğa sahiptir,
ve herhangi bir anlamı etkilemeden bırakma olasılığı yoktur.
nesne. Gerçekten de onlar için çok önemlidir; Çünkü eğer
Bu vergi ile bizi başka bir süre için üzmeyi başarabilirler
Üç yıl içinde,
Finansal sistemimizin revizyonunu üstlenin. Bu nedenle onu görüyoruz
Birincisinin ayrıntılarına biraz daha dar bakma görevimiz
eylemler, aksi takdirde bizim dileğimiz veya eğilimimiz olurdu.

Okuyucularımız, 1848'de gelir vergisi ne zaman kesinlikle hatırlayacak
üçüncü kez yeniden impare edildi, Whigs yorucu bir çaba sarf etti
hem varlığını genişletmek hem de yüklerini artırmak. Onlar
Mütevazı bir şekilde önerilen, gelir vergisi üzerinden uzatılması gerektiğiydi
üç yıl yerine beş dönem ve bunlardan ikisi sırasında
Değerlendirme, yedipence'den bir şilin başına yükseltilmelidir
pound. Sonuç-ki bu en son derece embecilite
Bakanlarda öngörmedikleri-
Ülkenin bir sonu diğerine; Ve şema böylece aptalca
Broached, pusillanim olarak geri çekildi. Gerçekten olmasaydı
onu sonlandıran zamanın tuhaf koşulları
Herhangi bir hükümetin istikrarı, ancak zayıf ve
beceriksiz, tehlike altında olmalı,
Bakanlar Avam Kamarası'nı ikna etmeyi başarabilirlerdi.
Bu vergiye değiştirilmiş şartlar üzerine bile gönderin. Ama içeriği
Devrim kükremesi olmadan önce bütçe neredeyse hiç açıklanmadı
Paris sokaklarında duyuldu ve barikatların tahtı
onu yetiştirmiş olan kendi kendine yakın ellerle devrildi. Bu açıkça
Emir sevenlerin bir muhalefette ısrar etmelerinin zamanı değildi
başarılı olursa, evde karışıklığa neden olabilirdi; Bu yüzden
Gelir vergisi ile ilgili yeni bir kira sözleşmesi ile aynı terimlerle
önce. İlk iğrenç öneri vesilesiyle,
Verginin tüm anayasası ile ilgili olarak görüşlerimiz özgürce
Bir makalede hem adaletsizliğini hem de impolisisine işaret etmek
okuyucularımız daha genel argüman için başvurabilirler. [52] Ancak
Ayrı ayrı ele almamız gereken bir veya iki nokta vardır. Şu anda yürürlükte olan eylem, çiftçilerin değerlendirilmesini öngörmek, değil
Kâr üzerine, ancak kiralama üzerine, theepence-halfpenny
Pound başına, yılda L300 ve yukarı doğru ödedikleri çiftliklerde. .
Bu şekilde yükseltilen toplamın brüt miktarı 1848'de L309.890 idi. Şimdi,
ondan bir çiftçi olmayan herkes tarafından mükemmel bir şekilde bilinen
görevlerin geri çekilmesinden bu yana tek bir kâr kuruş yaptı
Geçen yılın başlangıcında yabancı mısır. Büyük çoğunlukta
Kira, ev sahipleri olarak sermayeden ödenen vakaların
Kiraların süresi dolduğunda maliyetlerini bulacak, eğer birçoğu
Zaten tam olarak bilincinde değil. Durum buysa,
Bu değerlendirme tarzının devam edemeyeceği açıktır. İle
bunu yapın, devletin gücünü gerçek bir iş yapmak için kullanması olacaktır.
soygun. Herhangi bir kâr olduğu sürece, devletin vergi hakkı vardır
BT; haksız yere ve kısmen olabilir, ama yine de başlık orada.
Ancak devletin, mülkünden herhangi bir adamı mahrum edecek her neyse hiçbir hakkı yok
_ Yanlış Öncelikler tarafından. Bir vergi gelirden alınması gerekiyorsa, öyle olsun;
Ancak gelir, hiçbir koşulda varsayılması gereken bir şey değil, yine de
devlet, kendi eylemi ile şiddetli bir değişiklik yaptığında
mülkiyet ilişkisi ve değerleri. Çiftçileri, yeni,
Bu vergiyi eski koşullar altında ödeyin, dayanılmaz bir eylem olacaktır
Büyük Britanya Anayasası için zulüm ve baskı
hiçbir emir vermez; Ve herhangi bir bakanlığın deli olacağını pek düşünmüyoruz
Böyle bir kursu benimsemek için yeterli.

Bununla birlikte, gelir vergisinde daha uzak olan başka bir özellik daha var.
Çok az dikkat çekildi. Bu ülkede
her zaman sadece korku ile bakıldı. Pharisaical bir şey
Kuşkusuz, bu büyük kredi taahhüdünde olabilir; için
Önyargısız seyirci, kesin olanı anlamak için şaşkın olabilir
azaltılmış bir düşüncede sarsılanların mantığı
Fonlardan temettü, yıkımlara sessizce bakabilirler
başka bir açıklamanın mülkiyetinde yapılır. Yine de duygu
Var ve kesinlikle bunun başka türlü olması gerektiği konusunda hiçbir dilememiz yok.
Ancak, başka fikirlerin teşvik edileceğini söylemek zorundayız
Yürürsüz kredi konusu, bu gelir vergisi bize en çok
Girişlerinin yolunu açmak için son derece hesaplandı. [53] Çok
1848'de bizim fikrimiz miydi ve şimdi bizim görüşümüz. Bir kez kurdu
fonları vergilendirme ilkesi ve bunun uzunluğu yok
taşınmayabilir. Fonların vergilendirildiğini söylemek yapmayacak
diğer mülklerle orantılı olarak. Durum böyle değil. Bu bir
olağanüstü eylem, ayrımlar yaratma ve uygulama ve hariç
belirli bir miktar altında tüm gelirler. Bu nedenle neredeyse kurar
Bir tür sahiplerin sahiplerini vergilendirmenin yasal olduğu ilkesi
Mülkiyet (fonlar), başka birinin sahiplerinin yararına
hariç bir tür mülk. 1848'de
Değerlendirme, pounddaki bir şilin için yükseltilmelidir. Ne olur
Fon sahipleri, gelecekteki bazı vicdansız bakanların artacağını söylüyor
pound başına beş şilin veya on şilin değerlendirmesi ve muaf
Ulusal Sahibi hariç, eylemin operasyonundan herkes
Tahviller? Bunu yapmak için bir prensipte zorluk olamaz:
zaten kabul edildi. Hayır, daha fazla: gelir vergisi hükümleri
giren en ciddi nişanları doğrudan ihlal ediyor
Parlamento eylemleri. Bunun bir örneği olarak aşağıdakileri alın:-

Yasa 10 Geo. IV. Nesnesi için finansmanı olan Cap 31
L3.000.000 Exchequer faturası, aşağıdaki maddeyi içerir: "ve
Bu tür abonelerin usulüne uygun olarak yatırılması veya ödeme yapması
Bu Yasa'da ilgili zamanlarda veya daha önce abone olunan tüm meblağ
Bu adına sınırlı ve kendi yöneticileri, yöneticileri,
halefler ve atarlar, alacak, alacak ve keyif alacak ve
Bu Kanun sayesinde söz konusu olanın
Bu Yasaya göre, bu şekilde abone olunan meblağ ile ilgili olarak verilen yıllık gelirler
orada iyi ve kesin ilgi alanları ve mülkleri olacak
Bu Kanunda çeşitli hükümler; _ ve söz konusu yıllıklar
Tüm vergilerden, ücretlerden ve empozitelerden arınmış olun. "İhtiyaç duyuyor
Maddeyi yorumlayacak avukat yok. Ciddi Parlamento Yasası ile
Temettüler tüm vergilerden arınmış garanti edildi.

Sir Robert Peel'i 1831'de düşündüm. O yıl bir teklif olduğunda
Halka açık stok transferinden küçük bir vergi almak için yapılmış
Fonlar, tedbiri bir ihlal olarak en güçlü terimlerle kınadı
kamu alacaklı ile yapılan sözleşmelerin ve bir işlem olarak
ki bu mutlaka "ülkenin adil şöhretini karartmalıdır". "O
(Efendim Robert Peel), bir çıkarımın alınacağından korktu
daha fazla ihlalin hukuk ve iyi niyetle ihlal edilmesi önerilen
uygunsuz değildi. Üretken endüstri ve istikrarlı zamanlarda
Aşamalı gelişme-eğer böyle zamanlarda, bir genel dönemde
barış, enerjileri ve endüstrisi üzerinde herhangi bir baskı olmadığında
Ülke --_ Hükümet bir eylemin ihlalini düşündü
parlamentonun ve açık sözleşme, kamuoyuna girdi
Cikritor_, kamu alacaklının zamanları varsa hangi güvenliğe sahip olabilir?
1797 veya 1798 geri döndü mü? "Bu dili önerileriyle karşılaştırın
1842'de aynı seçkin devlet adamı, gelir vergisini tanıttığında
ilk kez. "Bunu öneriyorum, _ Sınırlı olacak bir süre için_,
Bu ülkenin geliri,
Pound .... Öneriyorum, _ Muafiyet için hiçbir zemin görmüyorum_, hepsi
Bu ülkede yerliler veya yabancılar tarafından düzenlenen finanse edilen mülk,
Fonsuz mülkle aynı ücrete tabi olun. "

Muafiyet için zemin yok! İşaretle, ilgilenen beyler
fonlar. Hiçbir şekilde hiçbir otorite olmadı, daha sonra bir eylemin
Parlamento, ne kadar ciddi ve onların terimleriyle katı, çit yok
Hepsi Exchequer Şansölyesi'nin yollarına karşı. Doğru insanlar
paralarını bu olumlu güvencenin gücüyle ödünç vermiş olabilir;
Doğru, en önemli ailenin temelini oluşturmuş olabilir
Düzenlemeler: Ama önemli olmayan her şey. Para kazanmak istiyor
üreticileri teşvik etmek amacıyla "deneyler"; Ve ne
bir nesne ile karşılaştırıldığında kamu inancının ve onurunun korunması
Çok önemli mi? Yani, üreticileri teşvik etmek için,
reddetme tanındı.

Sonuçta, belki de İngiliz konuları göndermekten memnun olabilir
Kendileri kaybına ve daha kötü olmadığı için minnettar olun. Ancak
Mülkün zorla vergilendirilmesine ne söyleyeceğiz?
yabancılar ve İngiliz fonlarına yatırım mı? Ne ilgi veya endişe
İngiliz üreticileri üzerindeki deneylerde _they_ miydi? Sadece herhangi birine izin ver
Okuyucularımız, mülkünün tamamını yatırdığını varsayalım
Hollanda tahvillerinde ve iki veya üç temettü aldıktan sonra,
gelecek için, yıllık gelirinin yarısının
Hollanda hükümeti tarafından tutuldu, çünkü
Hollanda'nın iç endüstrisi, tahliye edilmesi tavsiye edildi
Zuyder Zee! Lord Palmerston, böyle bir dava getirilseydi
Bildirimi altında Hollandalı'nın iddiasını sürdürüyor musunuz? Biz değil-
En azından ummuyoruz; Böyle bir düzeltme iddiası kesinlikle devam eder
Don Pacifico tarafından çağrılanlardan çok daha iyi gerekçelerle. .
İki vaka tam olarak benzerdir. Hollanda hükümeti
İngiliz konulara ait temettüleri uygun hale getirme hakkı
Hollanda'nın iç endüstrisini teşvik etmek amacıyla,
İngiliz hükümeti temettülerin herhangi bir bölümünü korumak zorunda olduğu için
İngilizleri uyaran ilan edilen nesne için yabancılara ait olmak
üretir. Bu serbest ve kolay "taşıma" modu olacaksa
Genel, kamu kredisinin sonu var. Bundan sonra olacak ama
Pennsylvanian'dan bahsederken ılımlı bir ton kullanmamız için iyi
Defalsations. Amerikan Swiftness bizi geride bırakmış olabilir.
DEPUDIATORY RACE; Yine de, tanıyacak kadar ileri gittik
prensip ve pound'da uygun Sevenpence.

Toplanabilecek diğer belirgin itirazlar üzerinde durmamıza gerek yok
gelir vergisinin devam etmesine. Bunlar kendilerini öneriyor
her birinin zihinleri ve sık sık işaretlendi ve yaşadı
kamu yazarları tarafından. Zaman içinde savaş vergisini koruma tehlikesi
barış-impostun son derece sorgulama-ve
Profesyonel erkekleri, yazarları, sanatçıları ve c.
gelirleri sadece sağlıklarına bağlı,
birikmiş mülk sahipleri, için yeterli nedenlerdir.
kınama. Ama en korkunç adaletsizlik, zaten ciddi bir şekilde
Büyük Britanya'nın yüklü insanları, İrlanda'nın kendisinden muafiyetidir.
operasyon. Politikanın geçerli herhangi bir nedeni atamak imkansızdır
bu korkunç kısmi dikte etti. Sir Robert Peel 1842'de yapabilir
aşağıdakilerden daha iyi bir mazeret bulamayın: "
ilk olarak, üç kişilik bir süreye kadar sınırlı vergi.
yıllar ve bu verginin tutarı yüzde üçü aşmadığında,
Tabii ki, kamu çıkarlarına atıfta bulunarak,
Bu verginin İrlanda'ya uygulanması arzu edilir. Aklımda olmalıyım
İrlanda'nın tabi olmadığı bir vergidir.
savaş; hiçbir makinenin bulunmadığı vergi için bir vergidir
İrlanda'da --_ İrlanda'da değerlendirilen vergiler yok _-Makine var
istemek ve bir ülke için yeni makine tasarlamalıyım
vergi hiç uygulanmadı. "

En nadir ve ikna edici mantık! Çünkü İrlanda eski bir vesileyle
Vergilendirilmedi, şimdi vergilendirilmeyecek; Çünkü değerlendirilmedi
vergiler, geliri de katkıdan muaf tutulmalıdır! Neden bunlar
diğerlerinden, onu döşemek için en güçlü argümanlardı; Ve
Gerçekten en aşağılık temsilcilerin pusillanimitesiydi
o vesileyle olmayan İngilizce ve İskoç seçim bölgeleri
Eşit yüklerin uygulanmasını kalıcı bir şekilde talep eder. Ne kadar prim
Ajitasyon burada düzenleniyor! Yıllık L150 gelirine sahip İrlandalı
yılda, değerlendirilen vergi ödemiyor-bazı tüketim görevlerinden temizleniyor-ve
Gelir vergisinden bir bağışıklığa sahiptir. İngiltere ve İskoçya halkı
tüm bu suçlamaları, minnettar tanıma ile kurtaracak kadar naziktir,
Şüphesiz, onun aşan harikacılığının ve
Anayasa. Hazır Makineler İsteği İddiası ile ilgili olarak,
Cevap açıktı-yap. Dokuz yıl geçti ve yine de değil
yapılmış ve bunu yapmak için bir teklif yoktur; Ve görülüyor
Dördüncü dayatma girişiminin çok kısmi olup olmayacağı
diğerleri. Bu vergi tekrar yenilenirse, bundan sonra olabilir
ondan kaçış yok. Yeni kira süresinin terimi olup olmadığı önemli değil
Yedi, beş veya üç yıl olun-verginin kendisi ölümsüz olacak,
Ve elbette bu sefer bir eksiklik ile hakaret edilmeyeceğiz
Makine.

Tüm bu nedenlerden dolayı, kararlı bir muhalefette bulunuyoruz.
Gelir vergisini yenilemek için yapılabilecek herhangi bir girişim,
en kısa süreli. Bakanların bunu bir parçası olarak talep etme hakkı yok
sıradan gelir. Başlangıçta belirli bir amaç için, bir
Kalıcı olmayacağına dair belirgin güvence: bu amaç,
sonuçların tatmin edici veya tersi olup olmadığı önemli değil,
tamamlandı ve şimdi diğerinin yerine getirilmesini talep ediyoruz
Anlaşmanın bir parçası. Dahası, gelir vergisi yenilenirse,
şimdiki zamandan vazgeçin ve uzun zamandır olabilir, tüm umutlar
En çok arzu edilen nesneden, ulusalın tam bir revizyonu
vergilendirme. Hepimiz için arzu edilir, bizim politikamız ne olursa olsun
veya ekonomik önyargı: çünkü bunu hiç kimsenin yapamayacağını kabul ediyoruz
Bir yükün herhangi bir kısmını komşusuna empoze etmek istiyorum
kendi görevi; veya ait olduğu sınıfı yüceltmek için
Bir başkasının aşırı depresyonu. Mevcut karmaşık ve dolaşmış mod
Vergilendirme, kimin sorumlu olduğunu ve kimin sorumlu olduğunu açıkça görmemizi engelliyor
Olumsuz. Harika bir ağ gibi, tek bir yerde bükülmüş, bir saniyede parçalanmış,
ve üçte birinde beceriksizce yamalı; Ve bu yüzden,
Büyük balıklar bazen kaçarken, kızartma yıkıma süpürülür.

Görmek istediğimiz, düz bir ilkenin tanınmasıdır. Orada
bu ülkede var olan bir siyaset iktisatçı okulu
İki farklı ve ayrı şeyi karıştırın-prensip ve yöntem. Onlar
kendilerinin doğrudan savunucuları olmaları için,
dolaylı vergilendirme; Ve bunu önerirken, onlar
Bazı büyük prensipleri ifade etmek. Bu en saçma bir yanılsama. İçinde
gerçeklik, vergilerin ne şekilde alındığında hiçbir şey önemli değil,
adil bir şekilde kaldırılıyorlar-ayrılmadan önce üretimden çekiliyorlar
Tüketim durumunda olduğu gibi üreticinin elleri veya
Tüccarın limanlarındaki yabancı mallar üzerinde-veya doğrudan alındı
Değiştirilmiş değerlendirilen vergiler formunda tüketiciden. Tüm bunlar var
sadece vergilendirme yöntemine ve makinelerine referans. Kuşkusuz
Uygun bir seçimle ilgili en önemli sorular var
Makine. Şimdiye kadar devlet adamlarının eğilmesi lehine
dolaylı vergilendirme, açık ara en az maliyetli yöntem ve tek
Gelirin birçok şubesi ile ilgili olarak uygulanabilir. O
tamamen aynı fikirde olduğumuz, henüz bir plan görmediğimiz görüş
Dolaylıın, değeri olan doğrudan vergilendirmeye birleştirilmesi
olasılık; ne de herhangi bir yaratıcılıkla,
Bu etkiye yönelik bir yöntem tasarlanabilir, en çok açık değil
Bu veya diğer herhangi bir eski toplumda siyasi itirazlar. Ama bunlar
Düşünceler prensibi hiç etkilemez. Erkekler vergilendirilemez
Sadece anket vergisi ile erkekler olarak, araçları çok eşit değildir;
Mülk yalnızca mülk olarak vergilendirilemez, çünkü bu neden olur
sermayenin diğer ülkelere hemen aktarılması; gelir
Kısmen vergilendirme konusu yapılamaz, kısmen aynı
nedeni ve kısmen böyle bir düzenlemenin adaletsizliği nedeniyle.
Tek gerçek ilke ve tanınan görmek istediğimiz ilke
Bu-sadece ülkenin yıllık ürününün ağırlığı taşıması gerekir
vergilendirme. Bu ilke sürekli olarak görülebilirse, çoğu
Modern politik ekonominin yaydığı pus ve sis
dağıldı. Erkekler olmadığını algılar ve muhtemelen
bu büyük ülkede, rakip çıkarları gibi herhangi bir şey
sınıflar; Ama şimdiye kadar rakip çıkarlar olarak adlandırdığımız şey
ne kadar çok ne de belirli tarafların gelişme arzusundan daha az
Topluluğun geri kalanı pahasına servet biriktirin. Onlar
Ayrıca, bu bencil ve hain niyetin
Sonu kendi amacını yenmek, çünkü bir esnaf için imkansızdır.
Herhangi bir sınıf için olduğu gibi, müşterilerinin yoksulluğundan gelişin
Depresyon ve çöküşünden kalıcı refahı çıkarmak için
bir diğer. Etkilendiklerinde bu ucuzluğu açıkça anlayacaklardı
Yabancı vergilendirilmemiş emek ürünlerinin buna sokulması
Ülke, İngiliz işçisinin pahasına olmalı ve elde edilmelidir;
Sonuç olarak ülke için nimet değil, tersi;
ve bu tür her bir girişin, ya da sektörün yerini alarak veya
ücretlerini yenmek veya ev ürünlerinin değerini düşürerek,
Vergilendirme yükünü artırır ve tüm gelirleri azaltır, hariç,
Gerçekten de, doğrudan türetilenler _from_ vergilendirme-çünkü
örnek, sabit maaşlar, hükümet gelirleri ve gelirleri
Bakanlar, yetkililer ve benzerleri. Gerçeğin loş bir algısı
Bu, bazı yasa koyucularımızın zihinlerine şaşkın görünüyor,
ve müzakere eden komitenin atanmasına yol açmış olmak
Resmi maaşlar konusunda son oturum. Soru var
Sık sık soruldu, neden, çünkü hemen hemen her makale
Komut ucuzlaştırıldı, halkın hizmetçileri yine de almalı
eskisi ile aynı ödenekler? Bunu koymak için iyi gerekçeler var
soru; Ve bazı daha zorlu olanlar, biz tahmin ediyoruz,
diye sordu, şimdiki reklamımızda ısrar etmeyi seçersek
politika.

Bu ülkenin konduğu vergilendirme miktarı ve
Ulusal onurun fedakarlığı olmadan kendini kurtaramaz,
her emtianın maliyetini artırmanın gerekli etkisine sahiptir
içinde üretilen. İngiltere
Kıta devletlerinden herhangi birine göre, çünkü yükleri daha ağır,
ve bunlar mutlaka üründen ödenmelidir. Profesyonel nesne
Geç "deneylerin" buna karşı koymaktı; Oldukça bir plan
Suyu yukarı akmak gibi mümkün. Ama halkın derinliği
Güvenilirlik kolayca kavramaz. İnsanlar yüz yolla kandırılabilir
Demiryolu yönleri tarafından alınmasının yanı sıra. Yani,
Zenginlerin faydası, vergiler şarap, ipekler üzerinde yürürlükten kaldırıldı veya düşürüldü.
Kadife, maun, lekeli kağıtlar ve süslü cam ve gelir vergisi
yerine ikame edildi. Koloniler parçalandı ve bir ivme
Ucuz şeker temin etmek için köle ticaretine verildi. İşçiler
Daha ucuz bir somun var ve bunu bir eşdeğer olarak düşünmek istedi
daha düşük ücretler için. Ve şimdi kendimizi bu pozisyonda buluyoruz, ama
Gelir vergisi için, gelirinde yıllık bir açık olacak
dört ila beş milyon; Çiftçiler kesinlikle harap; ve
Üreticiler, kendi itirafları ile çok az kar elde ediyorlar veya hiç kar elde etmiyorlar.

Bunun nedeni oldukça açıktır. Ne başarmaya çalışıyoruz
aslında mutlak bir imkansızlıktır. Ucuzluğu uzlaştırmak istiyoruz
yüksek vergilendirme oranına sahip malların ve aynı zamanda
Ulusun genel refahını teşvik edin. Ama ucuzluk ve yüksek
Vergilendirme, aynı sınırlar için de bir arada var olamaz veya herhangi bir
Endüstrinin veya becerinin eforu onları birbirleriyle uyumlu hale getirir.
Bu noktada çok az görüş farkı olduğuna inanıyoruz. Ancak
Ticaretle yatan bazı ilgili taraflara meydana geldi
İngiltere'nin sınırları_, çözmenin bir yolu olabilir
Zorluk, ya da tüm olaylarda, halkı sahip olduklarına ikna etme
çözdü. Böylece hatalı bir şekilde dengelendiğimiz bu sistemi tasarladılar
Serbest ticaret, sadece giriş için limanları açma
Pamuk-yün yetkisiz, ancak her ikisi de çok fazla makaleden
İngiltere'de yetiştirilen veya üretilen, en önemlisi
mısır ve tarımsal ürünlerdi. Ve bu şüphesiz,
ucuzluk üretmenin etkisi ve bir süredir gelecek. Ancak
Bu ucuzluk doğal değil. Dönüştürerek ortaya çıktı
Kaybeden bir ticarete karlı ve her türlü ücrete baskılayarak
ve ülke çapında gelirler. Yabancı vergilerin tanıtımı
Emtialar, pazarımızdaki fiyatları düşürdü, çünkü onlar
vergilendirme miktarı ile ilgili olarak daha önce çok yüksek, ancak
Bu kadar ağır bir rekabetin ağırlığına karşı duramadılar.
Bu nedenle ülke tarımsal sıkıntısında ortaya çıkar, ki
Palyatifler Ne çıkarabilir-bir sıkıntı,
Tarımçılar, onlara bağımlı olan herkese yayılıyor
Özel ve geçim kaynağı ve nihayet ulaşmalı, eğer henüz değilse
ulaşıldı, üretimin ana koltukları. Dolayısıyla acı,
Şikayet ve kasabaların zanaatkârları arasında sefalet bulan
Yabancı malların satıcıları tarafından kendileri tüm ellerin altına girdi ve
şimdi belirgin bir anlayış olmadan rekabeti lanetleyen
sebebi. Serbest tüccarlar,
ucuz somun; Ama yapmaları gerektiği gibi, bunu eklemiyorlar,
Vergilerin bir tanesini kaldırmamış veya kaldırmaya çalışmadılar
işçi sınıflarının endüstrisine en ağır ağırlıklıdır. Zavallı
Adam, doğrudan vergilendirmeden kaçabilse de, yine de
Zenginlerden daha ağır, hatta daha ağır ulusal gelire göre,
onun araçlarıyla orantılı olarak. Ekmek ve su vergilendirilmemiş olabilir, ama
bira ne de tütün, şeker ne de ruh, çay ne de kahve, baharat veya
sabun. Serbest ticaret bu şeylere dokunmaz. İçeri gelmiyorlar
onun bilincini; Ve yine de, daha önce de söylediğimiz gibi, yarısından fazlası
Ulusal gelir, bu tür makalelerde alınan görevlerden elde edilir.

Yeterli bir gelir elde etmek için her neyse zorluk olamaz,
Bakanlar sağlam bir anayasal politikayı benimseme cesaretine sahiplerse.
İlk olarak, tüm makalelere vergileri yeniden ihmal etmelidirler
sadece zenginler tarafından tüketilen lüks ve tüm
bu ülkeye rekabet etmek için getirilen yabancı üretim
Kendi zanaatkârlarımızın yapımları. Başka hiçbir şekilde mümkün değil
Vergilendirme ve ürün arasında bile dengeyi korumak. Çalışma
Erkeklerin bunu bekleme hakkı var ve şüphesiz isteyecekler
uzun. Ne de bu ithalata izin vermek için yasama organının
herhangi bir metanın ülke, çiğ veya üretilmiş,
bir vergi empoze etmeden kendi ürünlerimizin zımbası, eşit
doğrudan veya dolaylı olan tüm vergilerin tutarı,
İngiltere'de söz konusu emtia yetiştiricileri veya üreticileri ve
Aslında üretiminin maliyetine girin. Katı adalet
Bu önermelerden şüphe edilemez; Ve bu sadece bizim
Devlet adamları, uzun zamandır kendilerini ele geçirmeye alıştılar.
Vergilendirme Sanki hiçbir tür prensipte düzenleme yapabiliyormuş gibi,
Serbest ticaret partisinin sahte görüşleri ve uygulanamaz teorileri
Maalesef hüküm sürmesine izin verildi.

Ancak şu anda bu konuyu daha fazla takip etmeyeceğiz. Eğer,
Bu açıklamalar sırasında,
bir konuya dikkat ama çok az anlaşıldı-ilişkisi
Krallığın iç ürünlerine kamu geliri-
geri kalanını güvenle bırakın
okuyucu. Ortamda çifte bir amacımız olduğunu inkar etmeyeceğiz
Bu düşünceleri hemen şimdi. İlk olarak,
Halkı güvenle tahmin ettiğimiz girişim için hazırlayın,
Bakanlar, gelir vergisinin yeniden işlemesi için.
Bizim gibi, eğer girişimin başarılı olması gerektiğine inanmak,
Bu çok korkunç ve kısmi impost (operasyonunda baskıcı,
Ve devlet için tehlikeli, aslında bir savaş vergisi ve yine de
barış zamanında alındı)
Topluluk, en çok kararlı olanı tavsiye etmekten başka türlü yapamayız
muhalefet. İkincisi, kesin olarak ima etmek istiyoruz
Son zamanlarda ne üzerinde karga yapmaya çalışan siyasi caponlar
Kendilerini kurtarabilecekleri "koruma mezarı" diyorlar
En azından bir süre boyunca, saygısızlıklarını tekrar etme sorunu
ağlamak. Hiçbir şey, bunların acılarından daha saçma olamaz
Beyler, son iki veya üç aydır ikna etmeyi aldı
İngilizlere koruma konusunda tüm ajitasyonun
Sanayi öldü-herkesin memnun ve mutlu olduğu
yeni rejim-ve çiftçilerin kendilerinin sonunda
Mısırda serbest ticaret sonucunda para kazandıklarını! Eğer
Bir tarım toplumunun toplantısı var-
ya da nerede-Başkana veya
Daimi bir karar, siyaset özellikle kaçınılır, eminiz,
Bir gün kadar, önde gelen bir makale ile tercih edilecek,
böyle bir bölgede, tüm geri dönme fikrini ilan etmek
Koruyucu sisteme nihayet terk edilir. Herhangi bir kayda değer mi
Yalancı sonrası bir konuşma yapmak için koruma destekçisi, hayır
acil konusu ne olursa olsun-bir parçanın sunumu
Bir bazı hakim komşusuna veya açılışta bir orasyona tabak
bir mekanik kurumunun-herhangi bir şekilde
şimdiki buğday veya tarımın gelecekteki beklentileri?-Biz
bir
Virülan serbest tüccar. Şu anda halka açık olarak beyan etmek güvenli değil
Mangold-Wurzel'e şalgam tercih edersiniz. Eğer bunu yapmak için girişimde bulunursanız,
Anında bir kobdenit olarak iddia ediliyorsunuz, çünkü
kehanetlere rağmen çiftçileri daha fazla çaba göstermeye heyecan verici
harabe. Bu koşullar altında,
Konuyla ilgili güçlü inançları eğlendiren dürüst bir adam,
Hangi kursu izlemesi gerektiğini belirlemek için. Eğer dilini tutarsa
Kesinlikle bir ay kadar yapabileceği gibi, atış sezonunda
itiraf etti. Sessizlik, bu arada bir serbest tüccar oluşturur-bu arada,
eski sistemde kararlı bir iyileşme. Eğer konuşursa
Siyaset ve tarımdan kaçınarak, o kadar açık bir dönüşüm
Sanki Cardinal Wiseman ile öğle yemeği yiyordu. Eğer bir kelime verirse
Tarımdaki iyileştirmeler hakkında, sonsuza dek kayıp bir adam
Çiftçiler. Bunlar çok ustaca taktikler olabilir, ancak icat edenler
tek bir insana dayatmadıklarından emin olabilirler
yapı. Eğer kendi kredileri ve karakterleri için, eğer
Onları hemen düşürdü. Son çeyreğin yayınlanmasından bu yana
gelir getirileri, etkilenen jübile mükemmel bir kükreme vardı
Serbest ticaret basının üyeleri. Büyük bir bağırış ve uzun bir bağırış
neredeyse benzersiz bir duyuruyu boğmak için şüphesiz
Hesapta azalma, neredeyse her
Normal madde ve sermayenin hızlı bir şekilde emilimi,
Özellik vergisinin iadeleri. Ama kesinlikle çok cesurdu
Lord Stanley'i serbest tüccar olarak düzeltmek için deney. Daha fazlası için
İki hafta _Times_ ve _Chronicle_,
efendisinin ilkelerini alenen reddettiğini açıklamak
Bury'de koruma; Ve yine de, tek başına, bunu içermeyen
Katılımdan beklenebilecek iltifat
Öyleyse seçkin bir dönüşüm. Bu kararlı bir hataydı. İşaretleri belirgin bir şekilde
Lord Stanley'i gökyüzüne övmekti, tamamen ötesinde bir adam olarak
Önyargının erişimi, mahkumiyete açık, sese uysal
sebep ve yollarının hatasına ikna oldu. Bunu yapmış olsaydı
Yeterli adroitness, olasılığın eşiğinin ötesinde değil
Burada ve orada bazı ağır insanlar yutmaya teşvik edilmiş olabilir
masal ve bunu düşünmek için bunu bir devlet adamı-kimin adını veriyoruz
Şu anda değil-tüm eski mesleklerine ve protestolarına yanlış geldi,
Bu tür değişiklikler elbette, kutsallaştırılmış ve onaylanmıştır.
gelenek. Ancak sahtekarlık beceriksizce idam edildi. Küçük Çocuklar
şimdi kendi cihazlarına bırakılan,
Müfettiş Guardian ve doğal içgüdülerini takip eden,
Kir-pies imalatını üstlenmeden çok az şey yapabilir-var
kendilerini en woful bir şekilde bedaubed. Daha küçük düşürücü bir şey
_morning chronicle_ konumundan daha
gebe kal. Çünkü, doğrudan bir çürütme ile dişlerde buluştuğunda
İnce, yazarlar kesinlikle iddia edecek kadar aptalca
Söylenenden o kadar da değil, sonuçlarını çizdiklerini
Sözsüz kalanlardan-kelimelerden değil, tonlardan ve
Önemli jestler! Fikrin orijinal olmaması üzücü.
_Critic_'de türden bir şey olduğunu bize vurur,
Puff, seyirciyi bütünüyle tanıştırmayı taahhüt eder,
Lord Burleigh'in Cogitations'ın Tenoru, basit bir sarsıntı yoluyla
KAFA. Puff hiçbir şekilde geçersiz bir karakter değildir. O sadece değişti
mesleği ve şu anda kendi sözleriyle ve meslekleriyle yemek yiyor
Bartholomew'de bir sahnede bant yutma her zamanki gibi hızlı
adil.

Bu beyefendi tamamen kolay olsun. Henüz çok fazla iş var
onlar için saklayın. Sonbahar aylarında zor olsa da
Tarlalardan ayrılmadan liderler için uygun konuları bulmak için
aslında sınırsız kurgu atıklarına girerek,
Bu uzun süredir daha ciddi bir karşılaşmaya çağrılacaklar. .
Deney günleri geçti, ancak sonuçlar hala devam ediyor
İngilizlerin zekası tarafından değerlerine göre test edildi
insanlar.

       * * * * * *

           _ William Blackwood & Sons tarafından yazılmıştır, Edinburgh._

Dipnotlar:

[51] Bu kuralın istisnaları o kadar az ki,
belirtilebilir. Dış fonlara yapılan yatırımlardan elde edilen gelirler belki de
temel istisna, ancak bunların miktarı büyük değil ve
Yukarıdaki genel prensibi etkiler, yalan söyler veya
yalan, her politik ekonominin sisteminin temelinde.

[52] _vide_ Mart 1848 dergisi. Hayır. CCCLXXXIX. Makale, "
BÜTÇE."

[53] Bu konuda "_past ve
Politik Ekonomi Üzerine Mevcut Sanrallar_, "Alexander Gibbon, Esq.
Yazar en az bir doğrudan işaret etme değerine sahiptir
bahsettiğimiz bir parlamento eyleminin ihlali
metin; Ayrıca ifademizi sağlamlığa taşımalıyız ve
Karmaşık olarak belirttiği görüşlerin çoğunun hassasiyeti
Vergilendirme konusu.




  Transcriber'ın notları:


  S. 516, 545, 573 ve 592 eksik dipnot ankrajları eklendi.

  S. 614 Total L14.320.013'e L14.360.043'e düzeltildi

  Basit yazım, dilbilgisi ve tipografik hatalar düzeltildi.

  Noktalama Normalleştirildi.

  Anakronistik ve standart olmayan yazılar basılı olarak tutuldu.

  İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ içine alınmıştır.






Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt
421, Kasım 1850, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, NOVEMBER 1850 ***

***** This file should be named 46659.txt or 46659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/5/46659/

Produced by Richard Tonsing, Brendan OConnor, Jonathan
Ingram and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

