*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Soldier of the Legion
Yazar: Edward Morlae
Yayın Tarihi: August 22, 2014 [EBook #46651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Soldier of the Legion, by Edward Morlae

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: A Soldier of the Legion

Author: Edward Morlae

Release Date: August 22, 2014 [EBook #46651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER OF THE LEGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

LEJYONUN BİR ASKERİ

[İllüstrasyon: E. Morlae.]

LEJYONUN BİR ASKERİ

YAZAR

EDWARD MORLAE

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
1916

TEKLİF HAKKI, 1916, ATLANTIC MONTHLY ŞİRKETİ
TEKLİF HAKKI, 1916, HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Haziran 1916'da yayınlanmıştır_

ÖN SÖZ

Çavuş Morlae _Atlantic_ ofisine geldiğinde ve
başı bir yana eğik bir şekilde, "Bana bunun
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek rütbeli makam olduğu söylendi," diye iltifat etti,
yapılacak tek şey ona haklı olduğunu temin etmek ve
harika hikayesini anlatırken onu oldukça rahat ettirmekti. Ancak bu hikaye ardışık olarak değil, kalabalık anılarının muhatabının sorularına yanıt verdiği bölümler halinde anlatıldı. Bu da bir oturuşta anlatılamayacak bir hikayeydi ve Çavuş Morlae, göğsüne
taktığı Croix de Guerre'yi kazandıran başarıyı ancak ikinci günün akşamında anlattı - üç gün boyunca büyük ölçüde yanındayken fark ettiği tek kişisel gurur dokunuşuyla, üzerinde bakır değil gümüş toka olan bir haç.

Çavuş Morlae, bakılınca Dirk Hatteraick gibi bir adamdı ve o sevilen korsanın eğitimi kendisininkinden daha sert değildi. Babası, '70'te hizmet görmüş ve "Korkunç Yıl"da yüzbaşılık
komisyonu kazanmış Fransız doğumlu bir adamdı. Savaştan sonra, kıdemli Morlae bu ülkeye yerleşti ve oğlu Kaliforniya'da doğdu. Genç Morlae büyüdükçe, küçük ölçekli sözleşmeli aile işinin biraz kısıtlı olduğunu fark etti ve Filipinler'de aktif hizmette ve Meksika'da birden fazla sivil "hurda"da daha tehlikeli bir iş aradı. İyi bir eğitimdi. Ağustos 1914'te onu tekrar Los Angeles'ta buldu. İki gün boyunca gazeteleri okurken Fransız kanı
dolaştı ve 3 Ağustos sabahı çantasını
toplayıp Lejyon'a kaydolmak için Paris'e doğru yola çıktı. Daha önce hizmete girdiği için kısa süre sonra onbaşı ve daha sonra çavuş oldu. Morlae, o günlerde emrinde görev yapmış bir Harvard mezunundan gelen bir mektupta, "mükemmel bir asker", "güçlü, etkili, hırslı bir adam" olarak belirtilse de, bu ve diğer Lejyonerlerden gelen mektupları okuyanların çıkarabileceği gibi, yöntemlerinde duygusal değildi ve adamlarına karşı aşırı hassas değildi. Lejyon gibi karmakarışık bir mürettebatta disiplini korumak oldukça zorlu bir süreçtir ve Çavuş Morlae diplomatik hizmet için diskalifiye olarak doğmuştur. La Lejyon'un gelecekteki toplantılarında, Chancellorsville ve Gettysburg'un yıldönümlerinde Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nu saran tatlı dinginliğin olmaması muhtemeldir. Ancak hikayeye gelince. Savaşın ne olduğu genellikle genellemeler veya hayali retorik sözcükler dışında anlatılmaz. Başka bir yerde, kısa bir anlatıya sıkıştırılmış, gerçeklik duygusunun bu kadar çoğunu bulmak zor olurdu - mükemmelleştirilmiş gerçekçilik, böyle bir deneyimi olmayan okuyucuların bile içgüdüsel olarak hissettiği gerçektir. Yine de hikaye korkudan yapılmamıştır. Hayatının özü, tehlikeden zevk alan ruhtur. "Lejyon Askeri"nde, kanın ilk kez akıtıldığı ve mürekkebin kutlandığı zamandan bu yana büyük savaş hikayelerini elektriklendiren o omurga heyecanı vardır.

ELLERY SEDGWICK. RESİMLER

ASKER _Ön Sayfa_

25 EYLÜL 18'DEN ÖNCEKİ GECE SÜTUNA ÇIKTIKLARINDA

YABANCI LEJYON'DAKİ AMERİKALILAR EL BOMBALARININ TÜRÜNÜ GÖSTERİYOR
38

YABANCI LEJYON'DAKİ AMERİKALILAR EVDEN HABERLER ALIYOR
100

LEJYON'DAN BİR ASKER

I

1915 Ağustos ayının sonlarında bir gün, alayım, 2me
Etranger (Yabancı Lejyon), Fransız Cumhuriyeti Başkanı ve ordularının başkomutanı General
Joffre'nin önünde incelemeye alındı. O gün, on iki aylık savaştan sonra, alaya Başkan Poincare tarafından bir savaş bayrağı
verildi. Bu olay, Legion Etrangere'in hat alaylarıyla eşit seviyeye getirilmesini işaret ediyordu. İki ay sonra, 28 Ekim'di, bu alayın kalıntıları Paris sokaklarında gezdirildi ve tüm askeri onurlarla, aynı savaş bayrağı Seine Nehri'nin üzerinden Hotel des Invalides'e götürüldü. Orada Legion of Honor haçıyla süslendi ve saygılı bir törenle, Reichshofen'da ölen zırhlıların bayrağı ile Garibaldianların 1870-71'de taşıdığı aynı derecede ünlü sancak arasına yerleştirildi. Bayrak yaşamaya devam ediyor. Alay artık yok. La Champagne savaş alanında, Souain'den Ferme Navarin'e, Somme Py'den Butte de Souain'e kadar, zemin, Müslüman hilal ve yıldızıyla işaretlenmiş alçak ahşap haçlar ve sade çam tahtalarıyla sık sık süslenmiştir. Haçların yanında, yere saplanmış süngüler ve çapraz çubuklarından aylar önce ölüleri tanımlamada ve şimdi de mezarlarını işaretlemede kullanılan küçük metal diskler sallanıyor. Birçok höyükte hiçbir işaret yok. Diğerlerinde ise, ortak bir mezarda aşağıdaki ölülerin arkadaşlığını işaretlemek için sıralar halinde dizilmiş bir düzine miğfer görüyorsunuz. Lejyon'u orada bulacaksınız. Lejyon'dan size ilk elden bahsedebilirim. Bu, maceracıların, suçluların, adaletten kaçanların hikayesi. Bazıları ayyaş, bazıları hırsız ve üzerlerinde Kabil'in işareti olan bazıları kendilerine eşlik edecek başkalarını buluyor. En kötülerini tanıdığım adamlar. Yine de onlarla gurur duyuyorum - onlardan biri olmaktan gurur duyuyorum; bazılarını komuta etmiş olmaktan çok gurur duyuyorum.

Hepsi yeterince doğal. Onları benim gibi tanıyan çoğu adam
benim gibi hissederdi. İyiyi kötüyle hesaba katmalısınız. Onların yoldaşlığını, _esprit de corps_'larını, onlara sığınma hakkı veren tek ülke olan Fransa'ya hizmet etme konusundaki zavallı heveslerini, onlara güven veren, onları büyüten
ve onları kendi oğullarıyla eşit bir zemine koyan ülkeyi hatırlamalısınız. Bunlar, bir dışlanmışın hayatını yaşayan bir adam için bir şey ifade eder ve Lejyonerler sadakatlerini birçok kez kanıtlamışlardır. Arras'ta
Fransa'ya iade ettikleri dört yüz kilometreden fazla siper hattı vardır. Lejyon asla sırtını dönmediğiyle
övünmüştür ve Lejyon iyi işler yapmıştır.

Benim bölümümde her ırktan ve her milletten adamlar vardı.
Ruslar ve Türkler, bir Annamlı ve bir Hindu vardı.
Tanrı bilir nereden gelen Fransızlar vardı. Bir Alman vardı, Tanrı bilir
neden. Bulgarlar, Sırplar, Yunanlılar, zenciler, bir İtalyan ve Oxford eğitiminden yeni çıkmış bir Fiji Adalısı vardı, -bir zamanlar başpiskopos olduğu fısıldanan sessiz bir adam--üç Arap ve
sakin yaşamı pek umursamayan bir avuç Amerikalı.
Arap trompetçi Bur-bekkar'ın kötü Fransızcasıyla söylediği gibi, "Ceux
sont le ra-ta international"--"Onlar uluslararası güveç."

Birçok adamı iyi tanıdım. İtalyan Conti, işler onun için fazla kızıştığında sessizce Lejyon'a
kaybolan profesyonel bir bisiklet hırsızıydı. Champagne'de öldürüldüğünde
ikinci askerliğini yapıyordu. Özellikle iyi bir asker olan Fransız Doumergue, işvereninin parasıyla Paris'ten kaçmış ve Lejyon'da yaşamanın kendi rahatı için gerekli olduğunu
görmüştü. Siyah tenli, dikkat çekici bir figür olan Voronoff, arkadaşlarının kesin geçmişini bilmediği bir Rus prensiydi. Pala, Parisli bir "Apaçi"ydi ve rolüne uygun görünüyordu. Her adam arkasında bir
geçmiş bırakmıştı. Ancak Lejyon'daki Amerikalılar farklı bir
tipteydi. Savaşa gönüllü olan bazılarımız savaşmayı severdi ve bazılarımız Fransa'yı severdi. İkisini de severdim.

Ancak Amerikalılar bile aynı çizgide değildi. J. J. Casey bir
gazete sanatçısıydı ve Bob Scanlon, yumruğu kare halkada olan iri yarı bir zenci, bir sanatçıydı. Alan Seeger'da bir şairlik vardı. Dennis Dowd bir avukattı; Edwin Bouligny ise sevimli bir
maceracıydı. D. W. King vardı, tanınmış bir ailenin dalı.
Pittsburgh'dan William Thaw bizimle başladı, ancak daha sonra Uçan Kolordusu'na katıldı. Sonra New York'tan James Bach; Kentucky'den gelen B. S. Hall; Columbia'dan Profesör Ohlinger; alayı beslemek için Afrika'da yeterince büyük av avlamış olan Phelizot vardı.
New York'tan Delpeuch, Capdeveille ve küçük Tinkard vardı. Bob Soubiron'un genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiğini düşünüyorum,
çünkü profesyonel bir otomobil yarışçısıydı.
Gazeteciler olan Rockwell kardeşler Georgia'dan katıldı; ve sonuncusu, ama en önemsizi değil, Battle Creek, Michigan'dan Friedrich Wilhelm Zinn'di.

Bölümün geri kalanı eski zaman Lejyonerleriydi, çoğu beş yıllık ikinci askerliklerini, bazıları da üçüncü askerliklerini yapıyorlardı. Bunların hepsi deneyimli askerlerdi, Cezayir ve Fas'taki birçok savaşın gazileriydi. Benim bölüğüm -toplamda- altmış kişiydi. On ikimiz
hayattayız ve bunlardan birkaçı hala hastanede
yaralarından iyileşiyor. Zinn ve Tinkard göğüslerinde kurşunlarla yatıyorlar; Dowd, sağ kolu neredeyse kopmuş halde; Soubiron, bacağından vurulmuş; Bouligny, karnında bir topla. Fakat Bouligny, diğer birçok kişi gibi, hastanede eski bir eleman. Daha önce iki kez
kesilecek metallerle oraya gitmişti. Diğer birkaç kişi tamamen
yaralarından hareketsiz yatıyor ve bölüğün yarısından fazlası
alayın rotası boyunca sessizce dinleniyor. Yedisi Craonne'da gömülü; ikisi de Rheims yakınlarındaki Ferme Alger'de. On sekizini
kendimi Champagne'e gömdüğümü gördüm.

Bu, I. Bölüğün ilk bölümünün kaydıdır. Bölüm III, Champagne'deki ilk günün gecesinde, o sabah saf tutan kırk iki kişiden sekizini topladı. Bölüm IV, o gün etkili askerlerinin yarısından fazlasını kaybetti. Bölüm II, otuz sekiz kişiden on yedisini kaybetti. Savaş, Lejyon ile işini eksiksiz yaptı. Saldırıda onurlu bir yerimiz vardı ve bunun bedelini ödedik.

II

İleri hareket başlamadan iki gün önce, kaptanımız tarafından saldırı için belirlenen gün ve saat hakkında bilgilendirildik. Bize, bizi destekleyecek sahra topları ve ağır topların tam sayısı ve her bir topun ateşleyeceği mermi sayısı söylendi. Topçularımıza, Alman hatları boyunca dakikada metre başına dört mermi yerleştirme emri verilmişti. Kaptanımız ayrıca, bize karşı olan Alman bataryalarının sayısı hakkında da çok kesin bilgiler verdi. Hatta bize, hattımızın karşısındaki Prusya ve Sakson alaylarının alay numaralarını bile söyledi. Ondan ayrıca, ilk siper sıramızın tüm uzunluğu boyunca, gecikmeden tırmanmamızı sağlamak için ön kıyıya basamaklar açıldığını ve bu siperin hemen önündeki dikenli tellerin, her iki metrede bir kesilen şeritlerle delindiğini öğrendik, böylece en ufak bir engelle karşılaşmadan ilerleyebildik. 23 Eylül gecesi, alay albayı da dahil olmak üzere görevli subaylar, siperlerin ön hatlarına girdiler ve saldırı sırasında alayımızın işgal edeceği cepheyi kazıklarla işaretlediler. Bu bir yarış için bir düzenleme gibiydi. Subaylar, Souain'den Vouziers'e giden yoldan başlayarak, yeri büyük bir kazıkla işaretledikten sonra, doğuya doğru bin beş yüz metre yürüdüler ve alayın pozisyonunun en sağını ikinci bir kazıkla işaretlediler. Bu ikisinin ortasına üçüncüsü yerleştirildi. Yoldan kazığa kadar, yedi yüz elli metrelik bölüm C Taburu için araziyi işaretledi. Sola doğru giden diğer yedi yüz elli metre ise D Taburu'na tahsis edildi. Bu iki taburun hemen yüz metre arkasında, destek için yukarı hareket edecek olan E Taburu için bir hat belirlendi. Benim kendi bölüğüm, alayın en sol kanadının ön cephesini oluşturdu. Solumuz anayolda dinlenecek ve cephemiz oradan iki yüz metrelik kesin bir cepheyi işaretleyen bir kazığa kadar uzanacaktı. Hatlarımızın sonunu belirleyen bu kazıklardan, kuzeye doğru bir rota izlememiz emredildi, yönümüzü Alman hatlarının birkaç kilometre gerisindeki ağaçlara ve doğal nesnelere göre belirledik. Bunlar ilerleme sırasında bize rehberlik edecekti. Tüm bu konular bize uzun uzadıya açıklandıktan sonra, diğer ayrıntılar mühendislerle görüşüldü ve onlara Alman siperlerinin üzerine kolayca yerleştirilebilecek ve böylece silahlarımızın ve ikmal arabalarımızın ilerlememizin ardından hızla geçmesine izin verecek şekilde tahta parçaları halinde hazırlanmış köprü yığınları gösterildi. Ayrıntılar sonsuzdu, ancak her şey öngörülmüştü. Her bölükten on iki adam uzun bıçaklar ve el bombalarıyla donatılmıştı. Bizim "siper temizleyicileri" dediğimiz bu kişilere, Alman siperlerine, mağaralarına ve bomba geçirmez duvarlarına girme ve sipere hücum edip diğer tarafa geçtikten sonra hala orada saklanan düşmanları yok etme görevi düştü. Tüm fazladan ayakkabılar, tüm giysiler ve
battaniyeler levazım subayına teslim edildi ve her adama ikinci bir matara su, iki günlük "demir erzakı" ve ek olarak yüz otuz mermi verildi, bu da adam başına iki yüz elli fişek demekti. Gaz maskeleri ve ağızlıklar hazırdı;
acil pansumanlar denetlendi ve her adama yaraların olası enfeksiyonunu önlemek için
temiz iç çamaşırı ve gömlek giymesi emredildi.

İlerleme için belirlenen zamandan bir saat önce, son denetimi geçtik ve son mektuplarımızı alay postacısına teslim ettik. Bu mektuplar hepimiz için çok şey ifade ediyordu ve onları takip eden uzun bekleyiş boyunca aklımızdaydılar. Bir adam aniden "Marseillaise"i söylemeye başladı. Kısa süre sonra herkes şarkıya katıldı.
Bu tam bir Zafer Marşıydı. Hazır, istekli ve kendimize güveniyorduk:
Yarın bizim için tek bir şansımız vardı: Zafer.

III

Kolon yavaşça kamptan çıktı ve yavaşça ve sessizce,
bir emir sözcüğü söylenmeden, yönünü sağa çevirdi ve
siperlere giden yolda uzunluğunu düzeltti. Benim saatime göre saat tam 22:00'ydi. Gece oldukça açıktı ve
sağda ve solda, bizimkine paralel yürüyen hareket eden kolonları görebiliyorduk. Biri, hangisi olduğunu söylemek için yeterince ışık olmasa da,
kardeş alayımız, 1. Alayı Etranger'dı. Diğeri, bildiğim kadarıyla,
8. Zuavlar'dı. Üç kolon aynı yürüyüşte yürüyordu.
Cenaze marşı gibiydi, yavaş ve çok sessizdi. Şarkı
söyleme ve bağırma yoktu; her zamanki şakalaşmalardan hiçbiri yoktu. Subaylar bile
sessizdi. Hepsi yayaydı, geri kalanımız gibi yürüyorlardı. Yarın
atlara gerek olmayacağını biliyorduk.

[İllüstrasyon: 25 EYLÜL'DEN ÖNCEKİ GECE SÜTUNA GİRERKEN]

Yarın büyük saldırı için belirlenen gündü.
Sıralardaki tek bir adam bile,
yarının, saat 9.15'te, saatin belirlendiğini
bilmiyordu. Sanırım her adam, yapıp yapmayacağını veya
ölüp ölmeyeceğini merak ediyordu. Ben de merak ediyordum.

Gerçekten ölmem gerektiğini düşünmüyordum. Yine de dünyevi işlerimi ayarlamıştım. Fransız askerinin omuz silkerek söylediği gibi, "Kimse asla bilemez." Evdeki arkadaşlarıma yazmıştım. Kişisel eşyalarımı bırakmak istediğim bölüğümdeki adamların isimlerini vermiştim. Çavuş
Velte'ye Parabellum tabancam; Casey'ye prizmatiklerim; Birchler'e para kemerim ve içindekiler; Çavuş Jovert'e ise saat ve pusulam için
tutuklanmıştı. Yine de, aklımın bir köşesinde kendi
öngörüme gülümsüyordum. Canlı çıkacağımı _biliyordum_. Kendi kendime, Filipinler'de, Meksika'da ve bu savaşın on üç ayı boyunca
çok sayıda kez yakın tehlikede olduğumu hatırladım. Her iki yanımda da adamlar öldürüldüğünde ve ben
sıyrık almadan kurtulduğumda tekrar tekrar hatırlayabiliyordum. Papoin, Joly ve Bob
Scanlon olayını ele alalım. Birbirimize o kadar yakın duruyorduk ki el sıkışabilirdik. Papoin öldürüldü, Joly ağır yaralandı ve Scanlon
ayak bileğinden vuruldu--hepsi aynı mermiyle. İlk ikisini öldüren ve yaralayan parçalar bir tarafımdan geçerken, Bob'a
vuran demir parçası diğer tarafıma yakındı. Yine de ben etkilenmedim!
Tekrar, son devriyeye çıkalım. Siperden çıktığımda, Almanlar bana on metrelik bir mesafeden ateş ettiler--ve ıskaladılar!
Günümün yarın olmadığından emindim.

Yine de, işlerimin ayarlanmış olmasından memnundum ve yoldaşlarımın beni
andıracak bir şeyleri olacağını düşünmek bana bilinçli bir tatmin duygusu verdi. Her zaman öngörülemeyen bir şeyin olma ihtimali vardır.

Hız artıyordu. Gerilim azalmaya başlıyordu.
Sağdan ve soldan sürekli bir alçak sesle konuşma mırıltısı geliyordu. Bizim
kolda adamlar birbirleriyle
alay etmeye başlıyorlardı. Soubiron'un Capdeveille'e, Capdeveille'in Alman dikenli tellerinin üzerine zarifçe örtülüyken nasıl görüneceğini ayrıntılı bir şekilde tarif ettiğini açıkça duyabiliyordum; ve Capdeveille'in Soubiron'un mezarına tükürecek kadar uzun yaşayacağına dair hararetli cevabını duyabiliyordum; ve kendi kendime gülümsedim. Depresyon ve kendi kendine iletişim anı geçmişti. Adamlar kendilerini bulmuşlardı ve her zamanki gibi
alay etmeye başlamışlardı. Ve yine de, tüm gevezeliklerinde alışılmadık derecede keskin bir ton vardı. Şakaların hepsinde bir keskinlik vardı. Birbirlerinin ölümüne göndermeler yaygındı ve birbirlerinin kısmen
parçalanması için iyi dilekler sadece kahkahalara yol açtı. Tam arkamda, Kral'ın bir kolunu veya bacağını kaybederse en azından karşılığında _medaille militaire_ alacağı umudunu dile getirdiğini duydum. Teselli olsun diye, arkadaşı Dowd, madalyayı alsa da almasa da, sokak köşelerinde dilencilik yapma izni alacağından çok emin olduğunu söyledi.

Kişisel çekişmelerden Almanlar ve Alman savaş yöntemleri hakkında bir tartışmaya geçtik.
El bombaları, zehirli gaz, alev projektörleri, vitriol bombaları ve
patlayıcı mermiler gibi ince noktalardan konuştuk. Herkes farklı silahların
yarattığı korkunç yaraları anlatmaktan özellikle zevk alıyor gibiydi. Her adam diğerlerinin anlattığı hikayeleri
işledi.

Cehenneme doğru yürüyorduk. Konuşmalarına bakılırsa,
bu adamlar yürekten vahşi olmalı, herhangi bir "Apaçi"den daha kötü olmalı; ve
yine de etrafımdakilerden birkaçı üniversite mezunuydu; biri avukattı; ikisi katipti; biri saygın bir şairdi; biri oyuncuydu; ve
birkaç boş zaman adamı vardı, neredeyse hepsi Amerikalıydı.

Konuşma sonunda Almanlar üzerinde durdu. "Boches" yararına anlık olarak icat edilen işkence biçimleri çok ve yaratıcıydı. "Asılmak onlar için fazla iyi," dedi Scanlon. Uzun bir tartışmadan sonra, diri diri kafa derisi yüzmek kalabalığa en tatmin edici gibi geldi.

Saat 23:00 olmuştu. Bağlantılı siperin ağzındaydık ve tek tek giriyorduk. Arada sırada, sağda ve solda kısa enine siperler açılıyordu, her biri askerlerle tıkabasa doluydu. Konuşma ve kahkahalar durdu. Siper boyunca kilometrelerce, tam bir sessizlik içinde yürümeye devam ettik. İlerledikçe, yan siperler daha da çoğaldı. Her on beş ila on sekiz fitte bir sağdan sola koşan birine denk geldik ve her biri
kolları yere dayalı birliklerle doluydu. Yavaşça yanlarından geçerken,
bize kıskançlıkla baktılar. Ne kadar meraklı göründüklerini görmek ve
biz geçerken fısıldaşmalarını izlemek eğlenceliydi. Neden saldırıya geçmek için
onların önüne geçelim ki?

"Sen kimsin?" diye sordu birkaç adam.

"La Legion."

"A-a-ah, la Legion! Bu açıklıyor."

Ön safta olma hakkımız kabul edilmiş gibiydi. Hepimize iyi geldi.

Siperden bir köyün sokağına indik.
Souain'di. Evler veya evlerin hayaletleri, her iki tarafımızı da duvarla çevrelemişti.
Pencerelerden ve duvarlardaki düzensiz mermi deliklerinden yıldızlar parıldıyordu; evlerden birinin üst katındaki büyük bir boşluktan
sağ omzumun üzerinden ayı gördüm.
Şanslı bir alamet! "Ben iyi olacağım," diye kendi kendime tekrarladım ve şansım yaver gitmesin diye
tüfek dipçiğine parmak eklemimle vurdum.

Köyde ayakta kalan tek bir ev bile yoktu -sadece çıplak duvarlar.
Sokağın sonuna yakın, kaosun ortasında, bir yel değirmeninin yanından geçtik.
Çökük çelik çerçeve hala ayaktaydı.
Değirmendeki siyah çatlakları ve şarapnelin işini yaptığı büyük kolları görebiliyordum; ama
tekerlek hâlâ yavaşça, gıcırdayarak, tiz metal çığlığıyla dönüyordu.

Sütun sola döndü ve tekrar bir siperde kayboldu.
Kısa bir mesafe sonra sağa döndük, sonra bir kez daha sola, sonra devam ettik ve sonunda, istemeden de olsa, durduk. Artık ön cephede olduğumuzun bize söylenmesine gerek kalmadı, çünkü
tüfek ağızlarından Fransız mermilerinin önümüzde 4 Temmuz roketleri gibi
patladığını görebiliyorduk.

Topçuların menzili mükemmeldi ve küçük ve büyük mermiler Alman siperlerine hoş bir düzenlilikle
gömüldü. Gürültü
tarif edilemezdi--neredeyse dayanılmazdı. Dakikada kırk, hatta elli mermi yaklaşık bir kilometrekarelik bir alana düşüyordu.
Patlamalar neredeyse sürekli geliyordu ve Almanların karşılık ateşi neredeyse sürekli gibiydi. Sadece on inçlik uzun menzilli
Töton topları etkili bir şekilde yanıt vermeye devam etti.

Bir süre gösteriyi izledik ve sonra siperde uzandık.
Her adam sırt çantasını yastık olarak kullandı ve birkaç saat uyumaya çalıştı. Sinirli bir uyuyan için özellikle iyi bir yer değildi ama sağlıklıydık ve oldukça yorgunduk.

Ertesi sabah, saat 8'de, sıcak kahve dağıtıldı ve
sardalya, peynir ve ekmekle kahvaltı yaptık, kahveyi de mideye indirdik. Saat 9'da, "Herkes hazır!" emri sıraya geçti. Her adamın sırtında sırt çantası vardı ve elimizde tüfekle siper boyunca ilerledik.

Topçu ateşinin yoğunluğu artmış gibiydi.
Siperin alçak yerlerinden, ara sıra ışık çakmalarıyla
parıldayan dikenli telleri görebiliyorduk. Bizimkileri açıkça görebiliyorduk ve
biraz daha ötede Alman telleri vardı.

Birdenbire, bir düdük sesiyle durduk.
"Baionnette au canon!" emri, bölümden aşağı doğru geçti. Bunu uzun bir takırtı izledi ve süngüler takıldı. Sonra düdük tekrar çaldı.
Bu sefer iki kez. Kayışlarımızı ayarladık. Her adam komşusunun ekipmanına bir göz attı. Döndüm ve yanımdaki adamlarla
el sıkıştım. Sırıtıyorlardı ve sinyali beklerken kendi sinirlerimin titrediğini hissettim.

Beklemek bir sonsuzluk gibiydi. Orada dururken solumuza yakın bir yerden bir mermi
patladı. Bir an sonra hat boyunca bir emir subayı ve beş adamın
düştüğü fısıldandı.

Ne bekliyorduk? Saatime baktım. Tam 9.15'ti.
Almanlar belli ki menzile girmişti. Aynı yere yakın iki mermi daha
patladı. Bu sefer kimin vurulduğunu merakla sorduk.
Cevabımız iki düdük oldu. Bu bizim işaretimizdi. Çenelerimin
sıkıldığını hissettim ve yanımdaki adam bembeyaz görünüyordu. Sadece bir
saniyeydi. Sonra hepimiz siper duvarına doğru koştuk, her birimiz siperden ilk çıkan olmak için çabalıyordu. Bir anda
tırmanıp dışarı çıktık. Korkuluğun üzerinden kaydık, tellerdeki
aralıklardan geçerek yolumuzu açtık, sıraya girdik ve verilen emir üzerine, marş adımlarıyla doğrudan Alman tellerine doğru ilerledik.

Dünya kükreyen bir cehenneme dönüştü. Mermiler birbiri ardına yanımızda patladı,
bazen tam aramızda; ve biz çift hızlı bir şekilde
ilerledikçe, adamlar sağa sola düştü. Mitralyözlerin bastırılmış
takırtılarını ve yaylım ateşinin uğultusunu duyabiliyorduk, ama bunların üstünde, neredeyse ürkütücü bir netlikle, kaptanın net ve yüksek sesiyle "En avant! Vive la
France!" diye bağıran sözlerini duyabiliyordum.

IV

Hedefimize doğru ilerlerken, devasa toz gayzerleri havaya
fışkırdı, bizi destekleyen "75'ler" sıralarından arkamızdan yükseldi. Önümüzde, yangın perdesi düşman hattının tüm uzunluğunu, etrafımızdaki duman ve toz bulutunun arasından alevler
çıkarken beni hayrete düşüren bir düzgünlük ve doğrulukla çiziyordu.
Yukarıda her şey karanlıktı, ancak alt kenarında perde kırmızı ve yeşil alevlerle çevriliydi ve önümüzdeki hendeğin ve siperin hemen üzerindeki mermilerin patlamasını işaretliyordu. Alçaktan uçan
bulutlar duman perdesiyle karışmıştı, böylece günün tüm parlaklığı
gizlenmişti. Karanlığın içinden metal parçaları, toprak parçaları, sırt çantaları, tüfekler, fişekler ve insan eti parçalarından oluşan
bir damla yağmur yağıyordu. Biz istikrarlı bir şekilde, giderek daha da yakına gittik. Şimdi, kendi
toplarımızdan akan, hemen üstümüzden kıvrılan ve önümüzdeki siperlere düşen mermi duvarına çok yakın görünüyorduk.
Etkisi müthişti. Neredeyse kendimi, fırtınalı havada bir denizcinin içgüdüsel yürüyüşü gibi, yerin sallanmasına karşı koyuyordum.

Hemen önümüzde, on metreden uzun olmayan tek bir noktada, o kadar hızlı patlayan on iki mermi saydım ki, diğer patlamaları kaçırmadan sayamadım. Sahne korkunç ve ürkütücüydü. Kendi ateş duvarımızın üzerinden düşmandan gelen mermiler birbiri ardına dökülüyordu, saflarımızı yırtıyordu. Üstümüzden şarapneller çarşaflar halinde düşüyordu ve pis kokulu, kör edici perdenin arkasından çelik ceketli mermilerin yaylım ateşi geliyordu, vızıltıları
duyulmuyor ve etkileri neredeyse fark edilmiyordu.

Sanırım sadece alışkanlıktan ilerliyorduk. Benim için devam ederken bir rüya gibiydi, sürekli. Burada ve orada adamlar düştü, saflar
otomatik olarak kapandı. Birdenbire kendi ateş perdemiz kalktı. Bir anda yolumuzu
kesmeyi bıraktı ve canlı bir varlık gibi düşmanın bir sonraki hattına
atladı. Önümüzdeki siperleri görebiliyorduk
şimdi, ateşten oldukça uzaktı, ama neredeyse tanınmayacak kadar düzleşmişlerdi.
Savunanlar ya öldürülmüştü ya da moralleri bozulmuştu. Sakince, neredeyse aptalca,
yolumuzu tıkayanlara süngüyle saldırdık veya onları savuşturduk.
Geriye bakmadan hendeği atladık ve ateşimizin parıldayan ana hatlarıyla işaretlediği bir sonraki sipere doğru düz bir şekilde ilerledik.
Şimdi adamların nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Gözlerinde vahşi, görmeyen bir bakış vardı.
Herkes ileriye bakıyordu, bizi düşmanın tüm görüş alanından ayıran o korkunç
perdeyi delmeye çalışıyordu. Her zaman önümüzde dumanı tüten ve yanan siyah örtü beliriyordu --tam önümüzde--görmek istediğimiz her şeyi saklıyordu.

Drama tekrar tekrar oynanıyordu. Her seferinde, kendi mermilerimizin parçalarının ara sıra öndeki bir sıraya çarptığı kadar yaklaştığımızda, perde sanki sihirle açılıyor, aradaki metreleri
atlıyor ve düşmanın siperine doğru iniyordu. Atış menzilleri mükemmeldi. Körü körüne takip ettik - bazen yürüyerek, bazen köpek gibi koşarak ve hedefimize yaklaştığımızda son hızla. O karmaşada tek bir kelime bile duyamazdınız. Tüm emirler örnek olarak veya jestlerle verilirdi. Kaptanımız yattığında, bizim de yatacağımızı bilirdik. Sağa el salladığında, sağa doğru savrulurduk; sola doğru savrulursak, sola dönerdik. Kolunu uzatarak, önce yukarı, sonra aşağı doğru geniş bir hareket, "Dur! Yat!" anlamına geliyordu. Aşağıdan yukarıya, "Kalk!" anlamına geliyordu. Eli hızla öne doğru uzatıldığında, "En avant!" diye bağırdığını biliyorduk ve elini başının üzerinde bir daire şeklinde salladığında, çift hızlı bir şekilde içeri girdik.

İkinci sipere giderken üç kez, yüzbaşı düştü ve biz de peşinden gittik. Sonra bölükler tarafından üç kısa, hızlı hücum ve mermi perdesi kalkıp daha uzağa düşerken son bir hamle.
Sonra, kısa ve çok kanlı bir göğüs göğüse mücadele, bazıları süngülerini kullanıyor, diğerleri tüfeklerini ve el bombalarını kullanıyordu. Bir iki dakika sonra siper bizim olmuştu. Almanların bir hademe ve iki çamaşırcı kadın tarafından tutulabileceğiyle övündükleri kadar güçlü olan toprak kale, Lejyon'un elindeydi.

Biz ilerledikçe, siper temizleyicileri arkamızdaki sipere girdiler ve
her şeyi yoluna koymaya başladılar. Çok aşağıda, yüzeyin altı ila sekiz metre altında, bir yeraltı şehri buldular. Sağa ve sola açılan
odaları olan uzun tüneller; yatak
başlıkları, lavabo, masa ve sandalyelerle döşenmiş yatak odaları; bazıları piyano ve pikaplarla donatılmış, gösterişli yemekhaneler. Ayrıca mutfaklar ve hatta
banyolar vardı. Labirent o kadar karmaşıktı ki, saldırıdan üç gün sonra Almanlar yan galerilerde saklanmış halde bulundu. Geçitler ölülerle
dolmuştu. Bombardımandan sağ kurtulan yüzlerce Alman, Fransız el bombalarıyla yerin derinliklerinde parçalandı ve yattıkları yere gömüldü. Tüfekler, mühimmat ve
ekipmanda ganimet muazzamdı.

Altımızda devam eden yeraltı savaşını bırakıp yola devam ettik.
Ana siperi geçerken, siperin her bölümünün sonunda zırhlı taretlere yerleştirilmiş toplarla kuşatıldık. Tehlike çok büyüktü ama bu da önceden tahmin edilmişti. Birkaç dakika içinde bu silahlar, top ağızlarından içeri sokulan el bombalarıyla susturuldu. Tam o sırada, hatırlıyorum, arkama baktım ve Pala'yı elleri ve dizleri üzerinde gördüm. Döndüm ve ona yardım etmek için yanına koştum. Tamamen ölmüştü, yerden kalkarken öldürülmüştü. O anda garip duruşu bana komik geldi ve gülümsemekten kendimi alamadım. Sanırım gergindim.

[İllüstrasyon: YABANCI LEJYONUNDAKİ AMERİKALILAR

El bombalarının türünü gösteriyor]

Hatımız inceliyordu. Üçüncü siperin yarısına geldiğimizde, arkadan gelen E Taburu tarafından takviye edildik. Arkamızdaki zemin
adamlarımızla kaplıydı.

Birdenbire bir değişiklik oldu. Öndeki Alman topçuları
ateş etmeyi bıraktı ve bir sonraki saniyede bunun nedenini gördük. Önümüzdeki siperde, Alman birlikleri siyah kitleler halinde dışarı dökülüyor ve
hızla bize doğru ilerliyorlardı. Bu bir karşı saldırı mıydı? "Tant mieux," dedi yanımdaki bir adam; farklı bir ırktan olan bir diğeri, "Onlara göstereceğiz!" dedi. Sonra aniden bizim topçularımız ateş etmeyi bıraktı ve gizem ortaya çıktı. Almanlar dörtlü kollar halinde yaklaşıyordu, subaylar önde, elleri havada ve yaklaştıkça, "Kameraden! Kameraden!" diye sürekli bir haykırış duyabiliyorduk.

Teslim oluyorlardı. İşimize nasıl da sarıldık! Bıçaklarımız fırladı ve anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, mahkumların arasına karıştık, pantolon düğmelerini kestik, pantolon askılarını kestik
ve kemerlerini kestik. Tüm savaş ayakkabılarının bağcıkları kesilmişti,
son Fransız "Manual"ında belirtilen kurallara göre,
ve böylece, elleri pantolon ceplerinde çaresizce,
pantolonlarının bileklerine düşmesini engellemek için,
ayaklarını sürüyerek, botlarını giymek için, büyük esir kolonu, onları korumaktan ziyade yönlendirmek için birkaç askerle birlikte arkaya gönderildi. Artık içlerinde savaşacak hiçbir şey kalmamıştı. Dehşete kapılmış bir grup;
bazıları, en azından geçici olarak, yarı deli.

Almanlar siperleri terk ederken, topçuları bir karşı saldırı olduğunu düşünerek duraklamıştı. Şimdi, sıra sıra arkaya doğru götürülürken
ve arka hatlarında adamların
teslim olduğu belli olunca, Alman topçuları hatasını gördü ve
savunmasız esirlerin karanlık kitlelerine öfkeyle tekrar ateş açtı. Biz de
korkunç bir ateşe maruz kaldık. Altı mermi aynı anda
neredeyse aynı yere düştü ve birkaç dakika içinde bölüğümüzün III. Bölümü neredeyse yok olmuştu. Kendi bölümümden Casey ve Leguen olmak üzere ikisini kaybettim, ikisi de bacaklarından ağır yaralandı. Komutamdan on dört kişiyi
hala ayakta saydım. Bölüğün üçte ikisi küçülmüş gibiydi. Birkaç dakika sonra, Prusyalılar tarafından yakın zamanda boşaltılan
sipere girdik ve oradan varış noktamız olan Ferme Navarin'e giden çok derin bir iletişim
siperinden ayrıldık. Tam
girişte, siyah boyayla büyük harflerle SCHUeTZENGRABEN SPANDAU yazan tabelaları geçtik. Bu hendek, genel olarak kuzey ve güney yönünde zikzaklar çizerek uzanıyordu.
Birçok yerde, büyük mermilerimizin tekmelediği toprak ve kayalarla
dolmuştu. Enkaz yığınından eller ve bacaklar
grotesk açılarla sertçe dışarı çıkıyordu. Bir yerde, iki adamın başları gevşek kahverengi toprağın üstünden görünüyordu.
Burada ve orada, adamlar oturuyordu,
sırtları hendeğin duvarına dayalı, tamamen ölüydüler, tek bir
yara görünmüyordu. 320 milimetrelik sondajımızla kazılan derin bir kraterde,
beş Sakson, sığındıkları çukurda yan yana yatıyordu, tek bir merminin patlamasıyla öldürülmüşlerdi. Biri, yaklaşık
yirmi üç yaşında bir adam, sırt üstü yatıyordu, bacakları gergin bir şekilde ikiye katlanmış,
dirsekleri yere doğru itilmiş ve parmakları avuç içlerine gömülmüştü;
gözleri dehşetle bakıyor ve ağzı kocaman açıktı. Korkunun resmini yanımda götürmekten kendimi alamadım ve kendi kendime, O adam
bir korkak olarak öldü diye düşündüm. Hemen yanında, sol tarafına yaslanmış, neredeyse zarif bir şekilde, rahatça uzanmış sarışın bir dev yatıyordu. İki
eli, avuç içi birbirine değecek şekilde dua edercesine bir araya getirilmişti. Aralarında bir
fotoğraf vardı. Yüzündeki ifade sakin ve huzurluydu.
Komşusununkiyle onun figürünün karşıtlığı beni etkiledi. Yarı açık bluzundan bir
kağıt çıktığını fark ettim ve elime alıp, "Ein' Feste Burg ist Unser Gott" başlığını okudum. İki yapraklı bir
rapordu. Üzerine bir battaniye çektim ve bölüğümü takip ettim.

İçinde yürüdüğümüz siper, bodur çamlarla taçlandırılmış küçük bir sırtın
koruyuculuğunda ilerliyordu. Burada Alman mermileri bizi pek rahatsız etmiyordu. Gözlem noktalarının görüş alanında değildik ve
sonuç olarak, ateşleri kontrolsüzdü ve artık etkili değildi. Devam
ettik. Her iki adımda bir ayaklarımız askerlerin cesetlerine basıyordu, biri diğerinin üstünde ayrım gözetmeksizin yatıyordu, bazen neredeyse siperi dolduruyordu. Siperin kenarına yaslanmış, çenesi doğal olarak katlanmış kollara yaslanmış, yine de tamamen ölü olan birine çarptım. Almanlar bu siperden takviye birliklerini tehdit edilen pozisyona sokmaya çalışmışlardı ve burada adamlar geri veya ileri gitme şansı olmadan katledildiler. Hem önden hem arkadan mermilerle çevrili, yüzlerce kişi açık alana tırmanmış ve tarlaların üzerinden çam ormanına doğru kaçmaya çalışmıştı, ancak koşarken biçildiler. Yüzlerce metre boyunca ayaklarım sürekli olarak yere değmedi. Cesetlerin çoğunda yaşam henüz
yok olmamıştı, ancak onları Kızıl Haç görevlilerine bırakmak zorundaydık. Emirlerimiz vardı. Hiçbir gecikme mümkün değildi ve
her neyse, zihnimiz önümüzde yapmamız gereken kendi işimizle doluydu.

Mümkün olduğunca zaman ayırarak sonunda küçük sırtın zirvesine ulaştık.
Sonra, bölümler arasında elli metrelik bir mesafe bırakarak, Hint
sırasında oluşturulmuş siperin örtüsünü terk ettik ve işaretle birlikte
hızla ve düzenli bir şekilde ilerledik.

Bu oldukça taktik bir hareketti ve tatbikat sahasında neredeyse eşi benzeri olmayan bir sürat ve titizlikle uygulandı. Bölümlerin ilk sıraları yan yanaydı, adamlar biri diğerinin hemen arkasına düştü; ve böylece sırtı geçtik, düşmanın silahlarına mümkün olan en küçük hedefi sunduk. Önümüzde ve biraz solumuzda hedefimiz olan Ferme Navarin vardı. Yamaçtan aşağı inerken, yeni bir demir yağmuruyla karşılandık. Altı toplu bataryalardan tek tek, çiftler halinde, salvolarla ateşlenen mermiler etrafımızda çarpıştı ve patladı.

Hızımızı koşuya çıkardık ve nefes nefese, muazzam patlamalarla yerden dinamitlenmiş devasa çukurların yanına ulaştık.
Bu çukurların içinde üç düşman obüsünü görebiliyorduk, ancak yaşayan tek bir Alman bile kalmamıştı. Hepsi kaybolmuştu.

Çukurlara girdik ve bir süre dinlendik. Bir an sonra çukurun kenarına
süründük ve kenardan aşağı baktık. Orada yerde uzanan
Doumergue'yi görebiliyordum. Sırt üstü yatıyordu, omuzları ve başı sırt çantasıyla desteklenmişti. Sağ bacağı altında ikiye katlanmıştı ve koşarken yere düştüğünü görebiliyordum. İzlediğimde, kendini yana doğru yuvarlamak ve bacağını kurtarmak için zayıfça çabaladı. Yavaşça, spazmodik bir şekilde bacağı hareket etti. Çok, çok yavaşça ayak yerde sürüklendi ve sonunda uzuv diğerinin yanında gerildi. Sonra kaba, solgun yüzünün tatmin olmuş bir ifade aldığını gördüm. Gözleri kapandı. Dudaklarının arasından bir iç çekiş geçti ve Doumergue de geri kalanıyla birlikte gitti.

Orada beklerken, adamların ruh hali değişmiş gibiydi.
Ruhları yükselmeye başladı. Bir şaka diğerini başlattı ve kısa süre sonra hepimiz Alman mahkumların arkaya doğru yürürken, iki eliyle pantolonlarını tutarak
gülmeye başladık. Adamların bazıları, pantolon askılarını keserken mahkumları aramanın hoş bir fırsatını değerlendirmişti ve çoğu şimdi Alman sigaraları içiyordu. Bunlardan biri, Haeffle, bana mürekkep kadar siyah bir K.K. ekmeği teklif etti. [1] Teşekkür ederek reddettim, çünkü görünüşünden hoşlanmamıştım. O anın rahatlamasında, Capdeveille güvenlik için Alman obüslerinden birinin içine
girmeyi teklif edene kadar, hiç kimse küçük açık sığınağın dışına düşen mermilere dikkat etmedi. Ne yazık ki, çok
şişmandı ve sıkışmıştı! Ben, şirketin sığınak bulduğu bu çukurlardan birine mermi girmemesini oldukça güçlü bir şekilde umuyordum,
çünkü her parçanın yanında toprağın altında saklı birkaç bin mermi olduğunu biliyordum ve bir patlama bizim için
sıcak olabilirdi.

[1] _Kriegs Kartoffel Brot_.

Orada oturup sigara içip sohbet ederken, şirketin _homme des
liaisons_ olarak adlandırılan Delpeuch, çukurun kenarından aşağı kaydı ve çukurdan tek sıra halinde çıkmamız ve bize işaret ettiği ağaçların hizasında eğimin dibine inmemiz emrini getirdi. Orada açık bir düzende konuşlanacaktık ve kendimiz için barınak siperleri kazacaktık - ancak okuyucuya şunu söyleyebilirim ki
"barınak" böyle bir bağlantıda kullanılacak kötü bir kelime. Görünüşe göre Navarin'e saldırmadan önce topçuları beklemek zorunda kaldık. Delpeuch'un bana söylediğine göre "Spandau" siperi mühendisler tarafından şekillendiriliyordu ve desteğimize gelen birliklerle kısmen doldurulmuştu. Aynı mesaj diğer bölüme de iletilmişti. Biz çukurumuzdan çıkarken, onların da kendilerinden çıktıklarını gördük. Biraz gevşek bir formasyonla, tepeden aşağı doğru tam hızla koştuk ve belirlenen
pozisyonda kendimizi yere attık ve deli gibi kazmaya başladık. Son bölümü bir adam kaybetmeden tamamlamıştık.

Ferme Navarin yattığımız yerden iki yüz metre uzaktaydı. Oradan
ağır bir tüfek ve mitralyöz ateşi geldi, ancak karşılık vermedik.
Yapacak başka bir şeyimiz vardı. Her adamın küreği vardı ve her adam
toprağı uçurdu. Yarım dakika gibi gelen bir sürede on iki ila on dört inç yüksekliğinde kesintisiz bir siper oluşturmuştuk ve sırt çantalarımızı toprağı yerinde tutmak için yerleştirdiğimizde, piyade ve makineli tüfek ateşine karşı kendimizi oldukça güvende hissediyorduk. Sonra, her adam toprağa yaklaşık bir yarda derinliğinde, yirmi inç genişliğinde ve rahatça uzanabilecekleri kadar uzun olan küçük bireysel nişlerini kazmaya başladı. Her iki adam arasında, on ila on beş inç kalınlığında bir toprak bölme duvarı vardı ve bunun faydası, Blondino'nun nişine düşen ve onu parçalara ayıran, ancak sağdaki veya soldaki yoldaşlarından hiçbirine zarar vermeyen bir mermiyle hemen gösterildi. Rahattık ve Almanlara ateş edebiliyorduk ve eski siper oyununu tekrar oynayabiliyorduk, bir süngüye bir miğfer takıp, onu toprağın biraz üstüne iterek ve böylece Almanları ateş etmeye ikna edip hemen dört veya beş tüfekle karşılık veriyorduk. Saatime baktım. 10.45'i gösteriyordu - siperlerimizi terk edip hücuma geçmemizin üzerinden sadece bir buçuk saat geçmişti; günler ve yıllar geçirdiğim bir buçuk saat. Oldukça yorgundum ve birkaç saat uyumak için dünyayı feda edebilirdim. Merrick'e seslenip Blondino'nun matarasını bana fırlatmasını istedim. Benimki boştu ve Blondino 105 milimetrelik silahla ayrılırken matarasını geride bırakmıştı. Haeffle, Blondino'nun her zaman gürültü yaptığını söyledi.

Topçu ateşi yavaş yavaş azaldı ve sadece bir Alman bataryası bizi süpürüyordu. Uzun menzilli toplarımız arkamızdan gürlüyordu ve mermilerin Alman hedefine doğru giderken sürekli bir akış halinde başımızın üzerinden "vızıldayarak" geçtiğini duyabiliyorduk. Ateşimiz, dikkatini bize veren tek batarya hariç, Alman topçu ateşini açıkça alt ediyordu. Silahlar gizlenmişti ve topçularımız onları tespit edemiyordu. Uzun süre başımızın üzerinden süzülen uçaklarımız tehlikeli bir şekilde alçaktan uçmaya başladı. Hızlı bir Morane uçağı, Alman toplarının saklandığı çam ormanının üzerinden iki yüz metre yükseklikten geçti. Saflarımıza güvenli bir şekilde geri dönmesini izledik.

Kısa süre sonra siperleri derinleştirme emri geldi. Geceye kadar orada kalacakmışız gibi görünüyordu.

Hücum bitmişti.

V

Zaman çok yavaş geçiyordu. Kolumu kaldırıp kol saatimi dinledim,
ama duyamadım. Çok fazla mermi!

Dikkatlice çömeldim ve kenardan aşağı bakarak bölüğümü saydım. Sadece on sekiz kişi vardı. İkisi de onbaşı olan Collette'ler
en soldaydı. Sonra Capdeveille, Dowd, Zinn, Seeger,
Scanlon, King, Soubiron, Dubois, Çavuş Mettayer, Haeffle,
Saint-Hilaire, Schneli, De Sumera, Çavuş Denis, Bur-bekkar ve
Birchler geldi. Solumda, bölüğün iki adım gerisinde Neumayer, Çavuş Fourrier ve Çavuş Fourrier vardı. Bunların ikisi de fazladan görevlilerdi. İkinci çavuş, Bölüm II'yi bitirmişti. Artık kayıplarımızı anlamaya başlamıştım. Bölüğümün üçte ikisi öldürülmüştü veya yaralanmıştı.

Çavuş Denis'ten ekibindeki adamlarla ilgili bilgi istiyordum. Dikkatini çekmek için ona bir toprak parçası fırlatarak,
çukurunun kenarına yuvarlanıp bana bir yer açmasını işaret ettim.
Sonra, iki hızlı sıçrayışla yanına indim.
Düştüğümde, çukurun önündeki toprak yığınından yükselen toz püskürmelerini fark ettik ve gülümsedik. Almanlar o zamanlar çok yavaştı.
Dudaklarımı kulağına götürerek, sorularımı haykırdım ve bilgi aldım.

Bu çukur ikimizi de alabilecek kadar büyüktü, bu yüzden bir süre onunla kalmaya karar verdim. Çavuş Denis'in hala ekmeği ve peyniri vardı ve bunları benimle paylaştı. Rahat bir şekilde öğle yemeği yedik.

Bitirdikten sonra sigara sardık. Kibritim yoktu ve sigarasını bana doğru uzatıp benimkini yakmak için neredeyse ayağa kalktı, yüzüstü yuvarlandı ve iki elini yüzüne koyup
ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı. Kare ringde nakavt edilen adamların da aynı şeyi yaptığını gördüm.
Başları yere dayalı bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştılar. Dizlerinin üzerine kalktılar ve başlarını kaldırmaya çalıştılar ama başaramadılar. Denis çekiştirdi ve çekiştirdi, ama başaramadı.
Yanına diz çöktüm ve ellerini yüzünden çektim. Sol gözünden başlayıp ağız köşesine kadar uzanan üç inçlik bir yarıktan fışkıran kanla kaplıydı. Bir çelik kıymık oraya
girmiş ve sol kulağının altından geçmişti. Gece yarısına kadar siperde kalmalıydı.

Acil pansumanına uzandım ve hareketi yaparken sağ omzumda bir darbe hissettim. Denis'i bağlayıp
sessizleştirdiğim anda ceketimin ve gömleğimin düğmelerini açtım ve kendi omzumdan bir tüfek mermisi çıkardım. Yara hiç de ciddi değildi ve çok az kanıyordu.
Kendimi tebrik ettim, ancak merminin neden içeri işlemediğini merak ettim;
ve sonra Denis'in tüfeğinin siperin üzerinde yattığını ve
ahşapta bir delik olduğunu gördüm. Mermi tüfeğin şarjöründen geçmiş, bir mermiyi
düşürmüş ve sonra bana isabet etmiş gibiydi.

Kendi deliğime dönmeye hazır olduğumda, biraz fazla yükseldim
ve Almanlar makineli tüfekle saldırdılar, ama fazla yüksekten. Güvenli bir şekilde
geri döndüm ve uzandım. Çok monotonlaşıyordu.
Zaman geçirmek için
çukurumu daha derin ve daha büyük kazdım, gevşek toprağı çeyrek daire şeklinde önüne koydum, ta ki bir merminin doğrudan isabet etmesi dışında
her şeye karşı kendimi tamamen güvende hissedene kadar. Bunun olma ihtimali binde birdir.

Gün, bölüğüm için yavaş ve sorunsuz geçti. Gece çökerken,
bölümün yarısı dört saat tetikte kalırken,
diğer yarısı uyudu. İkinci çavuş geri dönmüş ve gece yarısı on ikide beni nöbetçi olarak almıştı. Birkaç avuç ot çektim ve bununla
ve gece boyunca ölü Almanlardan aldığım iki paltoyla
rahat bir yatak yaptım ve uyumak için uzandım. Kıyı rahatsız edici değildi. Çok yorgundum ve hemen uyuyakaldım.

Birdenbire karanlıkta uyandım. Her şey hareketsizdi ve saatimin tik taklarını duyabiliyordum, ancak
vücudumun her yerinde muazzam bir kurşun ağırlığı vardı. Ayağa kalkmaya çalıştım ve hareket edemedim. Bir şey beni tutuyordu ve aynı anda boğuyordu. Nefes alacak hava yoktu. Kaslarımı sıktım ve güçlü bir şekilde
kalkmaya çalıştım. Nefesimi
alırken ağzım toprakla doldu. Diri diri gömüldüm!

Bir adamın başı dertteyken ne düşündüğü ilginçtir.
Zihnime
başardığım güç gösterilerinin anıları geldi. Neden,
bölümün en güçlü adamıydım. Elbette kendimi
kaldırabilirdim, diye düşündüm kendi kendime ve
özgüvenim geri gelmeye başladı.
Ağzımdaki
toprağı dilimin ucuyla çıkardım ve
zihnen beni serbest bırakacak ani
kalkmaya hazırladım. Hızlı bir nefes
aldım ve ağzım yine toprakla doldu. Derimin altındaki bir kası bile
hareket ettiremedim. Ve sonra sanki iki kişiymişim gibi hissettim. Düşünen "ben" orada yatan bedenden
uzakta gibiydi.

Aman Tanrım! Böyle bir delikte uzanmış bir şekilde mi öleceğim?
Düşündüm.

Zihnimden her zaman ölmeyi umduğum şekilde bir resim geçti - ölme hakkım olan şekilde: düşmana dönüp ona doğru koşmak. Bu bir askerin ücretinin bir parçasıydı. Yardım için bağırmaya çalıştım ve ağzıma daha fazla toprak girdi! Gırtlağımda gıcırdattığını hissedebiliyordum. Dilim kilitlenmişti, bu yüzden hareket ettiremiyordum. Resmin tamamını izledim. Biraz uzakta duruyordum ve kendimin gıcırdadığını duyabiliyordum. Boğazım hırıldadı ve kendi kendime, "İşte bu son!" dedim. Sonra sakinleştim. Çok fazla acımıyordu ve bir şekilde bir askerin bir askerin şansını kullanıp kaybettiğini fark ettim. Onun hatası değildi. Elinde gelenin en iyisini yapmıştı. Sonra acım tamamen geçti ve dünya karardı. Bu ölümdü. Sonra biri bağırdı, "Cehennem! Parmağımı ısırdı." Onu duyabiliyordum.

"Önemli değil," dedi Collette'in sesi olduğunu bildiğim bir ses. "Ağzından şu pisliği çıkar."

Tekrar bir parmak boğazıma girdi ve spazmodik bir şekilde öksürdüm.

Birisi kollarımı geriye doğru oynatıyordu ve sağ omzum ağrıyordu.
Çabaladım ama dizlerimin üzerine çöktüm ve pisliği öksürmeye başladım.

"Al," dedi Soubiron, "arkanı dön ve o pisliği korkuluğuna tükür.
Hepsi işe yarıyor." Bu söz beni gülümsetti. Artık gayet iyiydim ve Soubiron, Collette, Joe ve Marcel
deliklerine döndüler. Kızıl Haç görevlileri 250 milimetrelik bir silahla
açılan delikten bir şeyler çıkarıyorlardı, bana söylediler. Siperleri solumda olan Çavuş Fourrier ve Çavuş Fourrier'in kalıntılarıydı. Görünüşe göre on inçlik bir mermi
deliğimin kenarına girmiş, iki metre derinlikte patlamış,
çavuşu ve onbaşıyı parçalara ayırmış ve birkaç metreküp toprağı
üstüme ve üzerime fırlatmış. Soubiron ve Collette'ler olanları gördüler ve
hemen beni çıkarmaya başladılar. Tam zamanında gelmişlerdi. Gücümün
geri gelmesi uzun sürmedi. İki sedye taşıyıcısı beni arkaya taşımak için geldi, ancak
hizmetlerini reddettim. Çok fazla şey oluyordu. Alman paltolarını çıkardım, biraz ot topladım ve merminin
yaptığı kratere kendimi yerleştirerek kendimi tekrar güvende hissetmeye başladım. Yıldırım
aynı noktaya asla iki kez düşmez.

Ancak, bu eski moda yıldırımlara pek benzemiyordu. Düşman
benim bölümüme saldırmış gibi görünüyordu. Mermiler daha sık ve daha yakın düşüyordu. Artık herkes uyanıktı ve hepimiz merminin deliklerimize düşmesini bekliyorduk. Yok edilmemiz an meselesiydi. Haeffle, gündüz vakti hepimizin fark ettiği, yaklaşık kırk metre ötemizdeki küçük bir sipere dikkatimi çekti. Oradan ateş gelmemişti ve belli ki oldukça terk edilmişti.

Haeffle ve Saint-Hilaire'i yanıma aldım ve sessizce siperin sonuna doğru süründüm ve yaklaşık ortasından içeri girmeye başladım.

Sonra aniden önümüzdeki karanlıktan vahşi bir haykırış geldi.

"Franzosen! Die Franzosen!"

Biz hiçbir şey göremiyorduk, onlar da. Belki de bir alayımız veya onlar da olabilirdi. Almanca bağırdım,
"Haende hoch!" ve iki arkadaşımla birlikte sipere atladım. Dibe çömeldiğimizde tekrar bağırdım, "Haende hoch
oder wir schiessen!"

Cevap tanıdık "Kameraden! Kameraden!" oldu. Haeffle duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

Tekrar Almancama seslenerek, adamlara ellerini havaya kaldırarak siperden çıkmalarını ve bizim saflarımıza doğru yürümelerini emrettim. Zavallılara onlara zarar vermeyeceğimizi temin ettim. Az çok bir bölüğümüz olduğunu düşünüyorlardı ve benim teminatıma ne kadar güvendiklerini bilmiyorum. Neyse, siperden tırmanırken, üçümüze göre altısını tutsak saydım. Haeffle ve Saint-Hilaire onları geri götürdüler ve ayrıca ikinci çavuşa, bölüğün birbiri ardına bu siperden yukarı, benim olduğum yere kadar sürünmesini söylemelerini söylediler.

Adamlar tek tek, tek sıra halinde sürünerek geldiler ve ben onları işe koyup, siperi dikkatlice ve sessizce geriye doğru çevirdim. Bu Alman siperi çok derindi, kıyıya bir metrelik aralıklarla oyuklar açılmıştı, bu da adamların rahatça uzanmalarına izin veriyordu.

O zaman kemerimi hissettim. Kayışlardan biri tamamen kesilmişti ve iki yüz altmış beş frank tutan cüzdanım düzgünce çıkarılmıştı. Adamlarımdan biri, benim için hayatını, aşılması neredeyse imkansız bir özveriyle riske atmıştı, ihtiyacının benimkinden daha büyük olduğunu hissetmişti. Her kimse, ona kin beslemiyorum. Zavallı adam, eğer yaşıyorsa paraya ihtiyacı vardı ve o gün bana kesinlikle iyi bir iyilik yaptı. Ayrıca, o bir Lejyon üyesiydi.

Nöbetçiler yerleştirdim, kendime iyi bir yer bulmaya özen gösterdim ve Haeffle ile Saint-Hilaire geri dönüp bana kaptanın iltifatlarını ve bir "_alıntı_" güvencesini ilettiklerinde tam uykuya dalıyordum.

Kendimi uykuya hazırladım ve oldukça mutlu bir şekilde uykuya daldım.

VI

Collette ve Marcel tarafından uyandırıldığımda sadece birkaç dakika geçmiş gibi geldi, bana dumanı tüten bir fincan kahve, yarım somun ekmek ve biraz İsviçre peyniri teklif ettiler. Bu yiyecek, ben uyurken arkadan getirilmişti. İştahım harikaydı ve Çavuş Malvoisin bana ölü bir Alman'dan aldığı bir matarada bir içki rom teklif ettiğinde minnettarlıkla kabul ettim. Tam o sırada _agent de
liaison_ belirdi ve bölümün toplanması emriyle birlikte, ikinci bölümün otuz metre aralıklarla tek sıra halinde, geldiğimiz yoldan geri dönmesini söyledi.

Neredeyse gün ağarıyordu ve iki ila üç metre mesafeden her şey görünüyordu.
Bombardıman dinmişti ve sessizlik ara sıra gelen atışlarla neredeyse hiç bozulmamıştı. Yüzbaşımız ikinci bölümün önünden yürüyordu,
bir baston sallıyor ve memnuniyetle piposunu tüttürüyordu. Neredeyse herkes sigara içiyordu. Yürürken gece boyunca tuttuğumuz pozisyonun altmış ila yüz metre gerisinde yeni siperler kazıldığını fark ettik ve bu siperler bizi değiştiren
Yirmi Dokuzuncu Avcı Alayı tarafından dolduruldu.

Bu siperler çok kurnazca düzenlenmişti. Derin ve dar, tam yedi fit derinliğinde ve zar zor bir yarda genişliğindeydi. Her elverişli noktada, zemindeki her küçük yükseltide, ana siperden on ila on beş metre dışarı doğru çıkıntı yapan, ağır kütükler, oluklu çelik saclar ve iki ila üç fit toprakla korunan bir çıkıntı yapılmıştı. Çıkıntıların her iki tarafı makineli tüfeklerle doluydu. Bu pozisyona yapılacak herhangi bir saldırı, düşmanın yanlarına getirilebilecek yoğun ateş hacmi nedeniyle başarısızlığa uğramaya mahkumdu.

Güveni iki kat daha kesin kılmak için, Mühendislik Kolordusu, her ikisinin arasında sadece dar bir toprak parçası bırakarak, iki fit çapında, iki fit derinliğinde, fincan şeklinde kaseler kazmıştı; ve her kasenin ortasına altı uçlu bükülmüş çelik bir "kirpi" yerleştirilmişti. Bu alet,
nasıl yerleştirilirse yerleştirilsin, her zaman tam size doğru sivri bir uç sunar. Bu adam tuzaklarından beş sıra saydım, ince bir toprak duvarla ayrılmışlardı, bir adamın ağırlığını taşıyacak kadar güçlü değillerdi, böylece aceleyle geçmeye çalışan herhangi biri "kirpiye" çarpacak ve bir güvercin gibi tükürülecekti. Ek bir önlem olarak, dikenli tellerden oluşan bir yığın, herhangi bir sürprize karşı güvenli olması için bu _ouvrage_'ın önüne yerleştirilmeye hazır bir şekilde rulolar halinde duruyordu.

Dünyada hiçbir derdimiz olmadan, konuşarak, gevezelik ederek, şunu bunu tartışarak yürüdük. Herkes arkaya gidip iyileşmemizi ve güzel bir yemek yiyip iyi bir gece uykusu çekmemizi umuyordu.
Seeger güzel bir yıkanma istiyordu, dedi. Oldukça kirliydi, ben de öyleydim.
Pamuklarım baldırlarımın etrafında parça parça sallanıyordu. Bir gün önce Alman tellerinden geçerken yırtmışım gibi görünüyor. Haeffle'a gözlerini açık tutmasını, ölü bir adam için iyi bir çift olmasını söyledim. Bunu yapacağını söyledi.

Şirket dün çok hızlı bir şekilde indiğimiz tepenin etrafından yürüdü
ve bir yarım daire çizerek tekrar _Schuetzengraben
Spandau_'ya girdi ve geldiğimiz yöne doğru yürüdü. Ancak
siper farklı bir görünüme sahipti. Kötü yerler
onarılmıştı, gevşek topraklar kürekle temizlenmişti ve ölüler
kaybolmuştu. Siperin doğu tarafına son derece yüksek bir korkuluk
inşa edilmişti. Bu korkulukta mazgal delikleri bile vardı--oldukça
komik görünümlü mazgal delikleri, diye düşündüm; ve daha yakından baktığımda,
bunların çizmelerle çerçevelendiğini gördüm! Yürürken birkaçına elimi uzattım ve ölü adamların uzuvlarına dokundum. Görünüşe göre, malzemeye ihtiyacı olan mühendis, ölü Almanları
toprağın üstüne, ayakları hendeğin iç kısmıyla aynı hizada olacak şekilde yerleştirmiş, iki ceset arasında altı ila yedi inçlik bir mesafe bırakmış ve diğer cesedi ikisinin üzerine çapraz olarak koymuş, aralarındaki boşluğu kapatmış. Sonra
üzerlerine toprağı kürekle atmışlar, böylece bir taşla iki kuş vurmuşlar.

Bu keşif, adamlar arasında bir heyecan fırtınası yarattı. Kahkahalarla karışık küfürler önümüzden geldi. Herkes _cinimizin_ yaratıcılığından
çok etkilenmişti. "Harikalar!" diye düşündük. Dowd'un yüzünde şaşkınlık vardı, ama yine de gülümsemekten kendini alamadı. Küçük Kral'ın ağzının çevresi solgundu, ama dudakları bir sırıtmayla
bükülmüştü. Korkunç derecede eğlenceliydi.

Her iki yüz metrede bir, siperde görev başında olan Yüz Yetmişinci Alay'ın asker gruplarının yanından geçiyorduk. Bize, ön cephenin bin iki yüz metre daha doğuda olduğunu ve bu siperin alayları için ikinci hattı oluşturduğunu söylediler. Almanların dün teslim olmak için kaçtıkları üçüncü hat siperine girdik ve aynı yönde, her zaman doğu yönünde yürümeye devam ettik. Burada, eski Alman yerleşim yerlerini inceleme
şansımız oldu.

Tam kırk adım arayla toprak sete açılan kapılar vardı ve her birinden yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla on dört basamak bodrum benzeri bir odaya iniyordu. Merdivenler tahtadan yapılmıştı ve merdivenlerin yanları ve alttaki odalar bir inçlik çam tahtalarıyla kaplıydı.
Bu meskenler oldukça rahat ve güvenli olmalıydı, ancak şimdi
cesetlerle boğulmuşlardı. Yavaşça yolumuza devam ederken, siper temizleyicilerimizden bazılarıyla karşılaştık ve deneyimlerini coşkuyla anlattılar. Almanlar, bize, mezarlıklara doğru işaret ederek, gelip pes etmeyi reddettiklerini ve hatta teslim olmaları için çağrıldıklarında onlara ateş ettiklerini söylediler. "Peki ne yaptınız?" diye sordum. "Çok
basit," diye cevapladı biri. "Kapının hemen üzerindeki zeminin tepesinde durduk ve kapıdan içeri el bombası üstüne el bombası fırlattık, ta ki aşağıdaki tüm sesler yavaş yavaş kesilene kadar. Sonra bir sonraki deliğe gittik ve aynı şeyi yaptık. Hiç tehlikeli değildi," diye ekledi, "ve
çok etkiliydi."

Siper boyunca yavaşça ilerledik ve ara sıra bazı adamlar umut vadeden "olasılıkları" araştırırken durduk, ölü Almanlarla dolu delikler ganimet vaat ediyordu. Yürüyüş sırasına göre, ilk bölük sıradaki son bölüktü ve benim bölüğüm en sondaydı. Kolonun başında dördüncü bölük, sonra üçüncü, ikinci; ve sonra biz vardık. Bölüğüm hatıra eşyası umuduyla herhangi bir deliğe geldiğinde, bize hiçbir şey kalmamıştı. Yine de yeni bir çift bacak bandı olan bir Alman subayı buldum ve aceleyle onları çözdükten sonra kendiminkini çıkarıp yenilerini taktım. Onları bağlarken etiketteki ismi fark ettim: "Hindenburg." Sanırım bu isim, Almanlar için kalite anlamına geliyor. Siperden ayrılıp başka bir iletişim siperine girdik, hala doğu yönünde sola, doğrudan Butte de Souain'e doğru ilerledik. O noktanın hala Almanların elinde olduğunu biliyorduk ve bizi hemen karşıladılar. Mermiler çığlık atarak aşağı indi: yüz beş milimetre, yüz elli, iki yüz on ve iki yüz elli. Onlara yakın olduğunuzda, hiçbir şey göremeseniz bile, bunu söylemek çok kolaydır. Büyük bir mermi yüksekten geçtiğinde, aniden soğuk suya batırılmış beyaz-sıcak bir demir parçası gibi ses çıkarır; ancak yaklaştığında, _sw-i-ish_ aniden yüksek bir kreşendo ile yükselir, korkunç bir kükremeyle noktalanan bir çığlık. Adamlar eğilirken hareketin tekdüzeliği harikaydı!--ve hepsi bunu yaptı. Bir an, sıra ilerlerken siperlerde yukarı aşağı hareket eden gri miğferlerden oluşan bir sıra vardı; ve bir sonraki an, her adam eğilip omuz çantasını boynunun üzerine kaydırdığında, yere yakın sadece siyah bir bez çizgisi görülebiliyordu. Gömüldüğümde çantam parçalanmıştı ve çelik kıymıklara karşı sadece _musette_'imle rahatsız edici bir şekilde engelli hissediyordum.

Bu _boyau_'ya girdiğimiz yerden yaklaşık bir mil uzakta, geçici bir
duraklama yaptık, sonra tekrar yola koyulduk. Dördüncü bölük durmuştu ve biz yürürken yanlarından geçtik. Her birinin küreği vardı ve kendine bir niş kazmaya başlamıştı. Dördüncü bölüğü, sonra üçüncüyü, sonra ikinciyi ve
son olarak kendi bölüğümüzün birinci, ikinci ve üçüncü bölümlerini geçtik. Hemen
ötesinde, biz kendimiz durduk ve metre başına bir adam dizerek
siperi savunma amaçlı düzenlemeye başladık. Diğer taraftan, doğumuzdaki hafif bir sırtın diğer tarafından ve yaklaşık altı yüz metre öteden, makineli tüfek sesleri geldi. Bizimle sırt arasında Almanlar, ön cepheye takviye gönderme fikrini engelleyen, çok canlı bir _feu de barrage_, bir ateş perdesi uyguluyorlardı.

Tabur komutanı, bir yüzbaşı ve Etat-Major'dan üç çavuş, benim bölümüme erzak için bağlıydı.
Çavuşlardan ikisi siper telefonundaydı ve onların subaylara haberi
verdiğini duyabiliyordum. "Almanlar," diye bildirdiler, "üç taraftan kuşatılmış durumdalar ve topçularımız tarafından geri çekilmeleri engelleniyor." İki kez, aralarındaki ve Butte de Souain arasındaki hattımızı delmeye çalışmışlardı ve iki kez geri püskürtüldüler. Bizim için iyi haber!

Saat 10'da her bölümden üç adamı çorba için arkaya gönderdik. Yaklaşık saat on birde, buharı tüten _marmite_ çorba, güveç ve kahve ve kovalarca şarapla tekrar ortaya çıktılar. Yemekler çok güzeldi ve son lokmaya kadar kayboldu.

Yemek yedikten sonra, yüzbaşı bana hendek boyunca yürüyüp dördüncü bölüğe geri dönmeme izin verdi. Siper, konfor için fazla kalabalık olduğundan, ikinci bölüğün yanına yürüdüm ve arkadaşım Çavuş Velte'yi aradım. Sonunda onu bir mermi çukurunda, yaveri ve Çavuş Morin'le yan yana yatarken buldum. Üçü de ölmüştü, sabah yanlarından geçtikten kısa bir süre sonra bir mermiyle parçalanmışlardı. Üçüncü bölükte, Teğmen Sweeny'nin o sabah kaybolan bir mermiyle göğsünden vurulduğunu bildirdiler. Sweeny için kötü şans![2] Zavallı şeytan, Washington'daki Fransız Büyükelçiliği'nin isteği üzerine _sous-teğmen_ olarak atanmıştı ve üçüncü bölüğe fazladan asker olarak atandığında hepimiz onun liyakatini kanıtlama şansına sahip olacağını umuyorduk.

[2] Teğmen Sweeny Amerika'ya döndü.

Dördüncü bölükte de kayıplar çok fazlaydı. Üç bölüğün işgal ettiği siperin bir kısmı Butte de Souain'deki Alman bataryaları tarafından doğrudan enfiladlandı ve arada sırada bir mermi hendeğe düşüp işgalcilere zarar veriyordu. Bizim bölüğümüz bu bataryalara tam bin metre daha yakındı, ancak işgal ettiğimiz siperler ateşe karşı üç çeyreklik bir yüz sunuyordu ve dolayısıyla vurulmaları çok daha zordu.
O zaman bile geri döndüğümde dördüncü bölümde dört adam _hors de combat_ buldum. Benim bölüğümde iki niş yıkıldı, hiçbiri vurulmadı.

Öğleden sonra dörde kadar zaman yavaşça ilerledi, o zaman tekrar çorba içtik.
Birçok adam küçük ateşler yaktı ve ölü Almanların üzerinde buldukları _Erbsenwurst_ ile
ekstra erzak olarak çok lezzetli bir çorba hazırladılar.

Saat dörtte nöbetçiler görevlendirildi ve herkes uykuya daldı. Sürekli bir yağmur yağıyordu ve kuru kalmak için çadır örtümüzün bir kenarını nişin üstündeki zemine astık ve üstüne toprak koyduk.
Sonra fişekleri çadırın düğme deliklerinden içeri ittik, onları siperin kenarına sabitledik ve siperin sakini için iyi bir
koruyucu oluşturduk. Böylece yeni gün doğana kadar dinlendik, gökyüzü açık ve güneş ışığı geldi. Bu gün, 27'si, savaşın üçüncüsü, benim bölüğüm için sorunsuz geçti. Zamanımızı yemek yiyerek ve uyuyarak geçirdik, aralıklı bir
bombardımanla hafifçe dikkatimiz dağılmıştı.

VII

Aynı sıkışık mahallede geçirilen bir gece daha! Hareketsizlikten bıkmıştık ve adamları hendekte tutmak oldukça zor bir işti. Tek tek ve çiftler halinde gizlice kaçıp gittiler, her zaman Alman sığınaklarına geri döndüler, hepsi hatıra olarak taşıyabilecekleri değerli bir şey bulma umuduyla her şeyi altüst etmeye kararlıydılar.

Haeffle bir keresinde üç otomatik tabancayla geri döndü ama fişek yoktu.
Başka bir yolculuktan bir subay miğferiyle döndü ve üçüncü seferinde üç fit uzunluğunda kurutulmuş sosislerden oluşan bir ipi zaferle geri getirdi. Haeffle'ın her zaman sağlıklı bir iştahı vardı ve geri dönüş yolunda bir düzine sosis yediği ortaya çıktı, aşağı yukarı. Kurutulmuş et onu susatmıştı ve üstüne yarım matara su içmişti. Sonuç olarak, zehirlenmiş bir köpek yavrusu gibi şişti ve bir süre kesinlikle hasta bir adamdı.

Zinn iki parlak Alman süngüsü buldu, biri uzun ince, biri kısa ve ağırdı ve gerekirse bir yıl boyunca bunları taşıyacağına yemin etti. Zinn
Battle Creek'ten geliyordu ve bunları Michigan ormanlarında kamp gezilerinde fırça bıçağı olarak kullanmak istiyordu; ancak ne yazık ki, devamında çok ağırlaştılar ve yol boyunca düştüler. Bir adam, üç fitlik yumuşak kauçuk saplı bir Alman piposu buldu ve bunu kardeşine hatıra olarak göndermeyi planladı. Adam ve pipo, Butte de Souain'in yamaçlarına gömüldü. Aynı akşam öldü.

Her zamanki saatte, saat 16:00'da çorba içtik ve hemen ardından hazırlanma emri geldi. Siperin üzerinden baktığımızda, dördüncü bölüğün hendeğin açık arkasında oluştuğunu ve yanımızdan eğik bir şekilde geçerek ormanlık bir tepenin etrafında kaybolduğunu gördük. Üçüncü bölük dört yüz metre mesafeden, sonra ikinci bölük,
ve onlar tepenin etrafından görüş alanından çıktıklarında, biz dışarı atladık ve, her bölük öndekinin dört yüz metre gerisinde, otuz metrelik aralıklarla bölümler halinde sıraya girerek, _arme a la
bretelle_.

Düşman tarafından hiç fark edilmedik ve tepenin uzunluğu boyunca, tepenin hemen altında kalarak üç çeyrek kilometre yürüdük.
Üstümüzde, düşman uçaklarını gözetleyen dört büyük Fransız savaş uçağı ve birkaç küçük hava keşif uçağı uçuyordu. Bir süre
keşfedilmeyeceğimiz gibi göründü ve yatmamız emredildi.
Yattığımız yerden havadaki
sonraki çarpışmayı açıkça görebiliyorduk ve izlemeye değerdi. Birkaç Alman uçağı hatlarımıza
yakın yaklaşmıştı, ancak hızlı uçan keşifçiler tarafından keşfedildiler.
Küçük adamlar hemen büyük uçaklara haberle geri döndüler ve canavar çift kanatlı uçakların savaşa girmesini izledik.
Geniş bir
daire halinde sallandılar, tırmandılar, daha da yükseğe tırmandılar ve
sonra düz bir çizgide Alman _tauben_'lerine doğru yöneldiler.
Birbirlerine yaklaştıklarında, Alman uçaklarının yakınında küçük bulutların belirdiğini gördük, bazıları önlerinde, bazıları üstlerinde,
ve diğerleri arkalarında; ve sonra, bir aradan sonra, savaş uçaklarımıza monte edilmiş otuz iki milimetrelik topların sesi bize doğru süzüldü, hemen ardından patlayan merminin çatırtısı yankılandı. Almanlar makineli tüfekleri için etkili menzile girmeden çok önce, uçaklarımız tarafından vuruldular ve utanç verici bir şekilde geri çekilmeye zorlandılar. Bir "albatros" vurulmuş gibi görünüyordu. Bir taraftan diğerine sendeledi, sonra öne doğru eğildi ve
burnunun üstünde dik durarak, tepenin tepesindeki ormanın arkasına bir taş gibi düştü.

Tekrar ilerledik ve kısa süre sonra tepenin güney çıkıntısına ulaştık. Burada bölük sola doğru çeyrek dönüş yaptı ve aynı oluşumda tepenin tırmanışına başladı. İkinci bölük tepedeki çalılık çam ormanına doğru kayboluyordu. Biz de girdik,
tepeye doğru devam ettik ve tepenin hemen altında durduk.
Yüzbaşı subayları ve çavuşları çağırdı ve onu takip ederek
en yüksek noktaya kadar midelerimiz üzerinde sürünerek çıktık ve aşağı baktık.

Önümüze yayılan manzarayı asla unutamam! İkinci bölüğün dört ince safı, yeşil ateş ve duman denizinde sarhoş bir şekilde sendeleyerek yürüyor gibiydi. Bir an hatlarda boşluklar belirdi, ancak arka sıralar fışkırdığında tekrar kapatıldı. Şüphesiz en yüksek hızda koşuyorlardı, ancak biz izleyicilere sürünüyormuş gibi görünüyorlardı ve bazen neredeyse duruyorlardı. Vadiyi kaplayan çimenlerin koyu yeşiliyle karışmış, daha açık renkli sıralar, o çılgın koşuda düşen adamları anlatıyordu. Sürekli bombardıman, inanılmaz derecede hızlı bir _rata-planı_ çalan dev bir davul gibiydi. Tepemizin tüm uzunluğu boyunca, bu mermi perdesi düşüyordu, ormanı düzleştiriyor ve tepenin tam yüzünü, vadinin dibine kadar temiz bir şekilde
vuruyordu. Birliklerimizin düşmanın bataryalarına yakınlığı nedeniyle, kendi büyük silahlarımızdan neredeyse hiç destek alamadık ve
savaşçıların rolü tamamen tersine dönmüştü. Almanlar o zaman
vuruşlarını yaptılar ve gayet iyi çalıştılar.

Bölük vadiye inerken hız yavaşladı ve
karşı yamacın başlangıcında durup arkalarına döndüler.
Butte de Souain'in yüksekliği nedeniyle güvendeydiler ve
seyirci olarak hareket etme sırasının kendilerine geldiğini düşündüler.

Kaptanımız ayağa kalktığında onu takip ettik ve bölüklerimizin önündeki yerlerimizi aldık. Tekrar adamlarımın zihnine,
düz bir çizgide ve mümkün olduğunca
birbirimizin arkasında takip etmenin önemini yerleştirdim. "Arme a la main!" emir geldi ve yavaşça
zirveye doğru hareket ettik ve hemen köpek gibi koşmaya başladık. Anında
alevler ve dumanla sarıldık. Cehennem bizi hoş geldin öpücüğüyle karşıladı! Hızımızı
artırmak için işaret veren kaptanı yakından izledim. Rekor sürede
bir mil koşabilirdim ama o istikrarlı bir şekilde ilerledi, bir, iki,
üç, dört, bir, iki, üç, dört, dakikada yüz seksen adım, saniyede üç, --düzenleme temposu.
İçten içe
her şeyin _reglementaires_ olması konusundaki ısrarına lanet ettim.

Sırtının ortasına baktığımda, acele etmesini özlerken,
sağımda, üçüncü bölümün tam ortasında patlayan bir mermi gördüm.
Gözümün ucuyla Çavuş Keraudy'nin vücudunun üst kısmının yavaşça havaya yükseldiğini gördüm. Bacaklar
kaybolmuştu ve kollarım uzanmış bir şekilde gövde, arkasından yürüyen Hindu Varma'nın cesedinin üzerine
çöktü. İçgüdüsel olarak,
neredeyse olduğum yerde duracaktım -Keraudy benim bir arkadaşımdı- ama
o anda arkamdan koşan Çavuş Mettayer sırtıma çarptı ve
beni tekrar hayata ve eyleme itti.

Artık ormandan çıkmıştık ve tepenin çıplak yamacından aşağı koşuyorduk. Kıpkırmızı bir duman bulutu yüzüme çarptı ve aynı anda çenemden yukarı doğru yoğun bir acı
ya kapıldım.
Ciddi bir şekilde vurulduğumu düşünmedim çünkü gayet iyi koşabiliyordum.
İkinci bölümden biri alay marşını söyledi, "Allons, Giron." Diğerleri de marşı
söyledi; ve orada, ölüm ve cehennem sahnesinde, Legion Etrangere'in şehvetlerini ve ahlaksızlıklarını tasvir eden bu şarkı, coşku ve cesaretin
çok güzel bir övgüsü haline geldi.

Sağa baktığımda, ikinci bölüme çok yaklaştığımızı gördüm, bu yüzden sola eğik bir işaret verdim. Onlardan uzaklaştık, ta ki bir kez daha otuz adım mesafemize gelene kadar. Birdenbire
ayaklarım bir şeye dolandı ve neredeyse düşüyordum. Uzun otlardı!
Tam o anda, vadide ve düşmanın menzili dışında olduğumuz aklıma geldi.
Sonra öne baktım ve
yüz metreden fazla uzakta olmayan ikinci bölüğün çimenlerde yattığını ve bizi geldiğini izlediğini gördüm. Yaklaştığımızda, bize küçük nezaketler
bağırdılar ve hızımız için bizi tebrik ettiler.

"Bu yakışıksız acele neden?" diye merak ediyor insan.

"Şeytan'a git!" diye cevaplıyor Haeffle.

"Merci, mon ami!" diye karşılık veriyor ilki; "Az önce arka mutfağından geçtim."

Bölümümün sayısını saydığımda, Dubois, Saint-Hilaire ve Schneli'yi kaçırdım.
Joe'nun bana söylediğine göre Collette tepede kalmıştı.

Şirket o kısa mesafeden aşağı inerken iki çavuş, bir onbaşı ve on üç adam kaybetmişti! Toplamda sadece kırk beş adam toplayabildik. Biri, Çavuş Terisien, dört ay boyunca benim bölüğüm olan "Amerikan Bölüğü"ne komuta etmişti, ancak dördüncü bölüğe transfer edildi. Dinlendiğimiz yerden, başı açık ve sağ eliyle sol omzunu tutarak tepeden yavaşça indiğini görebiliyorduk.
Başından ağır yaralanmıştı ve sol kolu neredeyse omzundan kopuyordu. Zavallı şeytan! İyi bir yoldaş ve iyi bir askerdi. Savaş başlamadan hemen önce Lejyon'daki üçüncü
görevlendirmesini tamamlamıştı ve öldüğünde terhis ve emeklilik için sıradaydı.

Az önce indiğimiz korkunç yamaca baktığımızda, yoldaşlarımızın parçalanmış, parçalanmış ve tekrar tekrar mermilerle havaya fırlatılmış cesetlerini görebiliyorduk. İki gün ve gece boyunca cehennem dolusu yağmur, o kanla ıslanmış yamaca vurmaya devam etti, ta ki sonunda Butte de Souain'i ele geçirene ve tüm bir Sakson alayını
tepenin soluna teslim olmaya zorlayana kadar.

Yine dörtlü birlik halinde toplandık ve bu sefer yokuş yukarı tırmanmaya başladık. Tam o sırada çenemin altına aldığım darbeyi düşündüm ve o noktayı hissettiğimde, sol çene kemiğimin altında hafif bir yara olduğunu fark ettim. Tüfeğimi bir adama uzatarak, yaralı noktaya hafifçe bastırdım ve yaradan bir çelik kıymık çıkardım. Çok ince, uzun bir çelik parçasıydı, bir on sentin yarı çapında ve bir on sentin kalınlığından daha fazla değildi, ancak bir buçuk inç uzunluğundaydı. Metal hala dokunulduğunda sıcaktı. Çizik serbestçe kanamaya devam ediyordu ve o sırada pansuman yapmadım çünkü acil pansumanımı daha ileride yapmam gerektiğinden emindim. Tepeciğin zirvesine yakın bir yerde ormanın bir köşesinde durduk ve Yüz Yetmiş İkinci Piyade Alayı'nın yanına uzandık. Yirmi beşinci gün bu yöne doğru saldırı yapmışlardı, ancak bu noktada ciddi şekilde kontrol altına alınmışlardı. Piyade ve makineli tüfek ateşi çok yakından duyuluyordu ve yüzlerce mermi tepemizdeki dalların arasından geçiyordu. Yüz Yetmiş İkinci, bize Başbakan Etranger'ın bir taburunun ormana girdiğini ve o anda hemen solumuzdaki bir mevziye saldırdığını bildirdi. Ağaçların arasından, havaya atılan yüzlerce Alman magnezyum mumundan yayılan, gündüzden daha parlak ışıklar görünüyordu.

Subaylarımız diğer alaydakilerle gruplandırıldı ve çok uzun bir
konferansın ardından her biri kendi komutasına geçti.
Kaptanımız, bölüğün subaylarını ve astsubaylarını bir araya çağırdı ve kısa cümlelerle bize konumlarımızı ve yaklaşan saldırının amacını açıkladı. Tamamen yerel bir mesele olacaktı ve amaç, bulunduğumuz tepeden düşmanı temizlemekti. Ölçekli
çizilmiş bir haritada arazinin yapısını gösterdi.

Bana zor bir teklif gibi geldi. Kendinize yaklaşık bir mil uzunluğunda ve üç sekizde bir ila yarım mil genişliğinde bir diş fırçası hayal edin.
Arka tarafı, yoğun ormanlık tepenin zirvesi tarafından oluşturulmuştur ve
kıllar, az önce geçtiğimiz vadiden yükselen dört küçük sırtla temsil edilir, her biri orman şeritleriyle taçlandırılmıştır ve
ana sırtlarla dik açıyla birleşir. Her iki kıl hattı arasında yüz ila yüz elli metre genişliğinde açık alanlar vardır. İkinci alaydan bizler, kıllara paralel ve tepeden vadiye kadar uzanan bir saldırı gerçekleştirecektik.

Diğer kol, solumuzdan bir gösteri yapacak ve bizimkine dik açıyla genel bir rota izleyecekti. Saat gece sekizdi.

Yerlerimize döndüğümüzde, adamlara neyle karşılaşacaklarını bildirdik.
Konuşurken, ormanın kenarından bir grup adamın gelip bölük
oluşturduğunu fark ettik ve yoklama çağrısına
cevap verdiklerini duyabiliyorduk. Yanlarına gidip onlara baktım.
Ceket yakalarında yaldızlı "No. 1" yazısını gördüm. Başbakan Etranger'dı.

Yoklama devam ederken merak ettim. Çavuş, küçük _karnesinden_ isimleri zorlukla deşifre ediyordu ve yanıt üstüne yanıt, "Mort"tu. Arada sırada cevap, "Mort sur
le champ d'honneur" veya kısaca "Tombe" olarak değişiyordu. Çavuş ve bir onbaşı hariç, sırada yirmi iki adam vardı. Çavuş, sıranın arkasında, koltuk değneği görevi gören iki tüfeğe tehlikeli bir şekilde dayanıyordu. Bu grubun arkasında iki grup daha belirdi ve aynı işlem tekrarlandı. İkinci grubun yanında dururken, hayatta kalanların tepkilerini yakalayabildim. "Duvivier": "Mevcut."--"Selonti":
"Mevcut."--"Boismort": "Tombe."--"Herkis": "Mort."--"Carney":
"Mort."--"MacDonald": "Mevcut."--"Farnsworth": "Mort sur le champ
d'honneur," diye yanıtladı MacDonald. Tanıdığım birkaç adam,
Farnsworth da aralarındaydı. Bir subay, bir teğmen, taburun
kalıntılarına komuta ediyordu. Yedi yüz elli adamın, bana bir saat önce gittiğini ve iki yüzden azının geri döndüğünü bildirdi.

[İllüstrasyon: YABANCI LEJYON'DAKİ AMERİKALILAR EVDEN HABER ALIYOR]

"Ah, mon ami," dedi bana, "ormanda çok sıcak."

Sessizce dörtlü bir kola dönüştüler ve karanlıkta
kayboldular. Saldırıları başarısız olmuştu. Ağaçların sağladığı koruma nedeniyle, hava keşifçilerimiz ormanda inşa edilen savunmalar hakkında kesin bilgi
toplayamamıştı ve aynı sebepten dolayı, önceki bombardımanımız
etkisiz kalmıştı.

Bunu düzeltmek bizim görevimizdi. Yüz Yetmiş İkinci'nin bir taburu ayrılıp bizimle aynı hizaya getirildi ve saat 20.00'de komutanın düdüğü duyuldu, kaptanımızın düdüğü de buna eşlik etti.

Sessizce ormanın kenarında, omuz omuza, süngülerimiz takılı bir şekilde sıraya girdik. Her onbaşı sessizce adamlarının tüfeklerini inceledi, şarjörleri inceledi ve her bölmenin ayrıca ateşleme pimi aşağıda bir fişek tuttuğunu gördü. Mümkün olduğunca sessizce ağaçların arasına girdik ve birbirimizle dikkatlice temas halinde kaldık. İçerisi karanlıktı ve gözlerimiz karanlığa alışana kadar biraz mesafe kat etmiştik. Adımlarımı seçerken her adamın ilk yaylım ateşi sesinde yaşadığı şoka kendimi hazırladım. İki kez mermi çukurlarına düştüm ve beceriksizliğime
ve sağımda oturan diğer bazı adamlara
sövdüm. "Hollandalılar uyuyor olmalı," diye düşündüm, "yoksa onu yenerler." Umarım ikincisi!

"Diş fırçası kıllarının" en uç noktasına yaklaşıyorduk ve nefes nefese önümüzdeki küçük açık alanın kenarında durduk.
Yaklaşık seksen metre ötede başka bir "kıl sırasının" siyah çizgisi belirdi. Merak ettim.

Kaptan ve sağımızdaki ikinci bölük ilerledi ve biz hala yavaşça ve dikkatli bir şekilde, bir ayağımızı diğerinin önüne koyarak sıraya girdik. Aniden önümüzdeki karanlıktan dört veya beş tane ağır ses geldi, bir av tüfeğinin sesi gibi, ardından uzun bir tıslama. Havaya kıvılcımlar yayıldı. Başlarımızın üstünde tıslama keskin bir
çatlamayla sona erdi ve her şey sanki gün ışığındaymış gibi
ortaya çıktı.

İlk çarpışmada, binbaşı, kaptanlar -bana öyle geldi ki- aynı anda "En avant! Pas de charge!" diye bağırdılar ve tam hızla, süngülerle çayırın üzerinden uçtuk. Ormana yaklaştığımızda, sağlam çelik bilyelerle karşılaştık. Ormandan kükreme üstüne kükreme geldi; yaylım ateşleri çok hızlı geldi, zihnime
iyi nişan almak için
çok hızlı geldi. Sonra bir şey göğsüme çarptı ve yere düştüm. Dikenli tel! Herkes aynı anda yerdeydi,
sürünüyor, itiyor, mücadele ediyordu. Tüfeğim kaybolmuştu ve
parabellumumu_ kavradım. Alman silahıydı, Alman şarjlarıydı, Alman
fişekleriydi. Bu sefer Almanlar kendi ilaçlarının tadına bakacaklardı, diye düşündüm. Sırt üstü yatarak telin arasından geçtim,
önümdeki adamlara çarptım ve Mettayer tarafından kafama tekme
atıldım. Sürünürken tellere çarpan topların _ping_, _ping_ sesini ve sekip kaçarken çıkan tiz inlemeyi duyabiliyordum.

Elimi uzattığımda gevşek toprak hissettim ve düz yatarak
siperin üzerinden baktım. "Evde kimse yok," diye düşündüm; sonra siperdeki Collette kardeşlerden birinin bana doğru koştuğunu ve önünde iri yarı bir Boche olduğunu gördüm. Joe'nun tüfekle tek elle bir hamle yaptığını gördüm,
ve süngünün Alman'ın göğsünün bir ayak önünde tamamen göründüğünü gördüm.

Yeniden şekillenerek, küçük ormanın en uç noktasına doğru ilerledik. Ağaçların ortasında, karnımızın üstüne yattık,
sağ elimizde tüfek, ve yavaşça, çok yavaşça, ağaçların arasından geçerek hedefimizle aramızdaki açıklığa doğru ilerledik. Her adam sırt çantasını önümüzde bırakmıştı veya dikenli tellere asılıydı ve önümüzde bizi bekleyen iş için iyi durumdaydık. Ancak bölümler ve bölükler
birbirinden ayrılmaz bir şekilde karışıktı. Bir tarafımda Yüz Yetmiş İkinci'nin bir teğmeni, diğer tarafımda ise daha önce hiç görmediğim bir er sürünüyordu. Yine de hepimiz sıraya girmiştik ve biri "Feu de quatre kartuşlar!" diye bağırdığında dört el ateş ettik ve emirden sonra hepimiz birkaç adım daha yakına süründük.

Birkaç kez ateş etmek için durduk, bize doğru fışkıran alev tabakalarını hedef aldık. Almanların üzerinde, kendi adamlarımız tarafından gönderilen, canlı bir ışık veren ve bize makul bir
nitelikle ateş etme olanağı sağlayan birkaç paraşüt magnezyum roketi uçuyordu. Şimdi Alman ateşinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Neyse, yakın çevremde kimsenin vurulduğunu fark etmedim. İlerlememiz yavaş olsa da, sonunda ana tel dolanmasına
vardık.

Fransız ordusundaki tüm onbaşılar tel kesici taşır ve bizim onbaşının görevi bu dolanmadan bir yol açmaktı. Sağımda birkaç adam gördüm, sırt üstü yatıyordu ve elinde kesicilerle, baş üstündeki telleri kesiyordu, arkamızdaki hepimiz düşmana ölümcül ve sürekli bir ateş
açıyorduk. Tüfeklerin kükremesiyle birlikte makineli tüfeklerin kekeleyen takırtısı geliyordu, bazen el bombalarının
çatırtısıyla bastırılıyordu. El bombacılarımız füzeleriyle pek başarılı olamadılar, ancak çoğu siperin önündeki ağaçlara isabet etti.
Sol tarafımdaki teğmenin dört el bombası vardı. Onu açıkça görebiliyordum.
Elinde bir taneyle tele yaklaştı, sırtüstü yuvarlandı, kollarını uzatarak bir an dinlendi, iki eliyle el bombasını kavradı, sonra aniden ileri geri hareket etti ve bombayı başının üzerinden uçurdu. İki-üç saniye boyunca, o an daha uzun gibi geldi, dinledik ve sonra patlamanın kükremesi geldi. Gülümsedi
ve bana başını salladı ve aynı manevrayı tekrar yaptı.

Bu arada ben _parabellum_'umu çalışır durumda tuttum. Ölü Almanlardan aldığım dum-dum toplarıyla dolu dokuz şarjörüm vardı ve topların önümdeki üç _creneaux_ arasında tarafsızca dağıttım.
Sağ tarafımda, adamlar teldeki birkaç çatlaktan geçiyorlardı. Hızla tekrar tekrar boş şeride doğru yuvarlandım ve
hızla geçtim. Çatışma bir el bombası olayına dönüşmüştü.
El bombası atanlarımız siperin yanında sürünerek ilerliyor ve ara sıra füzelerinden birini
atıyorlardı, diğerleri ise başlarının üzerinden ateş ederek, geri çekilmek için koşan Almanları vuruyordu.

Birdenbire yaylım ateşi kesildi ve bir gürültüyle, sanki sessizlik
ve karanlık üzerimize çöktü. Korkunç tüfek atışlarının ve makineli tüfeklerin sürekli takırtısının aniden kesilmesi,
bir darbe gibi bir etki yarattı. Çavuş Altoffer bana adamlarımdan biri hakkında biraz bilgi getirdi ve neredeyse öfkeyle ona bağırmamasını söyledim! "Henüz sağır değilim," diye temin ettim onu. "Mon vieux," diye öfkelendi, "bağıran sensin!"

Hatamı fark ettim ve özür diledim ve karşılığında matarasından bir yudum şarap aldım.

Yüzbaşıyı bulduktan sonra, adamları toplama ve siperi koruma emrini aldık ve uzun aramalardan sonra bölüğün birkaç adamını buldum. Küçük hurda, ilk bölüğe üç adama daha mal olmuştu.
Soubiron, Dowd ve Zinn yaralandı ve arkaya gönderildi. Yüz Yetmiş İkinci, diş fırçasının en uzak, en son kılına doğru bir devriye gönderdi ve iyice keşif yapma emri verdi. Bir saat geçti ve geri dönmediler. Yirmi dakika daha geçti ve hala devriye yoktu. Oldukça tuhaf, diye düşündük. O yönden hiçbir tüfek sesi gelmemişti ve süngüyle bir çatışmada duyulabilecek türden bir ses de yoktu. Komutanın sabrı tükendi ve kaptanımız başka bir devriye gönderme emrini aldı. O beni seçti ve ben King, Delpeuch ve Birchler'ı seçtim. Üçünün de otomatikleri vardı, King bir _parabellum_, Delpeuch ve Birchler, Browning'ler. Tüfeklerini, süngülerini ve fişek kutularını arkalarında ve 
Hint sırası halinde bıraktılar, beni şirketin önünden eğik bir yönde tam bir koşuyla takip ettiler ve açıklığın yarısına geldiğimizde, benim örneğimi izleyerek yere düştüler. Bir süre dinlenip
gazımızı yeniden kazandık ve sonra ilk rotamıza dik açıyla karnımızın üstünde kaymaya başladık.

Sessiz kalmaya son derece dikkat ediyorduk. Her küçük dal ve budak dikkatlice yolumuzdan çekildi; kendimizi bağlarken bir elimizi uzatarak önümüzdeki
yerin varlığını hissettik. İlerlerken o kadar sessizdik ki, birkaç kez arkamda birinin olup olmadığından şüphelendim ve Delpeuch'un elinin ayağımda dokunuşunu hissedene kadar hareketsiz kaldım. Yirmi dakika gibi gelen bir süreden sonra, tekrar yön değiştirdik, bu sefer doğrudan yanımızda beliren ağaçlara doğru. İlk ağaç sırasına ulaştık ve ölüm gibi hareketsiz yatarak, düşmanın seslerini dinledik. Her şey tamamen sessizdi; sadece hafif bir esintiyle başımızın üstündeki dallar hışırdıyordu. Uzun süre orada yattık, ancak hiçbir ses duymadık. Biraz ürkütücü hissetmeye başladık ve tabancamı çekip önümüzdeki lanet olası sessizliğe dokuz el ateş etmek istedim. Ancak kendimi tuttum ve komşuma dokunarak, ormanın kenarında sürünmeye başladım. Yere saçılmış sayısız dal nedeniyle aşırı dikkat gerekiyordu. Ter yüzümden aşağı
süzülüyordu. Tekrar dinledik ve tekrar o sessizlik karşısında şaşkına döndük. O zaman öfkelendim ve ağaçların arasında sürünmeye başladım. Metalin metale sürtündüğü minik bir ses duydum ve neredeyse yere batıyordum! Hemen
güvenli hissettim. Miğferim dikenli tellere değiyordu.
Hâlâ ses yoktu!

Cesurca ayağa kalktık ve ağaçların arkasında durup karanlığı taradık. Sağımızda
bir ışık parıltısı gördük ve bu sefer yürüyerek,
bir ayağımızı diğerinin önüne koyarak, o yöne doğru hareket ettik. Karşımızda durduğumuzda ve--yemin ettim. Düşmanın
sahte
siperinden, sarhoş olduğu anlaşılan bir adamın "La Riviera" şarkısını
söylemesinin boğuk sesi geldi. Başka bir ses "La Legion"a kadeh kaldırdı.

Dikkatsizce dikenli tellerin arasından geçtik, tellerin altından sürünerek ve
üzerlerinden atlayarak, bir hendeğin üzerinden atlayıp
yeraltı sarayı gibi görünen yere baktık. İşte oradaydılar - Yüz Yetmiş İkinci'nin altı adamı - üçü banklarda kaskatı ve 
çırılçıplak yatıyordu, tamamen sarhoştular. İkisi ayakta tartışıyordu ve
şarkıcı bir koltukta oturuyordu, elinde uzun saplı bir bardak tutuyordu. Yakınında, masanın üzerinde birkaç açılmamış şampanya şişesi vardı. Birçok boş şişe yerde dağılmıştı. Şarkıcı bizi bir bağırışla ve açık bir elle karşıladı, ancak biz buna hemen karşılık vermedik. Bu yere yaklaşırken yaptığımız yürek parçalayıcı iş aklımızı kurcalıyordu. Çavuş ve onbaşı yardım edemeyecek kadar sarhoştu, adamlardan ikisi birbirlerinin kollarında ağlıyordu. Bir diğeri uyuyordu ve şarkıcı arkadaşımız kesinlikle kımıldamayı
reddetti. Bu yüzden, gömleğimin içine iki şişe yerleştirdikten sonra
(diğerleri tarafından titizlikle takip edilen bir örnek), geri döndük.

Birchler'ı telde bırakarak, King'i açıklığın ortasına, Delpeuch'u da bizim tuttuğumuz ormanın kenarına yerleştirdim ve sonra rapor verdim. Yüzbaşı haberi binbaşıya iletti ve o anda içeri girmemiz emredildi ve iki kişilik bir kol halinde adamlarımın işaretlediği çizgiyi takip ederek terk edilmiş sipere doğru yürüdük.

İçeri girip kendimizi yerleştirdiğimizde, tüm subayların birbiri ardına sarayda kaybolduğunu fark ettim. Bölüğümüz tarafından başka bir devriye
gönderildi ve önümüzde ülkeyi dolaştıktan sonra güvenli bir şekilde geri döndü. O gece ikinci bölüğün karakol kurma sırası gelmişti ve altı grup adamın, her birinde bir onbaşı ve beş adamın geceye doğru yürüdüğünü ve bir yerde, her biri uygun bir noktada, yaklaşık yüz metre uzaklıkta, biz uyurken, adaletlilerin uykusunu izlemek için kendilerini yerleştirdiklerini gördük.

VIII

Gün doğdu ve onunla birlikte sıcak kahve ve ekmek taşıyan _angarya_ geldi.
Kahvaltıdan sonra kazma ve küreklerin peşinden başka bir _angarya_ gönderildi ve adamlar siperi yeniden şekillendirmeye, korkuluğu diğer tarafa kaydırmaya, küçük karakol siperleri inşa etmeye ve dikenli telleri yerleştirmeye koyuldular. İkinci iş, Alman titizliği sayesinde, telin bağlandığı kazıklar yerine, Almanlar, büyük bir tirbuşon şeklinde beş kez bükülmüş, üç çeyrek inç kalınlığında yumuşak demir çubuklar koymuşlardı. Bu
vida, tıpkı bir mantar çekicinin mantara girmesi gibi, zemine doğru bükülüyordu.
Çubuğun düz kısmı, her on inçte bir aşağı ve yukarı doğru bükülerek, yaklaşık beş fit yükseklikte altı veya yedi küçük yuvarlak halka oluşturuyordu. Bu gözlere dikenli tel yerleştirildi ve kısa bağlama telleriyle sağlam bir şekilde sabitlendi. Önce bağlama telini kestik, dikenli teli gözlerden çıkardık, birinden küçük bir çubuk geçirdik ve çubuğu çubuğun kaldıracıyla çevirerek yerden söktük ve sonra işlemi tersine çevirerek tekrar vidaladık. Bu çubuğun avantajı açıktır. Bir mermi bu tel korumasının arasına düştüğünde, çubuklar bükülür ve bükülür, ancak kısa kesilmedikçe her zaman teli destekler ve
şiddetli bir bombardımandan sonra bile saldırganlar için ciddi bir engel oluştururlar. Bu gibi durumlarda tahta direkler kabuklar tarafından paramparça edilir ve kırıldığında tel yere düşer.

Aşağı yukarı yürürken, işi izlerken, hendekten açılan derin bir delikte, tabanı yukarı bakacak şekilde duran büyük bir kutu fark ettim.
Kutuyu dışarı sürükleyip ters çevirdiğimde, kalbimde ani bir çarpıntı hissettim. Orada, şaşkın gözlerimin önünde, tahtalardan oluşan küçük bir platformun üzerinde duran, yeşil boyalı, şık, küçük bir santrifüj pompası duruyordu ve tabanında, kabartmalı demir harflerle "Byron Jackson, San Francisco" kelimelerini okudum.
Bir an midemde tuhaf bir his oluştu. San Francisco! Memleketim! Gözlerim geçmeden önce Market Caddesi ve "Park" resimleri. Hayalimde Cliff House'daki Pazar kalabalığından biriydim. Bu pompa nasıl evden bu kadar
uzaklaşabildi? Birçok kez yapıldığı yerin önünden geçmiştim.
Acaba Boche bu pompayı nasıl aldı? Savaştan önce mi yoksa Hollanda'dan mı? Fransa'da Alman siperlerinden suyu temizlemek için Kaliforniya yapımı bir pompa! Şaşırtıcıydı! Bir tür saygıyla pompayı tekrar yerine koydum ve siperdeki yerime giderek
bir şişe şampanyamı çıkardım ve kalabalığa ikram ettim.
Bir şekilde kendimi neredeyse mutlu hissettim.

Turlarıma devam ederken, hendeğin kenarında çıplak dallarla çevrili bir adamla karşılaştım, onları iki ayak uzunluğunda kesip "haç" şeklinde birbirine bağlamakla meşguldü.
Ona kaç tane yaptığını sordum ve bana bir tabur cephesinde ihtiyaç duyulan haçları tedarik etmek için bütün gün çalışacağını söyledi. Fransız ve Almanların eşit muamele gördüğünü bana temin etti. Haçların boyutlarında kesinlikle hiçbir fark yoktu.

Çalışırken çorba geldi ve çorba bitince adamlar birkaç saat dinlendi. Subaylarımız dışında kesinlikle rahatsız edilmedik.

Ama o gece saat birde tekrar yürüyüş düzeninde toplandık,
her adam fazladan bir kazma veya kürek taşıyordu ve siperimize paralel olarak
tepenin zirvesine doğru yürüdük. Orada
Almanların Yüz Yetmiş İkinci tarafından
sürüldüğü ana hatta kendimizi yerleştirdik. Şimdi işler kolaylaştı. Yapılacak hiçbir iş yoktu ve hemen biraz
kuru odun bulduk, küçük ateşler yaktık ve sığınaklarda bulunan malzemelerle
gerçekten nefis içecekler demledik. Benimki, Haeffle'nin matarasından alınan şarap ve suyun karışımıydı, çikolatayla dikkatlice karıştırılmıştı.

Hava çok güzeldi ve öğleden sonrasını güneşli yerlerde yatarak, ara sıra yaklaşan gölgeden sıcak ışınlara geçerek geçirdik. Almanların nerede olduğunu bilmiyorduk, tabii ki önümüzde bir yerlerdeydiler, ama ne kadar uzakta veya ne kadar yakın oldukları bizim için pek önemli değildi. Neyse,
Yüz Yetmiş İkinci, bizden tam kırk metre daha yakındı, ve birinci hat birliklerinin toprağı kazdıklarını ve küreklediklerini görebiliyor ve duyabiliyorduk.

Küçük Kral, her zamanki gibi, şirketin etrafında dolaşıyordu, eğer çikolatayı o getirirse ateş yakacak ve su getirecek birini bulmaya çalışıyordu. Hiçbir alıcı bulamadı ve kısa süre sonra kendini yere bıraktı,
takımın tembelliği hakkında mırıldanıyordu.

Tam da tatlı tatlı uyuklarken, acı dolu bir haykırış her askeri ayağa kaldırdı. Çığlığa doğru koştuğumda, yerde oturan, iki eliyle bacağını dizinin altına tutmuş ve ileri geri sallanırken inleyen bir adam buldum. "Je suis blesse! Je suis blesse!"
Ellerini bir kenara iterek uzuvlarını inceledim. Kan yoktu.
Bacak bandını çıkardım, pantolonunu sıvadım ve bir yara izi bulamadım.
Adama yaranın nerede olduğunu tekrar sordum ve o da elini bacağındaki küçük kırmızı bir lekenin üzerinden geçirdi. Tam o sırada başka bir adam küçük bir mermi parçası aldı ve sonra açıklama aklıma geldi.
Almanlar tam üstümüzdeki uçaklarımıza ateş ediyordu; bir parça mermi aşağı
düşmüş ve uyuyan uçağımızın kaval kemiğine çarpmıştı. Kahkaha fırtınası arasında topallayarak daha sempatik bir izleyici kitlesine doğru uzaklaştı. Birkaç demir parçası daha yanımıza düştü. Bazı parçalar şakaya gelmezdi, üç inçlik mermilerin tüm arka tarafıydı, sanırım tam yedi pound ağırlığındaydı. Saat 16:00'da çorba _corvee_ geldi. Her zamanki çorbanın yanı sıra, kişi başı bir küçük dilim kızarmış koyun eti ve beyaz fasulye, pirinç ve taze fasulye karışımı vardı. Kahve ve kişi başı bir fincan şarap vardı
ve hepsinden iyisi tütün. Yemeğimizi yerken, dikkatimiz doğuya doğru seyreden birkaç uçağımıza yöneltilen yoğun bir top atışıyla yukarıdaki gökyüzüne çekildi. Baktıkça, savaş uçaklarımızdan daha fazlası belirdi. Gözlüklerimi çıkarıp elli iki makine saydım. Başka bir adam altmış saydı. Haeffle yüz tane saymıştı. Ertesi günkü resmi raporda elli dokuz yazıyordu. Çok yüksekte uçuyorlardı
ve çok açık bir formasyonda, tam doğuya doğru kanat çırpıyorlardı. Mermiler önlerinde ve aralarında kırılıyordu. Gökyüzü yüzlerce
yüzlerce güzel küçük yuvarlak gri bulutla doluydu, her biri patlayan bir merminin
numbüsüydü. Prizmatiklerimi gözlerime yapıştırarak
düşen bir kuşu yakından izledim. O an inanılmaz görünse de, hiçbiri sendelemedi veya geri dönmedi. Tam doğuya,
kırmızı boyalı gökyüzüne doğru dümen tuttular. Görüş alanımdan çıktıktan sonra bile birkaç dakika
sonra hala topların kükremesini duyabiliyordum. Resmi rapora göre, sadece bir
makine düşürüldü ve o da dönüş yolculuğunda düştü.

Gece çökmeden hemen önce hepimiz çam dallarını kesmeye başladık ve
uçlarıyla kendimize yumuşak yataklar hazırladık. Nöbetçiler yerleştirildi, her bölüme bir adam ve kendimizi uykuya bıraktık. Gece
sessizce geçti; gün yine her zamanki gibi sıcak kahve ve
ekmekle başladı. Sabah 10'da çorba ve güveç, ve yine akşam 4'te aynı şey. Bir
sessiz gece daha ve ertesi gün yine. Tekdüzelikten biraz
huzursuzlanıyorduk ama kaptan tarafından neşelendirildik. O
gece, bize Suippes'e dönmemiz gerektiğini ve orada alayı yeniden
kurup dinlenmemiz gerektiğini söyledi. Program kulağa hoş geliyordu ama
çok şüpheli hissediyordum, aynı hikayeyi o kadar çok duymuştuk ki ve o kadar çok
hayal kırıklığına uğramıştık. Her gün _corvee_ mutfaktan aynı haberi getirmişti. En az yirmi kez farklı
telefoncular ve _agents de liaison_ tanıdık hikayeyi getirmişti. Çorba _corvee_ bize, hareketli mutfakların sürücülerinin Souain ve Suippes'e doğru yola çıkmaları için emir aldıklarını garanti etti. Telefoncular, telgraflar üzerinden iletilen emri dinlemişlerdi. _agents de liaison_ komutanın diğer subaylara yürüyüş emri aldığını ve "_Ma
foi_! her seferinde her biri yanıldı!" dediğini duymuştu. Bu yüzden, çuvalları çözme emri geldiğinde pek hayal kırıklığına uğramadım.

O gece ve tüm gün orada kaldık ve ertesi akşam yürüyüş emri geldiğinde, kaptan da dahil olmak üzere hepimiz şaşırdık. O sırada Yüz Yetmiş İkinci'deydim, küçük bir Belçikalıyla eğleniyordum. Karanlıkta ona rastlamıştım
ve hareketlerine giderek artan bir hayranlıkla onu izlemiştim. Küçük adam oradaydı, aşağı yukarı yürüyordu, arada bir duruyordu, yumruklarını havaya kaldırıyor ve küfürler savuruyordu. Ona sorunun ne olduğunu sordum. "Rien, mon sergent," diye cevapladı. "Je m'excite." "Pourquoi?" diye sordum. "Ah," dedi bana, "bak," - Alman hattını işaret ederek - "orada arkadaşım yatıyor, ölü, _musette_'inde üç pound çikolatamla ve ben iyice sinirlendiğimde, onu almaya gideceğim!" Umarım almıştır!

O gece saat yedide tepeden ayrıldık, Souain'den yürüyerek dört mil Suippes'e gittik ve on altı mil daha ileride, Saint-Hilaire'de kamp kurduk. Toplam yirmi altı mil.

Suippes'te alay, Etat-Major'un bir subayının önünden geçit töreniyle geçti ve sayıldık: - 25 Eylül'de saldırıya katılan otuz iki yüz kişiden, alayda sekiz yüz elli iki kişi.

SON

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

BÜYÜK SAVAŞ HAKKINDA KİTAPLAR

_Yayınlayan_

Houghton Mifflin Şirketi

Gerçek maceraların heyecan verici hikayeleri; gerçekten savaşan adamların
çatışmalarının grafik resimleri; mücadelenin daha geniş yönlerini ele alan önemli ciltler; kısacası, her zevke ve savaşın her aşamasına uygun kitaplar bu sayfalarda bulunabilir.

_Kişisel Anlatılar_

| LEJYON'UN BİR ASKERİ
|
| E. MORLAE
|
| Eylül 1915'teki büyük taarruzun
| eşsiz bir anlatımı; grafik, heyecan verici ve
| Yabancı Lejyon'un kendi cesur
ruhuyla dolu. Ön sayfayla. 1,00 $ net.
Fransızca |
| MARNE'DE BİR TEPE
|
| MILDRED ALDRICH
|
| "Belki de savaşın tek bir yönü üzerine yazılmış
| en düz ve en büyüleyici kitap."--_The
| New Republic._ Resimli. 1,25 $ net.

| İLK YÜZ BİN
|
| IAN HAY
|
| Bir İngiliz gönüllünün hikayesi. Önde gelen
| İngiliz gazeteleri tarafından _savaşın en büyük
| kitabı_ olarak adlandırılmıştır. Ön sayfayla.
| 1,50 $ net.
İngiliz |
| KITCHENER'S MOB
|
| JAMES NORMAN HALL
|
| Kitchener Ordusu'nda bir Amerikan gönüllüsünün maceralarının grafik ve sansürsüz anlatımı. Resimli. 1,25 dolar net.

| BELÇİKA'NIN ACILARI
|
| EMILE VERHAEREN
|
| Belçika'nın neler yaşadığının ve
| nasıl yaşadığının hikayesi, en büyük şairi tarafından anlatılıyor.
| 1,25 dolar net. Belçika'da |
| SAVAŞMAYAN BİRİNİN GÜNLÜĞÜ
|
| HORACE GREEN
|
| "Kişisel deneyimlerin canlı, okunabilir bir anlatımı
| heyecan verici, acı verici,
| mizahi."--_Churchman._ Resimli.
| 1,25 $ net.

| RUHLEBEN'E VE GERİ
|
| GEOFFREY PYKE
Almanya'da |
| Genç bir İngiliz'in bir gözaltı kampından kaçışının ve Almanya'nın dört bir yanına kaçışının hikayesi. Savaşın en
| en güzel ve heyecan verici
| anlatılarından biri. Resimli. 1,50 $ net.

| DÜNYA KARARI
|
| ROBERT HERRICK
İtalya'da |
| İtalya'nın savaşa girişinin grafiksel, birinci elden anlatımını ve mücadelenin daha geniş yönlerinin
| dikkate değer bir analizini içerir. 1,25 $ net.

| Siperlerde DÖRT HAFTA
|
| FRITZ KREISLER
Avusturyalılarla |
"Unutulmaz sahneler ve çarpıcı
| betimlemelerle dolu. Savaşın bir resmi
| olarak kalacak."--_New York Globe._ Resimli.
| 1,00 $ net.

| RUS ORDUSUYLA GÜN GÜN
|
| BERNARD PARES
Ruslarla |
"Harika bir anlatı. Bu büyük savaşın tarihi
| yazıldığında paha biçilmez bir
| belge olacak."--_London Morning
| Post._ Resimli. 2,50 $ net.

| TSINGTAU'NUN DÜŞÜŞÜ
|
| JEFFERSON JONES
Japonlarla |
Savaş ve diplomasi üzerine dikkat çekici bir çalışma
| "Uzak Doğu'daki statümüzün geleceğiyle ilgilenen her Amerikalı
| tarafından okunmalıdır."--_New York Tribune._
| Resimli. 1,75 $ net.

| LUSITANIA'NIN SON YOLCULUĞU
|
| C. E. LAURIAT, JR.
Okyanus Üzerine |
"Sadece tarihi açıdan ilgi çekici bir belge değil, aynı zamanda
| türünün en büyük felaketinin heyecan verici bir anlatımı."--_The Dial._ Resimli. 1,00 $
| net.

_Savaşın Nedenleri ve Sonuçları_

| SAVAŞIN DİPLOMASI
| 1914: Savaşın Başlangıcı
|
| ELLERY C. STOWELL
|
| "Verilen en eksiksiz
| açıklama."--Lord Bryce. "Bu gerçekten devlet adamıvari kitapta
| diplomasi'nin tüm karmaşık ağı kristal berraklığında ortaya konuyor."--_New York Times._ 5,00 $
| net.
|
Diplomatik | PAN-GERMANİZM
|
| ROLAND G. USHER
|
| Savaş, silahlara başvurmadan önceki dünya siyaseti oyununun bu analizinin doğruluğunu dikkate değer bir şekilde ortaya koydu.
|
| OTUZ YIL
|
| SIR THOMAS BARCLAY
|
| Varlığından büyük ölçüde sorumlu olan
| adam tarafından anlatılan, Fransa ve İngiltere arasındaki İtilaf'ın
| kuruluş hikayesi. 3,50 $ net. | YÖNETİCİ KAST VE ÇILGIN TİCARET
| ALMANYA'DA
|
| MAURICE MILLIOUD
|
| Savaşın başlamasında Alman ticaretinin aşırı genişlemesinin
| oynadığı rolü gösterir. 1,00 $
| net.
Finansal |
| CÜRETKAR SAVAŞ
|
| C. W. BARRON
|
| Amerika'nın en hevesli iş adamlarından birinin
| savaşın ticari ve finansal yönlerinin analizi. "Sadece birincil öneme sahip değil
| aynı zamanda nefes kesici bir ilgi."--_Philadelphia
| Public Ledger._ 1,00 $ net.

_Amerika ve Savaş_

| GELECEĞİN MEYDAN OKUMASI
|
| ROLAND G. USHER
Diplomatik |
Yönler | "Ulusal beklentilerin en ikna edici analizi
| ve dünya siyaseti öğrencisinin
| şimdiye kadar yazdığı olasılıklar."--_Boston Herald._ 1,75 $ net.

| HAZIR MIYIZ?
|
H. D. WHEELER
Askeri |
Yönler | Savaş için hazırlıksızlığımızın
| aklı başında, yapıcı bir incelemesi. "Amerikan halkına
| gerçek bir hizmette bulundunuz."--HENRY T. STIMSON,
| Eski Savaş Bakanı. 1,50 $ net.

| BARIŞA GİDEN YOL
|
| CHARLES W. ELIOT
|
| "Çok az yazar, daha fazla sağduyu ve geniş kapsamlı değer tahminine sahip
| uluslar arasında barış ve dostça ilişkiler kurmanın yolunu ve araçlarını
| tartışmıştır."--_Detroit Free Press._
| 1,00 $ net.
Ahlaki |
Yönler | ALMANYA VE MEDENİYET
|
| WILLIAM ROSCOE THAYER
|
| Prusyacılığa karşı sert bir suçlama ve savaşın Amerika için anlamının
| analizi.
| 1,00 $ net.
|
| KARŞI AKIMLAR
|
| AGNES REPPLIER
|
| Esas olarak savaştan kaynaklanan
| meselelerle ilgilenen bu denemeler, çağdaş yorumların en parlakları arasında yerlerini alacaklar.
| 1,25 $ net.

_Çeşitli_

| ONUR SAHASI
|
| H. FIELDING-HALL
|
Kurgu | Savaştaki İngiltere'nin
| ruhunu ele alan kısa öyküler. "Çekiciliğinin doğrudanlığını
| bozacak tek bir gereksiz kelime olmadan hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış."--_New York Times._ 1,50 $ net.

| SİLAHLARIN ŞARKISI
|
| GILBERT FRANKAU
Şiir |
| Batı cephesindeki silahların kükremesine yazılmış canlı, güçlü bir şiir, romancı Frank Danby'nin
| oğlu tarafından yazılmıştır.

| KITCHENER, ZAFERİN
| ZAFERİN
|
| HAROLD BEGBIE
Biyografi |
| İngiltere'nin büyük Savaşı'nın
| hayatı ve eylemleriyle ilgili ilk tam ve tatmin edici anlatım
| Bakan. _Açık sözlülüğü nedeniyle İngiltere'de
| bastırılmıştır._ Resimli. 1,25 ABD doları.

| SAVAŞ AZALIYOR MU?
|
| FREDERICK ADAMS WOOD, M.D. , VE
| ALEXANDER BALTZLEY
Tarih |
| Son beş yüzyılda savaşın
| artıp artmadığı veya azalıp azalmadığı sorusunun ilk eksiksiz ve yetkili çalışması.
| 1,00 $ net.

HOUGHTON BOSTON
MIFFLIN AND
COMPANY NEW YORK

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi korundu.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle işaretlenmiştir: _italik_.

Gutenberg Projesi'nin Edward Morlae'nin A Soldier of the Legion adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER OF THE LEGION ***

***** This file should be named 46651.txt or 46651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/5/46651/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

