*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On an Irish Jaunting-car (İrlandalı bir Gezinti Arabasında)
Yazar: Samuel G. Bayne
Yayın Tarihi: August 22, 2014 [EBook #46654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On an Irish Jaunting-car, by Samuel G. Bayne

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: On an Irish Jaunting-car
       Through Donegal and Connemara

Author: Samuel G. Bayne

Release Date: August 22, 2014 [EBook #46654]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON AN IRISH JAUNTING-CAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz, Chris Whitehead ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Resimler Digital Library@Villanova Üniversitesi izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

[İllüstrasyon]

İRLANDALI BİR GEZİNTİ ARABASI
Donegal ve Connemara'dan

SAMUEL G BAYNE TARAFINDAN

[İllüstrasyon: "GERÇEK ŞEY"]

İRLANDALI BİR GEZİNTİ ARABASI
Donegal ve Connemara'dan

S. G. BAYNE TARAFINDAN

_İLLÜSTRATED_

[İllüstrasyon]

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1902, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

Kasım 1902'de yayımlandı.

ÖN SÖZ

Bu küçük kitabın derlenmesinde, tarihsel veriler vb. için John Cooke, M.A., Messrs. Black, Lord
Macaulay, _Four Masters_ ve yazılarından alıntılar yaptığım diğer birçok kişiye; fotoğraflar için ise Messrs. W. Lawrence, T.
Glass ve Komiser Walker'a minnettarım.

Kuzey, batı ve güney İrlanda'da birkaç haftalık turun bu kısa taslağında
şüphesiz bulunabilecek eksiklikler ve hatalar için beni içtenlikle affedeceğinizi umuyorum.

S. G. BAYNE.

NEW YORK ŞEHRİ.

İÇERİK

SAYFA

NEW YORK'TAN LONDONDERRY'YE 1

LONDONDERRY'DEN PORT SALON'A 9

PORT SALON'DAN DUNFANAGHY'YE 14

DUNFANAGHY'DEN FALLCARRAGH'A 23

FALLCARRAGH'DAN GWEEDORE'A 36

GWEEDORE'DAN GLENTIES'E 40

GLENTIES'DEN CARRICK'E 46

CARRICK'TEN DONEGAL'E 49

DONEGAL'DEN BALLYSHANNON'A 53

BALLYSHANNON'DAN SLIGO'YA 57

SLIGO'DAN BALLINROBE'A 65

BALLINROBE'DAN LEENANE'E 67

LEENANE'DEN RECESS'E 70

ACHILL ADASI 78

RECESS'TEN GALWAY'E 92

ARAN ADALARI 106

LIMERICK 117

CORK VE QUEENSTOWN 128

RESİMLER

"GERÇEK ŞEY" _Ön sayfa_

RATHMULLEN MANASTIRI, DONEGAL İLÇESİ _Karşı sayfa _ 10

CARNISK KÖPRÜSÜ VE SOMON-LEAP
(ALÇAK SUDA), RAMELTON YAKINLARINDA,
DONEGAL İLÇESİ " 12

İLK ARABAMIZ " 14

BÜYÜK KEMERDE, "YEDİ
KEMER," PORT SALON, DONEGAL İLÇESİ " 16

DUNREE KALESİ, LOUGH SWILLY,
DONEGAL İLÇESİ " 18

TAPINAK KEMERİNDE, BOYNUZ BAŞI, DONEGAL İLÇESİ " 24

"MCSWINE'S GUN," BOYNUZ BAŞI,
DONEGAL İLÇESİ " 26

GLEN VEIGH, DONEGAL İLÇESİ " 34

BİR ÇİM BATAKLIĞI " 38

DONEGAL İLÇESİ YERLİLERİ " 44

BİR ÇİM ÇEŞİTLİLİĞİ, CARRICK, COUNTY
DONEGAL " 50

DONEGAL KALESİ " 54

SALMON-LEAP, BALLYSHANNON, COUNTY
DONEGAL " 60

ÇİM İÇİN BATAKLIĞA GİDİYORUZ, BUNDORAN,
COUNTY DONEGAL " 62

LORD ARDILAUN'UN KALESİ, CONG,
COUNTY MAYO " 66

CONG MAYO MANASTIRI, COUNTY MAYO " 68

MARQUIS OF
SLIGO'S DEMESNE, WESTPORT,
COUNTY MAYO " 72

KYLEMORE KALESİ VE ÖZEL
ŞAPEL, COUNTY GALWAY " 74

ŞEYTANIN ANNE DAĞI, AASLEAGH
ŞELALESİ VE SALMON-LEAP
ERRIFF NEHRİ ÜZERİNDE, COUNTY GALWAY " 76

BALIKÇILIK, ACHILL ADASI,
UZAKLIKTA SLIEVEMORE " 78

MENAWN'DAKİ KATEDRAL KAYALIKLARI,
ACHILL ADASI " 81

ACHILL HEAD, MAYO İLÇESİ " 88

BALIKÇILIK EDEN ÇOCUKLAR, RESESS YAKININDA, İLÇE
GALWAY " 94

BİR CONNEMARA TINKER " 102

İNEKLERİN KARAYA ÇIKIŞI, ARAN
ADALARI " 106

DUN AENGUS'A YOLCULUĞUMUZDA, ARAN
ADALARI " 108

"SUYA BİR CURRAGH'LA AÇILIYORUZ." ARAN ADALARI " 112

CURRAGH'LAR, ARAN ADALARI " 114

MANASTIRLAR, ADARE MANASTIRI,
LİMERICK İLÇESİ " 126

O OTURDUK VE ALÇAK ARKALIKLI BİR
ARABA
YI SÜRDÜK " 134

ÇAYIMIZ İÇİN SU KAYNATIYOR " 136

İRLANDA GEZİNTİ ARABASINDA

DONEGAL VE CONNEMARA'DAN

NEW YORK'TAN LONDONDERRY'YE

26 Haziran'da New York'ta, Anchor Line'ın yeni çift pervaneli vapuru SS. _Columbia_'ya bindik. Her bir yatak doluydu ve
yolcular neşeli bir gruptu, "zevk peşinde",
tamamen resmiyet ve ayrıcalık yoktu. Şarkı söylediler, dans ettiler ve
kendilerini birçok orijinal şekilde eğlendirdiler, _Columbia_ ise gemideki deneyimli yolcuların çok hoşuna giden saat gibi bir düzenlilikle düğümleri çözdü.

Hedefimiz Londonderry olduğu için kuzeye doğru bir rota izledik, bu da bizi yüzen buz alanlarına ve yunus ve balina sürülerinin arasına getirdi; aslında, bazı yolcuların "birkaç dakika önce bir su fışkırtan" gördüğünü övünemeyeceği kadar olaysız bir gündü! 4 Temmuz sabahını, kostümlü ulusların ve günün koşullarına göre burlesklerin olduğu bir alayla çok iddialı bir şekilde kutladık. Yazar, Beef Trust'ı temsil etmek üzere seçildi ve iki yüz yirmi beş pound ağırlığındaki seçim halk tarafından onaylandı; ancak ön planda otuz beş pound daha fazla olan bir yolcu buldu ve bunun üzerine kenara çekildi. New York'lu Avukat Grant, doğal halleriyle devasa Korint sütunlarıyla çarpıcı bir "Rob Roy" yaptı. Uzun bir oyun listesi ve çeşitli ödül yarışları bize canlı bir öğleden sonra sağladı ve akşam, Yale'den Profesör Green'in mükemmel bir komik konuşma yaptığı "muhteşem" bir konserle sona erdi.

New York'tan W. A. ​​Ross, seyahatte bana eşlik etti; A. B. Hepburn, eski Para Birimi Denetçisi, bizimle gelmeyi planladı, ancak son anda çok pişman olduğumuz bir iş yoğunluğu nedeniyle engellendi.

Vapur kısa süre sonra Tory Adası'nı gördü, Malin Burnu'nu hızla geçti ve
sonra Lough Foyle'a döndü. Sonuncusunun ağzına birkaç mil
girdiğimizde, Moville'de durduk ve İrlanda'ya giden yolcular bir tender ile Londonderry'ye gönderildi. O kadar kuzeydeydik ve
tarih en uzun güne o kadar yakındı ki
gece yarısı kolayca bir gazete okuyabiliyorduk ve gümrükten sabah 4'e kadar geçemediğimizden
yatmadık, bunun yerine bir otele gidip kahvaltı yaptık.
Bir tahsildarın _kişisel_
yönetimi altında yürütülen Derry'deki gümrük muayenesi, belki de var olan herhangi bir limanda
bulunabilecek türünün en sinir bozucu çilesidir. Yazar
dünyadaki neredeyse tüm önemli gümrük evlerinden geçmiştir ve
bu "tahsildar"ın gösterdiği kadar içsel bir alçaklık
gösterenini hiç görmemiştir. Bir yolcuya ait tek bir sigara paketine neşeyle sarılıp vergi koydu ve başka bir adamı çeyrek pound tütünle "yakaladı", böylece
Kralın cebine fazladan bir şilin
koydu. O, İrlandalı bir İngiliz taklidiydi ve yolcuları en iyi şekilde nasıl tuzağa düşüreceklerini kaba bir gıcırtıyla altçavuşlarına yönlendirdiğinde h'leri bir bezelye yağmuru gibi rıhtıma düştü. Çeyrek pound tütünün sahibi, öfkesinin şişelerini daha sonra otelde "koleksiyoncuya" döktü: "Onu sessiz bir yere
götürmek ve papağan burnunu çekmek için beş poundluk bir banknot verirdim," diye küfürlerini bitirdi. Kadınların kaçmasına da izin verilmedi, kıyafetleri tütün ve içki arayışında sallandı, çünkü bunlar verginin alındığı tek şeylerdi. Son puro, uzun ve kemikli parmaklar tarafından, ismi açıklanmayacak bir yolcunun yelek cebindeki rahat dinlenme yerinden çıkarıldı - bu yüzden bu gözyaşları! Avrupa'daki diğer tüm limanlar, turiste cömertçe davranma konusunda birbirleriyle yarışıyor; onun altınını istiyorlar. Yazar geçen yaz hem Southampton'a hem de Dover'a çıktı ve ikincisinde, vapurda beş yüzden fazla sandık ve çanta olmasına rağmen, hiçbiri açılmadı ve tek bir yolcuya soru sorulmadı. Kaçakçılık, bu amaçla limana getirilen malların kârla satılması anlamına gelir; Amerika'dan hiçbir şey kârla satılamaz, çelik raylar hariç ve bunlar bir sandıkta taşınamayacak kadar uzundur. Şu anda İrlanda'da "Derry" olarak adlandırılan yerdeyiz ve buradaki her adam "şehir gururu" yaşıyor; ve öyle olabilir, çünkü Derry'nin herhangi bir ülkedeki birkaç şehirden sonra gelen tarihi bir kaydı var ve kuşatması belki de tarihin en ünlüsü. Bu yazının yazıldığı tarihte nüfusu otuz üç bindi ve bunun dışında refah içindeydi. Saint Columba, manastırını inşa ederek MS 546'da buna başladı. Sonra ölümcül Danimarkalı işgalci geldi, bu ve diğer Foyle yerleşimlerine baskın düzenledi ve vahşi yağma iştahını
doyurdu. Danimarkalıların bıraktığı harabelerden 1164'te "Abbot O'Brolchain'in Büyük Manastırı" ortaya çıktı, o zamanlar Derry'nin ilk piskoposuydu. İngilizler, İrlanda'nın bu bölümünde bir yer edinmek için yüzyıllar boyunca mücadele ettiler ve savaştılar, ancak Sir Henry Docrora yaklaşık 1600 yılında dört bin kişilik bir kuvvet ve iki yüz atla Foyle kıyılarına çıkana kadar hiçbir işe yaramadı. Fort Culmore'u restore etti ve Derry'yi aldı, tüm kiliseleri yıktı, taşlarını sur inşa etmek için kullandı ve sadece kuşatmadan sonraya kadar kalan katedralin kulesini ayakta bıraktı. 1608'de, başlangıçta yerleşimi destekleyen Inishowen'lı Sir Cahir O'Doherty isyan etti, Culmore kalesini aldı ve Derry'yi yaktı. Onun ölümü ve "kontların" Tyrone ve Tyrconnell'in Fransa'ya kaçışı, Derry'yi ve diğer geniş mülkleri İngilizlerin el koymasına bıraktı, sadece iki yüz bin dönümden fazla arazi Londra vatandaşlarına düştü. Duvarlar 1609'da inşa edildi ve hala iyi durumda, bir gezinti yeri olarak kullanılıyor; orijinal toplar aralıklarla mazgal deliklerinden fırlıyor ve "Kükreyen Meg" düşmana ateş ettiğinde çıkardığı yüksek ses nedeniyle tarihte her zaman bir yere sahip olacak. Şimdi Walker'ın anıtının tabanında oturuyor, sessiz ama hala çirkin. Bu anıt, duvardaki bir burçtan başlayarak doksan fit yüksekliğinde bir sütun üzerine dikilmiş ve tepesinde Walker'ın bir heykeli var. Yazarın gezip görme konusunda başardığı en eski başarılardan biri, dar bir spiral merdivenle
tepesine tırmanmaktı. (Şimdi
içinde ona yetecek kadar yer olmayacaktı.)

James I. 1613'te Derry'ye yeni bir kuruluş tüzüğü verdi ve
adını Derrycolumcille'den Londonderry'ye değiştirdi. James II. 1689'da şehri bizzat kuşattı, ancak ele geçiremedi. George Walker yönetimindeki vatandaşlar tarafından yüz beş gün boyunca savunuldu, ancak iki bin kişi yaralar ve açlıktan hayatını kaybetti. 28 Temmuz'da _Mountjoy_ ve _Phoenix_ gemileri, Foyle'un üzerine serilen demir bariyere karşı birlikte cesurca hücum ederek bariyeri kırdı ve açlık çeken insanlara bol miktarda erzak verdi; böylece kuşatma sona erdi.

Derry surlarında yedi kapı vardır: Bishop's Gate,
Shipquay Gate, Butchers' Gate, New Gate, Ferryquay Gate, Castle Gate,
ve yakın zamanda eklenen Northern Gate. New York yakınlarında yaşayan talihlilerin
olduğu gibi George Washington'ın o şehirde ve çevresinde yaklaşık iki yüz elli "karargahı" ve "bir zamanlar konakladığı"
yerleri olduğunu ve bu koltuklarda iki binden fazla koltukta oturduğunu--ya da en azından bu sayının, samimi müzayedecinin orijinallik garantisiyle
satıldığını bilirler.
Sadece Madame Jumel's, Harlem'deki karargahından kalıntı olarak satılan sandalyeleri,
masaları, kıllı kanepeleri, heybeleri, silahları ve tabancaları taşımak için yirmi yük vagonundan oluşan bir trene ihtiyaç duyulacağı tahmin ediliyor.
Bu çıktının yüzde yetmiş beşini emen. Ama tüm bunlara rağmen,
Kral James George'u ikinci sırada tutuyor. Yazar sadece bir adam, yine de
James'in kendisinden önce geldiği üç Honduras maun dört direkli yatakta uyudu, kraliyet ağzını süpüren birçok bıçakla yemek yedi,
ve bugün kraliyetin yüzünü sıyırdığı söylenen kemik saplı bir tıraş bıçağına sahip; ve yine de, sonuçta, sadece nispeten mutlu!

LONDONDERRY'DEN PORT SALON'A

Derry'den pişmanlıkla ayrılıyoruz ve Fahan'a giden trene biniyoruz. Bu bizi
Lough Swilly kıyısına getiriyor, burada bir feribota biniyoruz ve
lough'u geçip Rathmullen'e gidiyoruz. Geçerken,
lough'un aşağısında kısa bir mesafede olan Buncrana'yı gördüm. Bu, artık harabe halinde olan O'Dochertys kalesini ve onun yakınında Sir John Vaughan tarafından daha sonra inşa edilen kaleyi barındıran güzel bir köy. Yarım yüzyıl önce ikincisi harap oldu, ancak restore edildi ve o zamandan beri sahibi tarafından bir yatırım olarak "sezonluk" kiralandı. En hoş anılarımdan biri, yıllar önce o zamanki kiracısına yaptığım hafta sonu ziyaretiydi. Güzel, teraslı bahçeleri vardı, dış duvarları bir alabalık ve somon nehriyle çevriliydi ve arkasında süvari atları için hücre bölmeleri ve hatta yakalanan işgalcilerin asıldığı bir darağacı olan geniş bir avlu vardı - ve birçoğu aynı darağacına asıldı. Yatak odası penceresinden hoş bir manzara değildi, ancak kurbanlar uzun zaman önce ölmüştü ve hayaletlerinden hiçbir sorun çıkmadı. Kısa süre sonra, eski günlerde birçok şeyin yaşandığı tarihi bir yer olan Rathmullen'e vardık. Lough Swilly ve Mulroy Körfezi arasında kalan bir dizi tepenin eteğinde korunaklı bir konumdadır. En yüksek noktası bin bir yüz otuz yedi fit olan Crochanaffrin'dir. Bu tepeye veya bin on fit olan Croaghan'a bir gezi yapmaya değer; çünkü bu eşsiz kıyının koyakları ve girintileri üzerindeki olağanüstü manzara, gezginlere İngiliz manzaralarından çok Norveç fiyortlarını hatırlatacaktır. Yakınlarında, yaklaşık iki yüzyıllık bir aralıkla inşa edilmiş iki ayrı binadan oluşan Karmelit rahiplerinin manastırının sarmaşıklarla kaplı kalıntıları vardır. Kule ve koronun kaldığı doğu kısmı, McSweenys tarafından on beşinci yüzyılda inşa edilmiştir. Sivri Gotik mimarinin önemli izlerini taşır. Doğu penceresinin üzerinde hala bir Aziz Patrick figürü bulunmaktadır. Binanın geri kalanının mimarisi Elizabeth dönemine aittir, büyük bir kısmı 1618'de Rathmullen malikanesinin Turlogh Oge McSweeny'den alınmasının ardından Raphoe piskoposluğundan Piskopos Knox tarafından yeniden inşa edilmiştir. Daha sonra değineceğimiz _Dört Efendinin Yıllıkları_, 1595'te Connaught Valisi'nin oğlu George Bingham tarafından yağmalandığını belirtir. McSweeny'nin kalesinin manastırın batısında olduğu varsayılır, ancak 1516'da yıkılmıştır. Genç Hugh O'Donnell'in 1587'de kaçırıldığı ve 1591'de romantik kaçışını gerçekleştirene kadar Dublin'de tutuklu olarak tutulduğu yer burasıdır. 1607'de Tyrone Kontları ve Tyrconnell küçük bir gemiyle Rathmullen'den "kaçtılar". "Gemideki toplam sayı doksan dokuzdu, çok az deniz malzemesi vardı ve
başka türlü sefil bir şekilde barındırılıyorlardı." Üç haftalık tehlikeli bir yolculuğun ardından
Seine'in ağzına vardılar.

[İllüstrasyon: RATHMULLEN MANASTIRI, DONEGAL İLÇESİ]

Kilise bahçesinde, 1811'de Swilly Kayası'nda batan İngiliz savaş gemisi _Saldanha_'nın kaptanı Sayın William
H. Packenham'ın anısına bir anıt var. Gemideki herkes kaybolmuştu; karaya ulaşan tek canlı şey,
rüzgarın kayalık kıyıya güvenle taşıdığı kaptanın gri papağanıydı.

Burada da Wolfe Tone, 1798'de Fransız firkateyni _Hoche_'de esir alındı. Tone yetenekli genç bir İrlandalıydı ve İrlanda davasını Paris'te o kadar güzel bir şekilde savundu ki, 1796'da Hoche komutasında on beş bin adamla kırk üç gemilik bir filo İrlanda'ya gönderildi. Müthiş bir fırtına filoyu İrlanda kıyısına dağıttı ve gemiler Fransa'ya düzensiz bir şekilde geri döndü. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Tone Fransızları tekrar yeni bir filoyla kendisini denemeye ikna etti. Onlar da bunu yaptılar, ancak bu sefer ilk seferden daha talihsizdi ve Tone'un trajik kariyerinin sonu Lough Swilly kıyılarında tutuklanmasıyla başladı. Birkaç mil yukarıda, Lough Swilly iki çatala ayrılıyor, biri Letterkenny'ye, diğeri ise Lennon nehrinin gelgitli tuzlu suyla buluştuğu noktada bulunan küçük bir kasaba olan Ramelton'a gidiyor. Bu
ilginç yer, sunduğu güzel manzaralar ve
somon ve alabalık avcılığıyla ünlüdür. Burayı ziyaret etmek için fazlasıyla istekliydim, ancak zaman katı rotamızdan en ufak bir sapmaya izin vermedi, çünkü 28 Temmuz'da Queenstown'dan yelken açan _Etruria_ gemisinde bir kamara satın almıştık.

[İllüstrasyon: CARNISK KÖPRÜSÜ VE SALMON-LEAP (ALÇAK SULARDA),
RAMELTON YAKINLARI, DONEGAL İLÇESİ]

İlk gezi arabamızı Rathmullen'de kiraladık; ve
burada, icat edilmiş tüm araçlar arasında modern İrlanda gezi arabasının yolcuların kullanımı için ilk sırada yer aldığı söylenebilir; benzersizdir ve iki yolcu ve bir sürücü tarafından dengelendiğinde kolay ve rahat bir dinlenme yolculuğu için yerini alabilecek hiçbir şey yoktur. Artık dairesel bir sırt ve kauçuk tekerleklerle geliştirilmiş,
en sonuncusunda ise bir fayton gibi arkasında bir sürücü koltuğu var. Bu yolculukta üç yüz elli mil boyunca niteliklerini test ettikten sonra,
gezici arabadan doğruyu söyleyebiliriz; ancak, birçoğu eski ve yıpranmış olduğundan, bir arabayı ayarlama ve seçme konusunda dikkatli olunması gerektiğini de eklemek isteriz.

PORT SALON'DAN DUNFANAGHY'YE

Rathmullen'den ayrılırken, şoförümüz John, Bay Hart'ın kaliteli kerestelerden oluşan arazisi
aracılığıyla Glenalla Dağları üzerinden Port Salon'a giden kısa bir yol izledi. Yol boyunca, her tarafta görülen
furze yığınları ilgimizi çekti. Bu çalı yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar büyür ve
botanikçilerin bildiği en parlak sarı renkteki sayısız
çiçekle ve keskin, koyu yeşil dikenlerle kaplıdır. Yaygın adı "whin"dir ve çiftçiler tarafından atları için yiyecek olarak yaygın olarak kullanılır, dikenleri taş bir yalakta ezerler ve
böylece hazırlandığında atlar bunları büyük bir zevkle yerler. "Whin"ler, İrlanda'nın kuzeyinde vahşi bir şekilde
büyür ve parlak sarı çiçeklerinin şaşırtıcı parıltısı millerce öteden görülebilir; güzelliklerine alışkın olmayanlar için
çok ilginç bir yeniliktir.

Bu tür bir ülkeden yaklaşık on iki mil sürdükten sonra,
Albay Barton'ın Lough Swilly'nin uçurumlarındaki, Atlantik'e açıldığı noktadaki şık oteline vardık.
Bu noktanın güzelliğini tarif etmekte zorlanıyorum - sert, sarı kıyısı, çiçek açan funda ile kaplı vahşi
dağları, derin, zengin yeşil çamlarla güçlü bir
kontrast oluşturan safir denizi. Atlantik, gölün her iki yakasını çevreleyen sayısız mağaraya
doğmuştu ve bu sesin etkisi o kadar baştan çıkarıcıydı ki, ilk gördüğümüzde, yorgun ve mutlu bir şekilde derin fundalığa uzandık ve bir saat boyunca sinek, sivrisinek veya sivrisinek tarafından rahatsız edilmeden uykuya daldık. Biraz yukarıda demirlemiş bir İngiliz zırhlısı vardı; bu da büyüleyici manzaraya ayrıcalıklı bir hava katıyordu; Akdeniz felaketinde çarpışmayı yapanın ünlü _Camperdown_ olduğu söylendi.

[İllüstrasyon: İLK ARABAMIZ]

Gece konakladık ve ertesi sabah "Yedi Kemer"e bir gezi yaptık. Bu, otelin yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde kısa ve ilginç bir yolculuk. Burada, dalgaların etkisiyle kireçtaşı kayadan oyulmuş bir dizi güzel mağara var ve bunlara karadan kolayca ulaşılabiliyor, ancak sudan yaklaşım daha görkemli ve daha etkileyici. Teknenin ziyaretçiyi bıraktığı kıyıdan, dar bir girişi olan bir mağara 130 fit içeride uzanır ve bunun ötesinde "Yedi Kemer" vardır, bunlardan biri denizden büyük bir giriş oluşturur, 100 yard uzunluğundadır ve ikiye ayrılır. Sol taraftaki mağaranın ötesinde 120 fit uzunluğunda bir mağara daha vardır. Sağ taraftaki mağara yine dört güzel mağaraya bölünmüştür, bunlardan herhangi birinden bowlder kıyısına bir geçit yapılabilir, buradan da başka bir kemer kuzeye doğru uzanır. Albay Barton'dan ayrıldık ve kıyı boyunca birkaç mil giderek Doaghbeg'e ulaştık, burada belki de Lough Swilly kıyısının en dikkat çekici doğal özelliği olan "Brown George" adlı muhteşem bir deniz kemerine hayran olmak için durduk. Doaghbeg çok ilkel, yerli bir köydür ve Fanet (bazen Fanad) adı verilen bölgenin başkentidir. Bu, Pensilvanya'da iz bırakan Sayın P. C. Boyle'un doğum yeriydi. Daha fazla sürüş bizi İrlanda'nın en kuzey noktalarından biri olan Fanet Head'e getirdi. Burada, yüksek su seviyesinden 127 fit yüksekte büyük bir deniz feneri dikilmiştir. Burada, denize doğru beyaz, karaya doğru kırmızı ışıklar gösteren bir grup gizli ışık vardır. Deniz fenerini inceledikten sonra, gölgeler gölü olan Lough Swilly'ye son bakışımızı attık. Muhteşem manzarasıyla, güvenli ve derin bir liman olarak da neredeyse rakipsizdir. İngiliz filosunun sınırları içinde manevra yaptığını gördüm ve bugün görevdeki her savaş gemisini kolayca demirleyebilir, hepsine gelgit sırasında birbirlerinden uzaklaşabilecekleri kadar kablo sağlayabilirdi. [Resim: BÜYÜK KEMERDE, "YEDİ KEMER", PORT SALON, COUNTY
DONEGAL]

Birkaç mil boyunca Atlantik kıyısına gittik ve sonra Mulroy Körfezi'ni
çevreleyen tepelere döndük, ki kısa süre sonra görüş alanımıza girdi. Kıyıya ulaştığımızda bir savaş konseyi toplandı ve mümkünse alt uçtan geçerek körfezin başının etrafından yaklaşık yirmi mil sürüşten tasarruf etmeye karar verildi; bu yüzden geniş, ağır ama denize elverişli olmayan bir tekne kiraladık ve at Bob'u arabadan çıkarıp onu deniz taşıtımızın kıç tarafına doğru yuvarladık. Bob'u suya döndürmek kolay bir iş değildi; ancak yarım saat boyunca çalıların arasında dolaştıktan sonra aniden idare edilebilir hale geldi ve onu ana kuvvetle
tekneye ittik. Geçit aşırı derecede gülünçtü; Bob her yüksek dalgada topuklarını savuruyor ve zıplıyordu. Teknenin kaptanı (bu arada, İrlandalı bir kadındı) John'u "atının tınısı o kadar kötüydü ki, bir mintin haberi olmadan hepimizi sonsuzluğa fırlatabilirdi!" diye azarlardı. John, eğer kendine hakim olursa, yüksek sesle atının kulağına yulaf, şalgam ve kepek ezmesi vaatleri fısıldıyordu. Gelgit güçlüydü ve iniş yerimizi geçtiğimizde, her birimiz randevusuz olarak sırayla kaptan oluyorduk ve Babil Kulesi'ni bir Quaker toplantısı gibi gösterecek çeşitli ifadeler kullanılıyordu. Bu saçmalık, Bob'un sahibinden kurtulup bir dağ keçisi gibi kıyıya atlamasıyla aniden sona erdi. Sonra tekneyi karaya oturttuk, arabayı çıkardık ve Bob'u vaat edilen yulafla yakaladıktan sonra, kısa süre sonra tekrar yola koyulduk. Tekrar yola koyulduktan kısa bir süre sonra bir tepeye çıktık ve Lord Leitrim'in Nisan 1878'de suikasta uğradığı yeri net bir şekilde görebiliyorduk. Koyun kenarında, suya yakın bir ormanlık alanda uzanıyordu. Lord Leitrim kiracılarına karşı çok sert davranmış ve çok sayıda kişiyi çiftliklerinden
kovmuştu; bu nedenle onu
"çıkarmaya" karar verdiler ve seçkin bir grup kiracı yol boyunca pusuya yattı
ve Derry'ye giderken lordunu, şoförünü ve sekreterini öldürmeyi başardı. Mahkemede birçok dava oldu, ancak
tutuklananlar asla mahkum edilemedi. Çocukken, her biri çift namlulu av tüfeği olan sekiz adamın bulunduğu bir çift arabanın
görünmesiyle birden fazla kez irkildim. Lord Leitrim bunlardan biriydi; diğerleri onun muhafızlarıydı ve kiraları toplamak için Milford'a gidiyorlardı. Öfkesi o kadar şiddetliydi ki hükümet onu yargıçlık görevinden aldı. Oğlu, merhum Earl,
çok farklı bir adamdı; kiracılarının çıkarlarını ilerletmek için
elinden gelen her şeyi yaptı. Birkaç yıl önce ölümünden sonra, kiracılar
Carrigart Meydanı'nda onun anısına güzel bir anıt diktiler. Daha
sonra, üzerindeki "Halkını severdi." yazısını okuduk.

[İllüstrasyon: DUNREE KALESİ, LOUGH SWILLY, DONEGAL İLÇESİ]

Keyifli bir yolculuğun ardından Carrigart'a ulaştık ve orada güzel bir öğle yemeği yedik;
sonrasında Carrigart "perfectos"larını denedik ve anıları hala
bizde!
Daha sonra, çok da uzak olmayan, iki milden daha az mesafedeki Rosapenna Oteli'ne doğru yola koyulduk. Bu otel, merhum Leitrim Kontu'nun mütevelli heyeti tarafından
İskandinav tarzında ahşaptan inşa edildi ve
1893'te açıldı. Stockholm'de tasarlandı ve kereste Mulroy'a
nakledildi. Mulroy Körfezi ile Sheephaven arasında, Rossgull yarımadasının dar boğazında, Ganiamore Dağı'nın eteğinde duruyor.
On sekiz delikli güzel golf sahaları, devre üç buçuk mil uzunluğunda. Ziyaretçiler için, Leitrim Kontesi'nin izniyle, bitişik sularda mükemmel balık tutma ve altı mil uzunluğunda pürüzsüz bir yürüyüş yolu sağlayan Sheephaven kıyılarında iyi bir yüzme imkanı var. Ganiamore'un tepesinden, Horn Head'den Inishowen yarımadasına kadar kıyının güzel bir manzarası ve
tepelerinden Errigal Dağı'na kadar iç kesimlere doğru güzel bir eğim elde edilebilir. Downing Körfezi'nde, Donegal'deki en güzel manzaralardan biri var, yukarı ve aşağı Sheephaven'a, Ards ormanlarına ve Doe Kalesi'nin kulesine, uzakta Muckish'in ağır kütlesinin arkasında bakılıyor. Otelin kısa bir mesafesinde, biri tepenin yamacından, diğerleri ise sığ suda girilebilen üç mağara var. Ayrıca, Leitrim Kontesi'nin ikametgahı olan Mulroy Evi de yakınlarda. Rosapenna'dan Sheephaven kıyılarına inşa edilen Doe Kalesi'ne gittik. Bu, McSweeny'lerin kalesiydi ve bir dereceye kadar, eski sahibi tarafından modernize edilmiş ve yaşanabilir hale getirilmişti. Bu kişi, bunu yaparken duvarların bazılarını yıktı. Geçitleri ve taş merdivenleri çevreleyen devasa duvarlara sahip yüksek bir kaleden oluşuyor.
Çevresi, aralıklı yuvarlak kulelerle yüksek bir duvarla savunulan bir "bawn" veya kale avlusuyla çevrilidir. Üzerinde durduğu kaya çok yüksek değildir, ancak neredeyse yalıtılmış konumundan yaklaşmak
zordu. Kraliçe Elizabeth için Kaptan Vaughan tarafından garnizon olarak kullanıldı, ancak
Sir Cahir O'Doherty'nin takipçilerine ihanet edildi. 1608'de kuşatıldı ve Davis şöyle diyor: "Tyrconnell'deki en güçlüsü olduğu için, teslim olmadan önce
yüz yarı top darbesine dayandı."

Biraz kuzeyde, ancak Sheephaven'ın başındaki bataklığın bir uzantısıyla ayrılmış, Alexander J. R. Stewart'a ait Ards Evi var. Bu arazi, birçok mil boyunca
etrafından dolaştığımız kesme taştan bir duvarla çevrilidir. Geniş malikanesi, güzel bahçeleri ve güzel ormanlarıyla harika bir gösteri yeridir ve Lackagh Nehri'nin aktığı koya bakmaktadır. Lackagh köprüsünde dizginleri çektik ve Bay Stewart'ın adamlarının sekiz yüz pound somonla dolu bir ağ çektiğini gördük; yaklaşık seksen tane vardı. On sekizinci yüzyılda Ards'ın eski efendisi William Wray'in garip bir geçmişi vardı. Burada lüks bir şekilde yaşadı ve "misafirperverliği gerçek bir ihtişamla dağıttı." Gerçekten de amacı, her gün mümkün olduğunca çok yemek yemekti; ve misafirlerin gelişini kolaylaştırmak için Salt Mountain'ın üzerinden bir yol inşa etti. Ancak, savurganlık sonunda hikayesini anlattı ve yaşlı adam yıkılmış bir şekilde Fransa'ya gitti ve orada "fakir, dostsuz ve unutulmuş" olarak öldü. Köprüyü geçtikten sonra, Balfour'un yoksullara iş sağlamak amacıyla dar hatlı bir demiryolu inşa ettiği Creeslough'a giden yola girdik; ve oldukça geç saatlere kadar araba kullanarak
Dunfanaghy'e ulaştık. John'un son yarım milde kırbacını şaklatırken söylediği gibi, "Harika bir günlük işti."

DUNFANAGHY'DEN FALLCARRAGH'A

Stewart Arms'a uğradık ve ertesi sabah kasabaya baktığımızda, Paris'in Dunfanaghy'den korkacak hiçbir şeyi olmadığı sonucuna vardık. Övünecek bir Moulin Rouge'u bile yok ama
bizim gibi, yolda yorulduğunuzda uyumak için birinci sınıf bir yer. Ünlü Horn Head'i denizden görmek için bizi Atlantik'e kürek çekmesi için dört adamlı büyük bir tekne tuttuk. Manzaranın
gerçekten hiçbir yerde eşi benzeri yok. Yazar, çocukluğundan beri birçok kez
görmüş olduğu için, her seferinde daha da etkilenmiş ve bu son sefer
her zamankinden daha büyüleyici görünmüş. Horn Head, Atlantik'e doğru uzanan bir dizi böcek
dağlarıdır ve yaklaşık on mil kadar uzanır. Kayalıklar ve boynuzlar altı yüz yirmi altı fit
yüksekliğindedir ve en koyu siyahtan kırmızıya, sarıya, griye, mora ve yeşile kadar gökkuşağının tüm renklerindedir. Oluşum, kayanın doğası gereği dikdörtgen raflara bölünmüş, üzerinde deniz kumları kadar çok sayıda kuşun tünediği geniş galeriler veya amfitiyatrolardır. Bu kuşlardan bazıları Norveç'ten göç eder, bir yumurta
bırakır ve yavrular
yaşayabildiğinde evlerine döner, ancak her yaz tekrar geri dönerler. Bunların birçok çeşidi vardır ve bunların bir kısmı guillemotlar, sheldrake'ler, karabataklar, karabataklar, gannet, fırtına kuşu, benekli dalgıç ve deniz papağanından oluşur. Bir
çeşit balıkları kovalarken bir teknenin altında havada olduğundan daha rahat uçar ve berrak suda kanatlarını bu şekilde kullanarak büyük derinliklerde görülebilirler. Çok az insan görmüşlerdir ve yaklaşıldığında
kalkmazlar. Gaklamaları ve çığlıkları korkutucu ve hayranlık uyandırıcıdır, her zaman havada veya kayalarda bulunan çok sayıda kuş nedeniyle, tekneden görülen tüm manzara
bakanın ömrü boyunca hatırlayacağı bir şeydir.

Ayrıca tekneye yakın birçok fok gördük; bunlar somonla beslenir. Bay
Stewart eskiden her birinin kafa derisi için bir taç öderdi, ancak emekli olduktan sonra
bonusu geri çekti ve şimdi sayıları artıyor.
Deniz, uçurumların üzerinden esen fırtınalar nedeniyle baş tarafta çok engebeli; yarım düzine ile karşılaştık ve bunlardan herhangi biri bir yelkenliyi birkaç dakika içinde devre dışı bırakabilirdi. Sürekli hareket halinde büyük bir yer dalgası tutuyorlar ve tekne bu dalgalar üzerinde
girdaptaki bir mantar gibi yükselip alçalıyordu. Kürek çekerek eve dönerken
çıkıntılı bir noktada, ipinin bir ucu kayalara tutturulmuş bir somon ağının yanından geçtik. Daha kolay ulaşılabilecek çok sayıda yer varken neden böyle bir yer seçildiğini sorduk ve adam şöyle cevap verdi: "Somonlar
tuhaf balıklardır; yumurtlama alanlarına giderken burunların etrafında bir patikaları vardır ve asla oradan ayrılmazlar. Bu ağ elli yarda dışarı taşınsa bile asla somon yakalayamaz." İki adam suya yakın küçük bir çıkıntının üzerine tünemiş, foklara karşı ağı izliyorlardı, çünkü foklar
balıkları bir kaplanın vahşiliğiyle ağlardan
çıkaracaklardı. Bu adamların
üstlerinde altı yüz fitlik dik kaya vardı ve nasıl
bir daha aşağı veya yukarı inebildiklerini sorduk. "Ah, buna alışkınlar; çocukken beri
bunu yapıyorlar ve maymunlar gibi kayalara tırmanabiliyorlar."

[İllüstrasyon: TEMPLE ARCH, HORN HEAD, COUNTY DONEGAL]

Yine Stewart Arms'da uyuduk ve denizden
gördüklerimizden o kadar etkilendik ki, bizzat
başın üzerine çıkıp çevreyi görmeye karar verdik; bu yüzden ertesi sabah arabaya bindik
ve kısa süre sonra birçok kemeri olan uzun taş köprüden geçiyorduk.
Köprüden geçerken, C. F. Stewart'ın ikametgahı olan Horn Head House'un yanından geçtik; bu mülk,
İrlanda savaşlarında O'Neill'lara karşı Kral James için savaşacak adamlar yetiştiren Stewart'tan beri
şu anki ailenin elinde. Yol, geniş kum tepecikleri arasında kıvrılıyor, kum dikkat çekici bir turuncu renkte, uzakta pembeye dönüşüyor, yüzeyinde zengin, koyu yeşil, kıvrık otların büyük tutam tutamı var, o kadar alışılmadık derecede çarpıcı bir kontrast oluşturuyor ki, arabayı tam beş dakika durdurup hayran kaldık. Bu tepeler tavşanlarla dolu; yaklaştığımızda her yöne doğru
kaçıp hızla deliklerine doğru kayboldular.

Bir mil batıda, doğrudan bir hat üzerinde, hakkında harika masallar anlatılan "McSwine's Gun" var. Buradaki kıyı çok sarp ve mağaralarla dolu, bunlardan biri, bir miktar mesafe boyunca uzanıyor ve yukarıdaki yüzeye dar bir açıklıkla bağlı,
ki bunu bir rehber veya çok özel talimatlar ve yer işaretlerine yakından dikkat edilmeden bulmak çok zor. Bu sayede,
sert havalarda, deniz hızla ilerler ve yüksek bir patlama veya gümbürtü eşliğinde bir su sütunu
fırlatır ve bunun Derry'ye kadar duyulduğu söylenir.

[İllüstrasyon: "McSWINE'S GUN," HORN HEAD, COUNTY DONEGAL]

Kayalıkların güneyinde Tramore Strand'ın ince bir uzantısı bulunur.
Bu noktanın biraz kuzeydoğusunda dairesel bir kale vardır.
Kıyıdan devam edildiğinde, Pollaguill Koyu'na ulaşılır ve Tory Adası'na kabloyla bağlanır. Karadan bakıldığında, kıyı kayalık, kırık ve girintilidir ve yaklaşık iki mil sonra, altı yüz fitten yüksek olan Horn Head'in sarp kütlesine yükselir.
Bu burun, bir tarafında Sheephaven koyuyla sınırlanmış, ancak diğer tarafta kıyı güneye doğru eğimli olan çift boynuza benzer. Kayalıklar, Atlantik'in öfkeli dalgaları tarafından kırbaçlanan
sarp inişler,
kaya yığınları ve derin mağaraların muhteşem bir manzarasını sunar.
Başın zirvesinden manzara,
sadece kuzeybatıda Inishbeg, Inishdooey, Inishbofin ve Tory adaları ve kuzeydoğuda bu engebeli kıyının farklı burunları tarafından kesilen uçsuz bucaksız bir okyanustur--_yani_, Melmore,
Rinmore, Fanet, Dunaff ve Malin başları, doğuda ise uzakta Inishtrahull'un küçük adası görülür.

Baştan aşağı doğru giderken çiseleyen bir yağmur yağmaya başladı ve
oteldeki sığınağa ulaşıp
içimizdeki insanı doyurucu bir akşam yemeğiyle
güçlendirdiğimiz için mutluyduk.

Turumuzun bu aşamasında rotamız konusunda oldukça kararsızdık. Glen Veigh, Gartan gölleri ve "Poisoned Glen"i ziyaret etmekten vazgeçmek istemedik, çünkü bunlar İrlanda'daki türünün en iyileri olarak kabul ediliyor, ancak sonunda zaman baskısı nedeniyle iki günlük sürüşe mal olacak bir sapmanın imkansız olduğuna karar verdik; bu yüzden Dunfanaghy'de bir gece daha uyuduktan sonra Fallcarragh'a doğru yola koyulduk. Ancak, bu vadileri ve gölleri sık sık ziyaret edip balık tuttuğum için, okuyucuya başlıca özelliklerinin kısa bir tanımını vermeye çalıştığım için affedilebilirim. Lough Veigh, Derryveigh Dağları'nın doğusunda, Glen Veigh'e açılan kısmı işgal eder. Uzun, dar bir su kütlesidir; kuzey tarafında ve içine doğru uzanan kayalık, neredeyse dik bir duvar, bin iki yüz fitten fazla yükselir ve Alp bitki örtüsüyle kaplıdır. Bu duvarın
üstünden birkaç büyük akarsu akıyor ve aşağıdaki göle doğru yol alırken şelaleler oluşturuyor. Bunun arkasında ve bütünü çerçeveleyen, Derryveigh sıradağlarının en yüksek sırtı olan görkemli Dooish, gelgitten iki bin yüz kırk yedi fit yukarıda yükseliyor. Eskiden suyun üzerindeki en yüksek kayalıklara yuvalarını yapan bir düzine kartal saymıştım, görkemli, dairesel uçuşları sahneye hayat ve ilgi katıyordu. Güney tarafı, yabani gül, eğrelti otu,
sürünen bitkiler, eğrelti otları, liken, yosun, çuha çiçeği, çan çiçeği,
sarı karaçalı ve fındık ağaçlarının çılgınca çoğaldığı dik bir tepedir; ağaçlarda ise, gri huş, üvez, karaçam, porsuk, ardıç, beyaz alıç ve altın yağmuruyla
laburnumlarla doludur - kaynayan bir uyum ve kontrast kütlesi.
Ancak açık ara en güzel gösteri, bazı yerlerde on fit yüksekliğe ulaşan mor fundalıktır; başka hiçbir yerde böyle bir fundalık bulunamaz. Bu, İrlanda'nın güzellik noktasıdır; gölün alt kısmı Killarney'nin en iyi kısmıyla eşittir, vadinin üst kısımları ise ihtişamda onu geride bırakır; gerçekten de İrlanda'nın en vahşi dağ geçididir. Sayısız renk, biçim ve süsleme çeşidinden oluşan, manzaralı bir
güzellik salatası olarak tanımlanabilir; çünkü Hindistan'daki Himalaya Dağları'nın dibinde gördüğüm noktalara benzeyen kısımlarını seçebildim ve Japonya'daki Hakone Sıcak Kaplıcaları yakınlarında ziyaret ettiğim bazı yerlerle benzerlikler fark ettim. İskoçya'daki Trosachs ile bir karşılaştırma
Glen Veigh hakkında hiçbir düşünceye yol açmayacak; aslında aralarında yakın bir benzerlik var ve Sir Walter Scott'ın _The Lady of the Lake_ adlı eserindeki meşhur tasvirini alıntılamaktan daha iyisini yapamam. Sir Walter,
hepsinin en büyük kelime ressamı, kalemin büyücüsü,
sihirli kelimeyi seçip neredeyse onunla bir sahne çizebilen adam:

"Gün batımının batı dalgaları,
Vadi boyunca düz yollarında yuvarlandılar;
Her mor tepe, her çakmaktaşından sivri uç,
Yaşayan ateş selinde yıkanıyordu.
Ama batan bir ışık bile parlayamıyordu
Aşağıdaki karanlık vadilerin içinde,
Yolun gölgede saklı olduğu yerde,
Birçok kayalık piramidin etrafında,
Çukurdan aniden fırlayarak,
Gök gürültüsüyle parçalanmış zirvesi;
Birçok yalıtılmış kütlenin etrafında,
Geçidin yerli surları. Kayalık zirveler, yarılmış ve yırtılmış,
Kule, kubbe veya siper oluşturmuş
Ya da fantastik bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünüyor
Kubbe veya minare ile,
Pagod gibi vahşi tepeler her zaman süslenmiş,
Ya da Doğu mimarisinin camisi.
Ne de bu topraktan doğan kaleler çıplaktı,
Ne de birçok güzel bayraktan yoksundu;
Çünkü, titrek kaşlarından,
Uzaklarda, anlaşılmaz açıklığın üzerinde,
Hepsi çiğ damlası parlaklığıyla parıldıyordu,
Çamur gülü yeşil şeritler halinde düştü;
Ve binlerce renkteki sürüngen çalılar,
Batı rüzgarının yaz iç çekişlerinde dalgalandı.

"Doğanın nimeti özgür ve vahşi bir şekilde dağıldı,
Her bitki veya çiçek, dağın çocuğu.
Burada eflatun mumyaladı havayı,
Alıç ve fındık orada karıştı;
Çuha çiçeği soluk ve menekşe rengi,
Her uçurumda dar bir çardak buldu;
Tilki eldiveni ve itüzümü, yan yana,
Ceza ve gurur amblemleri,
Her lekeyle koyu renklerini grupladılar
Havadan etkilenmiş kayalıklar korur.
Her nefeste titreyen dallarıyla,
Gri huş ağacı ve titrek kavak aşağıda ağladı;
Yukarıda, meşe külü ve çalısı
Yarık kayaya demir attı;
Ve daha da yüksekte, çam ağacı asılıydı
Parçalanmış gövdesi ve sık sık savruldu,
Uçurumların yüksekte buluştuğu yere,
Dalları dar gökyüzüne doğru.
En yükseği, beyaz zirvelerin baktığı yere,
Parıldayan akarsuların dalgalandığı ve dans ettiği yere,
Gezginin göz zar zor görebiliyordu
Yaz cennetinin enfes mavisi;
Öyle harika vahşi ki, bütünü
Bir peri rüyasının manzarası gibi görünebilir."

"Zehirli Glen" güneybatıda yer alır ve Glen Veigh ile
şaşırtıcı bir tezat oluşturur. Hiçbir bitki örtüsü yoktur ve _çıkmaz sokakta_ biten garip, vahşi bir
kanondur. Tekinsiz ve ürkütücü görünür ve
sanki ele geçirilmiş gibi görünür, bu da ziyaretçilere kasvetli geçitlerinden geçerken ürpertici bir his verir.
Çorak yamaçları hiçbir şekilde yaşamı desteklemeyeceğinden, sınırları içinde hiçbir hayvan veya kuş görülmez.

Gartan Lough birkaç mil güneyde görülür.
Güzel manzaraları ve balıkçılığıyla ve şu anda harap bir şapelin bulunduğu yerde doğan ve başlangıçta
burayı işaretlemek için inşa edildiği söylenen St. Columba'nın doğum yeri olarak kutlanır. St. Patrick, 450 yılında buraya bir hac ziyareti yaptı.

Lough ve Glen Veigh ile Gartan göllerini kapsayan 23 bin dönümlük arazi, başlangıçta Marshall kardeşlere aitti. Bunlardan biri olan John, yazarın kayınbiraderiydi. Dönemin tarımsal bunalımı nedeniyle Marshall'lar kiralarını toplayamadılar.
Kiracılarını tahliye etmek yerine araziyi Bay J. G.
Adair'e sattılar. Bay Adair burayı ziyaret etmiş ve o kadar heyecanlanmıştı ki, sadece satın almakla kalmadı, gölün yakınına muhteşem bir kale
ve çok gurur duyduğu sekiz mil uzunluğunda etkileyici bir cadde
inşa etti. Kısa bir süre sonra, Parlamento'da kiracı hakkı adayı olarak bir sandalye için aday oldu. Siyasetine rağmen, kiracılarla ilgili sorunları vardı.
Mülkte meydana gelen sayısız kavgadan birinde yöneticisi ve çobanlardan biri öldürüldü. Koşullar
kötüden daha da kötüye gitti, ta ki Bay Adair sonunda onları tahliye ederek mülkünü kiracılardan temizlemeye karar verene kadar. Bunun üzerine, o kadar şiddetli bir
direniş ve tehditler yapıldı ki, konu halkın dikkatini çekti ve İngiliz hükümeti için bir endişe kaynağı oldu;
bu yüzden çadırlar ve askeri teçhizatla birlikler gönderildi ve
bir süre sonra genel bir tahliye gerçekleşti. Kiracıların geçim kaynağı yoktu ve ulusal sempati onlara yöneldi.
Sonunda, Victoria hükümeti hepsini Avustralya'ya ücretsiz olarak götürmeyi teklif etti ve çoğu teklifi kabul ettiğinden, bu talihsiz olay
kapandı.

Bay Adair kişisel olarak nazik ve dürüst bir adamdı, ancak prensip olarak, arazinin kendisine ait olduğunu ve istediği gibi kullanabileceğini iddia etti. Bu tam olarak Bay Morgan, yakın zamanda New York'ta tanık kürsüsünde sorgulanırken, Amerikan vakıflarıyla bağlantısıyla ilgili olarak
şüphelendi.

Bay Adair'in ölümünden bu yana, karısı her yılın bir kısmını
şatoda ikamet etti ve yakın zamanda orada bazı seçkin kişileri ağırladı,
13 Eylül tarihli Londonderry _Sentinel_ gazetesinin şu maddesi bunu gösterecek:

"Lord Kitchener ve Bayan Adair'in Glenveigh Şatosu'ndaki konuklarını oluşturan seçkin grup mükemmel bir haftalık sporun tadını çıkardı.
Geyik ormanında birkaç güzel geyik öldürüldü. Çarşamba günü Gartan'da
çok başarılı bir tavşan avı gerçekleşti. Perşembe günü,
Lord Brassey'in Pazartesi'den beri Londonderry'de olan ünlü yatı _Sunbeam_ Lough Swilly'ye doğru yola çıktı ve dün ev grubu
Horn Head'in etrafında bir yolculuğa çıktı. Ev grubu şunlardan oluşuyordu:
Lord Kitchener, Lord ve Leydi Brassey, St. Albans Düşesi ve Leydi Alice Beauclerk, Sir Donald Mackenzie Wallace,
seyahatin resmi tarihçisi _Ophir_; Lady de l'Isle,
Kaptan Arthur Campbell, Kaptan Butler ve
Connaught Dükü ve Düşesi. Ayrılan misafirler _Sunbeam_'e ve
Bayan Adair'in güçlü motorlu arabasıyla
tren istasyonuna götürüldüler."

[İllüstrasyon: GLEN VEIGH, DONEGAL İLÇESİ]

FALLCARRAGH'TAN GWEEDORE'A

Şu anda yedi mil uzaklıktaki Fallcarragh yolundayız ve
Letterkenny'den kuzeye doğru giden Majestelerinin postasının yanından geçiyoruz, posta çantaları ve bagajlarla dolu koyu kırmızı bir araba ve parlak sarı bir
sou'wester giymiş bir sürücü. Her şey sırılsıklamdı ve at buharlı bir köpük içindeydi--Broadway sakinleri için gerçekten yeni bir görüntü.

Fallcarragh, Atlantik'te yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Tory Adası'nı ziyaret etmek için tekneye bindiğiniz yerdir. "Atlantik'in Nöbetçisi" olarak adlandırılmıştır ve İrlanda'ya yaklaşıldığında görülen ilk kara parçası olması nedeniyle iyi bir isimdir. Adı "kuleler adası" anlamına gelir ve _Columbia_'nın güvertesinden sanki eski bir devasa ırk tarafından inşa edilmiş gibi görünüyordu. Bize çok değerli
olabileceği gibi görünmedi, ancak "devler ülkedeyken" ilk günlerde savaşmak için yeterince önemli
görülüyordu. _Ballymote_ Kitabı, Hristiyanlık döneminden on iki yüzyıl önce İrlanda'da yaşayan korsanlar ve devlerden oluşan Fomorianlar tarafından ele geçirildiğini belirtir. Şefleri "Mighty Blows'un Balor'u" idi ve adanın doğu kıyısındaki iki kayaya "Balor'un Kalesi" ve "Balor'un Hapishanesi" denir. Bunlardan biri olan Conaing, Lecan Kitabı'nda kaydedildiği gibi adaya bir
kule dikti:

"Adanın Kulesi, Kulenin Adası,
Foebar'ın oğlu Conaing'in kalesi."

Kırmızı granitten işlenmiş kayalardan yapılmış yuvarlak bir kulenin bir kısmını içerir. Hiçbir zaman yaklaşık kırk fitten fazla yüksek değildi, çapı on yedi fit iki inçti ve tabandaki duvarlar dört fit üç inç kalınlığındaydı; kapı beş buçuk fit yüksekliğindeydi
ve yerden sekiz fit yüksekteydi. Ayrıca iki kilisenin kalıntıları da vardı
(burada St. Columba tarafından kurulmuş bir manastır) ve tuhaf bir
tau haçı. Adanın kuzeybatı ucunda gazla aydınlatılan güzel bir deniz feneri var ve ayrıca bir sis sireni ve bir grup flaşör ışığı var; yüksek sudan yüz otuz fit yüksekte duruyor. Yakınında, Dunfanaghy ile telgraf
ile iletişim halinde olan Lloyd'un yeni sinyal istasyonu var. Adada ayrıca bir şapel, okul binası ve
postane var. Kuzeydoğu kıyısının kayalık manzarası
çok güzel ve karakteristik; güneybatı kıyısı alçak ve düz,
ve tehlikeli kayalarla çevrili. _Wasp_ adlı topçu teknesinin 22 Eylül 1884'te battığı ve altı kişi hariç tüm mürettebatının
boğulduğu yer burasıydı. Balıkçılık başlıca endüstridir ve adalılar iyi balıkçılardır, artık Norveç'te "curragh" yerine
yawls'ı tercih ediyorlar. "Tıkanık Bölgeler Kurulu, bu gemileri tedarik ederek, maliyeti küçük taksitlerle ödenecek şekilde, ayrıca bir kürleme istasyonu inşa ederek ve insanlara balıkları nasıl kürleyeceklerini öğreterek sakinlere yardım etti. Çok sayıda ıstakoz ve yengeç yakalandı ve bir Sligo vapuru haftada bir kez balık için uğradı. Yakıt eksikliği var ve bu yakıt anakaradan
sağlanmak zorunda. _Wasp_'ın kaybından beri sakinler kira ödemedi. Bu gemi kiracıları tahliye etmek veya ödemeyi yaptırmak için gönderildi. Buranın koruyucu azizi olan St. Columba'nın buraya bir curragh ile
indiği bildirildi.

Fallcarragh'dan, 2200 fit rakımıyla Muckish'in güzel bir manzarasını görebilirsiniz. Donegal yaylalarındaki en yüksek dağ olmasa da Muckish, rakiplerinden daha uzun ve daha büyük ve ayrıca daha etkileyici. İrlandacadaki adı "bir domuz sırtı," çok benzediği bir yer. İşte Wybrants Olphert, Esq.'nin ikametgahı olan Ballyconnell Evi, "Kampanya Planı"nın ortaya çıktığı yer, İrlanda'daki ev sahibi ve kiracı sorunlarıyla bağlantılı olarak çok iyi bilinir.

[İllüstrasyon: BİR ÇİM BATAKLIĞI]

Şimdi İngilizce'nin nadiren konuşulduğu ve tabelalarla yolumuzu bulmamız gereken Cloughaneely olarak bilinen bir bölgeden geçen kıyı yoluna girdik,
yolda birkaç dakikamızı bir ulusal okulda geçirip çocuklara hem İrlandaca hem de İngilizce öğrettiklerini duyduk. Devam ederken, kırmızımsı renginden dolayı böyle adlandırılan, bin elli fit yüksekliğindeki bir kafa olan Bloody Foreland'ın yakınından geçtik. Bunbeg'e vardığımızda atı beslemek ve kendimize biraz öğle yemeği almak için durduk ve sonra Gweedore Oteli için "oyun oynadık". Yolumuz, Müfettiş Martin'in Şubat 1889'da Gweedore tahliyeleriyle bağlantılı olarak
Rahip James McFadden, P.P.'nin tutuklanması için bir emir verirken sopayla vurularak öldürüldüğü noktanın önünden geçti.

GWEEDORE'DAN GLENTIES'E

Gweedore, Lord George Hill tarafından elli yıldan fazla bir süre önce Clady nehri üzerinde inşa edilmiş ünlü bir handır; yarım yüzyıldır somon balıkçılığı ve orman tavuğu avcılığı merkezi olarak üstünlüğünü korumuştur.
Konuklar ilk günlerde masaya o kadar bol balık getirmişlerdi ki
yazar, çocukken otelde bir hafta kaldıktan sonra sırtında pullar
çıktığını düşündüğünü hatırlıyor. Birçok
ünlü orada balık tutmuş ve avlanmıştır--Thackeray, Dickens, Lord
Palmerston, Carlyle ve daha birçok kişi maun ağacının altında ayaklarını gezdirmiş ve pencerelerinden Errigal'e bakmıştır. Halk arasında "eşsiz koni" olarak bilinir ve tabanı bir milden fazla
uzakta değildir. Bu dağ iki bin dört yüz altmış altı fit yüksekliğe kadar yükselir, zirvesine kadar yara izleriyle kaplı ve çıplaktır. İki bin iki yüz kırk fit yüksekliğindeki Slieve Snaght, yakınlardaki bir diğer güzel zirvedir.

Emlakın merhum sahibi Lord George Hill'in adı, Gweedore'un adıyla o kadar özdeşleşmiştir ki, onunla ilgili birkaç gerçeği paylaşmak yerinde olacaktır. Ülkenin bu bölümüne ilk olarak 1838'de yerleşti ve Tullaghobegly bölgesinde yirmi üç bin dönüm arazi satın aldı. Bu araziyi sıkıntılı bir durumda buldu. O kadar büyük bir ihtiyaç vardı ki parlamento soruşturmasının konusu oldu. Yapılan açıklamalarda hatırı sayılır miktarda abartı olmasına rağmen, kıtlık, salgın hastalık ve cehaletin acınacak derecede yaygın olduğunu göstermeye yetecek kadar şey kaldı. Toprak sahibinin beklentileri, toprağın taşlı yapısı, iklimin sertliği ve kirasını toplamanın zorluğu nedeniyle pek de cesaret verici değildi; ancak hepsinden önemlisi, bölge genelinde yaygın olan sıra dışı ama sefil rundale sistemiydi. Bu düzenlemeyle bir arazi parçası inanılmaz sayıda küçük çiftliğe bölündü ve bölündü. Bu çiftliklerde kiracının payı veya hissesi büyük ihtimalle otuz veya kırk farklı yerde bulunuyordu. Bu çiftliklerin hiçbirinde çit veya duvar yoktu. Her kiracının kendi arazisini bilmesinin, hatta ekmesinin veya bakmasının bile tam bir karmaşa ve umutsuzluk içinde olması
tamamen hayal edilebilir. Ve bu sistem sadece araziye değil, aynı zamanda taşınabilir mülke de uygulandı. Çok fazla azim ve birçok mücadeleyle,
Lord George Hill yavaş yavaş şeylerin yüzünü değiştirdi. Rundale sistemini
aştı ve değiştirdi, araziyi iyileştirdi, okullar, bir kilise,
ve Bunbeg'de büyük bir mağaza inşa etti, yollar yaptı, bir postane kurdu,
ve belki de gezgin için daha önemli olan bir şey, bir otel.
Otelin iyi yönetimine ve onu kullanan misafirlerin konforuna doğrudan ve kişisel bir ilgi gösterdi, sık sık
kendisi evde durup onlarla yemek yedi ve akşam geçirdi.
1879'daki ölümünden bu yana, otel konfor ve genel olarak iyi yönetim konusundaki geleneksel itibarını
korudu.

Carlyle, 1849'da Gweedore'da Lord Hill'i ziyaret etti ve ev sahibini daha sonra şöyle tarif etti: "Elli yaşlarında veya daha büyük, yakışıklı, ciddi bir şekilde gülümseyen bir adam; gür, kır saçlı; zarif burun; alçak, cıvıl cıvıl bir ses; askeri bir soğukkanlılık ve gevezelikten uzak; ilk görüşte aşık olduğunuz bir adam." Bu, Carlyle'ın huysuz mizacına sahip bir adamdan gelen büyük bir övgüydü. Lord Hill, kiracıları arasında o kadar popülerdi ki, atı bozulduğunda hayvanı şaftlardan çıkarır, arabaya ipler bağlar ve sahibi ne kadar kilometre katetmeleri gerekirse gereksin, onu görkemli bir şekilde oturtarak zafer kazanmış bir şekilde eve çekerlerdi. Çok nazik ve yardımsever bir adamdı. Altmışlı yılların başında, önemli bir mesafeyi nasıl yürüdüğünü ve bana nehirdeki en iyi balık tutma noktalarını göstermek için nasıl özel çaba sarf ettiğini çok iyi hatırlıyorum. Otelde, Pat'e, balıkçıya, "Ah, iyi adamım, burada ne tür balık tuttuğunu bana söyler misin?" diye soran bir İngiliz adam hakkında bir şaka yapıyorlar. "Doğrusunu söylemek gerekirse," diye hemen cevapladı Pat, "onları çıkarana kadar kimse söyleyemez!"

Orada büyük bir balıkçı kalabalığı vardı ve akşam yemeğinde o masada oturup nehirde balık tutmayalı kırk yıldan fazla olduğunu söylediğimde, hepsi mecazi olarak şapkalarını çıkarıp bana yiyebileceğimden veya içebileceğimden daha fazla somon ve diğer güzel şeyler verdiler.

Balık tutmaya vaktimiz yoktu, bu yüzden ertesi gün sayısız tatlı su gölü ve tuzlu su koylarıyla Rosses bölgesinden geçtik. O kadar iç içe geçmişlerdi ki hangisinin hangisi olduğuna karar vermek zordu ve sonunda kıyıda enkazın büyüdüğü yerde suyun tuzlu olduğunu ve bir yerden denize bağlı olduğunu öğrendik. Öğle yemeği için
Dunlow'da durduk ve sonra Gweebarra Nehri vadisine indik
ve o adı taşıyan büyük, yeni çelik köprüyü geçtik, bu köprü, Sıkışık Bölgeler Kurulu tarafından insanlara orada iş imkanı sağlamak için
ve her iki ucundan da ona bağlanan
yollar için inşa edilmişti. Yol, evcilleştirilemeyecek kadar vahşi bir ülkeden geçiyor, ancak o kadar sürekli ve değişken bir dağ manzarası
panoraması var ki dikkat asla yorulmuyor. İncelemede
Dunlewy Dağları, Slieve Snaght, Errigal, Dooish ve Derryveigh zincirlerini görüyorsunuz; aslında, hava güzelse -ve her şey buna bağlı- krallıkta neredeyse hiç böyle bir dağ manzarası yok.

Gweebarra Körfezi'nin, nehrin birleştiği yerin başı, tuhaf görünümlü bir
yer; millerce kıyılarını dolaştık ve kendine özgü özelliklerinin tadını çıkardık.
Gelgit çekildiğinde su, turba nedeniyle fok kahverengisi bir renge sahip oluyor; gelgit geldiğinde ise renk parlak yeşil oluyor. Gelgitlerin birleştiği yer her iki rengin bir karışımı oluyor ve sıklıkla yan yana sığlıkların bazıları kahverengi veya yeşil oluyor ve damalı bir görünüm oluşturuyor.
Bütün bunlar olurken, yamaçlardan gelen şelaleler kahverengi sularını koya ve çok sıklıkla yeşil göletlere döküyor.
Bu fenomen, çevredeki suları noktalayan çok sayıda küçük adanın oluşturduğu hoş görüntüyle bağlantılı olarak, beklemeye ve gelgitin değişen aşamalarına tanık olmaya değer. [İllüstrasyon: DONEGAL İLÇESİ YERLİLERİ]

Yirmi beş mil uzunluğundaki yolculuğumuzu bir saat kadar sürede tamamladık ve geceyi Glenties'deki O'Donnell's'da geçirdik.

GLENTIES'TEN CARRICK'E

Bazı İrlanda otellerinde davulcuların yazması ve yemek yemesi için bir oda ayırıyorlar,
kamu tarifesinden daha düşük fiyatlara ve bu bir Hindu tapınağı kadar kutsal bir yer; sıradan bir kişinin varlığıyla burayı kirletmesi affedilemez bir suçtur ve davulcular tarafından buna göre
kötü karşılanır. Kapılar her zaman işaretli değildir ve bu yüzden masumca Glenties'deki O'Donnell Oteli'ndeki bu "rezervasyonlu" odaya
girdim ve bir mektup yazmaya başladım. "Sayın Beyefendi"ye daha yeni ulaşmıştım ki, izinsiz giriş fark edildi ve hemen içeri girip özür dileyerek bana "Hangi alanda çalışıyorsunuz, sur?" diye sordu ve ben de hemen "Power'ın İrlanda viskisini satıyorum" diye cevap verdim. Mesleğimi "komiteye" bildirdi, herkes memnun kaldı ve mektubumu bitirmeme izin verildi.
Daha sonra Bay O'Donnell yanıma geldi ve göz kırparak şöyle dedi: "Her şey yolunda Bay Bayne; blöfünüz çocuklara ulaştı ama benim kişisel fikrime göre sattığınızdan daha fazla viski satın alıyorsunuz."

Ertesi sabah güneş doğduğunda, altıncı yüzyıla kadar uzanan bir manzara ve harabe merkezi olan Carrick'e doğru yola çıktık.
Burası, yazlarını sık sık orada geçiren sanatçı Sir Frederick Leighton'ın en sevdiği tatil yeriydi. Ardara'da öğlen molası verdik ve
sonra yirmi sekiz milimizi tamamlamak için yola koyulduk.

Carrick'e ulaşmadan önce, her iki tarafındaki tepelerin deniz seviyesinden bin altı yüz elli fit yüksekte olduğu, yamaçlarının birçok şelaleyle süslendiği, vadi boyunca hızla akan bir dere oluşturmak için birleştiği derin ve güzel bir vadi olan Glengesh Geçidi'ni geçtik.

Hepsi bir arada, yer çok büyüleyiciydi.

Geçit dört mil uzunluğundaydı ve zavallı Bob yük ile gidemezdi, bu yüzden inip yola yürüyerek tırmandık, o da boş arabayla dik yokuştan yukarı bizi besledi ve takip etti. Onu Carrick'e kadar emzirdik, ancak dinlenmesi gerekiyordu ve dinlendikten sonra sahibi onu evine götürdü. Ve böylece değerli Jehu'muz John ve onun iyi nag'ı Bob'la ayrıldık, ikisi de hac yolculuğumuzda bize iyi bir şekilde yardımcı olmuştu.

Glengesh'e yaklaşırken yolda genç bir Donegal kızıyla karşılaştık. Siyah serge giymişti ve ayakları çıplak olmasına rağmen vücudu dik ve yürüyüşü çok zarifti. Yol boyunca büyüleyici bir şekilde sallanıyordu ve Dublin Kalesi'ndeki bir "oturma odasında", bilinçsiz zarafetin somutlaşmış hali, özünde parlıyor olabilirdi.

CARRICK'TEN DONEGAL'E

Carrick'teki Glencolumbkille Oteli'nde konakladık. Burada, onu çekmek için güçlü, beyaz bir atı olan yeni bir araba kiraladık ve bu araba bizi Bunglass Head'in tabanına götürdü ve dönüşümüzü bekledik. Zirveye ulaşmak için kayalar, bataklık ve fundalıklar üzerinden üç milden fazla zorlu bir tırmanış gerekiyordu,
ama bu zahmetin karşılığını fazlasıyla aldık. Bunglass, tabanı denizden aniden yükselen ve büyük bir şiddetle ona çarpan Slieve
League Dağı'nın güzel bir manzarasını görebileceğiniz bir
sanki büyük bir tribün rolünü üstleniyor. Altın kartalın
yuvalarını bu burunda yaptığını duymuştuk, ancak kuşlardan
hiçbirini bulmayı başaramadık ve Kral Edward'ın taç giyme törenini görmek için uçtukları sonucuna vardık.

Burada size eşsiz bir ihtişam manzarası
--İngiliz Adaları'nda muhtemelen benzeri olmayan bir manzara-- Slieve Ligi'nin yüce dağı, kara tarafında denizden sunduğu ihtişamın hiçbir sözünü vermez, aslında bin dokuz yüz yetmiş iki fit yüksekliğinde bir duvar
uçurumu olup,
suyun kenarına tek bir muhteşem yamaçta iner,

" ... etrafında
girdaplar ve dalgalar,
karşı konulamaz bir şekilde patlar ve döner,
Sonsuza dek öfkelenir ve yankılanır. "

Ve sadece yüksekliğinde değil, aynı zamanda yüzünde kümeler halinde gruplanmış görkemli renklerinde de bu kadar yücedir. Metal lekeleri - yeşil,
kehribar, altın, sarı, beyaz, kırmızı - ve her çeşit gölge - özellikle parlak bir
güneş altında görüldüğünde, aşağıdaki koyu mavi sularla
harika bir şekilde tezat oluşturarak gözlemlenebilir. Bulutlu veya
fırtınalı havalarda bu özellik bir dereceye kadar kaybolur, ancak
diğer etkiler onun yerini alır ve onu daha da muhteşem hale getirir. Bu
deniz uçurumu aralığı, aynı rakımda olmasa da, Marlin'e kadar çok az değişiklikle uzanır.

Uçurumların güzelliklerine gözlerimizi ziyafet çektikten sonra,
tüm yol boyunca uçurumları dolaşarak
yükseldik. Zirveye yakın
sarplık, kara eğimini o kadar aniden keser ki, sadece denize doğru yanda bin beş yüz fitin üzerinde korkutucu bir uçurum ve kara tarafı. Bu çıkıntıya "Tek Adamın Yolu" denir ve mahalle sakinleri tarafından Helvellyn'in Striding Edge'i veya Snowdon'ın Bwlch-y-Maen'i ile aynı ışıkta görülür. Bu kenarın biraz aşağısındaki kara yamacında rehberler tarafından şakayla "Yaşlı Adamın Yolu" olarak adlandırılan dar bir patika veya çıkıntı vardır. Zirvede St. Hugh McBreacon'un antik oratoryumunun kalıntıları vardır. Manzara harika bir şekilde güzeldir; güneyde Benbulbin'den Broadhaven'ın Stags'ına kadar Sligo ve Mayo'nun tüm kıyısı vardır; daha uzakta ise Ballina yakınlarındaki Nephin ve Westport'taki Croagh Patrick Dağı belli belirsiz görülür. Kuzeyde, Ardara, Glenties ve Dunloe yakınlarındaki tüm ara sıradağlarla birlikte Slieve Snaght ve Errigal'e kadar uzanan mükemmel bir Donegal dağları denizi vardır.

[İllüstrasyon: TURF CREEL, CARRICK, COUNTY DONEGAL]

Aşağı inmek neredeyse yukarı çıkmak kadar kötüydü, ama sonunda
arabamıza ulaştık ve geç bir akşam yemeği için eve götürüldük. Yolda bize
Prens Charlie the Pretender'ın İngiliz kuvvetlerinden kaçarken
bindiği yer gösterildi.

DONEGAL'DEN BALLYSHANNON'A

Ertesi sabah, kör edici bir yağmurda, Charley'nin sürdüğü, eşsiz gevezeliğe sahip sohbet solisti, bu koşullar altında bize Fin McCool'un ve Red Hugh'un başarıları ve komşularına yaptıkları hakkında fazlasıyla şey anlatan güçlü, siyah bir atın arkasına bindik.
Killybegs'ten geçtik, ama varış noktamız Donegal'di (kasaba)
ve oraya vardığımızda Charley'i taburcu ettik, akşam yemeği yedik ve
şehirde havalandık, beyzbol oyuncularının "esneme" dediği şeyi yaptık.

Buradaki başlıca ilgi çekici nesneler harap manastır ve O'Donnells'ın
şatosudur. Manastır, 1474'te Fransisken rahipler için Hugh Roe O'Donnell ve eşi Fingalla, Thomond'lu Conor O'Brien'ın kızı tarafından kurulmuştur ve ikisi de oraya gömülmüştür. Oğlu Hugh Oge, sonunda St. Francis'in kıyafetini giymiştir ve 1537'de buraya gömülmüştür. Kızıl Hugh O'Donnell, İngilizlere karşı silaha sarıldığında,
kayınbiraderi Niall Garbh onların tarafını tutmuş ve manastırı ele geçirmiştir. Manastır O'Donnell tarafından kuşatılmış ve kuşatma sırasında
depolanmış olan birkaç barut fıçıları alev almış ve patlama binayı tahrip etmiştir. Red Hugh, gittiği Kinsale'deki İspanyol çıkarmasının fiyaskosundan sonra, daha fazla yardım için İspanya'ya yelken açtı ve orada yirmi sekiz yaşında öldü ve Valladolid'e gömüldü. İngilizlerin güvenini
kaybeden Niall Garbh, Londra Kulesi'ne hapsedildi ve on sekiz yıllık esaretten sonra öldü. O'Donnell'lar veya Cinel Conall,
MS 379'da İrlanda kralı olan Dokuz Rehine'den Niall'ın soyundan geliyordu. Oğullarından Eoghan veya Owen, O'Neill'ların ve O'Donnell'lardan Conall Gulban'ın atasıydı. İlkinin ülkesi Tir Eoghan (Tyrone) veya Owen'ın toprakları olarak adlandırılıyordu ve
Donegal'in doğu kısmı ile Tyrone ve Londonderry ilçelerine kadar uzanıyordu. Inishowen yarımadası da ismini ondan almıştır. Tyrconnell, Conall bölgesi, County Donegal'e kadar uzanıyordu.
Bu ırklar arasında, ortak köken ve sık sık gerçekleşen evlilikler sayesinde birbirlerine bağlı oldukları için, nesiller boyunca sürekli savaşlar yaşandı.

[İllüstrasyon: DONEGAL KALESİ]

O'Donnell'lerin Cathach'ı, yazıtında belirtildiği gibi, Cathbhar O'Donnell tarafından on birinci yüzyılın sonlarına doğru yapılmış bir _cumhdach_ veya kutudur.
Aziz Columba tarafından yazıldığı ve Drumcliff savaşına ve ardından Iona'ya sürgüne yol açtığı söylenen Latince Mezmurlar'ın bir bölümünü içerir. Bir yarışmadan önce bir rahip tarafından üç kez O'Donnell'lerin birliklerinin önünde taşınmıştır, bu nedenle adı "Savaşçı"dır. Kutuyu çevreleyen gümüş kutu 1723'te Albay O'Donnell tarafından yapıldı. Merhum Sir Richard
O'Donnell tarafından şu anda bulunduğu Kraliyet İrlanda Akademisi'ne hediye edildi.

Manastırda veya yakınındaki bir binada, 1632 ile 1636 arasında, daha çok _Annals of Donegal_ adıyla bilinen, Michael ve Cucogry O'Clery, Fearfeasa O'Mulconry ve Cucogry O'Duigenan adlı ünlü _Annals of Donegal_ derlendi. Bu derlemenin amacı, İrlanda'nın yaşadıkları zamana kadarki tarihini, kiliselerin ve kalelerin kuruluşu ve yıkılışı, önemli kişilerin ölümleri, kralların göreve başlamaları, şeflerin savaşları, klanların mücadeleleri vb. gibi tüm yerel olayları içerecek şekilde ayrıntılı olarak anlatmaktı. MÖ 2242'de başlayıp MS 1616'da sona eren, böylece bir ulusun yaklaşık dört bin yıllık muazzam tarihini kapsayan, bin yüz quarto sayfadan oluşan bir kitap, bazı bölümlerinde, hatta tüm bölümlerinde, kuru ve yetersiz ayrıntılar içermelidir. Ve bilgili derleyiciler emrinde veya erişebilecekleri muazzam miktarda tarihi ayrıntıya sahip olsalar da, yine de yazdıkları koşullar o kadar elverişsizdi ki, İrlanda'nın erken tarihinin ayrıntılarını uzak çağlardan beri saklamış olan eski orijinal kayıtların muhafazası altında bıraktıklarında ve daha modern zamanların, özellikle de kendilerinin yaşadığı olaylı günlerin olaylarını mümkün olduğunca toplayarak sağlam bir takdir yetkisi ve zamanın ve kaynaklarının ekonomisiyle tutarlı bir tutum sergilemiş gibi görünüyorlar. Başlangıçta yerel İrlandaca yazılmış olan bu ilginç kayıt, daha sonraları genel edebiyat dünyasına bu anıtsal eserin çok yetenekli bir çevirisini veren Bay Eugene O'Curry tarafından tercüme edildi.

BALLYSHANNON'DAN SLIGO'YA

Taze bir atla yaklaşık on beş mil ötemizdeki Ballyshannon'a doğru yola koyulduk. Çevredeki bölge ilginçti ve müreffeh görünüyordu, birçok güzel yerleşim yeri vardı, bunların en büyük özelliği muhteşem keresteleriydi. Ballyshannon iki bin beş yüz sakiniyle hareketli bir kasaba gibi görünüyor. Neredeyse hiçbir izi kalmayan kalesi O'Donnell'lara ait ve 1597'de Sir Convers Clifford komutasındaki İngilizlerin feci yenilgisine sahne olmuştu. Kale üç gün boyunca şiddetle kuşatıldı ve duvarları yıkma girişimi yapıldı, ancak garnizon umutsuz bir çıkış yaptığında, İngilizler aceleyle geri çekildi ve Hugh Roe O'Donnell tarafından takip edildiler, Erne'yi geçme girişiminde başarısız oldular ve kuvvetlerinin büyük bir kısmını kaybettiler. Şehrin iki kısmı, alt kısmı Liman olarak adlandırılır, ünlü şelalelerin yaklaşık dört yüz metre yukarısında on iki kemerli bir köprü ile birbirine bağlanır, burada muazzam bir su kütlesi yaklaşık otuz fit yüksekliğinde ve yüksek su seviyesinden on fit yüksekte bir uçurumun üzerine
dökülür, tamamen sağır edici bir sesle. Bu, "somon sıçraması"nın sahnesidir. Sonbaharda nehirden aşağı inen somonlar
ilkbahar aylarında tekrar geri döner ve bu ancak
şelalelere tırmanılarak gerçekleştirilebilir. Huni şeklinde girişleri olan tuzaklar, somonların yakalandığı ve gerektiğinde pazara götürüldüğü şelalenin farklı yerlerine yerleştirilir. Tuzaklar arasında balıkların sıçrayarak şelalenin tepesine ulaşabileceği aralıklar vardır ve düşük sularda kaynak yaklaşık on altı fit olduğundan, manzara tek kelimeyle ilginçtir. Şelalenin altında, balıkçılıkla bağlantılı binaların bulunduğu Inis-Saimer adası vardır. Balıkçılık çok değerlidir ve Baylar Moore ve Alexander'a aittir. Köprüde Ballyshannon'dan William Allingham'a (1824-1889) ait bir tablet vardır. Allingham'ın evinin kendi tanımını veriyorum; basit, zarif ve yine de doğrudan bir dille İngilizcede aşılması zor. Ayrıca Amerika'ya yelken açmadan önce yazdığı bir şiirden birkaç dize alıntılıyorum; tarzları Miltonvari değil,
ama Milton o noktaya dokunmuş olamazdı.

"Doğduğum küçük eski kasabanın kendine ait bir sesi var, alçak,
ciddi, ısrarcı, havada gece gündüz, yaz
ve kış uğultulu. O kasabayı her düşündüğümde sanki o sesi duyuyorum.
Onu oluşturan nehir kayalık çıkıntıların üzerinden gelgite doğru akıyor.
Önünde güneş ışığında veya fırtınada büyük bir okyanus uzanıyor; arkasında çok sayıda adadan oluşan bir göl uzanıyor. Güneyde dalgalı bir mavi dağ çizgisi uzanıyor;
ve kuzeyde, yeşil, kayalık tepelerin üzerinden daha uzak bir sıradağın
zirveleri yükseliyor. Ağaçlar vadilerde saklanıyor veya nehrin yakınında kümeleniyor;
gri kayalar ve kayalar rüzgarlı otlaklara dağılmış durumda.
Gökyüzü her yerde genişçe yayılıyor, geceleri çok sayıda yıldıza
ve denizden gelen uzun bulut alaylarına yer veriyor, ama aynı zamanda, bu resimlerin yaşadığı çocukça hafızada, yazın bitmeyen günlerinde göksel mavi derinliklere de. Garip, ücra bir küçük kasaba
bizimki, Avrupa'nın en batı ucu, bir sonraki komşularımız,
gün batımı yolu, büyük yeni cumhuriyetin vatandaşları olarak, ki bu, hayal gücümüze göre,
İngiltere'den çok daha uzak, hatta hiç uzak görünmüyordu.

"Ballyshannon'a elveda! Doğup büyüdüğüm ve doğduğum yer;
Nereye gidersem gideyim, seni gece ve sabah kadar kesin olarak düşüneceğim;
Herkesin tanındığı o nazik yer, o dost canlısı kasaba,
Ve her yerde bir yüz yok, sadece kısmen benim gibi görünüyor.
Ne bir ev ne de bir pencere, ne bir tarla ne de bir tepe var,
Ama, doğuda veya batıda, yabancı topraklarda, onları hala hatırlayacağım.
Sıcak kalbimi seninle bırakıyorum, sırtımı dönmek zorunda kalsam da,
Öyleyse Ballyshannon'a ve Erne'nin kıvrımlı kıyılarına elveda!

"Elveda, Coolmore--Bundoran! Ve Atlantik'in batan güneşini neşeyle görmek için
iç kesimlerdeki evlerden koşan yaz kalabalığın;
Canlı tuzlu havayı solumak ve dalgalar arasında spor yapmak;
Kumlu sahilde deniz kabukları toplamak ve kasvetli mağaraları baştan çıkarmak;
Akan, çekilen gelgiti, tekneleri, yengeçleri, balıkları izlemek;
Genç erkekler ve hizmetçilerle tanışmak ve gülümsemek ve şefkatli bir dilek oluşturmak;
Sağlık arayan hastalar ve yaşlılar, çünkü her şeyin bir sırası var--
Ve ben memleketimin kıyılarını ve Erne'nin kıvrımlı kıyılarını terk etmeliyim!"

Burada, bilim, şiir ve tarih alanındaki yetenekleriyle günlerinde ünlü olan
O'Clerys ailesinin eski bir kalesi olan Kilbarron Kalesi'nin kalıntıları var. Ailenin, "Dört Efendi"nin seçkin dörtlüsünün lideri olan
Baba Michael O'Clery'ydi. Kıyının en ucundaki sarp bir kayanın üzerinde duruyor.

[İllüstrasyon: SALMON-LEAP, BALLYSHANNON, COUNTY DONEGAL]

Ballyshannon civarında, 1739 kıtlığı sırasında inşa edilen
Ballymacward Kalesi görülebilir. Bu, şarkı ve hikayede ünlü olan ve Ffolliott kızlarından biri olan ve Willy Reilly ile kaçan "Colleen
Bawn"ın eviydi.

Şimdi Bundoran yolundayız ve Ballyshannon eteklerini zar zor geçmiştik ki o kadar şiddetli yağmur yağmaya başladı ki
yaşlı Noah bile
bizimle olsaydı Sel hakkında fazla övünemezdi.
Taşkın yakalarımıza kadar geldi ve çizmelerimize kadar gitti. Yeni
sürücümüz evet veya hayır dışında tek bir kelime söylemeye ikna edilemedi;
ne tarihçi, ne botanikçi ne de jeologdu ve harabelerle hiç ilgilenmiyordu; ama tüm bu eksiklikler için onu affettik, çünkü atını, bir sürü günahı örten, sarsılmaz bir azimle, selde kararlı bir şekilde sürdü. Bundoran'ın şık sulak alan oteli The Irish Highlands'e vardığımızda, konuklar bizi kahkahalarla karşıladılar,
biz de onlara neşeyle katıldık. Hiçbir yorgun hacı, böylesine üzücü bir durumda
handa dizginleri çekmedi.

Giysilerimiz gece boyunca kurutuldu ve yeni bir atla Sligo'ya doğru yola koyulduk. Hava açıktı ve kıyı şeridi boyunca keyifli bir yolculuk yaptık. Günün özelliği, yaklaşık yedi mil boyunca Benbulbin'in tabanından geçmekti. Bu, yaklaşık bin sekiz yüz fit yüksekliğinde, oldukça tuhaf bir dağdır. Tabanı, sarı ve adaçayı yeşili yeşilliklerle başlar, sonra kırık kayalardan oluşan akıntılara dönüşür. Bunlardan, bir orgun boruları gibi düzenli taş sütunlar başlar,
bunlar elli mil öteden görülebilir,
bunlar da düz bir yeşil bitki örtüsüyle
kaplıdır. Bütünü Hindistan'daki geniş bir tapınağa benziyor.
Üç ayrı şelaleden oluşan büyük bir şelale,
yanını keser ve güzelliğine ve çekiciliğine büyük katkıda bulunur.

Drumcliff Koyu'na Glencar Gölü'nden giren aynı adlı nehrin kıyısında bulunan Drumcliff köyünden geçtik. Burada St. Columba tarafından bir manastır kuruldu,
bu manastırın yeri 575'te verildi ve daha sonra Elphin'e bağlanan bir piskoposluk merkezi haline getirildi. Bu köy eskiden "Haçların Drumcliff'i" olarak adlandırılırdı ve bunların kalıntılarından "Büyük Haç" güzel bir örnektir. On üç fit yüksekliğinde ve üç fit sekiz inç genişliğindedir, kollar normal dairesel segmentlerle birbirine bağlanmıştır. Sert kumtaşından yapılmıştır ve taban, şaft ve tepe olmak üzere üç bölümden oluşur. İnsan figürleri, hayvanlar ve ince, iç içe geçmiş kıvrımlar gösteren oldukça heykelsi bir yapıya sahiptir. Ayrıca, en eski grubun kaba duvar işçiliğinden yapılmış, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde yuvarlak bir kulenin kütüğü de vardır. Kapı kare başlıdır, yerden altı fit yüksektir ve duvarlar üç fit kalınlığındadır.

[Resim: ÇİM İÇİN BATAKLIĞA GİTMEK, BUNDORAN, DONEGAL İLÇESİ]

561'de Drumcliff yakınlarında, St.
Columba'nın Moville'li St. Finnian'dan ödünç aldığı bir Latince Mezmurlar Kitabı kopyasının mülkiyeti konusunda çıkan bir kavgadan kaynaklanan büyük bir savaş yaşandı. St. Finnian kopyayı talep etti ve dava, Brehon tarzında, "her ineğin bir buzağısı olduğu gibi, her kitabın da bir kopyası vardır" kararına varan Meath Kralı Dermot'un önüne getirildi; St. Columba bu karardan dolayı kabilesine başvurdu. St. Columba'nın partisi galip geldi ve Meath'li üç bin kişi öldürüldü. St. Columba'ya, döktüğü kanın kefareti olarak İskoçya'ya gidip putperestleri din değiştirmeye ikna etmesi
önerildi ve bunu yaptı ve Iona'da bir misyonerlik kurumu kurdu.

Lord Palmerston ülkenin bu kısmına büyük ilgi duyuyordu,
1842'de plantasyonlar kurup arabadan gördüğümüz
bir liman inşa etti. Ona 20.000 pounddan fazlaya mal oldu.

Yolda giderken uzak bir tepede bir kule fark ettik ve sürücüye, "Bu _yuvarlak_ bir kule mi?" diye sorduk. "Evet, sur." "Emin misin
yuvarlak olduğundan?" "Evet, sur, öyleyim; kare."

SLIGO'DAN BALLINROBE'A

Sonunda Sligo'ya ulaştık; ve Sligo hem tarihi hem de ticari açıdan oldukça önemli bir yer. 10.274 kişilik bir nüfusa sahip ve şelaleler gibi çok az sayıdaki iş kasabasına yakın bir manzaraya sahip önemli bir liman kasabası. Zengin ormanlık bir ovanın merkezinde, deniz hariç her tarafı yüksek dağlarla çevrili, dikkat çekici bir şekilde iyi bir konumdadır; bu dağların tırmanışı kasabadan üç ila dört mil uzaklıkta başlar; bir tarafında İrlanda'daki herhangi bir gölle neredeyse aynı güzellikte olan Lough Gill, diğer tarafında ise geniş ve korunaklı bir koy bulunur. İkisi arasındaki bağlantı, Lough Gill'den çıkan ve yaklaşık üç mil sonra Sligo Körfezi'ne boşalan geniş Garrogue nehri tarafından sağlanır.
İki köprüyle geçilir ve St. John bölgesini kuzey kıyısındaki Calry bölgesiyle birleştirir. Bu kasaba ile Glasgow ve Liverpool arasında düzenli olarak vapur seferleri yapılır.

Sligo, 1245'te Kildare Kontu Maurice Fitzgerald'ın ikametgahı olarak bir miktar önem kazandı. Fitzgerald burada bir kale ve
manastır kurdu. Kale, on üçüncü yüzyılda ve sonrasında İngilizlerin İrlandalı şeflere karşı mücadelelerinde önemli bir rol oynadı ve bu mücadelede esas olarak rakip O'Conors ve O'Donnells yer aldı. Sligo, Sir Frederick Hamilton tarafından ele geçirildiğinde ve manastır yakıldığında 1641'deki katliamlardan zarar gördü. Sir Charles Coote komutasındaki Parlamento birlikleri, İrlandalıların yenildiği ve savaşçı Tuam Başpiskoposu Malachy O'Kelly'nin öldürüldüğü bir savaştan sonra 1645'te burayı ele geçirdi. Şu anda harabe halinde olan büyük manastırda, İrlanda'da dedikleri gibi, yüz kırk dört yaşına gelene kadar "pes etmeyen" Patrick Beolan'ın mezarı bulunmaktadır. Sligo'dayken, Teğmen Henn'in (_Galatea_'nın sahibi ve birkaç yıl önce onunla birlikte kupayı kaldırmaya çalışan) kardeşiyle tanıştık. Bu adam yerel bir yargıç ve çok hoş ve eğlenceli bir beyefendiydi. Mirasını miras aldığı merhum kardeşini bize çok hatırlatıyordu. [İllüstrasyon: LORD ARDILAUN'UN ŞATOSU, CONG, MAYO İLÇESİ]

BALLINROBE'DAN LEENANE'E

Bir sonraki noktalarımız Claremorris ve Ballinrobe'du. İlgi çekici değillerdi, bu yüzden Lough Corrib'i Lough Mask'tan ayıran kara parçasında bulunan çok eski bir yer olan Cong'a arabayla gittik. Fore'lu St. Fechin, 624'te burada bir kilise kurdu ve Lord Ardilaun'un kalesi, Lough Corrib kıyılarında, ince kereste, İtalyan batık bahçeleri ve bir sülünle çevrili büyük bir parkla çevrili büyük bir bina olan bu yer. Bahçelerde, bereketli bir bolluk içinde, sayısız çeşit nadir bitki, devasa palmiyeler, narin eğrelti otları, kendi tropiklerinde olduğu kadar evlerindedir, Körfez Akıntısı'nın etkisinden yumuşak ve ılık bir iklimde özenle yetiştirilirler. Lord Ardilaun'un Ashford Kalesi'nde bunların dışında birçok başka cazibesi daha vardır -- _yani_, buharlı yatlar,
gözetleme kuleleri, kış bahçeleri, ahırlar, bir somon nehri, av koruma alanları
ve büyük kızıl ve karaca geyik sürüleri, ayrıca on ikinci yüzyılda kral-keşiş Roderic O'Conor tarafından inşa edilen Augustinian manastırından bahsetmiyorum bile. Son İrlanda kralıydı ve hayatının son on beş yılını bu duvarların içinde, en katı inzivada bir keşiş olarak geçirdi; 1198'de seksen iki yaşında öldü.

Tuam için yapılmış olan Cong Haçı, buraya Roderic O'Conor tarafından getirildiği düşünülüyor. İki buçuk fit yüksekliğinde,
bir fit altı ve üç çeyrek inç kollar boyunca ve bir ve üç çeyrek inç kalınlığındadır. Bakırla kaplanmış meşeden yapılmıştır ve
Kelt deseninde en güzel altın işlemelerle kaplıdır.
Kolların ortasında büyük bir kristal vardır; orijinal on sekiz mücevherden on üçü kalmıştır,
şaft ve kolların kenarlarına yerleştirilmiştir,
kolların ve şaftın ortasına ve kristalin etrafına yerleştirilenlerden on biri kaybolmuştur. Rahip P. Prendergast tarafından bu yüzyılın başlarında köydeki bir sandıkta bulunmuştur ve ölümünden sonra Profesör MacCullagh tarafından yüz gine karşılığında satın alınmış ve
İrlanda Kraliyet Akademisi'ne sunulmuştur.

[İllüstrasyon: CONG ABBEY, COUNTY MAYO]

Loughs Mask ve Corrib, kayanın gözenekli yapısı suyun yüzeyde akmasına izin vermediği için yeraltı nehriyle birbirine bağlıdır.
Suyun yerden akışını görmek için kalenin yakınındaki "güvercin yuvasına" otuz fit aşağı indik.
Burayı görmek için yapılan düzenlemelere gerçekten de yüksek bir misafirperverlik denebilir, çünkü her şey gösteriliyor ve nezaket karşılığında hiçbir şey beklenmiyor. Yaşlı kapıcının refahımız için duyduğu endişe özellikle belirgindi, çünkü çok huzurlu bir incelemeden sonra kapıya döndüğümüzde şapkasını çıkarıp haykırdı, "Tanrı'ya şükür,
şerefiniz sağ salim ve sağlıklı bir şekilde geri döndü, görüyorum!"

İrlanda kıtlığı sırasında, insanlara yapacak bir şeyler vermek için gölleri birbirine bağlayan bir kanal kazma girişimi yapıldı ve projeye muazzam miktarda para
gömüldü. Ancak kayalık yatak, aktığı kadar hızlı bir şekilde suyu emdi ve girişim tamamen başarısız oldu. Her ziyaretçi gördüğünde bunun ne olduğunu soruyor. Buna "Büyük Hata" deniyor.

LEENANE'DEN YOLA ÇIKIŞ

Ertesi sabah, yeni araba, at ve sürücüyle yirmi yedi mil uzaklıktaki Leenane'e doğru yola koyulduk. Lough Mask'ın kıyıları boyunca, küçük, ormanlık ada gruplarıyla birlikte ilerledik ve oradan ayrılıp Lough Nafooey boyunca yola koyulduk, çok güzel bir yol. Birkaç saatlik sürüşten sonra, Leenane'deki McKeown's Hotel'de konakladık. "Mac" bir Pooh-Bah, uzun boylu, iri yapılı genç bir İrlandalı, "1.88 boyunda", otel faturalarının acısını
azaltan aralıklı bir kahkahası var ve "The Major" unvanına sahip. Güncel bir otel işletiyor, postane müdürü, bir mağazası var, tüm posta gönderme sözleşmelerine sahip, somon ve alabalık nehirlerini ve göllerini kiralıyor, Londra'ya somon gönderiyor ve ziyaretçilere kiraladığı, ayrıca koyda fok avı yaptığı on bin dönümlük orman tavuğu, tavşan, çulluk, ördek ve horozla dolu avlanma alanına sahip. Ayrıca, koyunların ilk kez kesildiği günden bu yana insanlığın bildiği tüm şekillerde konuklarına koyun eti servis ettiği bir koyun dağının da sahibidir. Sonraki günlerde menümüzün bir parçası olarak kızarmış koyun eti (sıcak ve soğuk), haşlanmış kuzu eti, haşlanmış bacak, kızarmış eyer, kıyılmış kuzu eti, kuzu pirzolası, ızgara böbrek, kuzu pirzolası, İrlanda yahnisi, sığır eti pudingi, dana eti, Fransız pirzolası, koyun başı ve koyun suyu suyu vardı. Otelden ayrıldığımızda avuç içlerimizde yün yetiştiğini fark ettiğimizi hayal ettik ve "Mac"i affedebilirdik, eğer sadece başlarımızın üstünden başlasaydı. Balıkçılık merkezindeki
başka bir otelde akvaryum tarzı bir yaşam tarzımız vardı,
ki bu zamanla monotonlaştı: zamanla
zevkimiz için somon haşlama ve somon ızgara, soğuk somon,
somon bifteği, somon kroketleri, somon pirzolaları ve haşlanmış somon,
beyaz alabalık, siyah alabalık, sarı alabalık, kahverengi alabalık,
deniz alabalığı, benekli alabalık ve gillaroo ile birlikte servis ettiler. Ancak Recess'te
bu tür şeyleri pirzola, ördek, yeşil bezelye, ıstakoz ve İrlanda dil balığıyla
birleştirdiler. Recess'e selam olsun! Ve bize bu kadar çevik bir şekilde servis yapan şeftali yanaklı garson Polly'ye uzun ömür!

Ertesi sabah bir tekneyle Killary Körfezi'ni geçtik ve bunu yaparken
kaptanın bacağını çok kısıtlı bir pozisyonda tuttuğunu fark ettik.
Ona sert olup olmadığını veya romatizma sorunu olup olmadığını sorduk. "Hayır; gerçeği söylemek gerekirse, teknede bir delik var ve ben sadece batmasını önlemek için topuğumu içine sokuyorum."

Karaya çıktıktan sonra gölünü ve ormanlarını görmek için Delphi'ye gittik; sonra da dağların kıyılarından 2500 feet yüksekliğe kadar yükseldiği uzun bir su kütlesi olan Lough Dhu'ya gittik. Delphi, Connemara'daki en güzel yerlerden biridir, ancak şunu yazan coşkulu İngiliz'e kadar gidemeyiz: "Eğer Connemara'da başka bir güzellik yoksa, Delphi'nin bile Londra'dan dağ manzarası için yolculuğa değer olduğu rahatlıkla söylenebilir." Delphi
Ev eskiden Sligo Markisi'ne aitti ve bir zamanlar orada yaşıyordu. Koyun başının etrafından dolaşarak, bir cenaze alayını geciktirebilecek bir atla geri döndük. Otelin bir mil yakınında çift yankı var, parmaklarımıza yüksek sesle ıslık çalarak test ettik. Koyu geçtikten sonra yankı bize büyük bir güçle geri döndü, dağın bizim tarafımıza tekrar çarptı ve böylece ikinci bir yankı oluşturdu. [Resim: SLIGO MARKİ'NİN DEMESNE'SİNDEKİ ŞELALE, WESTPORT, MAYO İLÇESİ]

Ayrılmadan önceki sabah, yarı uykulu bir şekilde yatakta yatıyordum ve İrlanda'nın batısındaki yatak odalarının kapılarında nadiren kilit olduğu için,
gizli "botlarımız" sessizce odaya girdi ve bana bakarak, şefkatli bir tonda, eğer onu duyarsam bana bir bahşiş verecekmiş gibi: "Elbette, şerefi bir bebek gibi tokatlıyor ve bu yağmurlu sabah onu uyandırmak neredeyse bir suç olurdu; bunu yapmaya
gönüllü değilim." Ve gözlerini geleceğe dikerek odadan çıktı.

Ertesi gün, Killaries olarak adlandırılanları "içeri aldık". Bu,
yüksek, cesur dağlarla çevrili, tepelerine kadar çok yeşil yeşilliklerle kaplı, denizin uzun bir kolu. Bu, Britanya Adaları'nda neredeyse hiç benzeri olmayan ve Norveç'teki kıyı manzarasına çok benzeyen harika bir fiyorttur. Geniş ve en büyük gemiler için uygun olan fiyort, yaklaşık dokuz mil boyunca dağların tam kalbine kadar iç kesimlere doğru uzanır. Fiyortun kuzeyindeki dağ manzarası, kıyaslanamaz şekilde en iyisidir, "Batı'nın Devi" Mweelrea'nın muazzam duvarları ve Bengorm, aniden iki bin altı yüz seksen sekiz ve iki bin üç yüz üç fit yüksekliğe yükselirken, tepelerin gölgelerinin açıkça yansıdığı karayla çevrili suyun aşırı durgunluğu, kişinin gördüğü şeyin gerçek okyanus olduğuna inanmasını zorlaştırır. O gece, on iki mil yol aldıktan sonra, Letterfrack'teki Casson's Hotel'e ulaştık ve vardığımızda hava soğuk olduğu için yemek odasında bir ateş istedik. Hizmetçi, tüm akşam yemeği boyunca dumanı azalmayan, ancak
birbirimizi içinden görmek için rahatlatıcı görünen, bize evdeki neşeli ateşleri ve sıcak köşeleri hatırlatan yanan bir turba kovası getirdi; ancak, bu karşılaştırma daha fazla devam edemezdi. Hizmetçiden bir şarap listesi istedik, böylece dumanın etkisini
atmaya çalışabilirdik ve o da büyük bir _saflıkla_ şarap listesi olmadığını, ancak mahzende bulunan her kutudan bize birer örnek getireceğini söyledi. Birkaç dakika sonra, gerçekten de, kolları şişelerle dolu bir şekilde odaya daldı ve şöyle dedi: "Seçiminizi yapın, beyler; tüm Connemara'da bundan daha
kötü bir şey yoktur!" Sözüne inandık; bizi aldatmamıştı - seçtiğimiz şişe iyi bir bordo şarabıydı.

[İllüstrasyon: KYLEMORE KALESİ VE ÖZEL ŞAPEL, COUNTY GALWAY]

Ertesi sabah ev sahibi bize seyahatimizde sahip olduğumuz en iyi hayvanı verdi. Güçlü, açık kahverengi bir kısraktı ve genç bir tayını geride bıraktıktan sonra morali düzeldiğinde, bir makine gibi millerce yol kat etti. Ülkenin bu bölümünü ziyaret etmemizin amacı, Mitchell Henry'nin ünlü kalesi Kylemore'u ve hayatımız boyunca duyduğumuz ancak şimdiye kadar hiç ziyaret etme fırsatı bulamadığımız Twelve Pins'i görmekti.

Bay Henry, Belfast ve Manchester'da evleri olan bir keten tüccarıydı;
bir servet yaptı, siyasi bir dayanak noktası oluşturmak için Connemara'da on dört bin dönüm arazi satın aldı ve bunun sonucunda Galway Milletvekili oldu ve bu pozisyonunu altı yıl boyunca korudu. Yaklaşık kırk yıl önce, kalesinin duracağı yerin önünde bir göl ve nehir olan çok yüksek dağlar arasındaki bir vadiyi seçerek Kylemore'un inşasına başladı. Nadir ağaçlar topladı ve dağ yamaçlarına ve binalarının etrafındaki vadiye ağaçlar dikti. Kaleye ek olarak, güzel ahırlar, özel bir şapel, korunaklı bahçeler ve kış bahçeleri inşa etti ve göl ve nehirdeki somon ve alabalıkları korudu. Körfez Akıntısı'ndan gelen nemli ısı onun başlıca müttefikiydi ve dünyanın hiçbir yerinde ağaçları, çalıları ve çiçeklerinden daha fazla
patlayan canlılık ve muhteşem büyüme görülemez; bunları görmek, bu tür şeylerle ilgilenenler için gerçek bir
ziyafettir. Bahçelerde yıl boyunca tropikal bitki grupları, palmiyeler ve nadir eğrelti otları gelişir; bu ılıman iklimde korunmaya ihtiyaçları yoktur. Yollarında, Connemara'dan başka bir yerde bir servet değerinde olabilecek, on iki fit yüksekliğinde çift fuşya çitleri vardır. Biz onları gördüğümüzde tamamen çiçek açmışlardı. Bay Henry artık çok yaşlı bir adam ve Londra'da yaşıyor; ve işin üzücü tarafı, ünlü mülkünün ihtişamının tadını çıkaramaması ve mülkün satılık olması. _Sic transit gloria mundi!_

Kaleyi, kiliseyi, bahçeleri ve konservatuvarları ziyaret ettikten sonra, geniş, ince ağaçlı arazide, nadir çiçek açan orman gülleri ve ortancaların olduğu geniş kıyılardan geçerek, ilçe yoluna ulaşana ve bazen denildiği gibi, On İki Pin'i veya Ben'leri ilk kez görene kadar sürdük. Hayal kırıklığıydılar; onlar hakkında çok fazla şey duymuştuk. Twelve Pins, çok az yeşilliğe sahip yüksek dağlardan oluşan bir gruptur; en yükseği olan Benbaun, deniz seviyesinden iki bin dört yüz fit yüksektir. Bunlarla ilgili dikkat çekici özellik, düzenli aralıklarla yükselen on iki zirveye sahip, pratik olarak tek bir uzun dağ olmalarıdır. Bu şaşırtıcı etki dışında, Donegal'in "eşsiz konisi" olan Muckish, Dooish veya Errigal ile karşılaştırılamazlar.

[İllüstrasyon: ŞEYTANIN ANNE DAĞI, AASLEAGH ŞELALESİ VE ERRIFF NEHRİ'NDEKİ SOMON ZIPLAMASI, GALWAY İLÇESİ]

Kıyı kısrağı bizi uzun, romantik görünümlü Lough Inagh'dan geçerek Recess'e kadar cesurca taşıdı ve başladığımızdan beri bulduğumuz en iyi otelde konakladık.

ACHILL ADASI

Bunu hafızamdan ve notlar olmadan yazıyorum, bu yüzden deneyimlerimizin en ilginçlerinden biri olan Achill Adası'na yaptığımız yolculuğu uygun yerinde tanıtmayı unuttuğum için affedilebilirsiniz. Adanın anakaraya en yakın noktasından geçtiğimizi ve hazır bekleyen "uzun" bir toplu taşıma aracına binip, iki devasa at tarafından on üç mil boyunca Dugort köyüne kadar, tüm mesafe boyunca asla "yavaşlamayan" sabit bir tempoyla çekildiğimizi söyleyerek başlayacağım. Yağmur yağıyordu, ancak araç bol miktarda brandayla donatılmıştı, bunlar üzerimize sanatsal bir şekilde sarılmıştı ve böylece Slievemore Oteli'ne kuru ama uyuşmuş bir şekilde ulaştık.
Slievemore'un "maden ev sahibi", Kaptan Sheridan, belki de İrlanda'nın batısındaki en iyi bilinen Boniface'dir. Hayal gücünün
parıltılı ihtişamı, ayrıntılara olan küçümsemesi ve köşeye sıkıştığında kaçmadaki kolaylığı onu o kadar yüksek bir kaideye yerleştirir ki, onunla karşılaştırıldığında,
Baron Munchausen gerçek ve doğruluğun pratik bir anıtı gibi görünür; aslında, Baron, tarih yazmak için geçen tüm yıllardaki tek rakibidir. Bizi şöyle karşıladı: "Sizi gelirken gördüm;
görünüşünüzden gerçek bir şey olduğunuzu ve on kiloluk bir somon balığı için hazır olduğunuzu biliyordum."

[İllüstrasyon: BALIKÇILIK, ACHILL ADASI, UZAKTA SLIEVEMORE

(Sunucu Sheridan tüfekle)]

Islak sürüşten sonra kaskatı kesilmiş ve üşümüştük ve bir yudum İrlanda viskisi istedik. "Neyse, şanssız işte, evde bir damlam yok,
ama ekibim anakaradan bir fıçı 'Power's Best' getiriyor. Ama
benim 'Scotch'ım var, çocuklar, 'Scotch' da öyle; bir fıçı dolusu
başı ağrıtmaz!" Böylece bir yedek aldık ve yaşını sorduğumuzda,
oldukça mütevazı bir şekilde "beş" dedi ve ona bir içki verdiğimizde
hızla "on yaşında"ya yükseltti. Akşam bitmeden, bize gizli bir fısıltıyla, başbakanın bir süre önce misafiri olduğunu ve "yirmi" dediğini, bu yüzden gerçekte ne kadar eski olduğunu bilmediğini söyledi - biz yargıç olmalıyız. Doldurulmuş kuş ve boynuz koleksiyonu vardı ve bir çift koç boynuzu için ne alabileceği sorulduğunda, "Onlar paha biçilemez!" diye haykırdı. Bunları elde etmek için bir keşif gezisi düzenlemek size bin pounda mal olurdu ve ayrıca Tibet'in Büyük Laması'ndan izin almanız gerekirdi, çünkü bu nadir hayvanlar yalnızca onun topraklarında bulunur; ama yine de çok fazla boynuzum var ve bu çifti size kırk gine karşılığında, paketlenmiş ve vapura hazır bir şekilde vereceğim."

Phil Sheridan'ın kuzeni olduğunu itiraf etti. "Phil'in İrlandalı olmadığını, yarı yolda doğduğunu iddia etmeye çalışıyorlar, ama size gerçek şu ki, yola çıkmadan önce doğmuş,"
diyerek General Sheridan'ın milliyetini kesin olarak belirledi.

İrlanda otellerinde yağmur yaklaştığında misafirler "geçer", bu yüzden cana yakın ev sahibimiz yağmur yağma tehlikesi olduğunda odadan odaya geçer, hayali bir misafire "Yarın güzel bir gün olacak" diye seslenirdi. Ev sahibi ve kiracı sorusuyla ilgili düşüncelerini açıklamak için baskı yapıldığında ve bizim nasıl olduğumuzu bilmediğinden, "Ben 'ver ve al'dan yanayım; kiracı adil olduğunu
düşündüğünü verir, ev sahibi de alır veya bırakır." dedi. Rakip cazibe merkezlerine karşı aşırı bir küçümseme duyuyordu ve Dunfanaghy puffin'lerinin mısırla beslendiğini ve fokların ziyaretçileri çekmek için
dibe zincirlendiğini söyledi. Her sabah gelip misafirlerle kaynaşan bir komik opera, kaçakçı, hava durumu tahmincisi ve uzun mesafe deniz yılanı adamı vardı. Rolü mükemmel bir şekilde giydi,
_Dick Deadeye gibi, ve şafak vakti koyda kaç tane balina ve fok gördüğünü anlatırdı. Havaya gelince, onun için her zaman
güvenilirdi; konuşurken yağmur yağarsa, "Elbette, bu sadece küçük bir sağanak; on dakika
sürmez" diyerek küçümserdi; sonra barın üzerinden bir şhunayı uçurur ve kaybolurdu.

Ama sonuçta, ev sahibimiz Sheridan nazik, iyi huylu bir adamdı
ve çok yardımseverdi; hikayelerini o kadar sık ​​anlatmıştı ki, gerçekten
inanıyordu ve ilk bakışta düşünüldüğü kadar suçlu değildi. Karısı çok yetenekli bir yöneticiydi ve sözlerini yerine getirmedeki eksikliklerini büyük ölçüde telafi ediyordu. _Cead Mille Failthe_ (yüzbinlerce hoş geldin) kapının üzerindeki büyük bir hilalde
işaretlenmişti. Ev, evcil hayvanlarla doluydu - kediler, köpekler ve evcil bir karga aileyi oluşturuyordu. Evin hol girişinden çıkan dört çift merdiveni var; arkasında yüksek bir dağ ve hemen önünde bir tane daha var, batısında Atlantik var; bu yüzden her ayrıntısıyla pitoresk bir yer olarak tanımlanmalı. Hava sisli hale geldi ve hiçbir şey görmeye çalışmadan ayrılmak üzereydik, güneş aniden bulutların arasından çıktı ve programı değiştirerek orada kaldık. Achill Adası on beş mil uzunluğunda ve on iki mil genişliğindedir; kuzeyde Blacksod Koyu ve güneyde Clew Koyu ile çevrilidir. Adanın batı tarafında Amerika'ya en yakın meyhane olduğu söylenen küçük bir bakkal var ve bu ayrıcalığın sahibi gururludur. İnsanlar çok tuhaf bir hayat sürüyor. Enlem
yüksektir ve dolayısıyla kışın ortasında gün çok kısadır ve
adanın etrafındaki fırtınalı sularda balık tutamazlar. Kış aylarını atlatmak için yazın yeterince para biriktirirler ve
uzun gecelerde dans ederek eğlenirler. Her topluluğun
kendi kemancısı vardır ve dansların yapılabileceği büyük bir odası olan bir ev sağlamak onun işidir. Her aile akşam yemeğini sırayla döşer ve
hepsi "kemancıya ödeme yapar." İnsan viskinin bu tür eğlencelerde başrolü oynayacağını düşünür; ve geçen yüzyılın
sonlarına kadar oynamıştı, ancak artık tamamen yok. Uzun deneyimler, katılımcılara, eğer huzurlu aile partilerine katılacaklarsa, "dağ çiyinin" olmaması gerektiğini öğretti; bu yüzden Guinness'in birasına yöneldiler ve her yerde görülebilen "boş" yığınları, Guinness hisselerinin değerli bir yatırım olduğunu açıkça gösteriyor. Bu dans, kış günlerinin kısa olduğu kuzeybatı ilçelerinin çoğunda yapılıyor. "Toplar" sabah 3 civarında sona eriyor ve dansçılar ertesi sabah saat on bire kadar uyuyor.

Ada, binlerce fit yüksekliğinde, dalgaların sayısız yüzyıl boyunca uzun süreli etkisiyle oyulmuş ve muhteşem Gotik koridorlara çarpıcı bir şekilde benzeyen Menawn katedral kayalıklarını içeriyor.

Sabah erken saatlerde Keem Koyu üzerinden Achill Head'e doğru yola çıktık, her zamanki gibi bir çocuğun sürdüğü bir arabayla seyahat ediyorduk. Düzenli sokaklarda sıralanmış çok küçük evlerden oluşan benzersiz bir balıkçı köyünden geçtik, sazdan çatılar kış fırtınalarına karşı karpuz büyüklüğünde büyük taşların asılı olduğu iplerle sabitlenmişti. Bu taş sıraları rüzgarda sallanıyor ve hareket halindeyken ilginç bir etki yaratıyordu. Araba, yolun bir patikaya dönüştüğü
dağ eteklerinde durdu ve akşam dönüşümüzü
bir kulübenin altında bekledi. İndiğimizde, başımızın çok üzerindeki berrak, mavi gökyüzünün altında yükselen bir çift tarla kuşunun tatlı, tanıdık şarkısını duymaktan çok memnun olduk, öyle ki onları ancak belirsiz bir şekilde
görebildiğimiz noktalar gibi görüyorduk. İrlanda tarla kuşunu doğal ortamında görmeyeli ve duymayalı yıllar olmuştu ve notalarını keskin, anımsatıcı bir zevkle dinliyorduk.

Burada, oldukça yüksek bir dağ olan Achill Head'e tırmanmamızda bize yardımcı olması için iki gillie tuttuk. Yaklaşık üç mil boyunca dik bir patikaya tırmandık ve ilerlememizden dolayı kendimizi tebrik ediyorduk, ta ki tepenin kalçasını döndüğümüzde, gerçek çileye başlamak için Keem Koyu'nda deniz seviyesine tekrar inmemiz gerektiğini keşfettik. Aşağı inmek kolay bir işti ve kısa süre sonra koya ulaştık. Bu, burunda bir girinti olan güzel bir yer, başında sağlam, sarı bir kıyı ve yanlarında dik, kayalık uçurumlar var. Üç büyük tekne somon balıkçılığı yapıyordu ve dağa doğru uzun tırmanışımızda dinlendiğimiz birçok yerden, gün boyunca ileri geri gidip geldiklerini gördük.

[İllüstrasyon: MENAWN'DAKİ KATEDRAL KAYALIKLARI, ACHILL ADASI (1000 fit yükseklik)]

Kıyıya yakın bir yerde, ikisi de harabe halinde olan Kaptan Boycott'un evini ve dükkânını ziyaret ettik. Bu, kelime dağarcığımıza yeni bir kelime
veren beyefendiydi. Kaderine rağmen, köylüler arasında birçok sıcak arkadaşı vardı.

Tekrar, akan bir derenin yatağını takip ederek tırmanmaya başladık ve bir dereye dönüşene kadar ona bağlı kaldık. İrlanda dağlarının çoğu
bir dizi banktan oluşur ve planımız
bir bankta buluşana kadar hızla tırmanmak ve orada bir sonraki saldırı için toparlanmaktı.
Havaya yükselirken giysilerimizin yük olmaya başladığını hissettik ve
birbiri ardına eşyaları gillilere verdik, böylece
zirveye ulaştığımızda gardıroplarımız oldukça temeldi. Bize öyle geliyordu ki
İrlanda'daki tüm banklar o dağda toplanmıştı;
her biri sonuncusu olacaktı, ama yine de bir tane daha vardı ve bir tane daha. Sonunda zirveye ulaştık ve ter içinde,
fundaya uzandık, kendimizi yağmurluklara sardık ve gillilere bir saat sonra bizi uyandırmalarını söyleyerek uykuya daldık. Bir dağcı için pek de zor bir tırmanış olmazdı ama bizim gibi tam bir alışkanlık ve tamamen eğitimsiz olanlar için bu, dayanıklılığın en uç noktasına kadar bir egzersizdi.

Uyandığımızda başın kenarına kadar dört ayak üzerinde süründük ve
gözlerimizi karşılayan manzarayı asla unutamayacağız!
Achhill Head ve ona bitişik Croaghaun Dağı, var olan en yüksek deniz uçurumları olma ününe sahiptir.
Atlantik'in üzerinde altmış derecelik bir açıyla konumlanmışlardır ve
üzerinde uzandığımız nokta okyanusun çok üzerindeydi. Burada şimşekle parçalanmış
tepeler kütleden fırlıyor; vahşi, devasa kayalar iki dağın yüzünde vahşi bir karmaşa içinde yatıyor, tepeden tırnağa yaralanmış ve yırtılmış ve mavi sular huzursuz bir karmaşa içinde dalgalanıyor ve tabanlarında kırılıyor, püskürmeyi büyük yüksekliklere fırlatıyor. Sonra bir an için her şey sakinleşiyor, sadece tekrar başlamak için. Sanki en görkemli
Alp manzarası, Atlantik'in alt seviyelerinde kırılmasına rağmen,
en güzel yeşilliklerin cazibesini koruyordu. Yarıklar arasında
çiçek açan funda, gür eğrelti otları, yabani çiçekler ve kocayemişler büyük bir bollukla
büyürken, yabani martı sürüleri yiyecek arayışıyla havada zarifçe daireler çiziyor, her şey Körfez Akıntısı'nın ılık, nemli havasıyla sarılmış, okyanusun yüzünden yükseliyor ve dinlendiğimiz uçurumu dolduruyor, neredeyse ona bir sıcak evin sıcaklığını veriyordu. Sis ve güneş arasında her zaman bir mücadele vardı; her biri dönüşümlü olarak ustalık kazandı ve bizi büyüleyen ve harikalar diyarını yeni bir
kılıkta sunan bu tuhaf
kaleydoskoptu. İki bin iki yüz on dokuz fit yüksekliğindeki Croaghaun Dağı, hemen yanımızda uzanıyordu ve Achill Burnu'na kayalık bir köprüyle bağlanmıştı. Görkemli ve tuhaf özelliği, en yüksek
noktada dağın geri kalanının aniden kesilmiş gibi görünmesi ve suya yaklaşık bin dokuz yüz elli fit inen geniş ve muazzam bir uçurumun
kalmasıdır. Derin çatlaklar ve kayalık oluklar, şiddetli yağmurlardan sonra aşağı doğru akan
seller tarafından aşındırılmıştır ve hafifçe eğimli olduğu taban, ilerleyen gelgite karşı doğal siperler oluşturan
çamurlar ve parçalanmış kaya kütleleriyle
doğal siperler
oluşturmuştur. Durduğumuz yerden, denize doğru manzara,
elbette, sınırsızdı, en yakın kara parçası Amerika'ydı. Britanya Adaları'ndaki başka bir yükseklikten böyle bir başka panoramanın
açılıp açılmadığı şüphelidir. Uzakta, üzerinde iki yüz altmış sekiz fit yüksekliğinde bir deniz feneri bulunan Black Rock vardır ve kuzeyde Kuzey
ve Güney Inishkea ve Duvillaun vardır. Mullet yarımadası, Erris ve
Blacksod Körfezi'nin sürekli değişen ana hatları bir harita gibi yayılmıştır ve
Slievemore'un ötesinde, üzerinde Ballycroy Tepeleri'nin muhteşem sırasının bir arka plan oluşturduğu bir ada ve koy ağı vardır.
Uzakta Nephin vardır; güneyde engebeli Croagh Patrick başı ve Clew Körfezi'nin etrafındaki dağlar yükselir; daha uzakta Twelve Pins'in zirveleri vardır; Achill Beg hemen aşağıdadır; onun ötesinde,
Clare Adası ve daha güneyde Inishturk, Inishbofin ve Inishshark
ufku sınırlar. Mullet'in açıklarında çok sayıda ada vardır, bunların başlıcaları Inishkeeragh ve Inishglora'dır, bazılarına göre,
ölüler o kadar olağanüstü ve koruyucu etkilere maruz kalırlar ki
tırnakları ve saçları hayattayken olduğu gibi uzar, "böylece onların torunları
onuncu nesile kadar gelip dindar bir özenle birini kesebilir ve diğerini kırpabilir." Kartal hala bu uçurumlarda dolaşır ve yabani keçi
bu adalardaki son meskenlerinde neredeyse güvenli bir şekilde beslenir.

[İllüstrasyon: ACHILL HEAD, COUNTY MAYO]

Geç oluyordu ve önümüzde beş mil yürümemiz gerektiği için
dağdan aşağı Keem Koyu'na doğru geri döndük. O inişin zorlukları kuma yazılmadı - asla unutulmayacaklar. Bitkin halimizle tümsekten tümseğe sendeleyip tökezledik, çamurlu bataklıkta mahsur kalmış bir çift fok gibi çırpındık, daha fazla devam edemediğimizde birkaç nefes almak için fundalıkta oturduk. Birbirimize destek olduk, Zümrüt Ada'ya ve halkına destek olduk; George'un balta hikayesine alaycı bir şekilde güldük ve sonuçta Kral Edward'ın işinin söylendiği gibi olmadığı sonucuna vardık - zihnimizi korkunç günümüzden uzaklaştıracak bir şey. Achill Adası'nı ve tüm manzarasını sonsuza dek işlevsiz hale getirebilseydik, bunu memnuniyetle yapardık. Ama zaman ve saat en zorlu günün içinden geçip gidiyor ve böylece dibe ulaştık. Sahilde, bir çobanın sayısız bidonla bize doğru geldiğini gördük ve bunların dolu olduğunu varsayarak, bir yudum süt almak için ona atıldık. Şans yine bize karşıydı; bidonları boştu ve ineklerinin otladığı yere kadar
bir mil veya daha fazla yürümesi gerektiğini söyledi.
Dağ etrafındaki son yürüyüşe kendimizi hazırladık ve yol düzgün olduğu için sabahın erken saatlerinde arabayı bıraktığımız kulübeye ulaşmakta pek zorluk çekmedik.
Şoför bizi bekliyordu ve biz de memnuniyetle koltuklara oturduk; ve hiçbir İrlanda kralı, kraliyet
hükümlerinde ata binmekten bizim kadar keyif almamıştır.
Yol kenarındaki bir gölde birkaç dakika durduk ve otel misafirlerinden bazılarının
bir sepet dolusu güzel alabalık yakaladığını gördük, daha sonra bunlar geç bir akşam yemeği için servis edildi.

Ertesi sabah kaskatı ve ağrılı bir şekilde uyandık, ancak cana yakın ev sahibimizle yaptığımız hafif bir sohbet bizi kısa sürede kendimizle ve etrafımızdaki her şeyle iyi geçindirdi. Öğleden sonra Achill Adası'ndan ayrıldık, harikalarına daha fazla zaman ayıramadığımız için derin bir pişmanlık duyduk.

RECESS'TEN GALWAY'E

Şimdi aniden ayrıldığımız Recess'e geri dönelim. Akşam, nehri, gölleri ve
adalarıyla Ballynahinch'e doğru dairesel bir sürüşe çıktık - bir tarafta nehrin yukarısına, bir köprüden geçerek ve
tekrar aşağı, bu ülkede kaçamayacağınız
Twelve Pins'in tabanından. Gölün kenarındaki yola yakın Ballynahinch Kalesi'ni gördük.
Bu kale, Charles Lever'in popüler romanı
_The Martins of Cro Martin_'de
talihleri ​​grafiksel olarak anlatılan ünlü Martins'e ait. İki yüz bin dönüm araziye sahiptiler ve Albay Martin'in o günkü Prens Naibi'ni, Windsor'daki ünlü Uzun Yürüyüş'le, salon kapısına giden caddenin otuz mil uzunluğunda olduğunu söyleyerek kibirden vazgeçirmeye çalıştığı söylenir. Bu nezaket doğruydu, çünkü Galway'den kendi kapısına kadar olan kırk mil uzunluğundaki yola sahipti. Thackeray, İrlanda manzaralarının büyük bir hayranıydı ve bu konuda bolca yazmıştı. Bu "Pins"ler onun özel hobisiydi ve onlardan asla bıkmazdı. Bir kitabında şöyle yazar: "Bulutların geçerken veya güneş ışığının gelip geçerken her türlü renk, ışık ve gölgeyi oluşturduğu o vahşi dağların yerine büyük kelimeler yığmaya çalışmayacağım. Tek yapılabilecek şey kalemi bırakıp düşünmek ve bir kez daha 'Güzel!' diye haykırmaktır." 

Bravo, William! ama Achill'in üzerinden bakmalıydın veya
Born Head'deki kuşları görmek için bir tekneye binmeliydin; o zaman senden gerçekten harika bir tema hakkında bir şeyler duymalıydık.

Otele dönerken, beyaz bir otomobil bize yüksek hızla yaklaştı ve sürücümüzün zor durumdan
kurtulma becerisine hayran olmaktan kendimizi alamadık; çünkü at paniğe kapılmıştı
ve üzerinde gittiğimiz setten aşağı atlamak üzereydi.
Koltuğundan atladı, ceketini çıkardı ve atın başına sardı. Hayvan, işlemin yeniliği ve aniden görme yetisini kaybetmesi karşısında o kadar şaşırdı ki
"beyaz hayalet"i güvenli bir şekilde yanımızdan geçene kadar tamamen unuttu. Şoför, "Harika bir iş; bu yeni bir patent!" diye bağırdı.

Recess'te, Congested Districts Board'un Müfettişi ve Endüstriler Düzenleyicisi Bay W. J. D. Walker ile tanışmanın mutluluğunu yaşadık. İrlanda'daki diğer günlerle ilgili olarak kendisiyle uzun ve ilginç bir anı sohbeti yaptık; oradaki yoksulların kendilerine yardım etmeleri konusunda
bir tutkun. Kurul, bu insanlara balık tutmanın, tekne yapmanın, sığır yetiştirmenin, toprağı işlemenin
ve iyileştirmenin, dantel yapmanın, kumaş örmenin, sepet üretmenin
ve şu anda çok az veya hiç bilmedikleri birçok şeyi yapmanın en iyi yolunu öğretmek için uzmanlar istihdam etti; aslında, İngiliz hükümeti tarafından her şekilde yardım ediliyorlar.

Galway yakınlardaydı ve Bay Walker'ın Aran Adaları'na yaptığı teftiş turlarından birine katılma konusunda bir anlaşma yapıldı. Böylece Galway'e gittik ve
Amerika'dan ayrıldığımızdan beri ilk postamızı aldık. Seaboard Bank'ın kapılarının hala açık olduğunu tespit ettikten sonra, "U. S. Fours"un fiyatına baktıktan ve "Hackensack Meadows"un artan gücünü fark ettikten sonra, kasabayı görmeye gittik.

[İllüstrasyon: BALIKÇILIK EDEN ÇOCUKLAR, RESESS YAKININDA, GALWAY İLÇESİ]

Galway, kuzey tarafında ve koyun başının yakınında, hafifçe yükselen bir arazide yer almaktadır. Kasabanın büyük kısmı, doğuda denizin bir kolu olan Lough Athalia ve batıda Lough Corrib'in çıkışını oluşturan nehirle sınırlanan bir kara parçası üzerine kurulmuştur. Diğer ve daha küçük olan kısım, nehrin karşı kıyısında ve Iar-Connaught olarak bilinen bölgededir ve bağlantı bir ahşap ve iki taş köprüyle sağlanmaktadır. Batı Köprüsü, 1342 tarihli çok eski bir yapıdır ve eskiden batıda ve merkezde iki kule kapısına sahipti: ancak bunlar uzun zaman önce ortadan kayboldu. Adliye binasından çıkan Yukarı Köprü, 1818'de inşa edildi.

Burada en eski zamanlardan beri çeşitli isimler altında bir kasaba kuruldu ve Ptolemaios, genellikle Galway ile aynı olduğu düşünülen Magnata veya Nagnata adlı bir şehirden bahseder. Bu son isim, bazılarına göre, Galva adlı bir kadının yakındaki nehirde boğulduğuna dair bir efsaneden; bazılarına göre, kasabanın geniş çaplı bir ticaret yaptığı İspanya'nın Gallaeci'lerinden; ve yine bazılarına göre, kasabayı işgal eden Gael'lerden veya yabancı tüccarlardan türetilmiştir. Galway hakkında kesin olarak hiçbir şey, "Dört Efendi"ye göre, Connaught adamları tarafından orada bir kale inşa edilene kadar 1124'e kadar bilinmemektedir. Bu, Munster adamları tarafından üç kez yıkıldı ve aynı sıklıkta yeniden inşa edildi. 1226'da Richard de Burgo'ya Connaught ülkesi verildi ve O'Connors'ı ezdikten sonra Batı'da gücünü kurdu. 1232'de Galway'i aldı, kaleyi genişletti ve burayı ikametgahı yaptı. Bu zamandan itibaren Galway gelişen bir İngiliz kolonisi oldu. Yeni yerleşimciler arasında, torunları bugün hala genel olarak "Galway Kabileleri" olarak bilinen bir dizi aile vardı. Bu ifade, ilk olarak Cromwell'in kuvvetleri tarafından, benzersiz sıkıntılar ve zulümler sırasında kasabanın yerlilerine karşı benzersiz dostlukları ve bağlılıkları nedeniyle bir kınama terimi olarak icat edilmişti. Ancak daha sonra, ikincisi bunu kendileri ve zalim baskıcıları arasında onurlu bir ayrım işareti olarak benimsedi. Bunlardan on üç tane sözde kabile vardı, Blake, Lynch, Bodkin, Browne, Joyce, Kirwan, Morris, Skerrett, D'Arcy, Ffrench, Martin gibi bazılarının torunları hala vatandaşları arasında bulunabilir, o günlerde yerli İrlandalılarla herhangi bir ilişkiden dikkatlice korunuyorlardı. 1518 tarihli tüzüklerden birinde, "bu kasabadan hiçbir adamın Noel, Paskalya veya herhangi bir feaste elles'te evlerine girmesi veya kabul etmesi, Burkes, MacWilliams, Kellys veya cepte elles'ten hiçbiri, belediye başkanının ve meclis üyesinin izni olmadan, 5 pound'luk bir ceza ödemesi karşılığında, ne O' ne de Mac'in Gallway sokaklarında yürüyüp dolaşmaması" hükmü yer almaktadır. Aşağıdaki tekil yazıt daha önce batı kapısının üzerinde görülebiliyordu:

"O'Flaherties'in öfkesinden
Aman Tanrım bizi koru."

Mükemmel konumu nedeniyle, Galway yüzyıllar boyunca İspanya ile ticaretin tekelini elinde tuttu ve buradan büyük miktarda
şarap, tuz vb. aldı ve bu da o kadar çok kişisel etkileşime neden oldu ki
kasaba, hem sokakların mimarisinde hem de halkın giyiminde ve tavırlarında bir dereceye kadar İspanyol özellikleriyle etkilendi;
ancak yine de eski yazarların, kasabanın varsayılan İspanyol kökenine çok fazla atfetme alışkanlığı vardı ve
aslında bir Anglo-Norman kolonisi tarafından iskan edildiği gerçeğini göz ardı ettiler.

İlk kuruluş tüzüğü II. Richard tarafından verildi ve
II. Charles'ınkine kadar ardışık
saltanatlarda doğrulandı.
III. Richard'ınki. McWilliam Burke ve mirasçılarını Galway'deki tüm yönetim ve güçten dışladı; ve Elizabeth'in tüzüğü belediye başkanını
Galway ve Aran Adaları da dahil olmak üzere körfezin Amirali yaptı. Galway, 1641'deki İrlanda isyanının başlangıcında en yüksek zenginliğine ulaştı, bu dönemde krala olan sadakatiyle dikkat çekti. 1652'de Ludlow'a teslim edildi, Parlamento ordusunun elinde kuşatma ve
o kadar barbarca muamele gördü ki Restorasyon sırasında kasaba neredeyse tamamen çürüdü. 1651'de Clanricarde Markisi tarafından kasabanın kapsamını ve değerini belirlemek için yapılan bir haritadan, Galway'in o zamanlar tamamen
duvarlarla çevrili, on dört kuleyle savunulan ve aynı sayıda kapıdan girilen bir yer olduğu anlaşılıyor. 19 Temmuz 1691'de, Aughrim Muharebesi'nden bir hafta sonra, Ginkell on dört bin adamla şehri kuşattı. İki gün sonra şehir teslim oldu, garnizonun Limerick'e güvenli geçiş ve sakinlere af ile şehri tahliye etmesine izin verildi.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından beri, tahkimatlar hızla çürümeye başladı ve şimdi rıhtımın yakınında bir parçadan ve Spanish Place'e giden devasa bir kemerden başka hiçbir şey kalmadı. Francis Caddesi'nde ayrıca büyük kalınlıkta kare bir burç ve yuvarlak başlı, bloklu bir kemere sahip bir duvar parçası var. Geçtiğimiz yüzyılda şehir, eskiden duvarların içinde işgal ettiği alanın iki katından fazlasını kaplayacak kadar büyüdü. Evlerin bazıları İspanyol tarzında inşa edildi, ortada küçük bir avlu ve sokağa açılan kemerli bir geçit vardı. Ev mimarisinin en çarpıcı örneği, Shop ve Abbeygate caddelerinin köşesindeki büyük, kare bir bina olan Lynch's Mansion'dır. Kare başlı kapı ve pencerelere, zengin bir şekilde dekore edilmiş kalıplara ve damla taşlarına sahiptir. Evin tepesinde ayrıca bir korniş veya çıkıntılı korkuluk parçası vardır. Yatay destek sütunları grotesk başlarla sonlanmıştır. Sokak yüzünde, Lynch'lerin armalarını taşıyan zengin bir şekilde süslenmiş madalyonlar vardır. Armaları bir vaşaktır. Bu kalede, Bay Carnegie'nin Skiebo'nun siperlerinde kesmeyi umabileceğinden daha fazla gargoyle ve arma vardır. Lynch'lerin "yakmak için" oymaları olduğunu söyleyecektim ama bu süslemelerin yanmaz doğasını göz önünde bulundurarak, bu ifade belki de uygunsuz olurdu. Galway yıllıklarında en ünlülerden biri olan Lynch ailesinin, aslen Avusturya'daki Linz'den geldiği söylenir; bunlardan biri kuşatma sırasında bu kasabanın valisiydi. Hizmetlerinin bir ödülü olarak, bir vaşağı arma olarak alma izni aldı. Aile, on üçüncü yüzyılda İrlanda'ya geldi ve on yedinci yüzyılın ortalarına kadar orada gelişti. 1484'te Pierce Lynch, Richard III'ün yeni tüzüğü uyarınca ilk belediye başkanı yapılırken, oğlu Stephen, Innocent VIII tarafından ilk gardiyan olarak atandı ve yüz altmış dokuz yıllık bir süre boyunca bu ailenin seksen dört üyesi belediye başkanı oldu; Lynch'ler Galway'de genel olarak büyük insanlardı. Market Caddesi'nde, St. Nicholas Kilisesi'nin arkasında, üzerinde şu yazı bulunan "Lynch Taşı" vardır:

"Bu şehrin baş yargıcı, MS 1493'te seçilmiş belediye başkanı James Lynch Fitzstephen'in katı ve tavizsiz adaletinin anıtı, kendi suçlu oğlu Walter'ı bu noktada mahkum edip idam eden, eski yerine geri getirildi."

Bunun altında bir kafatası ve çapraz kemikler bulunan bir taş ve şu yazıt vardır:

"1524
Vaniti'li ve diğerlerinin sadece
Vantiti'li
Vaniti'nin Ölümünü Hatırla."

James Lynch Fitzstephen, İspanya ile ticareti teşvik etmede en başarılı vatandaşlardan biriydi ve bizzat ziyaret etmiş ve her türlü misafirperverlikle karşılanmıştı. Tüm bu nezaketin karşılığını vermek için, tek oğlunu
İrlanda'ya geri götürmeyi teklif etti ve İspanyol ev sahibinden izin aldı. Belediye başkanının ayrıca tek bir oğlu vardı, ne yazık ki
kötü arkadaşlıklara bağımlıydı, ama iyi bir aileden gelen
bir Galway hanımına bağlı olması nedeniyle, düzeleceğini umuyordu. Ve eğer kıskançlıkla
hanımefendinin İspanyol'a fazla nazik baktığını düşünmeseydi, sonuç bu olabilirdi. Delirecek kadar
uyanan adam,
sonrakini evden dışarı çıkardı, onu bıçakladı ve sonra pişmanlıkla
kendisini babasının tarif edilemez
dehşetine teslim etti. Genç adamın gözdesi olduğu kasaba halkının
yanıtlarına rağmen, sert ebeveyn ölüm cezası verdi ve
aslında onu kendi eliyle pencereden astı.

Ancak Joyce'lar, bir kısmı "Joyce'un ülkesi" olarak adlandırılan Connemara'da Lynch'leri sıkı bir yarışa soktular. Abbeygate Caddesi'nde, artık harabe halinde olan Joyce'ların malikanesi bulunmaktadır. Bitişikteki sokaktaki bir evde Galway'in arması vardır. Stubber Kalesi'nin tüm kalıntıları High Street'tedir, giriş bir dükkandan yapılır, dikkat çeken tek özelliği Blake ve Brown'ın armalarını taşıyan oyma bir şöminedir (1619). Market Street'te Burkes'in malikanesinin kalıntıları vardır.

[İllüstrasyon: BİR CONNEMARA TINKER]

Galway Körfezi, denizin uzun bir kolundan oluşur, girişinde Aran adalarının yüksek uçurumları vardır ve açık havada bu
adalar yirmi dokuz mil uzaklıktan görülebilir ve kuzeyde ve güneyde sırasıyla Galway ve Clare kıyıları bulunur. İrlanda yıllıklarındaki bir efsaneye göre, bir zamanlar Lough Lurgan olarak bilinen tatlı su gölüydü ve İrlanda'daki üç ana gölden biri olan bu göl, Atlantik'in
içindeki suyla birleşerek bir koya dönüştü.

Nüfusun büyük bir kısmı somon ve ringa balığı avcılığında çalışıyor ve Claddagh onların evi. Bu, sistemden tamamen uzak bir şekilde inşa edilmiş ve ayrım gözetilmeksizin numaralandırılmış, alçak, sazdan çatılı evlerin sıra dışı bir birleşimidir. Hardiman onlar hakkında şöyle yazmıştır: "Koloni, çok eski zamanlardan beri, belediye başkanı unvanıyla onurlandırılan, topluluğu kendi özel yasalarına ve geleneklerine göre düzenleyen ve tüm balıkçılık anlaşmazlıklarını çözen, kendi organlarından biri tarafından yönetilmiştir. Kararları o kadar kesin ve o kadar saygındır ki, tarafların anlaşmazlıklarını yasal bir mahkemeye taşıdıkları veya sivil yargıçları rahatsız ettikleri nadiren görülür." Unvan ve görev artık tamamen modası geçmiştir. Bir zamanlar, yabancıların kendi bölgelerinde ikamet etmelerine asla izin vermezlerdi ve her zaman kendi aralarında evlilik yaparlardı, ancak şimdi yabancılar aralarına yerleşiyor. Çok ahlaklı ve dindar bir halktırlar; hiçbir Pazar veya tatilde denize veya evden uzağa gitmezler. Claddagh'ın kadınlarının kıyafetleri eskiden çok tuhaftı ve Galway sokaklarına ve rıhtımlarına tuhaf bir yabancı görünüm kazandırıyordu. Mavi bir manto, kırmızı bir elbise ve etek, başın etrafına sarılmış bir mendil ve doğal olarak bacaklar ve ayaklardan oluşuyordu; ancak bu elbise artık nadiren görülüyor. Claddagh yüzüğü -bir kalbi tutan iki el- bir ailede aile yadigarı haline gelir ve anneden kıza geçer.

Şehrin manzaralarından biri de somonların yumurtlamak için Galway Nehri'ne
çıkmayı beklemesidir. Bunu görmek için bir sabah oldukça erken kalktık,
balıklar rahatsız edilmeyecekti ve onları bir saat boyunca köprüden izledik. Çabaya değdi; onları sürüler halinde, yumurtlama alanlarına
çıkmak için can atarken titrerken ve birbirlerini iterken gördük.

Otelimizde garsonluk yapan ilginç bir karakterle karşılaştık. Geçmiş hayatıyla ilgili soru sorulduğunda, yirmi yaşındayken Hamburg'dan geldiğini söyledi. Güçlü bir Connemara aksanıyla Almanca'yı İngilizce'ye bölerek konuşuyordu; ve Weber
ve Fields onu bir _carte
de
jour_'daki eşyaları tarif ederken duyabilselerdi, Galway'de uzun süre kalmazdı, ama fırsatını Broadway'deki dramatik tapınaklarında bulurdu. ARAN ADALARI

Aran Adaları, Atlantik'te kıyıdan yaklaşık yirmi dokuz mil uzaklıkta yer alır ve haftada iki kez küçük bir vapur tarafından ziyaret edilir. Varışımızdan kısa bir süre sonra bir sabah Bay Walker ile birlikte _Duras_'a bindik.
Gemide her türden insan ve çok çeşitli kargo vardı. Denize doğru istikrarlı bir şekilde açıldık ve birkaç saat içinde Güney Adası olarak bilinen yere ulaştık. Burada kıyıdan yaklaşık beş yüz yarda uzakta demir attık ve kargomuzu denize boşaltmaya başladık, geminin etrafında uçuşan büyük bir curragh kalabalığı tarafından
bakılacaktı. (Açıklamada curragh'ın büyük bir kurum olduğu söylenebilir: Hafif iskeletli, ham inek derisi veya branda ile kaplı ve tamamen katranlanmış bir teknedir ve yetenekli yerliler her havada her yere gidebilir. Kıyıda Donegal'den Connemara'ya kadar evrensel olarak kullanılır.) Tahtalar denize atılırdı, bunlar curragh adamları tarafından hızla toplanır, iplerle bağlanırdı ve kıyıya çekilirdi. Gemide bir domuz sürüsü vardı ve ayakları iplerle birbirine bağlandı, dördü bir aradaydı ve hayvanlar tekneler daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar curragh'lara yığıldı; sonra kıyıya yakın bir yere götürüldüler, serbest bırakıldılar ve kendilerinin karaya çıkmasına izin verildi. Cıyaklamaları ve homurdanmaları eğitimsiz bir Wagner grubu gibiydi. Gemide bir inek vardı ve ana güçle iskeleden itilerek baş aşağı dalgaların içine daldı; kısa bir
duraklama oldu, sonra tekrar belirdi, kıyıya yüzdü, kendini silkeledi ve
hiçbir şey yapmadan ot yemeye başladı, banyodan hiç etkilenmedi. Bay Walker karaya ulaştığında onun bir fotoğrafını çekti. (Bu harika fotoğrafçıya bu bölgede ve anakarada bizim için çektiği birçok mükemmel manzara için de minnettarız.) Sonra curragh'lara yığılmış başka şeyler de vardı ve son olarak biz de birine girmeyi başardık ve kürekle kıyıya çıkarıldık.

[İllüstrasyon: İNEKLERİN KARAYA ÇIKIŞI, ARAN ADALARI]

Bay Walker daha sonra bizi, Yönetim Kurulu'nun adada kurduğu bir dantel yapma okuluna götürdü ve genç kızların bir zamanlar kilise olan şık bir binada güzel danteller yaptığını gördük. Öğretmen bir yıldan uzun süredir adadaydı ve Bay Walker hemen ona çok ihtiyaç duyduğu bir tatil verdi.

Kıyıda dururken bir adama "Burada çok ıstakoz var mı?" diye sordum.
"Elbette, kıyılar onlarla birlikte kızıl, efendim, sezonun zirvesinde!" diye hazır bir şekilde cevap verdi.

Tekrar bir curragh'a bindik, vapura bindik ve grubun en büyük adası olan Aranmore'a doğru yola koyulduk. Orada bir saat sonra Sıkışık Bölgeler Kurulu tarafından inşa edilen güzel bir iskeleye
çıktık. Köyün adı Kilronan ve sakinleri balıkçılıkla geçiniyor. Basit ve tuhaf bir halk, Firbolg'lardan geliyorlar ve kıyafetlerinin bazı kısımlarını ve o ırkın birçok geleneğini koruyorlar. Ayakkabıları kaba bir çoraptan oluşuyor ve üzerine "pampootie" adı verilen, üzerinde saç bulunan, ham inek derisinden yapılmış dar bir terlik giyiyorlar. Bu, bu adaların pürüzsüz ve kaygan kayalarında kullanılmak üzere özel bir ayakkabı. Ayrıca dar, ev yapımı flanel ceket ve kısa "pantolon" giyiyorlar, hepsi işleri için fazlasıyla pitoresk ve etkili bir kıyafet oluşturuyor. Mendil, puro, gözlük, eldiven veya hatta bozuk para için cepleri yok, ancak bunlar olmadan da gayet iyi idare ediyorlar gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: DUN AENGUS, ARAN ADALARI YOLUNDA

"Adadaki tek araba"]

Adaya bir kablo var ve akşam yemeği için Bayan O'Brien'ın kulübesine
telgraf çekmiştik, otel yoktu. Bu, bizim varışımızda hazırdı ve bitirdiğimizde adadaki tek arabaya bindik
ve Dr. Petrie'nin "Avrupa'da şu anda var olan en görkemli barbar anıtı" olarak tanımladığı Dun (veya Fort) Aengus'a doğru yola koyulduk. Devasa boyutları, izole konumu ve etrafını
çeken vahşi manzaralar, onu görmek için yapılan yolculuğun zahmetine
değer. Dik uçurumların tam kenarına, iki yüz elli ila üç yüz fit yükseklikte inşa edilmiştir ve güney ve doğu taraflarını oluşturur. Biçim olarak at nalı şeklindedir, ancak bazı antikacılar başlangıçta oval olduğuna ve şimdiki biçimini uçurumların düşmesinden aldığına inanırlar. Üç muhafazadan ve dördüncüsünün kalıntılarından oluşur. En içtekini çevreleyen duvar on sekiz fit yüksekliğinde ve on iki fit dokuz inç kalınlığındadır; üç bölümden oluşur, içteki yedi fit yüksekliğindedir ve diğerleri gibi, ortadaki duvar yüzeylerden daha alçaktır. Bu muhafaza kuzeyden güneye yüz elli fit ve doğudan batıya yüz kırk fit ölçer. Kapı dört fit sekiz inç yüksekliğinde ve üç fit beş inç genişliğindedir, çok hafif eğimlidir ve lento beş fit on inç uzunluğundadır. Kuzeybatı tarafında duvarın gövdesine giden bir geçit vardır. Eş merkezli olmayan ikinci sur, yaklaşık dört yüz fit ile üç yüz fitlik bir alanı çevreler. İkinci duvarın dışında, keskin taşların uç uca yerleştirilip düşmanın kaleye saldırısını engellemek ve okçuların ateş etmesi için onları kolay bir hedef haline getirmek için zemine gömülmesinden oluşan otuz fit genişliğinde çok büyük bir "dolaşıklık" olağan bir şekilde eşlik eder. Bu dolaşıklık o kadar etkiliydi ki, içinden geçmekte önemli zorluklar yaşadık ve bunu başardığımızda, kaleye saldırırken ilerlemelerine engel olacak böyle bir engele göğüs gerecek bir saldırı grubunun korkusuzluğunu takdir etmeye tamamen yetkili olduğumuzu hissettik. Bu taşların içinde, batıda, duvarı yedi fit dokuz inç yüksekliğinde ve altı fit kalınlığında küçük bir muhafaza vardır. Bunun dışında, şimdi neredeyse yıkılmış olan ve on bir dönümlük bir alanı çevreleyen bir sur vardır. Bu duvarlar, güneydeki uçurumlarda her iki uçta da son bulur. Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında, üç kardeş, Aengus, Conchobar ve
Mil, İskoçya'dan Aran'a geldi ve isimleri hala adadaki binalarla bağlantılı olarak korunuyor, az önce
tanımlanan eski kaleye Dun Aengus adı verildi; orta adanın büyük kalesi,
eskisinden daha sağlam ve korunaklı, Dun Connor veya Conchovar adını taşıyor ve Mil ismi, eskiden Muirveagh Mil veya Mil Deniz Ovası olarak bilinen
Port Murvey'in alçak kıyı şeridiyle ilişkilendiriliyor.

Dun Aengus'u çevreleyen zeminin yüzeyi en dikkat çekici olanıdır.
Her yöne doğru millerce uzanan düz bir mavi kireçtaşı tabakasıdır. Soğuduğunda çatlayarak dikdörtgen biçimlere dönüşür ve bu çatlaklarda görülebilen tek bitki örtüsü olan büyük eğrelti otları büyür. Taş kütlesi gece boyunca güneşin ısısını korur ve dolayısıyla bu eğrelti otları en gür olanlardır.

Belki de tüm kiliseleri, kaleleri, arı kovanı hücrelerini ve manastır kalıntılarını ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı olurdu, çoğu durumda bu adalar tam anlamıyla devasa duvar işçiliğiyle inşa edilmiştir; çünkü İrlanda'nın erken dönemlerde Avrupa'nın üniversitesi, _edebiyatçıların_ başlıca sığınağı olduğu, bilginlerin öğrenmek ve birbirlerine o zamanlar bilinen her şeyi öğretmek için geldiği ve sayılarının o kadar fazla olduğu ki, konaklamaları için birçok binaya ihtiyaç duyulduğu unutulmamalıdır. Tüm bunların şaşırtıcı yanı, bu izole adaların neden öğrenim merkezi olarak seçildiğidir,
oysa çok daha uygun yerler seçilebilirdi. Konuya karar veren adamlar, anakaradan bu kadar uzaktaki adaların, İrlanda'yı yüzyıllardır kana bulayan çeşitli savaşlardan daha iyi koruma ve izolasyon sağlayacağını düşünmüş gibi görünüyorlar. Bu nedenle, adalardaki en büyük ve en önemli yapı olan Dun Aengus ile ilgili olarak yukarıda belirtilenlerle yetineceğim. Lough Lurgan geleneğini atlayarak, Aran Adaları'nın Hristiyanlık öncesi tarihine dair en eski referans, Danann tarafından yenilen Firbolgların, İrlanda kıyısındaki Aran ve diğer adalara ve İskoçya'nın batı adalarına sığınmak üzere sürüldüğü Muireadh savaşının anlatımlarında bulunur. Hristiyanlık, beşinci yüzyılda, Munster'in Hristiyan kralı Aengus'tan adaların hibesini alan ve on dini kurum kuran St. Enda, Eaney veya Endeus tarafından tanıtıldı. Aranmore, öğrenim, dindarlık ve çilecilikle dünya çapında hızla ün kazandı ve "İrlanda'nın diğer bölgelerinden ve yabancı ülkelerden yüzlerce din adamı, kutsal yazıları incelemek ve bir münzevi hayatının katı çilelerini öğrenmek ve uygulamak için sürekli olarak ona başvurdu"; Bunun sonucunda ada "Ara-Naoimh" veya Azizlerin Ara'sı adıyla anıldı.

[Resim: "BİR CURRAGH'TA SUYA GİDİYORUZ." ARAN ADALARI]

Bir asır önce bu adalarda ilginç bir gelenek vardı. Bir ceset mezara taşınırken, tabut taşıyıcılarının dinlendirileceği uygun bir yer seçilirdi; cenaze alayı burada genellikle yoldan yaklaşık yüz metre uzakta dururdu. Bu yer daha sonra, duruma göre koca, karı veya aile tarafından dikilen bir anıt için bir yer olarak kullanılırdı ve bu anıt çoğunlukla mezarlıktaki bir anıtın yerini alırdı. Akrabalar maddi olanaklara sahip olduğunda bu anıtlar oldukça etkileyici hale gelirdi, üzerlerine oyulmuş heykeller ve üzerlerine ölülerin kısa bir geçmişi yazılırdı ve ölenlerin ruhlarına bir dua eden bir formülle sonlanırdı. Arabayı Kilronan'dan Dun Aengus'a giden ana yolun önündeki bu taşlardan oluşan uzun bir sırayı incelemek için bıraktık. Ölüler hakkında söylenen ilginç şeyler oldukça ilginçti.

Yerlilerin çoğu Kutsal Hafta'da Perşembe ve Cuma günleri hala Aranmore'da yirmi mil uzaklıkta bir hac yolculuğu yapıyor ve devredeki her kilisede dini ibadetlerini yerine getiriyor.

O'Brien'lar erken bir dönemden itibaren Aran'ın lordlarıydı, ancak Iar Connaught'un O'Flaherty'leri tarafından kovuldular, onlar da 1587'de İngilizler tarafından kovuldular. 1651'de Clanricarde Markisi, O'Brien'ların kalesi olan Arkyn Kalesi'ni güçlendirdi ve Galway'in teslim olmasından sonra bir yıldan fazla süre Parlamento ordusuna karşı direndi; Ancak adanın işgali sırasında, Cromwell askerleri
güçlü bir kalenin onarımı için malzeme sağlamak amacıyla büyük St. Enda kilisesini yıktılar. 1691'de Galway'in teslim olması üzerine
Aran garnizonda tutuldu ve uzun yıllar orada kaldı. Aran,
Kont unvanını Gore ailesine verdi.

[İllüstrasyon: CURRAGHS, ARAN ADALARI]

Evinde, cana yakın bir beyefendi ve Kilronan'ın papazı olan Peder Farragher ile tanıştık ve bize bu adaların tarihi ve yaşamı hakkında çok ilginç bilgiler verdi.
Bunlar nadiren rastlanan bir derecede tarihiydi ve kendisi de bunlara çok aşinaydı. Akşam geç saatlerde vapurla
Galway'e döndük.

Otele yatmaya gittiğimizde, komik "çizmelerimizi" çağırdım ve saat altıda 41 numarayı aramasını söyledim. "Çizmeler" çağrıyı

yazdı ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle oturdu.
Bunu fark edince, yazıyı inceledim ve yazının
"1'de 46'yı arayın" yazdığını gördüm. Hatasını şöyle mazur gösterdi: "Elbette, siz
Yankees'ler bize bu günlerde böyle emirler veriyorsunuz, hemen hemen her şeye
hazırız."

Ertesi sabah trene binip kalabalık bir vagona oturduğumuzda, aynı adam başını açık pencereden içeri uzattı ve bağırdı: "Bize bir şilin daha borçlusunuz; hanım yatmadan önce içtiğiniz
bir çift 'yatma içkisini' şarj etmeyi unuttu."

LIMERICK

Gezimizin önemli kısmı bittiğine göre, Bay Ross, Kral Edward'ın taç giyme törenine ikinci kez tanıklık etmek için Londra'ya gitti, ben ise Limerick'i görmeye ve yıllık at fuarını ziyaret etmeye gittim. Limerick'e vardığımda, kasabanın şimdiye kadar gördüğüm en atlı adamlarla dolu olduğunu gördüm. At terbiyesinde ustaydılar, hem de tam bir ustalıkla. At nalı iğneleri "işin özüydü", boyunlarına dolanmış açık renkli eşarplara takılıydı; bacakları deriye sıkıca sarılmıştı ve dizlerinin üstünde gökkuşağını krepe bandına benzetecek renklerde Santos-Dumont balonları takıyorlardı. Çoğunun ağzında geleneksel çimen sapı vardı, bu moda elli yıl önce Lord Palmerston tarafından başlatıldı ve John Leech tarafından dönemin ünlü _Punch_ çizgi filminde ölümsüzleştirildi. Bir ata bakarken, şapkalarını enseye doğru iyice yatırdılar, ayaklarını iyice açtılar, ellerini ceplerine soktular ve kendilerini "Ben sadece at ticaretiyle geçinebilecek bir adamın fotoğrafını arıyorum." diyen birinin genel havasıyla taşıdılar. Kasabanın atlı semtindeki birkaç sokak atları sergilemeye ayrılmıştı ve aklınıza gelebilecek her cins, boyut, renk ve ağırlıkta örnekler vardı; avcılar, araba atları, yarış atları, eyer atları, hizmet atları, sirk atları ve midilliler dahil. Atların
hızla koşması, şahlanması, dalması, dörtnala koşması, koşması ve dörtnala koşması ve kaba binicilerin bağırması, sinirsel bitkinlikten muzdarip herhangi birinin sessiz bir öğleden sonra için başka bir yer seçmesine neden olacak bir
kaleidoskopik toz, gürültü ve karışıklık sahnesi yarattı. Ama ben oradaydım ve "değerimin tamamı" için olayın ruhuna girdim, birçok ticarette yardım eli uzatmak için elimden geleni yaptım. İki kez başarılı oldum ve
komşu bir barda neşeli alıcılarla bir kadeh Limerick birası içtim.
Alışveriş, "takas" ve satın alma gerçek bir
sanatsal tarzda yürütülürken, hayvanları gösterirken kaba binme ancak İrlanda'da görülebilir. Bir ticareti kapatmak için her iki tarafta bir alıcı, bir satıcı ve yaklaşık üç "kapanıcı" gerekir; neredeyse sahibinin sırtındaki
giysileri çekip çıkarıyorlar ve "farkları bölüşürken" vücudunun çeşitli yerlerine
şiddetli bir şekilde tokat atıyorlar. Bir alıcı her zaman gerçekte vereceğinden yaklaşık beş pound daha fazla teklif verir ve satın aldıktan sonra beş poundun kendisine iade edileceğini şart koşar; bu, atın görünürdeki
değerini artırır ve sahibini memnun eder. Komşularına atını daha yüksek bir miktara sattığını söyler; ancak onlar onun bunu almadığını
biliyorlar, bu yüzden bir zararı yok.

Bir satıcı aniden sırtıma tokat attı ve "Neden kendin için bir çift kaz alıp seninle birlikte Amerika'ya götürmüyorsun?" dedi.

"Ah, at artık Amerika'da 'içinde' değil; otomobil
kral."

"Ahh! Tanrı her neyse, o seksen binek hayvanını yakacak; hiçbir iyi adam, bir atın arkasına bir at binebilirse, onları içeri sokmaz," diye hemen cevap verdi.

Genç, birbirine çok yakışan at arabaları, öğleden sonra yüz elli gine getirdi. "Neden bu takımlardan bazılarını Amerika'ya göndermiyorsunuz? New York'ta onlar için üç bin dolar alabilirsiniz," diye başka bir satıcıya sorduğum bir soruydu.

"Biliyorum efendim, ama risk ve masraf çok büyük; uzun vadede beni mahveder." Ve sanırım haklıydı.

At fuarı hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, belki de Limerick'in kendisi hakkında bir şeyler söylemek daha iyi olabilir. Limerick'in epey bir geçmişi oldu ve "eski şehirde", işaret edilebilecek diğer tüm şehirlerde olduğu kadar sık ​​"sıcak zamanlar" yaşandı. Shannon tarafından sulanan ve uzakta Clare ve Killaloe tepeleri tarafından desteklenen geniş bir ovada yer almaktadır. Kısa sürede bir haliç haline gelen nehir,
kasabanın kalbinden muhteşem ve geniş bir dere halinde akar ve
Abbey Nehri adı verilen önemli bir kolu gönderir. Shannon'a daha kuzeyde yeniden katılan bu kol, güney kısmında anakaraya üç köprüyle bağlı olan ve en eski binaları barındıran İngiliz Kasabası'nın inşa edildiği Kral Adası olarak bilinen yeri çevreler. Buna zıt olarak, güneyinde ve daha çok tren istasyonu yönünde bulunan İrlanda Kasabası vardır. Bu iki bölge, müstahkem eski kasabayı oluşturur. Edward II.'nin zamanına kadar sadece İngiliz Kasabası surlar ve kulelerle savunuluyordu, ancak bunlar daha sonra St. John's Kapısı'ndan girilen İrlanda Kasabası'nı da içerecek şekilde genişletildi. Surların doğu kısmı, bazı kısımlarda kırk fit yükseklikte, hala oldukça korunmuştur.

Newtown Pery, bu ve nehir arasındaki bölge o zamanlar çıplaktı,
ancak Pery ailesinin (Limerick Kontları) eline geçtikten sonra, özel olarak inşa edildi ve şimdi sokaklarının genişliği ve temizliği açısından İrlanda'daki herhangi bir şehirle eşit.
Bunların en önemlisi, yaklaşık bir mil uzunluğunda, her iki tarafında dik açılarla başka sokaklar bulunan, güzel bir ana cadde olan George's Street'tir ve
1857'de Richmond Place'in güney ucunda dikilen Hogan'ın O'Connell heykeli vardır. Ayrıca kuzeyde, Lord Monteagle'ın anısına bir anıt vardır.

"Limerick" adı, Shannon'ın bir bölümünün adı olan İrlandaca _Luimneach_'tan türetilmiştir, _n_'nin _r_'ye bozulmasıyla. İrlanda limanlarının çoğu gibi, dokuzuncu yüzyılda Brian Boru'nun Munster'ın egemenliğini devralmasıyla bastırılan Danimarkalılar tarafından kuruldu ve Limerick böylece Munster krallarının kraliyet şehri oldu. Her zamanki yerli savaş aşamalarından geçtikten sonra, bir sonraki önemli dönemi Kral John tarafından güçlü bir kalenin inşa edilmesiyle belirlendi ve bu kalenin bakımını William de Burgh'un sorumluluğuna verdi. Bruce 1316'da kaleyi aldı ve birkaç ay orada kaldı. O zamandan itibaren, birkaç kontrol aralığıyla, Elizabeth'in saltanatına kadar giderek önem kazandı ve ardından sivil ve askeri yönetimin merkezi haline geldi. 1641'de İrlandalılara karşı bir süre direndi, ancak onlar tarafından alındı. 1651'de Hugh O'Neill tarafından altı aylık bir kuşatma sırasında Ireton'a karşı savunuldu. Burada, ertesi yıl Ireton vebadan öldü.

Ancak Limerick tarihindeki büyük olay, William ve James savaşları sırasında, "İhlal Edilen Anlaşmanın Şehri" adının ona verilmesine neden olan olayların gerçekleştiği dönemde gerçekleşti.
Athlone ve Galway'in düşüşünden sonra, Lord Teğmen Tyrconnell, Limerick'i hala Kral James'in sahip olduğu son kale olarak tutuyordu, şehir daha önce 1690'da William'ın yaklaşık yirmi altı bin kişilik bir kuvvetle İngilizler tarafından başarısız bir şekilde saldırıya uğramıştı. Fransız general Lauzun, "kızarmış elmalarla alınabilir" dedi ve şehri kaderine bırakarak Galway'e gidip Fransa'ya doğru yola çıktı.
William'ın ordusunda topçu eksikliği vardı ve Dublin'den gelen ağır bir kuşatma treninin gelmesini bekliyordu. Konvoy, gece Clare tarafında altı yüz atlıyla yola çıkan ve Killaloe'de Shannon'ı geçen Sarsfieid tarafından tutuklandı. Ertesi gece onlara saldırdı ve treni ele geçirdi. Topu barutla doldurdu, ağızlarını toprağa gömdü ve hepsini ateşleyerek onları tamamen yok etti. Waterford'dan daha fazla top geldi ve William kuşatmayı ilerletti. 27 Ağustos'ta, bir gedik açıldıktan sonra, dört saat süren müthiş bir saldırı yapıldı ve Limerick'li kadınlar savunmada göze çarpıyordu; kuşatanlar püskürtüldü ve yaklaşık iki bin adam kaybettiler. Arazinin bataklık yapısı ve mevsimin ilerlemesi nedeniyle William kuşatmayı kaldırdı. Hükümet, hem sivil hem de askeri olarak D'Usson ve Sarsfield'in eline geçtiğinde, bir felç nöbeti Tyrconnell'i kaçırdı. İngiliz ordusunun komutanı Ginkell, Thomond Köprüsü'ne bakan ve onu koruyan kaleye saldırarak şehri ele geçirmeye çalıştı. Bu saldırı Lord Macaulay tarafından canlı ve coşkulu bir dille anlatılıyor,
ve ben bunun hesabını kendi sözleriyle vermekten daha iyisini yapamam:

"Kısa bir süre içinde kaleye saldırıldı. Kaleyi garnizon olarak kullanan askerler
kargaşa içinde şehre kaçtılar. Thomond Kapısı'nda komuta eden Fransız subayı, takipçilerin kaçaklarla birlikte içeri gireceğinden korkarak köprünün şehre en yakın kısmının çekilmesini emretti. İrlandalıların çoğu baş aşağı
dereye
girdi ve orada can verdi. Diğerleri aman dileyerek
bağırdı ve teslimiyetlerini göstermek için mendillerini kaldırdılar. Ancak fatihler öfkeden deliye dönmüştü; zulümleri hemen durdurulamadı ve cesetlerin başları siperin üzerine çıkana kadar hiçbir esir alınamadı. Kalenin garnizonu yaklaşık sekiz yüz kişiden oluşuyordu; bunlardan sadece yüz yirmisi Limerick'e kaçabildi."

Bu ele geçirmenin sonucu James'in İrlanda'daki iktidarının düşmesi ve 3 Ekim 1691'de köprünün yakınındaki taşta ünlü antlaşmanın imzalanmasıydı. Bu antlaşmanın dokuzuncu maddesi Roma Katoliklerinin II. Charles döneminde sahip oldukları din ayrıcalıklarının aynısından yararlanmalarını ve William ile Mary'nin dinleri nedeniyle rahatsızlıktan muafiyet sağlamaya çalışacaklarını öngörüyordu. Ancak bu madde hiçbir zaman yürürlüğe girmedi. William'ın bir hatası olmasa da. Çok sayıda İrlandalı asker Fransa'nın emrinde hizmete girdi ve kıta savaşlarında sonraki yıllarda ünlenen "İrlanda Tugayı"nı kurdu. Sarsfield, Landen Muharebesi'nde (1693) öldürüldü ve sonraki yarım yüzyılda dört yüz elli bin İrlandalının Fransız hizmetinde öldüğü tahmin ediliyor. Kuşatmadan sonra yetmiş yıl boyunca şehir bir kale olarak muhafaza edildi ve surları ve kapıları onarıldı ve korundu. 1760'ta terk edildi, savunmaları söküldü ve böylece özgürleşen şehir sınırlarını hızla genişletti. Ancak o zamandan beri büyük birlikler için bir istasyon oldu ve günümüzde en hareketli ve keyifli garnizon kasabalarından biridir.

Shannon, 1839'da yeniden inşa edilen Thomond Köprüsü'nün eski çağrışımlarından dolayı öncelik kazandığı üç önemli köprüden geçer.
İngiliz Kasabası'nı Clare Kontluğu'na bağlar ve girişi Thomond Kapısı'ndan geçerek yukarıda belirtilen kale ve Kral John'un Kalesi tarafından korunur.
Krallıktaki en iyi Norman kalelerinden biridir ve yaklaşık iki yüz fitlik bir nehir cephesine sahiptir ve iki yanında elli fit çapında iki büyük davul kulesi vardır; duvarlar
çok sağlamdır, on fit kalınlığındadır. Kuzey kulesi en eski olanıdır ve köprüden çeşitli kuşatmalarda aldığı top atışlarının izleri açıkça görülebilir. Hala eski girişini
korumaktadır, ancak modern giriş Nicholas Caddesi'ndendir. Saygıdeğer
görünümü, iç kısmın 1751'de dönüştürüldüğü kışlanın modern çatıları ve binalarının eklenmesiyle bozulmuştur. Kalenin
muhafızlığı ancak 1842'de kaldırılmıştır. Ünlü
antlaşmanın 1691'de imzalandığı "Antlaşma
Taşı" köprünün batı ucundadır; 1865'te şimdiki kaidesine
yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: THE CLOISTERS, ADARE MANASTIRI, COUNTY LIMERICK]

Limerick, bağcıklarının inceliğiyle ünlüdür ve bir zamanlar eldivenleri piyasadaki en pahalı eldivenlerdi. Son olarak, ama en önemlisi, hala kadınlarının güzelliğiyle ünlüdür - hak etmediği bir ün,
sokaklarda rahatça dolaşırken bile görülebilir.

CORK VE QUEENSTOWN

Limerick fuarı bittikten sonra Cork'a gittim ve oraya tam zamanında vardım
Lord O'Brien tarafından sunulan ve Londra'dan Leander ekibi tarafından kazanılan Uluslararası Kupa yarışını izlemek için. Yarışı izlemek için Lee Nehri kıyılarında yüzbinlerce kişi vardı
ve gariptir ki, Cork İngiliz zaferi karşısında çılgına döndü.

Ertesi gün Cork Sergisini ziyaret ettim. Tüm küçük sergiler gibi, makineyle yerinde çeşitli malların yapımı da dahil olmak üzere, üretilmiş ürünlerin piramitleri vardı. Ancak
iyi bir konser grubu ve güzel bir restoran vardı. Ayrıca Yüksek Mahkeme'ye uğradım ve İrlanda Baş Yargıcı'nın mahkeme işlemlerini durdurup İmparator William'dan gelen bir telgrafı ve tekne yarışının sonucuyla ilgili cevabını yüksek sesle okuduğunu duydum. İmparatorluk
ve Milesian "şekeri" her ikisinde de serbestçe akıyordu. Gerçekten de İrlanda sporun ülkesidir!

Daha sonra Cork engelli koşusuna katıldım. Kartta beş etkinlik vardı; atlayışlar zordu ve bir at öldü, iki veya üç at ise kaza geçirdi.

Sanırım artık son turda olduğumuz için, Cork ve Queenstown'ı fark etmeden geçmek pek adil olmazdı
tarihsel olarak, bu yüzden okuyucu beni mazur görürse, bu iki çok ilginç ve eski kasabanın belirgin özelliklerini kısaca özetlemek için biraz daha fazla zaman harcayacağım.

Cork, güzel sokakların, geniş rıhtımların ve birçok kötü döşenmiş yolun bir karışımıdır, hepsi birçok kusuru telafi eden büyüleyici bir manzara çerçevesiyle ayrılmıştır. 97.281 nüfusa sahip bir ilçe ve şehirdir ve Spenser'ın şu şekilde tanımladığı gibi Lee üzerinde iyi bir konumdadır:

"Bir ada perisi gibi, Corke'u bölünmüş taşkınlarıyla çevreleyen geniş Lee"--

ağaçlık ve romantik bir vadiden çıktığı için, yolunda önemli ölçüde düz, alüvyonlu bir arazide, üzerinde bölündüğü. Böylece oluşan ada, kasabanın yaklaşık bir mil yukarısında başlar, nehrin kuzey ve güney kanallarıyla çevrilidir ve şehrin büyük bir bölümünü içerir. Macaulay, "1689'da," diyor, "şehir şu anda kapladığı alanın yaklaşık onda birine kadar uzanıyordu ve uzun süredir kemerler ve binalarla gizlenmiş olan çamurlu derelerle kesişiyordu. Su kuşlarını kovalayan sporcuların her adımda derin sulara ve çamura battığı ıssız bir bataklık, şu anda görkemli binaların, büyük ticari toplulukların saraylarının bulunduğu alanı kaplıyordu."

Cork'ta dört milden fazla rıhtım vardır ve liman iyileştirmelerine büyük miktarda para harcanmıştır; yirmi fit su çeken gemiler, gelgitin her aşamasında boşaltılabilir.

Kasabanın en erken bildirimi, yaklaşık yedinci yüzyılda gelişen St. Fin Barre'nin zamanına aittir. Lee'nin ana kanalının güney tarafında bir kilise kurumu kurdu ve bu kurum sonunda İrlanda okulları arasında yüksek bir üne kavuştu.
Sonra Danimarkalılar burayı defalarca yağmaladıktan sonra buraya yerleşmeyi düşündüler ve Anglo-Norman istilasına kadar oldukça gelişen bir ticaret sürdürdüler. O zamanlar iktidar gücü Dermot McCarthy'nin elindeydi, Desmond Lordu, 1172'de geldiğinde hemen II. Henry'ye boyun eğdi ve ona saygılarını sundu. Uzun bir süre İngilizler burayı İrlandalılara karşı tuttular ve neredeyse sürekli bir kuşatma altında yaşadılar. Holinshed'in söylediğine göre, "kapılarını her saat gözetlemek, ibadet saatlerinde, yemeklerde, güneşten güneşe hiçbir yabancının şehre girmesine izin vermemek, ancak belirlenmiş bir locadan ayrılmak zorundaydılar." Camden
ayrıca onu "büyük bir tatil beldesi olan küçük bir ticaret kasabası, ancak
isyankar komşularla o kadar kuşatılmış ki, sanki sürekli kuşatılmış gibi sürekli bir gözetleme gerektiriyor." olarak tanımlıyor.

Cork, Orta Çağ'ın çalkantılı tarihinde aktif bir rol oynadı.
Perkin Warbeck'i seçti ve belediye başkanı John Walters, iddialarına yardım ettiği için asıldı.
Desmond isyanı sırasında İngiliz kuvvetlerinin karargahı yapıldı.
1649'da, çanların askeri amaçlarla eritilmesini emrettiği söylenen Cromwell'e teslim oldu ve "barut bir rahip tarafından icat edildiğinden, çanlar için en iyi kullanımın onları toplara dönüştürmek olduğunu düşündüğünü" söyledi.

Tarihindeki dikkat çekici bir olay, III. William tarafından kuşatılmasıydı. 'nin
ordusu Marlborough ve Würtemberg Dükü komutasında, garnizon beş gün dayandıktan sonra
teslim olduğunda; Grafton Dükü bu olayda öldürüldü.

Erken dönemlerde çok sayıda manastır kuruluşu kuruldu, bunların neredeyse
tüm izleri, duvarları ve kaleleri
silinip süpürüldü. Şehrin güneybatı bölgesinde, küçük ve bir katedralin olması gerekenden çok farklı olan eski
katedral bulunmaktadır. Katedralin kurucusu olan St. Fin
Barre,
Bandon civarında doğdu ve 630 yılında Cloyne'da öldü. İlk dini kuruluşu
Lough Gouganebarra'daki bir adadaydı, ancak yedinci yüzyılın başlarında Lee'nin güney kıyısında bir tane daha kurdu ve bu da
Cork şehrinin çekirdeği oldu. Burada kendi
kilisesine gömüldü ve kemikleri daha sonra gümüş bir kutuya konuldu; Ancak
bu kalıntılar Dermot O'Brien tarafından 1089'da şehri yağmaladığında götürüldü.
Piskoposluğun sonraki
tarihinde genel ilgi çekici pek bir şey yok. 1690'da, Cork kuşatmasında, bir İngiliz
birliği
katedralini ele geçirdi ve güney
kalesine kuleden saldırdı; katedral o kadar hasar gördü ki
1734'te yıkıldı ve bir başkası inşa edildi.
Eski kilisenin bir parçası olduğuna inanılan
kule hariç,
beyaz kireçtaşından bodur bir sivri tepesi olan modern bir Dor binasıydı. İnşası için fonların toplanma şekli, beş yıl boyunca ithal edilen tüm kömüre vergi konulmasıydı. Bu bina
1864'e kadar ayakta kaldı ve sonra yerine şimdiki yapıyı inşa etmek için yıkıldı. 1690 kuşatması sırasında atılan bir gülle
kulede, yerden kırk fit yükseklikte bulundu ve şu anda katedralin içindeki bir
parantezde. Temelleri atarken, biri diğerinin üstünde olmak üzere üç ayrı mezar yeri bulundu ve bulunan insan kalıntılarında dikkat çekici ırksal özellikler sergilendi.

St. Anne Shandon Kilisesi, şehrin kuzey tarafında, Shandon Caddesi'nin dışında, Church Caddesi'nin eteğindedir; 1722'de inşa edilmiştir ve iki tarafı kırmızı taşla, diğer tarafları kireç taşıyla kaplı, üç katlı kademeli bir kuleyle taçlandırılmış, yüz yirmi fit yüksekliğindeki olağanüstü kulesiyle dikkat çekicidir.

"İnsanlar gibi parti renklerinde,
Kırmızı ve beyaz Shandon çan kulesi."

"Father Prout"un şu ünlü şarkı sözünde ölümsüzleştirdiği bir çan sesi içerir:

"... Shandon'ın Çanları, Lee Nehri'nin hoş
sularında
çok görkemli
ses çıkarır."

Üzerlerinde şu yazı vardır: "Hepimiz İngiltere'deki Gloucester'da
atıldık.--Abel Rudhall, 1750." "Father Prout", Shandon'ın kilise avlusunda gömülüdür. Shandon adını _Seandun_'dan (eski
kale) alır; bu ad, Barry'lerin eski bir ikametgahı olan Shandon Kalesi'ne yakın olmasından dolayı St. Mary kilisesine verilmiştir.

Queenstown'a doğru giderken, ormanlarla çevrili güzel bir köy olan Passage West'ten geçtik ve hem gezginler hem de nehir boyunca yukarı aşağı gidenler için önemli bir uğrak yeriydi. "Baba Prout"
övgülerini söyledi:

"Passage kasabası hem büyük hem de geniştir,
Ve kıyıda yer almaktadır;
'Burası güzel ve hoştur ve
Cork'tan bir yaz gününde gelmek için oldukça yakındır.

"Oraya girip bir dalış yapabilirsiniz
Demirlemiş gemiden önce;
Ya da feribotun üzerinden geçen bir kayıkta
Carrigaloe'ye, diğer tarafa."

[İllüstrasyon: OTURDU VE DÜŞÜK BİR ARABA İLE SÜRÜŞ YAPTI]

Buraya yakın Monkstown var, John Archdeckan'ın karısı Anastasia Gould,
kocası yabancı bir ülkedeyken,
geri döndüğünde ona bir şato hediye ederek ona hoş bir sürpriz yapmaya karar verdi.
İşçiler tuttu ve onlarla yiyecek ve giyecekleri yalnızca kendisinden satın almaları konusunda bir anlaşma yaptı.
Şato tamamlandığında, gelir ve gider hesaplarını dengelediğinde,
sonraki gelirin öncekinden dört peni fazla olduğunu gördü. Muhtemelen bu, büyük ölçekli kamyonculuk uygulamalarının kayıtlardaki ilk örneğidir. 1689'da öldü ve anısına bir anıt olan bitişikteki yıkık Teampull-Oen-Bryn kilisesinin zeminine gömüldü. Queenstown, limanın kuzey kıyısı boyunca hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanır ve güzel konumu ve ikliminin ılımanlığı nedeniyle güneydeki sulama yerleri arasında üst sıralarda yer alır. Kraliçe Victoria, 3 Ağustos 1849'da buraya ayak bastı ve bu konuda şunları yazdı: "İnsanlara, İrlanda topraklarına ayak bastığım ilk yer olması şerefine, burayı 'Queenstown' olarak adlandırma zevkini vermek için, top sesleri ve insanların coşkulu haykırışları arasında kıyıya çıktım." Seyahatimiz sırasında çeşitli kasabalardaki birçok bankayı ziyaret ettik ve yöneticiler tarafından nezaketle karşılandık. İrlanda bankaları şube sistemiyle yönetilir, Belfast ve Dublin ana şirketlerin
merkezleridir. Belfast çoğunlukla adanın kuzey kısmıyla ilgilenir ve Dublin güney kısmıyla. Bu kurumlar çok müreffehtir ve zeki adamlar tarafından muhafazakar bir şekilde yönetilir. Bankalar herhangi bir öneme sahip tüm kasabalarda kurulur ve nüfusun yoğun olduğu yerlerde genellikle yarım düzine kadar vardır.

Queenstown'da, Pazar sabahı New York'a gitmek üzere Cunard vapuru _Etruria_'ya bindik. Şirketin popüler temsilcisi Bay E. Dean,
benim için üst güvertede kaptan kamarasını aldı ve birçok başka şekilde "beni nezaketiyle öldürdü." Geriye dönüp baktığımda,
geziden en büyük beklentilerimin hepsinin gerçekleştiğini ve bununla ilgili
sadece hoş anılarım olduğunu görüyorum. Elbette, bazı kötü anlar ve hatta kötü günler oldu; ama bunların hepsi, nazik İrlandalıların ve yaşadıkları
ilginç toprakların anılarında unutuldu. Tüm yolculuk boyunca, Derry Gümrükleri hariç, bana tek bir
çarpıcı söz veya sert bir bakış atan birini hatırlamıyorum ve bu sayılmaz. Yirmi üç tanesini kullanarak, üç yüz elli milden fazla yol kat ettik. Donegal, Leitrim, Sligo, Mayo ve Clare ilçelerini geçtik ve yolculuğumuzu tamamlamak için yaklaşık on farklı tekne ve vapur kullandık.

[İllüstrasyon: ÇAYIMIZ İÇİN SU KAYNATIYOR]

Bu çok eksik taslağın okuyucularına şunu söylemek isterim ki, eğer bizim ayak izlerimizi takip etmeyi düşünürlerse, yola çıkmaya karar vermeden önce yolculuğun beraberinde getirdiği dezavantajları ve sakıncaları iyice düşünmeliler. Islak günlerle, bazı neşesiz, rutubetli otellerle ve bazen de kötü yemeklerle karşılaşacaklar; muhtemelen benim kadar çabuk veya rahat bir şekilde geçinemeyecekler, çünkü İrlanda'da doğdum ve ülkenin ve insanlarının yollarını biliyorum. Ama eğer içlerinde dünyanın en güzel doğal manzaralarından bazılarını ve her türlü renk ve tonla en büyük yeşillik gösterisini görme konusunda doğuştan gelen bir arzu varsa, belki de İrlanda'yı en iyi şekilde görmek istiyorlarsa üstesinden gelmeleri gereken birçok hayal kırıklığı yaratan koşulu göze alabilirler.

"Ölümsüz küçük ada! Başka hiçbir ülke veya iklim Zamanın Pantheon'una bundan daha fazla ölümsüz kahraman yerleştirmemiştir."

SON

YAZDIRANIN NOTU:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi. Aksi takdirde, yazarın orijinal yazımı, noktalama işaretleri ve tirelemesi olduğu gibi bırakıldı.

Samuel G. Bayne'nin Project Gutenberg'in İrlanda Gezinti Arabası Üzerine adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON AN IRISH JAUNTING-CAR ***

***** This file should be named 46654.txt or 46654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/5/46654/

Produced by Demian Katz, Chris Whitehead and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

