*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ghost of Mystery Airport (Gizemli Havaalanının Hayaleti)
Yazar: Van Powell
Yayın Tarihi: August 22, 2014  [eBook #46656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ghost of Mystery Airport, by Van Powell


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Ghost of Mystery Airport


Author: Van Powell



Release Date: August 22, 2014  [eBook #46656]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST OF MYSTERY AIRPORT***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
46656-h.htm veya 46656-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46656/46656-h/46656-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46656/46656-h.zip)

[İllüstrasyon: Donmuş, izlerine kök salmış, Chick soluk soluğa, bakakalmış.]

-----------------------------------------------------------------------------------

GİZEMLİ HAVAALANI HAYALETİ

yazar

VAN POWELL

[İllüstrasyon]

Saalfield Yayıncılık Şirket
Akron, Ohio New York

------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı MCMXXXII
The Saalfield Publishing Company
Gizemli Havaalanı Hayaleti

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

---------------------------------------------------------------------------------------

GİZEMLİ HAVAALANI HAYALETİ

BÖLÜM I

HAYALETLERİ SEVER BİR PİLOT

"Korktun mu?"

"Hiç korkmuyorsun!"

Soruyu soran pilotun hemen arkasındaki Garry Duncan,
her zamanki sakin tavrıyla cevapladı.

Arkasında, üç kişilik açık kokpitli çift kanatlı uçağın içindeki on üç yaşındaki arkadaşı sakinliğinden eser göstermiyordu.

Pilot gazı keserken Chick, "Korkuyorum!" diye bağırdı. Chick, sesini titrek bir şekilde haykırdı, "Scott--geri dön."

Kontroldeki adam güldü.

"Bebek gibi davranma!" diye öğüt verdi. "Sadece bir bulutun titrek görünmeye başladığını gördüğünüzde -tüm pilotlara göre hayaletin ilk işareti--cesaretinizi kaybetmeyin."

"Ama--bu hayalet avı tehlikeli olabilir," diye yalvarmaya başladı Chick.
"D-dönemez misin--Scott, geri dönüp koya çıkamaz mısın?"

"Hayır. Silahı çok fazla kestim ve motor durdu. En iyi inişe,
çalışarak, kaymamız gerekiyor." Pilotun sesinde pişmanlık yoktu. Amaçlarını gerçekleştirmeyi teklif etti.

"Ama--" Chick bir argüman sunarken umutluydu, "buradaki karanlıkta,
bataklık tehlikelidir--suyu kaçırabilir ve
çimenlerde kanatlar yırtılabilir." Hemen ekledi, "ya da pontonlarımız bataklığa saplanabilir--" Havaalanı projektörü bir bulut parıldadığında,
"Evet--çamurda bataklığa saplandı." Geminin kıyısını görmeyi bekliyordu,
bu da ipucunun harekete geçtiğini gösteriyordu.

Bunun yerine geminin burnu aşağı indi. Scott, Chickering Brown'ın korkularına karşı küçük bir kahkaha atarak, yanlarındaki
ikililerin en küçüğü için ek korkular buldu.

"Evet," diye kabul etti, "ve sonra bulutlarda her zaman beliren hayalet üzerimize uçup 'böö!' diyebilir."

Bataklığın çok yukarısında süzülürken döndü.

"Ne dersin, Garry? Bu korkunç olmaz mıydı?"
On beş yaşında öğrenci pilot ve bir havaalanı müdürünün yeğeninin asistanı olan Garfield Duncan ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Korkunç!" diye kabul etti, "ama bu Chick'in kendi hatası olurdu. Gizemle o kadar ilgilenmişti ki korkmayacağına yemin etti."

"Pekala!" Chick korkularını yatıştırmanın bir yolunu umuyordu - ışık. "Neden bir iniş fişeği atmıyorsun, Scott! Bataklıkta zifiri karanlık var."

"Scott bizi, güç olmasa bile indirir." Garry, kanalları ve açık su alanlarını bir kitap gibi bilen test pilotuna olan güvenini dile getirdi. "Büyük Scott" lakabını taktıkları kişi, yabancı bir deniz uçağı üreticisinin Amerikan şubesi için birçok test uçuşu yaptı; son zamanlarda, deniz uçağı "üssü" ile bağlantılı olarak bir havaalanı açıldığından beri, Scott geceleri bataklığın üzerinde uçarak yeni aydınlatma ekipmanları, spot ışığı, projektör ve işaret fişeği testleri gerçekleştirmişti.

"Korkuyorsan," diye ekledi, "ıslık çalmayı dene, Chick, oğlum! Duydum ki
ıslık çalarsan hayaletler gelmez."

Gary genellikle küçük dostuyla dalga geçmezdi; ancak Chick kendi cesaretine o kadar güveniyordu ki, "hayalet avcılarından" biri olmak için o kadar ısrarla yalvarmıştı ki, Chick'in karanlık karşısında duyduğu dehşet -ve şimdiye kadar daha kötüsü yoktu- onu biraz alaycı olmaya yöneltti. "Alay etmek gayet güzel," dedi Chick. "Korkmamıştım, tasarım odasındaydım - ama burada-" durdu. Bir İtalyan uçak yapım şirketinin tesisinde planları dosyalıyorlardı, test pilotu Scott, Garry'nin şirketin ürününün birçok ayrıntılı parçası için kalem çizimlerinden çok sayıda planı yaptığı plan odasına sessizce girmişti.

Girişinin gizliliği, planları ve eskizleri dosyalayan Garry'nin daha genç arkadaşını büyülemişti. Chick, Scott'ta gizli bir şeyin ipucunu yakalamıştı; bu onun hazır hayal gücünü harekete geçirmişti ve Scott, bir anlık tereddütten sonra onu yaptığı teklife dahil edecek kadar yakınına yaklaşmak için can atıyordu.

"İkiniz de o Sky Spook korkusunun ne kadar ciddi bir hal aldığını fark ettiniz," diye fısıldamıştı. "Chick'e hiçbir şey söylemeyecektim, çünkü o oldukça genç--" Chick hemen imayı reddetti, "--tamam,
Chick," diye devam etti Scott. "Yine de, seni dahil etmeyecektim--ama bu konuda yardımcı olabilir--eğer 'oyun'san ve korkutucu değilsen."

Chick'in mutlak cesaretinden ve mükemmel oyunbazlığından emin olan test pilotu
"korkutma işinin dibine--ya da zirvesine--inmek istediğini" öne sürdü.

"İlk pilotun çıldırıp, buluttan kendisine doğru uçan ürkütücü görünümlü bir sandık gördüğünü
düşündüğünden beri," demişti, "ve o hikayeyle kendi dikkatsizliğini 'örtbas etmeye' çalıştığını düşündüm. 'Bunu' gören bir sonraki kişi muhtemelen korkuyu
yakalamış ve aşırı dozda hayalilik
almış olmalı. Ama gazetelere
çıktı ve yeni havaalanına 'Gizemli Havaalanı' diyorlar. Don McLeod'un amcasının işini mahvediyor ve ben de ona, bulutların içine girip çıkan ve yeni havaalanına iş veren firmanın her pilotuna
asla yanaşmayan hayalet bir gemi olmadığını kanıtlayarak yardım etmek istiyorum."

Garry, Scott'ın gizli bir düşmanın havaalanının işini mahvetmeye ve büyümesini engellemeye çalıştığı teorisine katılıyordu. Scott'a, o gece Scott ile birlikte iki gencin uçmasını gerektiren basit planında yardım etmeyi hemen kabul etti ve hayalet veya insan hayaletinin ortaya çıkmasını davet etti. O sırada Scott, suçluyu yakalayıp, uçuş gücünün moralini daha fazla bozmadan veya hava yolu hangar alanı ve iniş-kalkış ücretleri için sözleşmelerin kaybedilmesine yol açmadan korkuyu sona erdirebileceğinden emindi. Chick'in planı destekleme isteği, uçağın yolcuları arasında gözlemci ve sinyal görevlisi olarak yer alma yalvarışları, korkusuzluğuna dair güçlü ifadeleri, üç kişilik gemi havaalanına bitişik bataklıkların yakınlarına ulaştığında ama henüz boşaltılmamış ve doldurulmaya hazırlanmamışken aniden boş övünmelere dönüşmüştü. Sonunda bataklıkların büyük kısmı iyi bir zemine dönüşecekti. Mühendisler, Long Island Sound ve Little Neck Körfezi'nden gelen tuz gelgitlerini boşaltmaya hazırlanıyorlardı. Hayalet gökyüzü sakinlerinin açıklanamayan gizemi çözülmediği sürece, bataklık arazinin havaalanı genişlemesi için geri kazanılmasının pek mümkün görünmediği görülüyordu.

Scott, yıllarca hangar amiri ve havaalanı projesiyle birlikte başlatılmadan önce var olan uçak yapım tesisi ve deniz uçağı üssünün baş test pilotuydu ve hayalet korkusunu sona erdirmek için çok endişeliydi.

Kendine güvenen Garry ve titreyen Chick adlı iki genç yardımcısı ile birlikte, geniş, kapalı, sığ bir su yüzeyine iyi bir iniş yaptı, karaya veya suya iniş yapabilen amfibi aracın hızının tükenmesine izin verdi ve sonra kaskının çene kayışlarını gevşeterek geriye yaslandı.

"İşte tam plan," karanlık, tuzlu kokulu bataklıkta kokpitte döndü, sıçrayan bir balığın şıpırtısı veya gecikmiş bir akşam yemeği arayan bir martının çığlığı dışında sessizdi, "Fabrikada çok uzun süre konuşurken görülmek istemedim. Kimin 'olabileceğini' asla bilemezsiniz - biliyorsunuz!"

"Anlıyorum," diye itiraf etti Garry. "Her şeyi duyalım."

"Sizden ayrılır ayrılmaz Don'a gittim - ve Bay McLeod'un Dart'ta uçmasına izin vermesini sağladı." Havaalanı müdürünün kişisel malı olan, on yedi yaşındaki yeğeninin akşam için temin ettiği hafif, hızlı iki kişilik bir araçtan bahsetti. "Şimdi, Don bulabileceğiniz en iyi amatör pilotlardan biri; ancak dublörlük deneyiminden yoksun. O buraya gelecek, oturacak ve sonra ben Dart'ı alıp onu ısıtıp hazır tutacağım, Don ise siz ikiniz gözlemci olarak yukarı çıkıp etrafta dolaşacak ve Bay Hayalet'in size gelmesini sağlayacak!"

Chick titredi ve kendi kendine mırıldandı. "Bay Hayalet gelirse,
bana işaret ver----"

"Biliyorum." Garry, gece testleri sırasında diğer gece iletişimlerinde kullanılan düzenlemeleri hatırladı. "Eğer hayalet bulutların içinde belirirse, kırmızı bir işaret fişeği
çakarız. Eğer 'o' yerden havalanırsa, sana
yeşil bir Verey sinyali veririz ve o Dart'ta
yağlı yıldırımdan daha yavaş olan her şeyi yakalayabilirsin--ve hayaletin üzerine inebilirsin
ve sonuçta onun sadece bir insan olduğunu kanıtlayabilirsin."

"Eh, yapmayı umduğum şey bu."

"Nasıl yani--ya bir h-insan değilse?"

"Bu beni çok gıdıklar, Chick, ihtiyar," diye güldü pilot.
"Böyle olmasını isterdim. Neden mi? Çünkü
bir hayaletle asla el sıkışmadım ve bu gerçekten güzel bir deneyim olmalı."

"O--seni korkudan yerin dibine sokardı!" diye alay etti Chick.

"Ah, hayır!" diye temin etti Scott onu. "Hayaletler, eğer gerçekten varsa, sana
zarar veremezler. Sana zarar verebilecek tek şey korkundur. Şimdi,
hayaletler hoşuma gidiyor!---"

"Evet?" Garry Temmuz gecesi gökyüzünü işaret etti. "Eh, bir tane var!
Yukarı çık ve tanış. Burada bekleyeceğiz!"

Şaka yapmayı, Chick'i korkutmayı planlamıştı; ama sessizleşti ve birazcık
şaşkına döndü.

Bir şey vardı!--parlak bir Yaz bulutunun önünde siyah!

BÖLÜM II

UÇAK KORUYUCUSU

Titreyen, dehşete düşen Chick, Garry'nin sabit koluna tutundu ve yukarı baktı.

Toplu bulutlardan biri diğerlerinden fosforlu bir
ışıltı ile ayırt ediliyor gibiydi: parlaktı ama ateşli değildi; kırmızımsı olmaktan çok beyazımsıydı.

Ondan sessiz, süzülen, karanlık bir şekil çıktı--bir uçak!

Kısa bir süre Garry kendi kanının donduğunu hissetti. Bu hayaletsi şekil, benzer bir hayalet yüzünden
çöküp giden pilotun hikayesini dinledikten sonra zihninde canlandırdığı
zihinsel resimlere çok benziyordu.

Sonra gerçek açıklama aklına geldi zihin.

Rahatlamış bir şekilde güldü.

"Yaşasın!" diye haykırdı hareketsiz, karanlık kokpit koltuğunda, "gökyüzündeki hayalet açıklandı."

"Öyledir!" diye kabul etti pilot Scott.

"Yapma--" diye başladı Chick; ancak doğaüstü bir görünümle karşılaşmadıklarını gördüğünde kendi sözleri de
yok oldu.

Hafif yapılı ve hızlı hareket eden bir araç olan uçak giderek alçaldıkça buluttaki ışık söndü. Gerçekti!

"Don bu!" dedi Garry, güven verici bir şekilde.

"Evet, Don, tamam," diye kabul etti Chick, kendi korkuları gitmişti.

Garry, hafif geminin yaklaşmasını sessizce ama içten bir şekilde izledi ve
sonra Chick'e kısa bir ders verdi.

"Sonuçta geldiğin için mutluyum--değil mi?" diye belirtti. "Şimdi
kendin
görebilirsin ki, hayaletler tarafından başlatılmış gibi görünen her korkutma
gördüklerini yargılama biçimindedir."

"Bu seferlik öyle," diye kabul etti Chick gönülsüzce. "Karanlık, bataklık ve tüm konuşmalar, aydınlanmış bir buluttan çıkan bir hayalet gemi gördüğümü düşünmeme neden oldu."

"Elbette," diye kabul etti Garry, "ve sen de öyle düşündün, çünkü başka birinin hayaletin böyle göründüğünü söylediğini duydun. Ama bunun Dart'taki Don olduğu ortaya çıktı, tam da havaalanındaki kontrol görevlisi projektörünü açıp bulutların ötesine çevirdiğinde gökyüzünden indi."

"Benim açımdan," diye bilgilendirdi Scott iki arkadaşına, "ilk çatlağın pilotun gerçek bir 'otobüs' görmesi yüzünden olduğunu düşünmüyorum."

"Bence," diye savundu Garry. Konuşma, hafif gemi bataklığın üzerinden hızla aşağı inerken,
daha aşağı inerken, düzleşirken, ponton gövdesini hafifçe suya
götürürken sona erdi.

Yıllar açısından Scott kadar deneyimli olmasa da, Dart'ın kontrolündeki on yedi yaşındaki genç pilot kadar uzmandı.
Gündüz, gece koşulları veya karanlıkta inişler, Don için kolaydı: "iniş" konusunda bir çekingenlik mevsimi nedeniyle, uçuş pratiğinin başlangıcında, genç, hızlı ilerlemesini engellemeden önce çekingenliğinden kurtulmaya karar vermişti.
Amcasının Dart'ında tek başına, her türlü havada ve akla gelebilecek her koşulda kalkış ve iniş yapmıştı, ta ki gemisinden o kadar emin olana kadar ki iniş konusunda hiçbir endişe duymayacaktı. Modern uçağın o kadar iyi dengelenmiş, o kadar iyi tasarlanmış olduğunu fark etti ki, pilotunun yapmasını istediği şeyi yapıyordu: Bir parçasının arızalanmadığı her durumda, pilotun zihinsel durumu ve bunun geminin idaresine verdiği tepki, güvenli uçuş ile yaralanmayla sonuçlanan kazalar arasındaki farkı yaratan şeydir.

Küçük, geniş kanatlı uçak, Dragonfly'a hızla yaklaşarak bir köpük tepesi çıkardı; ancak uçak hızını kaybetti ve Don, uçağı daha büyük uçağın yanına ve kendi kanatlarını çift kanatlı uçağın kanatlarının biraz gerisine yerleştirerek manevra yaptı. Durma noktasına kadar süzülen Dart, durgun, oldukça bulanık suda sessizce durdu.

"Merhaba!" diye selamladı pilotu diğerlerini. "Size Gizemli Havaalanının Gizemi'nin bir çözümünü verdim mi!"

"Kesinlikle verdiniz!" diye itiraf etti Garry. "Chick senin uçan hayalet olduğunu düşünüyordu----"

"Tıpkı ilk düşen pilotun bir işaret fişeğinin parıltısıyla
aydınlanan bir şans gemisinin hayalet olduğunu düşünmesi gibi," diye sözünü kesti Don.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Scott, Dart inmeden önce yapmak üzere olduğu bir
ifadenin konusunu ele alarak. "Gizemle
ilgilenmiştim -- hayaletleri severim, bilirsin ----"

"Benden daha çok!" diye atıldı Chick, kasvetli bir şekilde. Scott, gülerek, kabul etti.

"Herkes kendi zevkine göre," diye alıntıladı. "Neyse, hayaletler hakkında okuyordum ve bataklığın etrafındaki 'eski sakinlerden' bazılarıyla
konuşuyordum. Neler kazdığımı bilmek ister misin?"

Üç kişi de hevesle aynı fikirde olduklarını söyledi. "Uçakların kullanımının zor olduğu ve pilotların aerodinamik hakkında bugün olduğundan daha az şey bildiği günlerde," dedi, "bir uçak bu bataklığın üzerindeydi, tam da bu gecede," kümelenmiş, yavaş hareket eden, tüylü bulut gruplarını işaret etti, bazıları gökgürültülü bulutların piramit şeklini almıştı, "bataklığın kenarındaki istiridye toplayıcılarından biri bunu çok net hatırlıyor. Gelgit sırasında istiridye toplarken - olay oldu!"

"Ne!" diye sordu Chick, huzursuzluğunu ve kasvetli, ürkütücü ortamı gerginliğinde unutarak.

Pilot aniden belirmişti, bir bulutun içinden aşağı inerken, Scott, kendisine bir istiridye çapası ve kovayla geçimini sağlayan yaşlı bir adamın anlattığı hikayeyi tekrarladı; Aynı anda, ilk gemiyi
anlaşılan bir şekilde unutarak hızla dalan başka bir gemi görüş alanına girdi.

"Bir göz kırpmasıyla olmuş olmalı," diye devam etti Scott. "Yaşlı
Ike'ın anlattığına göre, motorları duymuş, yukarı bakmış, bir gemiyi
bir anlığına görmüş, diğerini görmüş ve sonra--bir araya geldiklerini görmüş!"

"Oh!" diye haykırdı Garry, "çarpışmışlar, öyle mi!" Scott, Garry'nin kazara çarpmayı doğru teşhis ettiğini kabul ettikten sonra
hızla hikayesini tamamladı.

"Doğru! Ve gemilerden birini asla bulamadılar. Şeytanın Bataklığına
batmış olmalı." Bataklığın ya bataklık kumu türünden ya da çamurlu sığlıklarının yumuşaklığı bakımından buna çok benzeyen bir bölümünden bahsetti. "Ve---"

"İşte--bu yüzden--orada--bir iskelet bulmuşlar!" Chick kısık bir sesle konuşurken
titriyordu.

"Belki. "

"Ama--" diye itiraz etti Don, "yıllar önce yaşanan bir kaza ile bazı gazetelere
çıkan ve bir muhabirin yeni gelişmemize 'Gizemli
Havalimanı' demesine neden olan heyecan arasında ne gibi bir bağlantı var? "

"Psişik Araştırma Derneği'nin 'Proceedings' ve diğer kitaplarını hiç okudunuz mu?" diye sordu Scott da.

"Bazılarını bir kitapçıda gördüm," diye itiraf etti Garry. "Benim için çok sıkıcı ve sıkıcıydılar. Sadece hayaletlerin var olup olmadığını bulmaya çalışan bilim adamları tarafından toplanan eski hikayeler."

"Ne karar verdiler?" Chick hevesle konuştu.

"Çok kesin bir şey yok," diye bilgilendirdi Scott onu. "Ama kuru 'vaka hikayelerinin' çoğunu inceledim ve eğer biri yanlış bir şey yaptıysa, o yeri ziyaret edip orada kalması gerektiğine kesinlikle inanıyorum."

"Suç mahallini 'ziyaret eden' bir suçlu gibi," diye kıkırdadı Don. "Sana
şaşırdım, Scott. Her durumda, eğer
işin aslına inebilirseniz, hayaletin ya dolandırıcılık sonucu üretildiğini,
ya da tamamen doğal olan bazı şeylerin yanlış değerlendirildiğini görürsünüz----"

"Chick senin gök hayaleti olduğunu düşünüyordu," diye atıldı Garry.

"Bence çoğu durumda öyledir," diye katıldı Scott. "Ama bu sefer hayaletin huzursuz olduğunu düşünüyorum, çünkü bulutların arasından geçerken dikkatsiz davrandı ve diğer gemilerden kaçınabilecek kadar uzağı göremedi--ve diğer geminin Sink'e
gitmesine neden olmuş olabilir. Bu onun ruhunun etrafta dolaşmasını sağlıyor ve tabii ki
ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, çarpışmanın tüm korkunç sahnelerinde yaşıyor!"

"Ama ben az önce kanıtladım--" diye başladı Don.

"Evet, insanların yanılabileceğini kanıtladın," Scott ciddiydi. "Pilotların hayalet gördüklerini iddia ettikleri diğer zamanlarda herhangi bir geminin yakınlarda olduğunu kanıtlamadın."

"Biri ateşi diğerinden kaptı," diye savundu Garry. "İlk kişi bir şey gördü--ya da
çöküşünü yaparken dikkatsizlikten dolayı suçluluktan kurtulmaya çalıştı, bir hayaletin onu kontrolden çıkardığını söyleyerek. Geri kalanların hepsi batıl inançlıydı ve hikaye ilerledi. Bir sonraki pilot, yaz şimşeklerinin titrekliğini ve uçan bir kuşu veya herhangi bir şeyi gördüğünde, bunu hemen bir hayalete dönüştürdü ve hikayesini anlatmak ve herkesi ürpertip titretmek için aşağı indi."

"Sanırım yakında öğreneceğiz," dedi Scott sessizce.

Şaşıran diğerleri, nedenini sordular.

"Bu, diğer üç pilotun, parlak bulutların arasından çıkan bir uçağın hayaletini gördüklerini iddia ettikleri gecenin aynısı," dedi Scott. "Yakın, nemli - fırtına üreten Temmuz havası.

"Peki, bir diğer şey, kontrol ederseniz, hayaletin her yedi günde bir ortaya çıktığını göreceksiniz - ve bu, son seferden bu yana yedinci gece!"

"Eve gidelim, Don," diye fısıldadı Chick, dar su aralığının üzerinden.
Don güldü.

"Hayır, efendim!" diye karşılık verdi. "Öncelikle, eğer tamamen şans eseriyse,
hiçbir şey olmayacak, çünkü kontrol odası arama lambasından gelen bir ışık huzmesinin her yedinci gece ve dört ardışık haftada bir buluta çarpması makul değil. Ayrıca, bir uçağın tam o ışık geldiğinde
uçması ve başka hiçbir geminin fark edilmemesi mümkün değil."

"Hayır," diye açıkladı Garry. "Benim fikrime göre, bir geminin geldiğini gördükten sonra bulutların arasından uçan gerçek bir kişi. Sonra başka bir buluta
çıkıyor ve kayboluyor ve pilotun Soruşturma Kurulu'nda
çökmeyle ilgili olarak kendisini kınamaktan
koruması gerektiği söylenen ilk yalan yüzünden, geri kalan herkes bir hayalet gördüklerine inanıyor."

"Bence o, işi Amca'dan uzaklaştırmak için hayalet korkusunu kullanmaya çalışıyor," diye iddia etti Don. "Amcanın adını verebileceği birkaç kişi var ve onlar da ondan pek hoşlanmıyor. Bunlardan herhangi biri 'korkutma' yapıyor olabilir."

"Bu durumda," Garry pratikti, "eğer yukarı çıkıp keşfe çıkarsak, o kişi bunu bilecek ve bu gece 'ortaya çıkmayacak'."

"Bu yüzden Scott'ın gökyüzünü korumayı önerdiği planı beğendim,"
Don da aynı fikirdeydi. "Bu da önemli, çünkü Bruce Amca
gemileri için alan, servis ve tüm bunlar, kalkış ve iniş, yakıt ve yağ için büyük bir havayoluyla sözleşme yapmayı umuyor. Bu sözleşmeyi kaybetmemek onun için çok şey ifade edecek. Bu gece herhangi bir 'korkutma'yı önlersek,
yarın adamları kaydolma konusunda tereddüt ettirecek hiçbir gazete korku hikayesi olmayacak."

Chick, hayaletin gerçekçi açıklamasıyla
ateşlenerek, "O zaman bu durgun sudan çıkalım!" diye ısrar etti. "Bir tür Gökyüzü Bekçisi olacağız."

"Bir Hava Yolu Muhafızı!" diye önerdi Garry.

"İşte bu--bir Hava Yolu Muhafızı!" diye onayladı Scott. "Hadi, gel buraya, Don,
bu Dragonfly'ı havaya kaldır ve etrafta dolaş. Posta uçağından başka bir geminin
işaretlerini görürsen -yakında geliyor- havadaysa Garry'nin yeşil bir işaret fişeği göndermesine izin ver veya yerden veya sudan
yukarı çıkarsa Chick'in kırmızı bir Verey
ateşlemesini sağla- ve sen kanat ucuyla dolaşıp
ona işaret et ve peşinden başla, ben de eğik bir rotada gelirim ve adamı
köşeye sıkıştırabiliriz ve Bulutlardaki Hayalet'in gizemini
sonlandırabiliriz."

"Neden Dragonfly ile yukarı çıkmıyorsun ve Don'un da Dart'ı uçurmasına izin vermiyorsun?"
diye önerdi Garry.

"Dragonfly hızlı değil. Dart hızlı. Eğer 'hayalet' pilot sizi
genç delikanlıların etrafta dolaşırken görürse, bunun sadece bir neşe sıçraması olduğunu düşünecektir. Eğer sizi
benimle birlikte yola çıkarken görürse, yeni
havaalanı aydınlatma sisteminin görünürlüğünü test ettiğimizi varsayacaktır--ve tahmin ettiği gibi, bizim için biraz heyecan yaratmaya çalışacaktır. Sonra, eğer Don
Dart'ı uçurursa, önce havalanarak onu şaşırtmak için, 'hayalet'
akrobasi yapabilir ve eğer akrobasi gerekiyorsa, gece vakti Dart'ı idare eden kişi olmayı tercih ederim.
Her iki geminin de etrafta uçması söz konusu olduğunda, hangi kendine saygılı hayalet veya Bay McLeod'un aklı başında düşmanı, hava yolunda onu bekleyen iki gemi görürse, onu aşağı indirme ve yakalama şansı verir?"

Mantığını gördüler ve Scott'ın orijinal planına uymayı kabul ettiler.

Dragonfly ısınmıştı.

Pilot koltuğunda oturan Don, diğer uçağa geçen Scott'a el salladı, Dart'tan uzaklaşırken gereksiz hava
rahatsızlığını önlemek için gaz kelebeğini dikkatlice açtı ve sonra pontonlarını "basamağa" koydu, böylece kalkış kolay olacaktı ve üç kişilik Dragonfly'ı geceye doğru kaldırdı.

Garry bir beklenti heyecanı hissetti. Gizemli ama pratik, dünyevi olanı severdi; doğaüstü şeylere inanmazdı. Bu, havalimanı tasarımcısı ve hava yolları geliştirme uzmanı Bruce McLeod'un insan düşmanına karşı bir kovalamaca olacaktı. Don, kararlı ama umutlu, aynı şeyi hissetti.

Chick ise parmaklarını hafifçe titreterek emniyet kemerini çekti. Korkutucu bir şey bekliyordu.

Önsezisi gerçekleşmişti.

BÖLÜM III

BULUTLARDAKİ HAYALET

"İşte orada!----"

Chick'in dehşetten tiz sesi kesildi ve Don bir an
ürktü, kaymanın neredeyse bir dalışa dönüşmesine izin verdi; ancak
sopasını yakaladı ve ileri doğru ateş etti, içinde bulundukları kaymadan vazgeçti.

Herhangi biri kadar sessiz bir tip olmasına rağmen, radyal motor, genç pilot tırmanırken
bin fit daha irtifa kazanana kadar Garry veya Don'dan gelen her türlü yanıtı bastırdı. Sonra silahı kesti ve kaymaya
başladı, böylece Dart yumuşak bir kaymada sessizce burnu aşağıdaydı.

"Yarım kurulu halde o tarafa doğru ateş etme," diye itiraz etti.

"Hayır!" Garry, Chick'in aceleci çığlıklarından biraz rahatsız olmuştu. "Eğer
'kurt!' diye bağırmakta ısrar edersen her seferinde bulutların üzerinde
çarpıcı şimşekler
çaktığında, yere indirilmen ve
uçak
koruyucusu olmaya çalışmaktan vazgeçmen gerekir."

"Çatal şimşek miydi?" diye sordu Chick zayıf bir şekilde.

"Evet. Fırtına geliyor."

"O zaman eve gitsek iyi olur!"

"Bu kadar endişelenme." Garry sert bir şekilde konuştu. "Fırtına burada değil ve
bir saat daha olmayacak. En azından posta
'uçak gelene kadar havada kalacağız. Yeni gemi-kara hizmetini başlatıyorlar
ve tam o sandık geldiğinde sahada bir geçiş yapmak ve sahayı vurup iniş yapmamızı ve gemiyi pistten indirmemizi beklerken on dakika kaybetmesini istemezsiniz."

"Hayır."

Don tekrar tırmandı.

Ancak o yolculuk sıkıcı olmaya başladı. Zaten yaklaşık yarım saattir havadaydılar, çoğunlukla tuz bataklığının kasvetli, karanlık
alanları üzerinden gidip geliyorlardı.

Don, gerçek bir aksilik ve birkaç başka dar yoldan kurtarılmış kazanın yaşandığı alanın oldukça yakınında kalmayı seçti.

Hayalet her zaman bataklığın üzerinde belirmişti.

"Keşke onu boşaltmaya başlasalar," diye düşündü Don, kamyonlarının altındaki kasvetli bataklığı düşünerek. "Bu mühendisler araştırma yapmak için çok fazla zaman harcıyorlar! Eğer adamlarını oraya gönderip işe başlasalardı, yakında havaalanının yakınında karanlık bir yer kalmayacaktı ve hayalet ortadan kaybolacaktı. Ya da - eğer birileri Amca Bruce'un yeni gayrimenkul gelişimini ve havalimanı işini mahvetmeye çalışıyorsa, bunun işe yaramadığını görüp
vazgeçerlerdi!"

Zihnini meşgul edecek hiçbir şeyi olmayan, Dart'ı neredeyse otomatik olarak uçuş hızında ve sonraki bir kayma için düz uçuşta veya tırmanışta tutarken, genç, Garry ve Chick'e olağandışı bir şey hakkında ilk ipuçları için güvenerek, sadece havalimanı personelinin ve pilotların değil, Port Washington ve civardaki sakinlerin de moralini bozan garip gizemleri gözden geçirdi.

Dört hafta önce, o gün, halihazırda kurulmuş olan deniz uçağı üssü ve uçak fabrikasıyla birlikte açılan yeni havalimanının açılışından hemen önce, bir uçak bataklıkta çatlamıştı. Rüzgar yönünde, boşaltma projesinin daha sonra havalimanı genişlemesini ve bir yazlık topluluğunu getireceği bataklığın üzerinden yaklaşmıştı. Tam gece iniş ışığı ekipman henüz tamamlanmamıştı, yeni tahsis edilen alanda, o sırada gece inişleri için hiçbir tedbir alınmamıştı ve bu nedenle düşen serbest uçuş uçağı için kimse nöbet tutmamıştı.

Pilotu ciddi şekilde yaralanmamıştı ve işaret fişekleri kullanarak kurtarma ekiplerini çekmeyi başarmıştı.

O gece anlatılan ve daha sonra Soruşturma Kurulu'nda çarpışmanın soruşturmasında ısrarla anlatılan hikayesi tuhaftı.

Batıl inançlı havacıları, yeni alanı denemek için yaklaştığını, sessizce söylediğini duymak, neredeyse burnunun önünde, sadece birkaç fit daha yüksekte bir bulutta aniden beliren bir ışık parıltısı onu ürkütmüştü.

İddiasında belirttiği gibi, neredeyse aynı anda, parlayan bulutun içinden bir şeklin hızla yaklaştığını görmüştü.

"Bir uçaktı, ama bir uçak değildi!" o,
şeklinin bulanık, dış hatlarının hayalet gibi,
pozisyonunun da sanki gemi korkunç bir şekilde titriyormuş veya dehşet verici şekli nemli bulutu titretiyormuş gibi yukarı aşağı sallanıyormuş gibi göründüğünü iddia ederek,
söylemişti.

"Aşağıya doğru geliyormuş ve bana doğru geliyormuş gibi görünüyordu!"
demişti pilot. "Sadece bir bakış yakaladım--sonra daldım ve tabii ki
motorum tam dolu ve güçle dalış yaptım ve sadece bataklığın hemen
üstünden çıktım."

Sonra bitirici, korkutucu kelimeyi eklemişti.

"Başımı kaldırıp diğer 'otobüsün başına ne geldiğini görmek için baktım ve--gökyüzü
sessiz, ıssız, karanlıktı!"

Don'un hatırladığına göre, sonraki her yedi günde bir pilot
sarsılmış ve dehşete düşmüş bir şekilde inmiş ve gökyüzünde benzer bir hayalet
gördüğünü bildirmişti, bulutların arasından çıkan bir hayalet!

"Hepsi hayal ürünü!" Don düşünceli bir şekilde mırıldandı. "Biri diğerinden
korktu!----"

"Don!----"

"İşte!--yan kayma! Çabuk!"

Don, Chick'in çığlığının verdiği korkuyu ve Garry'nin emrinin
şaşırtıcılığını yakalayarak, bataklığın içinde nazikçe bir tur atan Dart'a aşağı ve yanlara doğru kayma şansı vermek için dümeni tekmeledi. Sonra soluna baktı: sağduyu ona,
sol kanat ucu yüksekte olan ve sağa kaymaya neden olan bankanın ve Garry'nin
sonraki emrinin, emri doğuran şeyin onun
solunda ve biraz daha yüksekte olduğu anlamına geldiğini söyledi. O tarafa baktı.

Yaz şimşeğinin parlaklaşan parıltısı manzarayı
silmesinden hemen önce, Don, teninin ürpermesine neden olan şeyi gördü.

Görünüşe göre büyük, tüylü, buharlı beyaz bir bulutu kendi spektral parıltısıyla aydınlatan, bir hayalet gemi o sisli,
beyaz ekrandan hızla çıktı.

Karanlık, neredeyse siyah, ancak sis yüzünden belirgin ve keskin olmayan, o mistik, hayalet geminin büyüdüğünü ve uzaktaki fırtınanın parlak
ışığıyla
görüntüden silindiğini varsaydı.

Gitti! Kesinlikle yok oldu! Bir kere görüldükten sonra, sadece bir anlığına, garip ve hayaletsi serap, şimşeğin parıltısı
sönünce kaybolmuştu.

Garry, hemen, sakin ve kendi kendine yeten bir şekilde, paraşütün açılmasıyla birlikte kendi kendine tutuşan bir
paraşüt fişeği gönderdi ve gökyüzünün ortasındaki canlı, doğaüstü ışığı
sürdürdü ve yavaşça düştü.

Chick sindi. Garry dik, sakin, dengeli bir şekilde, hızla
yukarıya, her iki yana ve aşağıya baktı.

Hiçbir şey görmedi. Yaz elektriğinin son parıltısıyla hafifçe kör olmuş ve neredeyse önünde tutuşan fişeğin yeşili tarafından hala biraz gözleri kamaşmış
olarak, hiçbir yönde belirgin bir nesneyi seçemedi.

Süzülürken eğimölçerine bakan ve çığlıklar ilk geldiğinde, kıyısını
ölçmek için aşağı bakan Don, gözleri kamaşmamıştı: her yöne
hızlı, meraklı bir bakış attı.

Gökyüzü, ölmekte olan elektrik deşarjının son parlaması ve yeşil ışığın artan parıltısı dışında bomboştu.

"Ama--az önce gördüğüm o hayalet uçağın gölgesi miydi?" diye mırıldandı, zorlanan gözlerine sorarak. Eğer öyleyse, zar zor seçilebilen gölge gitmişti.

"Scott'ı göremiyorum!" diye bağırdı Chick'e. "Sen görüyor musun?"

Chick, konuşamadan başını salladı.

"Muhtemelen bu saatte bulutların üstündedir!" diye seslendi Garry; Dart'ın ne kadar hızlı olduğunu biliyordu. Muhtemelen, onun mantığına göre, izleyen pilot, yeşil işaret fişeği yana doğru
gitmeden önce bulutların içindeki ışığı görmüştü. İşaret fişeğinin parıltısı, onların zayıf ışığının Dart'ı
seçmesini engellemişti, hepsi bu.

"İşte posta uçağı geliyor!" diye bağırdı Don, bir kolunu Kuzey'e doğru sallayarak. Sesin aşağısında, karadan hala yüzlerce mil uzaklıktaki bir gemiden posta getiren hızlı uçak, okyanus ötesi postanın varış noktasına ulaştırılmasındaki gecikmeleri ortadan kaldırmanın ticari açıdan uygunluğunu kanıtlamaya çalışıyordu.

Büyük bir geminin kabin güvertesinden fırlatılan küçük geminin yaklaştığını izlediler.

"Bakın!" Chick'in sesi tizdi.

Garry bile nefesini tuttu. Beklenmedik bir şekilde, fantastik bir kabusun görüntüsü gibi, Don da felaketi gördü.

Posta uçağı, kendi rotalarıyla paralel bir şekilde, burnunu aşağı eğdi.

Önünde, parlak bir bulut garip, dünya dışı bir ışıkla parlıyor gibiydi.

Posta gemisi karanlığa doğru, körfeze doğru indi.

Don sertçe sopasını yana doğru vurdu, dümeni tekmeledi. Kanat ucunda
yuvarlandı, doğruldu, motorunu tam gaz çalıştırdı, burnu
kaldırdı, doğrudan o buluta doğru fırladı. Hala parlıyor gibiydi!

Tam gaz tırmanışında Don gemisini o buluta doğru tırmandırdı.

Parıltı kayboldu.

Dosdoğru bulutun içinden geçti ve dışarı çıktı!

Bir anlığına o nemli, ıslak sisin içine gömülen gemileri hariç,
bulut elle tutulur bir nesneden yoksundu.

Bir mucize eseri yetenekli pilotlukla saklanan başka hiçbir gemi, Don'un korkusuz hücumundan kaçmak için orada değildi, kendini
ortaya koymamıştı.

Bulutun dışına hızla çıktılar.

Don gözlerini geriye çevirdi. Tüyler, pervanelerinin incecik perdenin kenarına kadar
dolaştığı yerdeki tüylü duman girdabı dışında neredeyse hiç bozulmamıştı, kuyrukta yatıyordu.

"Oh-h-h!" Chick yine neredeyse anlaşılmaz bir şekilde çığlık attı. "Dal!"

Bağırırken, Garry çağrısının işe yaramadığını fark etti - geç!

Dragonfly'ın hızla ilerleyen, tırmanan burnunun hemen önünde, o korkunç, sisli parlayan Yaz neminin kıyılarından birinde, sanki bir hayaletin fosforlu ateşiyle
aydınlanmış gibi, dehşete düşmüş gözleri bir
görüntü gördü, korkunç, kaçınılmaz!

İki sisli, gölgeli uçak, cehennem ışığının parıltısına karşı titrek kahverengi siluetler halinde
görünüyormuş gibi, birbirlerine doğru geldiler.

Don, gemisinin o felaket etkisine kendi çarpmasını eklemekten kaçınamayacağını biliyordu.

Dalmak için zaman yoktu.

Pervane diğerlerinin çoktan yüz fit yakınına gelmişti!

Don gözlerini kapattı, hazırlandı.

Mekanik olarak, çubuğu öne doğru fırlatarak burnu aşağı indirmişti.

Ama diğer uçakların kamyonlarının altından geçerken kanatlarında yırtılma ve kopma olmadı.

Hiçbir şey yoktu - ne çarpma, ne darbe, ne de başka bir ses.

Don hızla yukarı baktı.

Bulut etraflarındaydı - loş - sessiz - hayalet gibi! Ve karanlık!

Ve diğer gemiler - dalmışlar mıydı, düşmüşler miydi? Yoksa, aşırı uyarılmış hayal gücünün hayaletleri miydi?

Bir araya gelmişlerdi - ama Don hiçbir çarpma sesi duymadığını fark etti.

Dalıştan aceleyle çıktı. Ayık bir şekilde burnunu Gizemli Havaalanına doğru çevirdi - şaşkın - ne düşüneceğini, neye inanacağını bilmiyordu!

BÖLÜM IV

FIRTINA VE İHANET

Don'un gittiği yönü gören Garry, Kuzey'deki giderek artan şimşeklerin ışığını kullanarak hızla karaladı ve bir parça kağıdı öne doğru gönderdi.

"Geri mi dönüyoruz?" diye sordu Don'a bu şekilde.

Gökyüzünde çatallı şimşeklerin canlı bir parıltısı sıçradığında, Don başını salladı.

Cevap olarak Garry kolunu dışarı ve aşağı doğru uzattı.

Yavaşça aşağı doğru süzülen yeşil işaret fişeği, Dragonfly'ın altındaki bataklığı aydınlattı.

Don, aşağı baktığında Garry'nin ne demek istediğini anladı. Posta uçağı, aydınlatılmış alanın kenarındaki bataklık otlarının
karışık bir yığınında yatıyordu. Bir şimşek
çakması onu daha keskin bir şekilde seçti.

Don, o daha vurgulu bakışta bükülmüş kanatları ve çarpık
ana hatları seçti. Bir an için, üç dostu tehdit eden daha uğursuz görüntü, posta gemisinin pilotunu Don'un aklından çıkarmıştı.

Uçağı bu kadar hızlı düşen bir adama karşı düşüncesizliğinden utandı. Geriye doğru savruldu ve burnunu düşürmeye başladı.

Yüzen işaret fişeği söndü.

Chick, hala gökyüzünde, gelişiyle tüm özdenetimini elinden alan ve açıklanamayan
kayboluşuyla korkusunu azaltmak yerine artıran o korkunç hayalet için arama yaparken, dehşet içinde haykırdı. İnsanların arasına karışmak, yaşlı insanlar arasında insan arkadaşlığının güvenliğini hissetmek istiyordu.

Ancak hemen hemen aynı anda Chick'in nezaket duygusu yardımına yetişti.
Motorun çıkardığı gürültü yüzünden itirazının duyulmamış olmasına sevinmişti. Chick, çoğu dürtüsel genç gibi, özünde en nazik, en şövalye ruhlu doğalardan birine sahipti.

Kararlı bir şekilde kendi bencil çekingenliğini dışarı attı, sinirlerinin ve kaslarının titremesini görmezden gelmeye kendini hazırladı.

Göksel ateşin parlak akışının parıltısında, Don büyük bir endişe gösteren bir yüz çevirdi.

Garry nedenini tahmin etti.

Sıcak, nem ve
toplanan gök gürültüsü bulutları tarafından kehanet edilen Yaz fırtınası, Kuzey'den hızla aşağı doğru geliyordu,
Sound kıyısı boyunca yarışıyordu.

Hızlı yaklaşması Don'u çok tedirgin etti.

Rüzgar, yağmur ve fırtınanın çalkantılı esintisi hemen
havaalanına giderek önlenebilirdi. İnebilirler, Dragonfly'ı hangara alabilir ve pilotu kurtarmak için daha güvenli yollarla ilerlemek için yardım alabilirlerdi.

Bataklığın suyuna inmeye çalışırlarsa, fırtına
düşen pilotu kurtarmadan önce üzerlerine çökebilirdi, her zaman
onu gemisinden çıkarabileceklerini varsayarak.

Garry, başka bir not karalayarak, onu geçti.

Don, aralıklı şimşeğin bir sonraki titremesinde bunu okudu.

"Aşağı inmeye çalışmak tehlikelidir. Ama hayatı hızlı bir yardıma bağlı olabilir."

Don, Garry'nin yazdıklarını okurken başını salladı, burnunu aşağıda tuttu,
temiz silindirlerden emin olmak için silahı bir kez daha fırlattı ve sonra olabildiğince çabuk irtifa kaybetmek için yana kaydı. Gemiyi bir kez daha düz hale getirdi ve Chick inişini risksiz bir şekilde seçmesine yardımcı olmak için beyaz iniş fişekleri gönderirken suyla temas kurdu.

Dragonfly daha önce kullandıkları geniş su şeridinde azalan bir ivmeyle hızla ilerlerken, Chick ve Garry meşguldü.

Chick, elverişli bir şekilde konumlandırılmış küçük bir dolaptan, eğer havalanıp fırtınadan kaçamazlarsa Dragonfly'ı sabitlemek için ipi çekip çözdü. "Bunu atlatmak" zorunda kalırlarsa,
kanatları ve kuyruğu sabitleyebilmeyi, gemiyi
mümkün olduğunca kuvvetli rüzgarların
yırtmasına ve stresine karşı hazırlayabilmeyi umuyordu.
Uçağın
suyun kenarına yakın bir şekilde uçmasını umuyordu. açık su. Orada, biliyordu, küçük bir iskele vardı, genişletilmiş ucunda, küçük teknelerini bataklık kanallarına yengeç avlama gezileri için kiralayan bir kayıkçının kullandığı iki odalı küçük bir kulübe vardı. Garry, hızlı elleriyle kokpitindeki bir cepten bir ilk yardım çantası çıkardı, içinde ihtiyaç duyabileceği merhemler, bandajlar ve yapıştırıcılar olduğundan emin olmak için kutuya baktı. Garry, ilk yardım konusunda birkaç ders almıştı ve içgüdüsel olarak yapması gereken merhamet işini düşündü. Don, Dragonfly'ı eski iskeleye kanat ve pervanenin güvenliği izin verdiği kadar yakın bir yere manevra ettirerek Chick'e işaret etti ve bir beyaz işaret fişeği daha istedi. Yüzen ışığı suya düşürerek, neredeyse hiç durmayan şimşek çakmalarının sağladığı aydınlatmayı artırmak için, Chick ayağa fırladı ve bir taraftaki bir destek ve kanat basamağına tırmanmaya başladı, Don ise onu diğer tarafta dengeledi.

Don ipin ucunu ustalıkla yakaladı.

Güvenli bir şekilde havalanıp fırtınalı bölgenin dalgalı akıntılarından kaçabilecek kadar yükseğe çıkamadan fırtınanın üzerlerine çökeceği açıkça görülüyordu.
İpin bir kısmını bir iskele kazığının üzerinden atarak gemiyi iskeleye olabildiğince yaklaştıran Don, rüzgarın kuyruğunu dışarı doğru savurmasına izin verdi. Chick, yan yatarak, ipin bir kısmını başka bir tahta dikmenin üzerinden atana kadar alt kanatta dikkatlice öne doğru tırmandı.

Hızla ama dikkatlice gemiyi, iskele tahtaları ve eski evin rüzgaraltı tarafında biraz korunaklı olacak şekilde çevirdiler.

Kanat ucuna tırmanarak, kumaşı zedelememek için dikkatlice
ve her hareketinde ağırlığını destekleyici çerçeveye vererek,
Chick, hareket halindeyken dehşetini unutmuş, bir eliyle uçan bir teli tuttu, dışarı doğru büktü ve parmaklarını iskelenin altına bağlanmış bir
dory'nin küpeştesine
geçirmeyi başardı.

Rüzgarın çekimine karşı çekti, ta ki dory ve alçak kanat ucunu birbirine yeterince yakınlaştırıp karşıya geçebilene kadar.

Hızla teknenin boyacısını çözdü, Garry ise Don'un Dragonfly'ı rüzgarın çekimine ve itişine karşı sabitlemek için iplerinin her santimini kullanmasına yardım etti, yakında gemiyi bir o yana bir bu yana savuracak olan
sallanan dalgalar.

Görevleri tamamlanmış, Don ve Garry, biri iskele tahtalarında, diğeri hafif uçan tekneyi dengeleyerek, Chick'in dory'yi gövdenin yanına kadar küreklemesini
bekledi.

Orada, Garry ve Don içeri girerken, tekneyi sabitleyerek kanat desteklerine geri adım attı.

"Tutunun!" diye ısrar etti, Don iki tekneyi bir arada tutmak için bir destek teli yakaladığında, elini kullanarak, Dragonfly'ın kumaş gövdesine karşı tahtanın sürtünmesini savuşturdu.

"Kulübeye girip kürekleri alacağım."

Çevik, esnek, hızlı Chick tahtalara tırmandı.

Eski, harap, hava koşullarından yıpranmış küçük binanın etrafında koştu.

Daha önceki ziyaretlerinden hatırladığı kadarıyla, kapı, dar bir pistin ziyaretçilerin derin, çamurlu kanalları geçmesine olanak tanıdığı, yüz metre ötedeki daha sağlam kıyıya doğruydu. Chick'in şaşkınlığına rağmen, kapı aralıktı!

İçeri daldı, hızla gelen elektrik fırtınasının bir parıltısı ona ışık verene kadar bekledi, bir taraftaki kürek raflarını buldu, bir çifti güvenceye aldı ve aceleyle dışarı çıktı.

"İşaret fişeklerini alın!" diye ısrar etti. "Sinyal vermeniz gerekebilir. Ben burada kalacağım!" Daha önceki zayıflığını telafi etmek için fırtınaya göğüs gererek, kulübenin ıssız iç kısmının o açık kapısının ürkütücü görünümüne rağmen, Dragonfly'ı elinden geldiğince korumaya hevesliydi.

Anlaşarak, sinyal ışıklarını güvenceye alır almaz, Don ve Garry ellerinden gelenin en iyisini yaparak kürek çektiler, tekneyi uçaktan uzaklaştırdılar
ve sonra yerlerini aldılar, Güney kıyısının yarısına kadar posta uçağının hasarlı şekline doğru sertçe kürek çektiler.

Chick aceleyle bir yerden bir yere giderek düğümlü iplerinin güvenli olduğundan emin oldu.

Sonra eski kulübeye geri döndü.

Boğuk ve öfkeli bir şekilde gök gürültüsü gürledi, giderek daha da yüksek sesle.

Suyun karşısında, yaktıkları son işaret fişeğinin sönmekte olan ışığında, Don ve Garry'yi görebiliyordu, kurtarma görevleri için tüm güçlerini küreklerin arkasına koyarken vücutları hızlı ritimlerle yükseliyor ve eğiliyordu.

Chick tekrar geldiğinde kulübenin kapısı eskisi gibi duruyordu.

İçeri aceleyle girdi.

Rüzgâr kısa, keskin esintilerle esmeye başladı. Canlı bir ışık çatalı
ateşini buluttan toprağa fırlattı. Bunu bir çarpma ve uğultu izledi.

Chick titredi; ama bu fırtına korkusundan değildi.

O küçük kayıkhanenin bir yerlerinden alçak bir inleme geldi! Boş, bulunması zor, Chick'in iliğini ürpertti.

Sarsılmış sinirlerini toparladı, kapının hemen içinde durdu,
varlığı meraklı gözlerden, aceleyle kaçtığı eski yağmurluklarla gizlendi.

Yanan havanın parıltısı, mavi-beyaz bir ateş şimşeği,
yerin içini gündüze benzer bir aydınlığa kavuşturdu.

O anda Chick'in gözleri bir köşedeki bir cesedin toplanmasını yakaladı.

İlk başta dehşete düşen, sonra da eski yerde sığınmak için
bataklık kenarında sürünmeyi başaran ve anında ilgiye ihtiyaç duyan posta uçağı pilotu olması gerektiği düşüncesiyle sakinleşen Chick,
odanın karşısına geçti.

Bunu yaparken diğerlerinden daha canlı bir ışık parıltısı ona bir anlığına bir yığın halinde yatan adamın yüzünü gösterdi.

"Doc Morgan!" diye haykırdı Chick şaşkınlıkla. "Doc"----

Adam havaalanında bir tür genel yardımcıydı, pek zeki değildi,
el becerisi de yoktu; gemilerin hangardan çıkarılması gerektiğinde yardım etti, tersaneleri süpürdü ve diğer garip işleri yaptı.

"Doc" lakabını her zaman büyük tıbbi değere sahip olduğunu iddia ettiği
otları topladığı için kazanmıştı. İlginçtir ki,
eğlenen havaalanı personeline verdiği karışımlar
çoğu zaman çok yardımcı oluyordu. Bu nedenle "Doc" donuk zekası için affedildi
ve iyi huylu olduğu için sevildi.

Ama orada, sözde kiracısız tekne kulübesinde ne yapıyordu?

Morgan kıpırdandı, inledi. Chick eğildi, "'Doc'--yaralı mısın?"

Adam tekrar kıpırdandı ve sonra Chick, bir bakışla bir adım geri çekildi.
Adam mırıldanıyordu. Boş bir şişe, ucuz alkol kokusuyla birlikte nefesi de kokuyordu, durumu hakkında ipucu veriyordu.

Şiddetli bir rüzgar esintisi, kapıyı çerçevesine çarparak Chick'i sıçratan bir gürültüyle çarpmadan önce, yeri süpürdü. Kapının çarpması, yaklaşan bir sürgünün ateşini söndürmeden önce, Chick hava akımıyla yakalanan ve havaya fırlatılan bir parça kağıt gördü. Kapıya doğru koştu, kapıyı ardına kadar açtı, döndü ve bir sonraki esintiyi ve ona eşlik eden 
parıltıyı beklerken kağıdı buldu, sabitledi, işaretli yüzeyini, hafif kopya kağıdında ince, mürekkepli çizgileri gördü ve iğrenerek bağırdı.

"Hain! Yeni, tamamen metal geminin planlarından bazılarını aldın! Bu da onlardan biri! Diğerleri nerede?"

BÖLÜM V

FIRTINA TARAFINDAN DÖNÜŞTÜRÜLEN KANATLAR

Don ve Garry eğilip teknenin küreklerini çekerken, serin rüzgar esintileri uzun otları bükmeye başladı. Kuzey'deki düzensiz şimşeklerin yoğunluğu hızla arttı ve
fırtına yaklaştı.

"Sanırım başarabilir miyiz?" diye soludu Garry.

"Umarım!" diye yanıtladı Don omzunun üzerinden.

Önlerinde, ancak yaklaşan fırtınanın patlamasına tamamen maruz kalan
şimşek çakmaları, posta uçağının yırtık, kırık şeklini ortaya çıkardı.
Fırtına tüm şiddetiyle başlamadan önce oraya varabilirlerse
pilotunu türbülanslı suların ek tehdidinden kurtarabilirlerdi.

Zaten çeyrek mil uzaktayken, zamanın
çok kısa olduğunu gördüler.

"Don!" diye seslendi Garry, "Son şimşek düştüğünde kıyıda, su boyunca bir tür yol gördüğümü sanmıştım."

"Bunun tamamen bataklık, yumuşak bir zemin olduğunu düşünmüştüm," diye yorumladı Don, "ama
üzerinde koşabileceğimiz sağlam bir toprak olsaydı posta sandığına daha çabuk ulaşabilirdik. Hadi deneyelim!"

Artan rüzgarın onları sürüklemesine izin verdiler, çabalarına yardımcı oldu.

Parlak ve şiddetli, elektrik mavisi bir parıltı gökyüzünde belirdi. Işığında, anakaradan hızla daralan bir şeritte uzanan, çimenlerle kaplı sulara doğru kıvrılan bir burun gibi görünen, oldukça sağlam bir toprak parçası gördüler. Keşke o kara parçası yeterince uzansaydı, parçalanmış uçağa, teknenin
sağlayabileceğinden daha güvenli bir rotadan
ulaşabileceklerini düşündüler. Uçağın burnu, çimenlerin arasındaki yumuşak kıyıya doğru köpük dalgalarına çarptığında, çoktan
daldı ve yuvarlandı.

Don, bir avuç dolusu sağlam bitkiye sıkıca tutunarak, pruvaya doğru ilerlemeye başladı. Rüzgâr alan taraftan Garry küreğini yumuşak tabana sapladı, teknelerini olabildiğince sabitledi.

Rüzgar kıç tarafını çimenlere doğru savurdu, ancak Don kıyının sağlamlığını test etmek için
bacağını pruvanın üzerinden geçirmeyi başardı.

"Bence bizi tutacak kadar sağlam," diye bağırdı ve tekneden çıktı, pruvadaki ipe tutunmaya dikkat etti, yoksa arkadaşı katı zemin parçasının ötesine sürüklenip onları ayırabilir ve Garry'yi rüzgar ve su dalgasına karşı tek başına savaşmaya bırakabilirdi.

"Güvenli!" diye ekledi Don. "Ben ressamı tutarım, Garry. Hadi. Kürekleri dipte bırakmaya dikkat et, yoksa çimen onları tekneden
çekebilir."

"Ben tutarım!"

Garry ilk yardım çantasını aldı, kürekleri yerleştirdi, sürünerek ilerledi ve yine de kırılmayan yumuşak bir çimenliğe yuvarlandı.

Kendilerini giderek artan şimşek 
parıltıları dizisine göre yönlendiren, sesleri hızla gelen 
gök gürültüsünün homurtularında boğuldu, Dragonfly'ı, Scott'ı merak ederek, muhtemelen Dart'ta yukarıda, Don ve Garry, bir köke bağlı olarak, tehlikeli ve bilinmeyen bir 
yol boyunca tekneden ayrıldılar.

Don, minibüste, devam etmeden önce sağlamlığını test etmek için savrulan, hantal çimen kümelerini ayırmak zorundaydı; Garry, ekipmanını kavrayarak
ve bir ayak bazen dar olan güvenli patikayı ıskaladığında ortağını sabitleyerek, onu takip etti.

Canlı bir ateş parıltısı, hemen ardından gelen öfkeli bir gök gürültüsü, parçalanmış teknenin yukarı doğru uzanan kanadını birkaç ayak ötede, bir tarafta ortaya çıkardığında, Don durdu.

Çim kümelerini ayırırken, birkaç metre boyunca yolun daha fazla gitmediğini fark etmişlerdi.

"Beni kaldırabilir misin, bana bir 'sırt' yapabilir misin, sence?" diye sordu Garry, ilk yardım çantasını az önce geçtikleri yola dikkatlice koyarken.

Don, en sağlam nokta gibi görünen yerde durmayı seçerek -çamura gömülü eski bir direk veya sürüklenen odun parçası- öne eğildi, ellerini dizlerine dayadı. Garry, kendisine güven veren jimnastik eğitimiyle, ağırlığını Don'un sırtının yüksekteki tüneğine
verdi ve ateşli bir ışık zinciri bulutları gök gürültüsüne bölerken, çamur ve suyun üzerinden ileri, yukarı ve dışarı doğru sıçradı.

Don, o canlı parıltıda, esnek figürün gökyüzü ve su arasında dengede durduğunu, dışarı doğru uzanan ellerinin kendilerine en yakın olan kanadın ön kenarına tutunmaya çalıştığını gördü. Ağırlık sırtını desteklerken hemen ayağa fırlayan Don,
o ellerin hedeflerini vurduğunu gördü--ama Garry'nin kaydığını düşündüğü için ışık söndü. Göksel topların uğultuları, varsa bir çığlığı bastırdı.
Son parıltının şiddetiyle gözleri hala kör olan Don,
Garry'nin tutuşunu tutabildiğini ya da
çamur ve bataklıkta çırpınıp çaresizce battığını anlayamadı.

"Garry!" diye bağırdı.

Kuzeyden bir başka mavi-beyaz ışık parıltısı geldi.

Don rahatlamış bir çığlık attı. Bir ayağı gövde ve uçan telin birleştiği yere dayalı, bir eli tele tutunan Garry güvendeydi!

Yukarıdan gelen öfkeli ateş deşarjlarını yansıtan karışık sular, rüzgarın kırbacının altında köpürüyordu ve Don, Garry aradığı nesneyi hemen bulamazsa çok
geç olacağını gördü. Tuzlu köpük yüzüne çarpıyordu, uçağın kumaşı dalgaların ritmine göre titredi ve sarsıldı ve yumuşak
çamura battı, kanat altındaki rüzgar tüm tekneyi sadece kamyonları yapışan çamurda yattığı ve gemiyi sabitlediği için
burun ucuna devirmeyi başaramadı.

Don, çimenli kıyının ucundan uzaktaki iki kırmızı işaret fişeğinin parıltısını gördü,
duman ve rüzgarda savrulan.

Chick işaret veriyordu. İki kırmızı işaret fişeği!--bu bir uçağın inmesi için hava sinyali mi demekti, fırtına çağrısı "daha fazla ilerlemeyin!"

Ya da, Don merak etti, Chick'in kendisi tehlikede miydi?

"Gidemem!" diye mırıldandı. "Ah, Garry--acele et!"

Gary, taze ve daha da canlı bir göksel ateş akışıyla
ortaya çıktı, bir şeyi kaldırıyordu.

Don, sanki onu gitmeye zorluyormuş gibi el salladığını gördü.

Sonra ağır bir şey ona doğru geldi, neredeyse ayaklarını yerden kesecekti. İçgüdüsel olarak onu kavradı ve ayağa kalktı.

"Posta çuvalı!" diye soludu.

Bir sonraki canlı şimşekte Garry, tüm gemi öne doğru devrilirken kanat kenarı boyunca el ele geldi ve açı değişikliği, kamyonlarını çamurdan kurtararak, rüzgarın kanatların altına etkili bir şekilde girmesini sağladı.

Don, Garry'yi yere düştükten sonra sabitlerken, şimşek
düşen uçağın tehdidini gösterdi.

Geriye doğru sıçradılar, Don değerli posta çuvalıyla.

Onları tam ıskalayarak kanat aşağı indi, gövde bir an için destekleyici toprağa oturdu ve sonra toprak, gemi ve her şey rüzgar tarafından devrilip parçalandı, Garry'nin ayak parmaklarının hemen ötesinde kalan sağlam toprağın ötesinde daha derin çamura kaydı.

"Geri dönelim!" diye soludu Garry, sarsılarak.

"Ama pilot?----" diye başladı Don.

"O orada değildi!"

Don, Yolu geri izlemek için döndüklerinde, pilotun sırt çantasıyla
atlayıp atlamak için yeterli ama kısıtlı bir zamanı olabileceğini ve hızla yaklaşan karanlık, rüzgar ve yağmurda
bataklığı tarayıp onu bulmalarının imkansız olacağını fark etti.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, burnun en tehlikeli ve kaygan ucundan
uzaklaştıklarında sonunda koşmaya başlayarak, Don ve
Garry, çağıran işaret fişeklerine doğru koştular.

Posta kesesini taşıyarak, sınırlayıcı otlara
takıldığında engellenen Don, Garry'yi takip etti. Gözleri zorlanan Garry, kılavuz ışıklarından Chick'in siluetini tespit etmeye çalıştı, ancak hiçbir siluet göremedi!

Kayıkhanenin yakınındaki açık alana geldiklerinde, rüzgar
yüzlerine ilk yağmur damlalarını savurarak, dalgaların büyüyen tepelerinden koparılan tuz serpintisinin
acısına soğuk uyarısını eklerken, Don ve Garry neredeyse sersemlemiş bir şekilde durakladılar.

Son kızıl parıltılı işaret fişekleri ve neredeyse sürekli olarak zirveden sıçrayan beyaz alevler, onlara kulübenin kapısından, bataklığın üzerinden sağlam zemine uzanan tahtalara doğru çıkan iki şekli gösterdi.

Çabalıyorlardı. Birbirlerine kenetlenmişlerdi. Biri büyüktü, diğeri küçük ve zayıftı.

"Chick!" diye bağırdı Don, uçan ayaklarına hız vererek.

İşaret fişekleri söndü. Bir ışık parıltısında, tahtaya yanaşırken daha büyük figür daha küçük olandan kurtuldu.

Şimşek söndü ve gökyüzünü siyah, gök gürültüsü yankılı bir boşluk bıraktı. Altındaki toprak örtüyle örtülmüştü. Kör gözlerle Don, hemen önündeki Garry'ye çarpmaktan korkarak durdu.

O maskeleyici karanlıkta ne olduğunu görmek için çok uzaktaydılar.

Son ışık, tahtaların kenarında, geriye doğru sendeleyen daha küçük bir figürü göstermişti.

Yapacak hiçbir şey yoktu! İleri koşmak, bataklık kanallarına
düşürülmek anlamına gelebilirdi.

Bir sonraki şimşeği beklediler.

Fırtınaların sapkınlığıyla, şimşek uzun, zihni işkence eden bir an için bitkin görünüyordu. Bir sonraki alevlendiğinde, iki endişeli kalp, nefeslerini kısıtlamaya çalıştıkları iki sıkı boğazdan kurşun ağırlıklar gibi düştü.

Bataklığın karşısındaki dar patika çıplak ve sessizdi.

Su, altındaki kanallarda karanlık ve uğursuz bir şekilde akıyordu.

Kalın ve kasvetli, ağır otlar eğildi ve
rüzgarda alaycı bir şekilde fısıldıyor gibiydi.

"Garry!--Chick nereye gitti?"

"Don--Bilmiyorum! Göremiyorum!"

Işık devam ederken ileri doğru koştular.

Bir sonraki çakmalar onlara bataklığın üzerindeki kaldırımın kenarına ulaşmaları için ışık verdi.
Çimlere, suya, çıplak ve
ortada görünmeyen tahtalara doğru baktılar.

Chick görünmüyordu. Rakibi de görünmüyordu.

Tahtaların sonundan sonra çimenler tekrar başladı. Don
posta kesesini düşürdü: Garry, çantasını unutmuş, burun ucundaki yılan balığı otlarının arasında çok geride terk edilmiş bir şekilde tahtaların üzerinden koştu. Kulübeye
Don döndü.

Tahtaların ötesindeki dar, kıvrımlı patikada Garry aradı,
çimler çok yüksek olduğu için uzağı göremiyordu.

Kulübede, etrafında rüzgar uğuldarken, Don gözlerini zorlayarak
düşen masadan, devrilmiş fenerden, şimşeğin ateşi tekrar kapıdan içeri sıçradığında gösterdiği
çatışma ve mücadele kanıtlarından biraz olsun gerçek çıkarmak istedi.

Garry hızla adımlarını geri çekti ve tahtada Don ile karşılaştı.

"Bir kavga oldu!" diye bağırdı Don. "Birini buldun mu--bir şey
gördün mü?"

"Hayır!" diye cevapladı Don, "ama--dinle!"

Gök gürültüsü yankılanıp yankılanırken, ardından derin bir sessizlik geldi,
son zamanlarda kullandıkları patikadan, burundan gelen ayak sesleri duyuldu. Döndüler, Güney'e baktılar, gökyüzü ateşlerinden gelen ışık sırtlarına geliyordu.

Pilot kaskı ve ceketi, kadife pantolon ve yüksek çizmeler giymiş, sendeleyerek, engebeli bir yolda koşan, bir kolu yan tarafında gevşekçe sallanan bir adam onları selamladı.

"Yardım edin!----"

Şekil durdu, titredi ve yere yığıldı.

Don ve Garry hızla çimenlerin üzerinde yatan adama koştular.

"Oh!" diye inledi ve sonra hafifçe kendine gelerek, "beni--doktor?--içeriden--yaralayabilir misin!" diye soludu.

"Bu posta uçağı pilotu!" diye bağırdı Don.

Görevini gördü ve bunu yapmak için çok az zamanı vardı.

Fırtına bulutlarının ilk kanatlı kohortları tepemizde paramparça olmuştu. İlk öfkesi tükenmişti. Kuzeyden ikinci ve daha korkunç saldırısının toplanan öfkesi geldi.

Don o Dragonfly'ı havaya kaldırabilir ve türbülanslı alandan
çıkabilirse, pilotu bir sağlık görevlisine götürebilirdi; aynı zamanda o postayı taşıyabilirdi!--ve Chick'i bulmak için arama görevlileri gönderebilirdi.

Garry'nin kurtardığı kesenin güvenli bir şekilde teslim edilmesine çok şey bağlıydı. Bu, büyük okyanus tazılarından, hızlı uçaklarla, başarılı bir gemi-kara posta uçuşları serisinin ilkiydi. Başarılı teslimatı, yeni havaalanının kurulmasıyla fikri başlatan Don'un amcası için harika bir gelecek anlamına geliyordu.

"Evet!" diye bağırdı Don, Garry'ye pilotu ayağa kaldırmasına yardım etmesini söyleyerek.

O bağlı uçağı, Dragonfly'ı çalıştırmak, ısıtmak ve pilotu ve postayı taşıyarak
yükseltmek onun acil endişesiydi.

Becerikli Garry ona yardım etti.

Fırtınanın öfkesi tekrar başlamadan önce, fırtınanın savurduğu kanatları havayı kesti, soluk soluğa bekleyen, hala uğursuz, bekleyen karanlığın içinden hızla tırmandı - Don en iyi uçuşunu yaparken.

Sonra, Kuzey'den fırtına öfkeleri sıçradı. BÖLÜM VI

"ASLA OLMAYAN ŞEY"

Havaalanında çalışan adamın, kendisine güvenenlere ihanet etmiş gibi göründüğünü, bu ihanetin kanıtı olan
rölyef kağıdına
sımsıkı sarıldığını fark eden Chick, karanlık kulübede Doc Morgan'la yüzleşti, ta ki bir sonraki göksel ateş parıltısı ona bir taraftaki küçük, sallantılı masanın üzerinde duran bir feneri gösterene kadar.

Hızla masaya doğru giden Chick, üzerinde el yordamıyla bir şeyler aradı ve çekmecede
kısmen açık kaldı.

Bir kibrit kutusu buldu.

Fener sürgüsünü hızla kaldırıp fitili çeviren Chick,
bir kibrit yaktı, brülöre uyguladı ve ışığını ayarladı.

"Dinle beni--" Doe Morgan, köşesinde, oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı, tekrar homurdandı ve sonra Chick'in suçlamasını kendi kendine çürütmeye başladı. "Dinle, Chick! Ben bir hain değilim, öyle bir şey yok!"

Fenerin zayıf ışığında, fitili tuhaf, kesik kesik bir ışıkla yanarken dönen Chick'in yüzü düşmanlığını ve inanmazlığını gösterdi.

"Hayır, efendim," diye iddia etti adam, "Doc Morgan, o 'tuhaf' olabilir ama o
hain diye bir şey yok, o değil!"

"Şuna bak!"

Chick rulo halindeki izi salladı.

"----Ve bu!" Masanın kenarında yan yatmış, en ucuz alkolün kokusunu
veren devrilmiş şişeyi işaret etti.

"Yeni, tamamen metal geminin planlarıyla kaçmayı kutlayacağını ve kimsenin bundan haberi olmayacağını, bataklıkta olacağını mı sandın!"

Chick, Morgan'ı şiddetle suçladı. İhanet Chick için nefret vericiydi. Adamın
uçak yapım tesisi ve yeni
havaalanı civarında kalmasına izin verilmişti çünkü o zararsız bir tür dağınık beyinliydi, basit işleri yapabiliyordu, yeterince istekliydi ve her zaman insanları şifalı bitkileriyle "doktorluk" ediyordu, tıbbi değeri olduğunu iddia ettiği tuhaf deniz otları ve yabani otlar için bataklıklara geliyordu. Ona
güvenilmişti.

"Nasıl hain olmadığını söyleyebilirsin?" diye meydan okudu Chick, elindeki kağıdı işaret ederek, artık güvenmediği, tetikte, tetikte, öfkeli adamla masayı arasına alarak.

"Ne var, orada mı?" diye sordu Doc, ayağa kalkmak için çaba göstererek. Geriye düştü, inledi ve Chick, biraz şaşırarak,
başının etrafında kaba bir bandaj haline getirilmiş bir mendil olduğunu fark etti.

"Biliyorsun, yeterince iyi!" Chick, yankıları ona, yerel sinema salonunda "ses efektlerinden" biri için gök gürültüsünün simüle edildiği
eğik bir oluğa tutturulmuş
tırmıklar üzerinde yuvarlanan ağır gülleleri hatırlatan
gök gürültüsünün gümbürtüsü ve gümlemesi arasında konuştu.

"Bunu hiç görmedim, ne elde ettin, hayır asla!" diye ilan etti Doc. "İşte
bataklığa geliyorum, evet, otlarımı karıştırmak için tuzlu su otu ve
hızla yaklaşan bir fırtına görüyorum, evet ve burada sığınıyorum."

"Bu iyi!" diye alay etti Chick.

"Gerçek bu, öyle! Buraya geliyorum, geliyorum ve--" yüzü, fenerin
sanatsal sarı parıltılarında ve kapıdan içeri giren aralıklı şimşeklerin zıt parıltısında, solgun ve tuhaf görünüyordu,
"--ve görüyorum--bir kabusun dışında asla göreceğimi düşünmediğim bir şey,
bu yüzden görüyorum----"

Chick'in dikkati çekildi.

"Ne demek istiyorsun," diye sordu. "'Bir kabusun dışında
göremeyeceğini
görmek!' Bu ne!"

"Sana söyleyemem, söyleyemem! Çok--korkunçtu!"

Chick, anlık şaşkınlığından hemen kurtuldu. Adamın onu suçlamasından
uzaklaştırmaya çalıştığına karar verdi.

Boşalmış şişeye doğru bir işaret yaptı.

"Gördüğünü sandığın şeyi görmeni sağlayan şey bu!" diye ilan etti.

"Hayır!" Doc yavaşça ve dengesizce ayağa kalktı. Chick izledi. "Hayır," diye tekrarladı Doc, "Onu görene kadar ona hiç dokunmadım! Buraya
geldim, yaptım, ilan ediyorum--sığınmak için. Sonra gördüm--Onu. Köşedeydi ve gördüm, yaptım! Korkunçtu! Saçları yeşildi,
yüzü yeşildi! Ve yeşilimsi elleri! Ve hepsi sümüksü ve korkunçtu,
sanki çamurdan çıkmış gibiydi, öyleydi!"

Chick inanma ve irkilme eğilimini bastırdı. "Sonra--onu boşaltmıştın!" diye ısrar etti, eski
şişeyi işaret ederek.

"Hayır! Öyle bir şey yok. Onu devirdim. Oraya oturdu, öyle oldu ve ben
ona çarptım, öylece zıpladım. Masaya çarptım ve ya kendi
ayaklarıma takılıp
üzgündüm ya da--O--bana çarptı! O zaman
onu aldım--şişede kalanları, beni sabitlemek için, öyle yaptım!"

Chick, iğrenmiş, kandırılmak istemeyen, daha önemli şeyler
düşünmesi gerektiğini fark ederek, daha fazla dinlemeyi reddetti.

Dragonfly iskele kazığına bağlı yatıyordu: rüzgar yükseliyordu.
Arkadaşları bir kurtarma görevi için bataklığın karanlık sularındaydı.

"Seninle uğraşamam," diye çıkıştı. "Bunu Don'un amcasına söyle, buradan
çıktığımızda."

Doc sessiz kaldı, bir elini duvara dayayarak kendini sabitledi,
diğer eliyle de ağrıyan başını tutuyordu.

Masayı aralarında tutarak ve onu üzmek için bir itme hilesine karşı koyarak, Chick çizimin bir ucunu açtı ve
önceki tahminini doğruladı.

Çizim kesinlikle bir uçağın kaba taslağına benziyordu,
gövdenin desteklerinin ve iç yapısının çoğu mürekkeple çizilmişti,
geniş, ince, hızlı "yuvalı" kanatlar daha hafif çizilmişti, kuyruk tertibatı işaretlenmişti ve çizimin altına mürekkeple sayısız figür seti yazılmıştı.

Hızla katladı ve üst ceketinin cebine geri koydu,
katlayarak ne sallanabileceğinden ne de düşürülebileceğinden emin olarak,
olabildiğince aşağı doğru sıkıştırdı ve çekmecede gördüğü bir emniyet pimini cebin üstüne geçirdi. Chick'in yargıladığı gibi Doe ona
acıklı bir bakışla baktı.

"Ne sakladığını bilmiyorum, bilmiyorum! Neden benim
olmadığımı ilan ettiğim gibi bir hain olduğumu söylüyorsun? Ama eve gidiyorum ve kendimi biraz iyileştireceğim."

"Hadi!" Chick bir hücum, bir sürpriz için hazırlandı.

Hiçbiri gelmedi.

Başını eğerek, asık suratla Doc kapıya ve dışarıya yürüdü.
Onu takip eden Chick, parıltılarla seçildiğini, tahtaları geçtiğini ve
kıvrımlı patikada kaybolduğunu gördü.

"O kimdi?"

İskeleden kulübenin yan tarafına gelen Scott, varlığını belli etti ve soruyu sertçe sordu.

"Doc Morgan," diye cevapladı Chick. "Onu burada buldum. Bir şişeyi bitirmişti ve bazı izler vardı. Sanırım unuttum ve bu geceki planımız hakkında konuşurken onları tasarım odası masasının üzerine bıraktım."

"İz! Söylemiyor musun? Hadi görelim!"

"Sabah!" dedi Chick hevesle. "Gidip Don ve Garry'ye yardım etmelisin. Dart nerede?"

"Çimlerin arasında, suyun karşısında. Diğer ikisi ne yapıyor?"

Chick hemen ona Don ve Garry'nin dory'de nereye doğru yola çıktıklarını söyledi.
Suyu taradılar. Görünmeyen, saklı ve rüzgar tarafından yabani otların arasında tutulan dory, onlara terk edildiğine dair hiçbir hikaye anlatmıyordu.

"Sanırım çatlama noktasındalar," diye tahmin etti Scott. "İki kırmızı işaret fişeği
yak, Chick. O ikisini buraya geri getir. Eğer Dart'a geri dönmezsem fırtınanın üstüne asla zamanında çıkamaz. Aynısı Dragonfly için de geçerli. O çocukları buraya geri getir! Don acele ederse zamanında
yükselebilir." Uzaklaşırken ekledi, "Fırtınadan sonra ararız."

Chick, bağlı Dragonfly'ın sallanan, savrulan kanadının üzerinden dikmelere tırmandı, gövdeden gelen sinyalleri güvence altına aldı ve bunların
yerleştiğini ve ateşlendiğini gördüğünde Scott kendi hafif gemisini tehlike bölgesinden
çıkarmak için acele etti. Chick, Don'un daha az deneyimli pilotluğunu riske atmayı tercih ederek onlarla gitmeyi reddetti. Dostlarını terk etmeyecekti.

"Aman Tanrım!" kendi kendine haykırdı, "Acaba o masanın çekmecesinde başka planlar var mı? Doc onları saklamaya çalışmış, kutlamak için durmuş, ne yaptığını
anlamak için fazla 'sıkılmış' ve sendeleyip düştüğünde kafasını çarpmış olabilir. Bu,
çekmecenin açık olmasının ve kağıdın dışarı fırlayabilmesinin açıklaması olabilir--gidip
bir kez daha bakacağım!"

Hızla kulübeye geri döndü, fenerin titrek ışığında araştırma yaptı, rüzgarda savrulmuş ama kararlı bir şekilde kendini koruyordu. "Komik!" diye yorumladı genç arayıcı. "Neden sadece en önemsiz planı--taslağı--yok? Belki de diğerleri onun üstündedir! Onu bırakmamalıydım. Ama çok----"

Durakladı, kelimeleri garip bir sesle boğazına tıkandı.
Kulübeye bir şey mi çarpmıştı?
Yan tarafa çarpan kopmuş bir dal, o ağır ama boğuk sesi bulmayı zorlaştırabilirdi.

Korkusuna, çarpmanın kaynağını bulamadan önce, alçak, mezarlık sesi konuştu!

"Git!--Git!--Ben Hiç Olmayan Şeyim--Hiç Yaşamamış Adamım!
Git--yoksa seni de yanımda götürürüm--aşağı--aşağı--aşağı-n-n-n!"

Chick yüzünü çevirmek için döndü. Arkasındaki bir köşede, yerden yarı yarıya dışarıda, göründüğü kadarıyla, Şey'in şekli vardı - korkutucu ve yine de
şaşırtıcı. Yeşil, donuk ve parıldayan, sanki sıvanmış deniz yosunu veya
ıslak kauçuktan yapılmış gibi başıydı. Ağır, parıldayan, çamurla kaplı olan, kısmen açıkta kalan gövdesinin üzerindeki örtüydü. Yeşil, parıldayan ama
sümüksü otla
damlayan, el sallayan, çağıran elleriydi.

Keskinleşmiş, izlerine kök salmış, Chick soluk soluğa baktı.

Doğaüstü, düzensiz şimşek çakmalarında, sarı fenerin titrekliğinde ve dışarıdaki yanan işaret fişeklerinden donuk kırmızının kırıldığı görüntüde, hayalet yeterince
korkunçtu.

Ama Chick, figür büyüdükçe ve ona doğru yaklaştıkça, uzun, parıldayan, ot sıçramış kollarını
uzatarak kaslarının serbest kaldığını hissetti. Kaçan bir dehşet çizgisi gibi Chick kapıdan fırladı.

Orada durakladı, emin değildi. Açık havada odadan daha güvenliydi:
sinyaller ve kulübenin dışındaki daha parlak ışık,
eğer ortaya çıkarsa o Korku Şeyi'ni daha iyi görmesini sağlayacaktı.

Dışarı çıktı, tek kelime etmeden. Dehşete düşen Chick koştu. Ama tüm
tuhaf
perdelerin çırpınan yüküne rağmen hızlıydı.
Gençliği yakaladı. Dehşet kanını dondurdu ama mücadele etti. Sonra cesareti
doğdu. Eğer o eller kavrayabiliyorsa insan olmalılardı ve eğer
çaresizlikle tekmelenen bacaklar dehşet içinde insan homurtularını uyandırabiliyorsa,
karşısında hiçbir hayalet yoktu, sadece etten kemikten bir yaratık vardı.

Korkunç giysileri içindeki adam,
kaçmak için çabalayan kıvranan, tekmeleyen Chick'i tutmaya çalışırken, keşfeden parmaklarıyla arıyordu.

Kulübenin diğer tarafından bağrışlar duyuldu; aniden Chick iç cebinin açıldığını hissetti ve Şey--ya da adam--tahtanın üzerinden hızla ve emin adımlarla
koşuyordu. O yolu biliyordu!

Ardından Chick, kıvrımlı, bataklıklı yollara doğru gitti.

Ondan çok sonra geri döndü!

BÖLÜM VII

FIRTINALARIN ÜZERİNDE

Dragonfly'ı kontrolden çıkarmaya çalışan rüzgar esintileriyle savaşırken, etkilerinin ötesine geçmek için tırmanırken, Don en iyi rotayı belirlemeye çalıştı.

Gemisi navigasyon için donatılmamıştı. Böyle zor bir durumda ona yardımcı olacak bir pusula ya da radyo sağlanmamıştı: aksi takdirde fırtına seviyelerinin ötesine geçmek, pervanesini güvenli bir şekilde inebileceği ve yaralı posta uçağı pilotuna bakmak için hastaneye ulaşabileceği önceden belirlenmiş bir hedefe doğru
ayarlamak kolay olurdu.

"Ama farklı seviyelerdeki rüzgar yönünü bilmiyorum," diye düşündü,
gemiyi yakalarken şiddetli bir rüzgar esintisi kuyruğu yakaladı ve gemiyi
rüzgara doğru geniş bir şekilde döndürdü.

"Rüzgarın önünde koşmaya cesaret edemiyorum, çünkü o kadar karardı ve
şimdiye kadar o kadar uzaklaştık ki üsse yaklaşamayabilirim," diye ekledi kendi kendine.

İkinci koltukta oturan Garry, genç pilot için durumun ne kadar zor olduğunu fark etti.

Rüzgarın önünde koşmanın, tehlikeyi fark etmeden önce onları okyanusun üzerinden geçirebileceğini anladı: orada gazın tükenmesi sadece zaman meselesiydi.

Atlantik'in doğusunda ve güneydoğusunda, geniş Boğaz'ın batı tarafında ve New York'un koylarının güneyde olduğu Long Island, "kör" uçmak için en iyi yer değildi.

En güvenli yolun, diye düşündü Garry, tırmanmaya devam etmek olduğunu. Don, fikir alışverişinde bulunamasa da aynı şekilde hissetti.

Fırtınalı rüzgar kanatların altına girdiğinde gemiyi düzeltmek için kontrollerini kullandı; kuyruk kalktığında, asansörlerle telafi etti,
cesaret ettiğinde her zaman tırmandı. Yağmur,
kanatlara ve yüzlerine doğru soğuk ve yakıcı bir şekilde
yayılan batma çarşafları gibi savruldu, kanatları ağırlaştırdı,
ama Don irtifa mücadelesinde yavaş ama emin adımlarla ilerledi.

Sonunda bulutlardan çıktılar ve kısa süre sonra türbülanslı havanın en kötüsünün ötesine
yükselebildiler.

"Daha yükseğe çıkacağım," diye kararlıydı Don. "Sıcak akıntıların
yükselişinden güvende olmak istiyorum; gemiyi çok fazla altüst ediyorlar."

İrtifa kazandıkça, "hizmet tavanına" veya motor gücünün havanın hafifliğiyle çok fazla aşağı çekilmediği en güvenli ve en yüksek irtifaya yaklaşırken, Don dehşet içinde daha kötü bir
komplikasyonla karşı karşıya olduğunu gördü.

Üstesinden geldikleri fırtınalar var olan tek fırtınalar değildi.

Nemli, kavurucu günün ardından, fırtınalar Kuzey'de, Doğu'da ve Batı'da, gözlerinin havanın alt katmanlarını araştırabildiği kadar görünür durumdaydı.

Güney'e doğru uçarsa, onların şansı zayıf olurdu: o yönde sadece kargaşanın başlangıcı olmasına rağmen, deniz bekliyordu ve Don'un tek seçeneği, stres dönemleri arasında bir durgunluk olmasını umarak,
olabildiğince uzun süre havada kalmak,
bu sayede daha düşük bir noktaya inmek, yerini belirlemek ve belki de
iniş yapmak gibi görünüyordu.

Beklenmedik bir öfkeyle, girdaplı bir hava akımı Dragonfly'ı
şiddetli bir şekilde kavradı, onu döndürdü ve çevirdi, sağ kanadını havaya fırlattı.

Don, hızla ve her zamankinden daha fazla bir güçle, çubuğu gemiyi düzeltecek ve doğrultacak bir
pozisyona fırlattı.

Kalbi buz kesti, midesine mide bulandırıcı bir his geldi.

Kontrol kablolarının kalbinde bir yerde bir şey koptu.

Kanat ucunda, burun düşmeye başladı.

Don içgüdüsel olarak, o pozisyonda dümenin bir
yükseltici görevi gördüğünü bilerek, dümen çubuğunu kullanarak dümeni yükseltti ve burnu yukarı çekmek için tam güçle çalıştı.

Ancak o pozisyonda, burun bir anlığına yukarı kalkarak onları bir dalıştan kurtarırken, Don çok yakında kanat ucunda, yanlamasına, aşağıdaki türbülansa kayacaklarını anladı.

Garry, tasarım ve plan bölümlerindeki çalışmaları sırasında Don ile birlikte uçak tasarımı okuduğu için şansına şükrederek
harekete geçti.

O geminin her kaburgasını, desteğini, payandasını ve kablosunu biliyordu, bunların konumlarını, ele aldığı çok sayıda çizim ve plandan
göz önünde canlandırabiliyordu.

Hızlı bir doğrulukla zemini tekmeledi, hafif ve yıkılması çok kolaydı.

Ellerini açıklıklardan geçirerek, eğilerek, aceleyle
parmaklarıyla asansörlerin gevşek kablolarını aradı.

Buldu.

Yaptığı çekiş, ipin kopmasının kendisi ile Don'un
sopası arasında olduğunu bildirdi. Asansörleri çalıştırabilirdi ama Don çalıştıramazdı.

İpler gerginken onları salladı ve gemiyi salladı.

Don başını çevirdi.

Garry'nin eğilmiş pozisyonunu fark etti, bunun ne anlama geldiğini anladı.

Garry, eğitimli bir pilot olmasa da, kontrollerin işleyişini biliyordu
ve Don ile işbirliği yapabiliyordu.

Don, yana doğru kaymaya başlayan gemiyi düzeltmek için hızlı bir hareketle, sopayı hızla hareket ettirdi.

Garry, asansörlerin artık uygun kapasitede çalışacağını ve dümenin artık burnu kaldırıp indiremeyeceğini bilerek, kablolarını hemen çalıştırdı.

Gemi tekrar düşmeden önce, Garry "yüzgeçleri" yukarı çekti. Motor, tam dolu, çabalarına yardımcı oldu, gemi ileri doğru
hareket etmeye başladı, uygun yatay rotada uçuş hızı kazandı.

Burnu izlerken, başı kalkık, pozisyonu sıkışık, kablonun
kırık ucu bir elinde ve diğer tarafın gevşekliği diğer yumruğunda, Garry geminin ön ve arka su terazisini izliyordu
çünkü görevi burnu düz tutmaktı.

Don, kolunun alışılmış işaretiyle, düz ileriyi işaret etti. Garry, rüzgara karşı uçarak düz bir rotayı koruma kararına katıldı.

Benzin göstergesi birkaç saat yetecek yakıtları olduğunu gösteriyordu.
Diğer
araçlardan, yağ beslemesi ve basıncının ve diğer gerekli işlevlerin doğru şekilde çalıştığı açıktı.

Eğer yakıt rezervlerinin verdiği sürede fırtına bölgesinin en kötüsünün ötesine uçabilirlerse, dikkatli bir işbirliği sayesinde ciddi bir felaket olmadan
aşağı inebilirlerdi. Don geriye baktı, ileriyi işaret etti.

Garry başını salladı.

Böylece uçmaya devam ettiler. Don, neredeyse iki büklüm olmuş, boynunu yukarı doğru uzatmış Garry'nin gergin, zor bir duruşta olduğunu biliyordu.

Bu, doğal olmayan duruşla birlikte gelmesi gereken işkenceye karşı kendini tutma kaslarının yeteneğiyle ilgili bir soruydu: ağrıyan kaslar
zamanla onu rahatlamaya, belki de kabloyu bırakmaya zorlayabilirdi.

"İyi yaşlı Garry!" diye fısıldadı Don kendi kendine. "Eğer dayanmak insan gücündeyse, o dayanacak olan o olacak!"

Garry, uçuşu bitirmeden önce bunun işkence olduğunu anladı.

Rüzgarın sürüklenmesinden habersiz, gerçek rotayı bilmeyen, sadece yükselen ayın pozisyonundan uçuş yönünü tahmin edebilen Don, biraz kuzey yönünde uçtuklarını tahmin etti.

Önünde, minnettar gözlerle, öfkesini yağmurla dağıtan bir bulutun kenarını gördü. Orada göksel ateşin parıltıları yoğunlukta azaldı.

Sonunda, fırtına gücünden daha büyük bir güce şükreden kalplerle, sinyallerin ve kontrollerin dikkatli bir şekilde manipüle edilmesiyle, sessiz, fırtınayla yıkanmış tepelerin ortasındaki bir tarlaya iniş yaptılar!

BÖLÜM VIII

PERİLİ BATAKLIK

Yağmurdan sırılsıklam olmuş, aralıksız şimşeklerden neredeyse kör olmuş Chick, rüzgarın yüzüne çarptığı otların arasındaki dar kaldırıma yanaştı.

"Kayboldum!" diye mırıldandı.

Etrafında, görüş alanının erişebildiği her yerde, uzun, dalgalı, kesintisiz bataklık otları görünüyordu.

"Bir yerde yanlış yola saptım," dedi Chick kendi kendine.

Titreyerek ayağa kalktı, ceketinin düğmelerini beceriksizce açtı.

"Kendisini bir hayalet sanmamı sağlamaya çalışan, kendine 'Hiç Olmayan Şey ve Hiç Yaşamamış Adam' diyen o adam," dedi acı bir şekilde, "ceket cebimi yırttı."

Zararı tahmin etmek için elini giysisinin içine soktu.

Korkunç durumunu fark ettiğinde, korkudan kaynaklanan anlık ürpertisini büyük bir sevinç duygusu bastırdı.

"İzlemeyi başaramadı!" diye haykırdı Chick fırtınanın süpürdüğü çimenlere.

Coşkuyla güldü.

"O Doktor!" diye haykırdı. "Öyle acele ediyordu ki, kendi üzerine katladığım
izlemeyi almak yerine, cebimdeki
pul zarfını kaptı!"

Chick, uzun bir manila zarfın içine tıkıştırılmış halde her zaman gevşek bir şekilde çeşitli posta pulları bulundururdu, bunları koleksiyonuna eklemek için yeni çeşitlerle "değiştirmeye" hazırdı.

Acelesi yüzünden bilinmeyen -ama kolayca tahmin edilen-
düşman, Chick'in diğer kağıda iliştirdiği gibi ezilmiş olan
şişman zarfı yakalamıştı. Serbest bırakıldığında, ortaya çıkmıştı. Bu onun ödülüydü. Chick
dans etti ve zaferle bağırdı.

"Tüm o Bavyera ve Venezuela kopya pullarına hoş geldin!"
diye bağırdı Chick, cebinin yırtılıp düşmesine izin vermemek için değerli izlemenin güvende olduğundan emin olarak, "ve eğer yüz tane iptal edilmiş Amerikan iki sentlik pulu satarak bir şey yapabilirse, benden daha iyisini
yapacaktır!" Kendini çok mutlu hissetti; ama içinde bulunduğu sıkıntılı durum ona geri döndü ve yüzü fırtınanın
parlak ışığında ayıldı.

"Kayıkhaneyi görüyorum," dedi kendi kendine. "Sanırım oraya geri dönmeliyim ve bu fırtınada buradan çıkmaya çalışmamalıyım."

Gökyüzünden gelen belirgin ışıkta kendini yönlendirerek, doğru yola geri dönmeyi başardı, çıkış yolunu gizleyen ama geri dönüş yolunu tamamen gizlemeyen ıslak, yapışan çimenlerin
kümelerini iterek. Dragonfly'ı duymuştu, yukarı çıktığını biliyordu. Tekrar korunaklı hale geldiğinde ıslak giysileri içinde titredi, ancak eski, sarsak bir sandalyeyi düzelterek ve fener fitilini daha iyi ışık verene kadar yukarı kaldırarak kötü durumu en iyi şekilde değerlendirdi.

"Şimdi," diye düşündü kendi kendine, "bakalım - Doc buradaydı ve tüm inkarlarına rağmen, eminim ki çizimleri o almıştı - belki de başkaları! Sabahleyin planlarını yapmak için yeni, tamamen metal geminin çizimlerini ayırıyordum. Scott içeri geldi ve sanırım hava yollarını koruma olasılığı beni o kadar heyecanlandırdı ki, o çizimleri büyük masanın üzerine bıraktım."

Orada, Doc'un etrafı süpürerek onları bulması, herhangi birini veya birçoğunu soyutlaması kolay olurdu.

"Ama 'kutlamamak' konusunda gerçeği söylemiş olabilir," dedi düşünceli bir şekilde. "Büyük şişelerde alkol alacak parası hiç olmadı. Eğer
yeni tasarımlar için birileri ona ödeme yapsaydı,
benim keşfettiğim tasarıma sahip olamazdı. Başka birinin gelmesini bekliyor olmalıydı."

Olayların gidişatını hatırladı. "Diğer adam" mı gelmişti? Hayalet rolü oynayan o muydu? Chick, yırtık, ıslak ceketini olabildiğince sıkı bir şekilde
tutarak merak etti. Bu onu
çok ısıtmasa da; ama zihni gördüğü garip hayalet üzerine odaklandığı için bu hareket istemsizdi.

Gözleri içgüdüsel olarak kulübenin o karanlık, kasvetli köşesine gitti.

Fırtınanın bir durgunluğunda, bir şeyin gürlediğini,
kazıklara çarpan su gibi
çarptığını duydu. Kapalı kapının ötesindeki kanallardan gelmesi için fazla netti.

"Acaba--bir tuzak kapı var mıydı--" diye düşündü.

Cesaretini toplayarak köşeye yürüdü. Şaşkınlıkla, onu gizleyen karanlığın içinde, duvara yaslanmış, kapatılmamış bir döşeme
kapağı keşfetti. Fenerin loş ışığında, benzer şekilde karanlık duvar tahtalarına karşı fark edilmemişti.

"Bu, kayıkçının, yerin altında bağlı tuttuğu teknelere inebilmesi için basamaklara açılan bir tuzak kapı," diye karar verdi Chick.

Ancak, aşağıdaki gizemli derinlikleri keşfetmek istemiyordu.

Altındaki suyun öfkesine karşı döşemenin karesini kapatarak
sandalyesine geri döndü.

"Artık Yaşamamış Adam'ı biliyorum," dedi kendi kendine. "Doc Morgan'dı. Benim izlemeyi yaptığımı gördü. Bana tüm o uydurma şeyleri anlattı ve sonra dışarı çıktı. Geri döndü, belki de teknenin üzerinden,
yerin altından, ve yağmurluklar, lastik şapka ve eldivenlerle merdivenden yukarı çıktı. Puf! Sanırım hayaletin tek anlamı buydu."

Bu, bir şekilde, bulutların içinde gizemli bir şekilde belirip kaybolan hayalet için eşit derecede mantıklı bir açıklama bulabileceklerini merak etmesine neden oldu.

"Ama Don tam o bulutun içine uçtu!" diye itiraz etti Chick kendi umutlu
teorisine. "Orada hiçbir şey yoktu."

Islak giysisinin soğuğuyla titreyerek oturdu, art arda yaklaşan fırtınaların
ne kadar süreceğini merak etti.

Uzun saatler geçiyor gibiydi. Chick kalktı, egzersiz yaptı, kollarını salladı
ve dolaşımı desteklemek için jimnastik egzersizleri yaptı. Yine de zaman
yavaş ilerliyordu.

Fırtınanın şiddeti azaldı: şimşekler daha düzensiz çaktı, yağmur
durdu, gök gürültüsü homurdandı ve çarpmayı bıraktı, Güney'de sönüp gitti.
Chick kapıya gitti, dışarı baktı.

"Yıldızlar var," fırtınanın sürüklenen, dağılan parçalarından görünen parlak kıvılcımları gözlemledi, "belki de eve gitmeye çalışmalıyım. Benim için endişeleneceklerdir. Don ve Garry'nin
nereye indiğini ve iyi inip inmediklerini merak ediyorum."

İyi inmişlerdi, ama Hudson'ın çok yukarısında.

Bataklık yaşamı kendini duyurmaya başladı ve hissedildi.

Balıklar böceklere aç bir şekilde sıçradı. Kurbağalar tuhaf şarkılarını söylemeye başladı. Soğuyan havayla vahşileşen sivrisinekler, Chick'e sürüler halinde saldırdı. Eve çekildi, kapıyı kapattı ve
mümkün olduğunca çok sayıda
zararlıyı öldürdü.

Isırıklar, bataklık yollarına girmemesi gerektiğini gösterdi. Bataklık bir bölgede kaybolan ve gececi haşereler olan bataklık sivrisineklerinin
sürüleri tarafından tehlikeli bir şekilde ısırılıp enfekte olan birçok insanla ilgili vakalar okumuştu. Tekrar oturdu, haritayı çıkarıp masasının üzerine serdi.

Nemli, yumuşamış kağıt, elle tutulması çok zordu. İncelerken, Doc'un neden o özel kağıdı seçtiğini merak etti, eğer aldığı tek şey buysa.

"Gerçek inşaat detaylarından pek bir şey göstermiyor," diye düşündü. "Planları satmak isteseydim,
ayrıntılı çizimleri alırdım - yeni
ponton tasarımı, özel kuyruk inşaat planları,
plakaların sağlamlık ve hafiflik için nasıl bir araya geleceğinin detayları. Ah, peki,
belki de Doc eline ilk geleni aldı ve
değerli olduğunu düşünmesine yardımcı olmak için
şişesiyle birlikte inceledi!"

Şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Bu bir adım mıydı?" diye sordu kendi kendine, kulaklarını zorlayarak.

İçgüdüsel bir dikkatle kıvrılmış kağıdı tekrar ceketinin içine soktu, gevşek düğmelerini göğsüne geçirdi.

Gergin kulaklarına alçak, boş bir vuruş sesi geldi.

"Bu ne?" diye merak etti. "Nereden geliyor?"

Fare gibi hareketsiz durup dinlemeye devam etti.

"Kapıda!"

Yüreği ağzındaydı.

"Doc geri mi geldi?" diye kapıyı izledi. Bir şey -ya da biri-
mandalda beceriksizce oynuyor, parmak eklemlerini tahtaya çarpıyordu.

Daha önce sözde hayaletin sadece ışık ve tuhaf giysilerle korkunç hale getirilmiş bir adam olduğuna dair güvencesine rağmen, Chick iliklerinde bir ürperti
hissetti.

Mandal tıkırdadı.

Kapı yavaşça açılmaya başladı.

Genişlemiş gözlerle--Chick bakışlarını genişleyen çatlağa dikti.

Zıpladı. Kapı çarparak içeri doğru geldi, iç tahtalara çarptı.

Karanlık meydanda--görünürde hiçbir şey yoktu.

Zekâsını topladı ve iradesinin gücüyle kendini kapıya doğru koşturdu. Dışarı baktı. Yol, tahtalar, evin üzerinde durduğu platform, insan yaşamına dair hiçbir işaretten yoksundu.

Geri koştu, kapıyı kapattı. Masayı ona doğru sürükledi, başka bir garip saldırıya karşı
korudu. Uyarı olmadan garip bir şekilde açılmasını önlemek için
kapının üstünde durdu.

Sonra fener alevi parladı, söndü!

Chick karanlık kulübede büzülürken yarı gıcırtı, yarı inlemeden oluşan bir ses kulaklarına saldırdı. Hemen ne olduğunu anladı.

Masayı zemine doğru iterken, kapı açılıyordu.

BÖLÜM IX

BİR SIR - YOKSA İKİ?

Masa yavaşça kulübenin zemininde geri çekildi.

Sonra, Chick'in yoğun rahatlamasına, neşeli bir ses onu selamladı.

"Ahoy, kayıkhane! Orada kim var?"

"Bu--Chick--Chickering----"

"Aman Tanrım!" Chick ünlemde tanıdık bir tını hissetti. "Her şeye
sahip olanların adına! Kayıkhanemde ne yapıyorsun?"

Kapı masayı geriye itti, dağılan bulutların kenarından bakan ay ışınlarında karanlık bir şekil belirdi ve Chick, büyük bir rahatlama hissiyle, en yeni arkadaşının Kışın küçük bir sinema "sarayını" işleten ve Yazın yengeç partilerine tekne kiralayarak yetersiz bir yaşam süren Toby Tew olduğunu fark etti.

"Bir ışık göster!" diye emretti Chick'e. "Feneri söndürmene ne sebep oldu?"

"Söndürmedim. Söndü." Chick, insan temasının dokunuşuyla heyecanlanırken, kalın yağmurluklarıyla iri adamın kolunu kavradı. "Bay Tew,
bir şey gördünüz mü--bir şey duydunuz mu?"

Diğeri güldü.

"Biraz ürkütücü, değil mi? Hayır. Sanırım hayaletin bir parçasıydım ve
heyecanınız dengeyi sağladı. Darbeden sonra tekneme bakmak için
kanaldan aşağı doğru yürürken bir ışık gördüm. 'Bir ışık!' diye düşündüm,
'bu ne-ne-ne-ne!' Bu yüzden kapıyı iterek açtım ve menzil dışına çıktım,
darbeden içeri giren bir kaçakçı olabilir. Senin çıktığını duydum,
bu yüzden karşıya geçtim ve bir siperin arkasına geçtim. Bence, 'Hiçbir kaçakçının
beni sıkmasını istemiyorum. Eğer benim kayıkhanemde barınmak istiyorsa, bırak
yapsın,' diye düşünüyorum, 'ama kira toplamaya çalışmam--kaçakçıların vergilerini ödemek için kullandıkları türden bir kurşunla değil!'"

"Senin olmana sevindim," dedi Chick ve Toby'nin orada olma sebebini sorduğunda, Chick tam bir güvenle konuştu. Toby Tew'i, Port Washington ve çevresindeki tüm gençler gibi, nazik, iyi huylu, cömert bir adam olarak tanıyordu. Şakacı gençler kürekleri "ödünç alıp" bir küreği eksik olarak geri getirdiği için hiçbir ebeveyni ziyaret etmiyordu. Parası olmayan hiçbir çocuk grubu, Toby'nin talep edilmeyen yedek kürekleri olduğu sürece yengeç avlama gezilerinden vazgeçmek zorunda değildi. Her kış akşamı, eğlenmek isteyen ama cep harçlığı olmayan genç erkekler için sinemada bolca yedek koltuk olurdu ve her zaman ödeyebilirlerdi!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı tekneci resim sergicisi, Chick Scott'ın önerilerini, ardından gelen uçuşu,
posta uçağının gelişini, hayalet ziyaretini ve kayboluşunu,
ve ardından gelen olayları anlattığında, "bütün--ele geçirilmişler adına! Sen
deme! Doc!--neden, Doc hayatında hiç çalmadı!"

"Birisi o tasarımları buraya getirmek zorundaydı," diye sürdürdü Chick. "Ben geldiğimde Doc buradaydı," şişeye ve yeniden doldurulan fenerin ortaya çıkardığı kulübenin perişan durumuna işaret etti; fener için
yedek gazyağı kutusunu kullanan Toby,
yemek takımını yerine koydu.

"Doc bunu asla yapmadı! Aman Tanrım! O adamı neredeyse bir ömür boyu tanıyorum! Ama her şeye sahip olan adına, kim yağmurluk ve yeşil lastik eldivenlerle ve başında bir
banyo bonesi ile benim tuzak kapımdan içeri girerdi ki? Ve neden? Ve Doc da aynı şeyi gördüğünü söyledi----"

"Bir şeyi 'olmak' istiyorsan 'gördüğünü' söylemek kolaydır," diye açıkladı Chick. Ama Toby başını iki yana salladı.

"Seni korkutmak için bu kadar ileri gitmezdi," diye itiraz etti. "Ve Doe nadiren alkol kullanır. Dahası, bu bataklıkta son zamanlarda çok
komik şeyler oluyor--çok komik."

"Biliyorum!" diye onayladı Chick. "O ürkütücü uçak ve sonra iki hayaletin birbirine çarpması--Scott, bataklıktaki yaşlı bir adamın bunu gördüğünü ve yıllar önce yaşanan bir çılgınlığı hatırladığını ve bunun, çarpmaya neden olan pilotun hayaleti olduğunu düşündüğünü, dinlenemediğini ve
ortalığı rahatsız ettiğini söyledi; ve--gördüğümüz kadarıyla--merak etmeye başladım."

"Ben değil. Aman Tanrım, oğlum, bunun hesabını vermekten daha kolay bir sürü yol var. Diyelim ki havaalanı işaret fişeği yanıyor, diyelim ki--etrafta yanıp sönüyor. Diyelim ki uçağınız tam bir buluta
geldiğinde o ışının üzerinden uçuyor. Peki ya gölge?"

"Don içeri girdiğinde bunun nasıl olabileceğini gösterdi," diye kabul etti Chick, "ama bu iki uçağın çarpışmasını açıklayamaz."

"Ama Scott, Dart'ı almış olsaydı--herkesin malı adına!"

Kayıkçı sandalyeye otururken dizine bir şaplak attı. "Öyleydi işte.
Dart bir yöne uçtu. Sen başka bir yöne gidiyordun."

Bir sonraki sözlerini vurgulamak için durakladı.

"İki gölge belirdi, bir araya geliyorlardı!----"

"Bu açıklamaz," diye sözünü kesti Chick. "Uçaklar eski tipti--savaş Jennie'leri veya eski tip çift kanatlı uçaklar gibi."

"O tuhaf ışıkta ve zihinleriniz bir şey beklemek için tetikteyken----"

"Ama bu geceki hayaletin açıklaması ne işe yarayacak? Diğer zamanlarda
uçmuyorduk!" Chick ikna olmamıştı.

"Öyle!" Toby çenesini ovuşturdu. "Ayrıca, bu gizemli uçak tasarımının burada
bulunmasıyla nasıl uyuşuyor? Hadi bir bakalım, ne diyorsun?"

Chick masanın üzerindeki ıslak kağıdı dikkatlice açtı.

"Herkesin adına! Kimse onu çalmaz! Hiçbir şey ifade etmiyor, değil mi?"

"Şey--sadece genel gövde tasarımı ve destek yerleşimi. Ve neden yapısal bir iskelete kanatlar ve kontrol yüzeyleri çizdiklerini anlamıyorum." Chick şaşırmıştı.

"Hımm! Sen bu konuda benden daha fazla şey biliyorsun. Oğlum, bu bir gizem!"

"Bir gizem mi--yoksa iki mi?" Chick çok ciddi bir şekilde yukarı baktı. "Bu izlemenin gökyüzündeki hayaletle nasıl uyuştuğunu görüyor musun?"

Toby başını sallayıp tekrar iz üzerine eğildiğinde, Chick sarı fener ışığında devam etti.

"Hayal kırıklığının Don'un amcasının bir düşmanı tarafından, havaalanı işini mahvetmek için yapıldığını düşündük," diye savundu. "Eğer öyleyse, o zaman bu
izleme olayı bambaşka bir gizem."

"Aman Tanrım! Yaşına göre çok zekisin!"

Toby hayranlıkla baktı. "Şimdi, o zaman, herhangi birinin bunu almak istemesine
neden olan şey nedir--" Kısa parmağını izlemeye koydu,
Chick'i biraz şaşırtan ve
ürküten meraklı bir yoğunlukla baktı.

"Sanırım bundan vazgeçiyorum."

"Sanırım vazgeçmek zorunda kalacaksın! Oğlum--bu şeye bak. Işığa tut!"

Şaşkınlık içindeki Chick bunu yaptı.

"Bunda tuhaf bir şey fark ettin mi?"

"Mürekkebin bir kısmı akmış----"

"Bu bir parçası, oğlum. Akan kısım----"

"Bekle!" diye bağırdı Chick, bir keşifle heyecanlanarak. "Kanatlar ve destekler ve 'kuyruk takımı'nın bir kısmı 'Hindistan'ın su geçirmez mürekkebiyle yapıldı!----"

"Sadece bu değil." Toby çok ciddileşti. "Bu bir
uçak tasarımı değil, oğlum. Bu--ama, işte! Aman Tanrım! Bunu unutuyorum
sen sırılsıklam ve üşümüşsün ve evdekiler seni
aramak için bir arama partisi düzenleyecek. Hadi teknemi alıp seni 'üsse' kadar kürek çekeyim." Chick izi alırken feneri yakaladı.

"Bekle!" diye yalvardı Chick. "Eğer bir uçak değilse--nedir o?"

Feneri elinde tutan Toby ona döndü.

"Bu eski zaman yelkenli bir brik'in gövdesi!" diye ilan etti.

Ve bununla birlikte üçüncü bir gizem daha ekledi--yoksa eklemedi mi?

BÖLÜM X

HAYALET KANATLARINI KESMEYE YÖNELİK BİR BÜYÜ

Don, Dragonfly'ın ateşlemesini keserken Garry'nin attığı iniş fişekleri hala yanıyordu. Bulundukları tarlanın bitişiğindeki bir evden bir çiftçi koşarak uçağa geldi.

"Neredeyiz?" diye sordu Don hevesle.

"Bu pilotla ilgilenebilecekleri yakınlarda bir yer var mı?" diye bağırdı Garry. "Yaralı - ne kadar kötü olduğunu bilmiyoruz."

Çiftçi yaklaştı.

"Yaralı, ha!" Önce daha önemli soruya yanıt verdi. "Onu götürebileceğiniz millerce uzaklıkta bir yer bilmiyorum. Ama yaşlı Ti-O-Ga'yı
arayabilirim. O bir Kızılderili. Hudson'dan birkaç mil uzakta yaşıyor. Herkes onu tanır. Bir tür 'şifacı' ve kemikleri
kırılmış bir harika."

Döndü ve Don'a, omzunun üzerinden, sahanın Hudson Nehri vadisindeki bir kasaba olan Catskill'in birkaç mil ötesinde olduğunu bildirdi.

Duyguları yerine gelen ancak acı çeken pilot konuştu. "Yaşlı Ti-O-Ga mı?
Evet, evet. Onu al. Onun hakkında bir şeyler duydum."[1]

"Beyefendiyle git, Garry," diye önerdi Don. "Telefon görüşmesini bitirdiğinde, havaalanına gitmene ve Amca Bruce'a başımıza gelenleri anlatmana izin verebilir."

Gary gitti, Don ise pilotla birlikte kaldı, ışık için ve yandaki yoldan geçen bir otomobilin durup bir doktor çağırması ihtimaline karşı işaret fişeklerini açık tuttu. Don, Kızılderililerin yardım teklifinden pek etkilenmemişti.

Garry hemen geri döndü.

"Havaalanına vardım," dedi arkadaşına. "Bizim için endişeleniyorlardı ve tabii ki amcan kendini kötü hissediyor çünkü hala postamız var."

"Geçen bir arabaya sinyal vereceğim," dedi Don. "Eğer şoförü beni yakıt alabileceğim bir yere götürmeye ikna edebilirsem, geri uçacağım."

"Pilotla kalacağım," diye gönüllü oldu Garry. Don, bir sürücüyü onu biraz uzaktaki bir garaja "bırakması" için ikna etmekte hiç zorluk çekmedi.
Don gitmişken Ti-O-Ga bir arabayla geldi. Yaşlı ama dik ve güçlü olan Kızılderili, Garry'yi şaşırttı: bir Ford'la geldi, Amerikan kıyafetleri giydi
ve çekingen olsa da konuya değindi.

"İç!" diye emretti pilota, arabadan aldığı küçük bir bardak sıvıyı uzatarak. Sıvıyı boğazına kadar indiren pilot, bir an sessizce kokpitinde oturdu.

"Söyle!" diye haykırdı, "Bu harika bir şey, Büyük Şef!"

"Yürümek ister misin?"

Yardım edilen, gevşek kolu zorlanırken mırıldanan birkaç ünlemle, adam kendini çok daha güçlü hissettiğini itiraf etti.

"Seni eve götürüyorum. Soyun! Neyin yanlış olduğunu bul."

Çiftçi ve Garry'nin yardımıyla pilot, çiftlik evine doğru yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Orada, beklerken, Kızılderili Garry'ye istikrarlı ve çok
meraklı bir gözlemde bulundu. Genç adam rahatsız hissetmeye başladı. Sanki o kasvetli, sabit gözler onu delip geçiyormuş gibi bir his vardı. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Yakında bitireceğim," dedi Ti-O-Ga, "hazır" çağrısıyla ayağa kalkıp, pilotun muayene için hazırlandığı bir sonraki odaya doğru hareket ederek, "o zaman bana bütün dertleri anlat."

"Sorunlarım olduğunu nereden bildin?" Garry şaşırmıştı. "Sorunlarım olduğunu--ama bunu
nasıl bildin?"

"Geri döneceğim."

Garry küçük, rahat oturma odasında sessizce oturmuş, bekliyordu.

Şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra Kızılderili çiftçiyle birlikte geri döndü.

"Şef Ti," diye yorumladı çiftlik sahibi Garry'ye, "Şef Ti bir harikadır.
Adamın kolunu ayarlamış - kötü bir kırık değil, diyor. İç
yaralanma yok ve o adama verdiği şey onu kısa sürede ayağa kaldıracak. Ti doktorlukta bir sihirbaz."

"Sorunlarım olduğunu söyledi," diye haykırdı Garry. "Nereden biliyordu?"

"Bana sorma," diye karşılık verdi çiftçi gülümseyerek. "Yaşlı Ti tuhaf bir adam
ve insanları senin bir kitabı okuduğun gibi okuyabiliyor. Bunu nasıl yaptığını açıklayamıyorum; ama senden hoşlandığını görebiliyorum--ve sadece benim tavsiyemi dinle, dostum, ve istediğini yapmasına izin ver, tüm sorularını cevapla,
ve onun yolları hakkında tartışma. O Hintli--ama dünyanın bu tarafında gerçek bir sihirbaza en yakın kişi olduğunu söylüyorlar. Bana bir keresinde Hindu fakirlerinin yaptığı gibi bazı şeyler gösterdi--ürpertici ama ilginç."

Hintli, Garry'ye işaret etti.

"Gel," dedi, "sana tılsım veriyorum."

"Bir tılsım!" diye tekrarladı Garry. "Ne için?--" Sonra, kendisine verilen tavsiyeyi
hatırlayarak ayağa kalktı ve uzun, esmer figürü takip etti. "Teşekkür
ediyorum, demek istediğim--ama bunu nasıl bildiğini anlamıyorum----"

"Biliyorum."

Konuşmanın sonu buydu. Garry, diğerinin işaretiyle,
Ti'nin oturduğu sürücü koltuğunun yanındaki eski Ford'a tırmandı.

Hızla, ustalıkla, kırsala doğru sürüldü.

Yolculuk çok kısaydı, dikti. İyi hız ve
trafiksiz bir yolda direksiyonu akıllıca kullanmak yardımcı oldu.

"Eh," diye düşündü Garry, "bu tuhaf bir iş. Önce hava yollarını korumaya çalışıyoruz ve gökyüzünde bir hayaletin düştüğünü görüyoruz; sonra kayboluyoruz ve
en iyi yere inmek zorundayız --o pilotun idare ediliş şekline bakılırsa. Şimdi sanırım bir Kızılderili çadırına gidiyorum -- bir tılsım almak için.
Ne için? O nereden bir şey biliyor ve yaşlı Ti ne biliyor?"

Kısa sürede keşfetti.

"Bu benim evim." Araba küçük ama düzenli bir binanın önünde durdu, pencereleri neşeli bir ışık yayan bir kulübe. Garry, sınır Kızılderililerinin hikayelerine alışkındı, bir köşede telefon bulunan, temiz ve iyi döşenmiş bir oturma odasına
alınırken şaşkınlıkla baktı. İnce, buruşuk elin bir hareketiyle sessizce ve
şaşkın bir şekilde oturdu. Arka odadan, tamamen Kızılderili olmayan ve cesur, güçlü hatlara sahip çok
güzel bir kadın, soğuk et, ekmek ve
kakao getirdi ve bunları kullanışlı bir masaya koydu. Yemek yemeye davet edilen Garry, ne kadar
aç olduğunu fark etti ve yemeğe iyi niyetle saldırdı.

Kız, muhtemelen bir kız çocuğu, tabakları ve
fincanları kaldırdığında, "Dinlenmeyi sever misin?" diye sordu Kızılderili.

"Geri dönüp arkadaşıma yardım etmeyi tercih ederim."

"Henüz dönmedi. Dinlen! Uyu, ha?"

Garry başını iki yana salladı; ama üzerine bir uyuşukluk çökmüş gibiydi;
kasları ağır ve hareketsiz hissediyordu; Artan
uyku isteğiyle mücadele etti, sabit gözler
gözlerini kırpmadan onu dikkatle izlerken biraz huzursuzluk hissetti.

Rahatladı ve bağlantısız flaşların rahatsız edici, anlaşılmaz bir kütlesini rüyasında görmeye başladı. Karanlık, kasvetli bir bataklığın üzerinde sürükleniyormuş gibi hissetti ve
tekrar o hayalet geminin kendisine doğru uçtuğunu gördü. Rüya değişti.
Chick'i, loş bir ışıkta, neredeyse şeffaf, ince bir
kağıt rulosunu veya parşömeni inceliyormuş gibi görünüyordu.

Kısa süre sonra uyandı.

"Uyumak istememiştim--affedin," diye mırıldandı.

Sonra yetenekleri kendini gösterdi. Dikkatle doğruldu. Kızılderili!--kakaoya bir şey mi koymuştu? Garry'nin sahne gösterilerinde gördüğü, bir kişiyi söyleneni yapıp soruları hayalperest, uzak bir şekilde yanıtladığı çaresiz bir duruma sokmak için kullandığı yöntemlerin aynısını mı kullanmıştı?

Etrafa baktı.

Açık bir kapıdan uzun boylu, kırmızı tenli adamın küçük, koyu renk görünümlü bir keseye birkaç nesne koyduğunu gördü.

Garry'ye başını hoş bir şekilde sallamak için geri döndüğünde ağzının iplerini birbirine çekti.

"Kendini iyi hissediyor musun?" diye sordu. Garry başını salladı.

"Ben----"

Adam devam etmesine izin vermedi.

"Gökyüzünde bir hayalet mi var," dedi. "Nedenini doğru cevaplayamıyorsun! Bunu al."

Birkaç santim uzunluğunda, biraz daha derin, belli belirsiz bir şeylerle dolu küçük keseyi uzattı, çiğ deriden yapılmış ipi ağzı büzülmüş halde tutmak için sıkıca düğümlenmişti ve üstünde gamalı haç bulunan kırmızı renkte küçük, çok tuhaf bir balmumu mührü vardı.

"Al," diye tekrarladı. Garry tereddütle elini uzattı, adamın Hava Yolu Muhafızını şaşırtan hayalet ziyaretleri
bilmesine hayret ederek. "Şimdi dinle. Başının üstüne koy." Eliyle işaret etti. Garry, ipleri
genişleterek keseyi başının üstüne geçirdi. "İçinde
palto tut. Eve git. Yedi gün boyunca kutuya koy! Dokunma! Sonra--aç!"

"Neden?" diye sordu Garry, şaşırmış ama şüpheci bir şekilde.

"Neden! Bu iyi bir tılsım, evlat! Hayalet kanatlarından endişeleniyorsun."

Parmaklarını ve başparmağını bir makas kullanıyormuş gibi kavrama hareketi yaptı.

"Hayalet kanatlarını görüyorsun! Hayalet kanatlarını kesmek için tılsım yapıyorum!"

Şaşkın Garry baktı; ama adam masaya vurdu, zayıf, esmer bir
genç içeri girdi. Ti-O-Ga "Elveda" dedi ve daha yorum yapamadan Garry arabaya götürüldü, genç Kızılderili direksiyona geçti
ve Garry, giysilerinin içine sıkıştırdığı kesesini parmaklayarak uzaklaştı.

"Bir tılsım," diye mırıldandı, "bir tılsım -- hayalet kanatlarını kesmek için! Umarım işe yarar!"

-----

Dipnot 1:

Adı zorunlu olarak değişse de, Hudson Nehri vadisinde, şifalı bitkileri ve diğer tedavi yöntemleri geniş bir alanda ünlü olan yaşlı bir Kızılderili "tıp adamı" yaşıyor: "Büyüsü" daha az biliniyor, ama Doğanın bazı sırlarına ve yüksek düzeyde zihinsel yeteneğe sahip olmasıyla uyumlu ve gençleri iş gibi ve açıkça başarılı yöntemleriyle hayrete düşürüyor.

BÖLÜM XI

BÜYÜ İŞE YARIYOR

Don ve Garry, pilotu kemiklerini onarması ve çiftlik evinde iyileşmesi için bırakıp postayı aşağı indirdiklerinde, Chick'i maceralarıyla dolu
buldular.

Hikayesi, genç pilot ve Garry'nin yanı sıra başka ilgili dinleyicilere de sahipti. Doc Morgan, Don'un yanına oturdu, Toby Tew tasarım odası masasının yanındaki
bir sandalyeyi işgal etti ve havaalanı sahibi Bruce McLeod, yeni girişimin personeli tarafından pek de sevilmeyen, ağzı kapalı, gözleri morarmış bir adam olan kontrol odası operatörüyle bir duvar bankını paylaştı.

Chick maceralarını anlatırken herkes dikkatle dinledi.

"Herkesin malı adına!" diye haykırdı Toby, "Eğer bu bir filme konulsaydı, gösterdiğimde Sarayı doldurabilirdim. Dün gece bunların hiçbirini duymadım, Chick-o!"

"Tüm detayları hatırlamak için fazla heyecanlıydım," diye cevapladı Chick. Garry'ye döndü.

"Sen ve Don kayboldunuz, değil mi?"

Don gülümseyerek başını salladı.

"Garry'nin tüm maceraları oldu," dedi.

Hikayesi için sıkıştırılan Garry, Kızılderili'den, gencin zihnine dair
tuhaf içgörüsünden, ne yaptığından ve ne verdiğinden bahsetti.

"Bunu filmine koyman gerektiğini iddia ediyorum, evet," dedi Doc Toby'ye. "Yaşlı Ti'yi iyi tanıyorum. Bana, ot doktorluğu hakkında bildiğim her şeyi öğretti."

"Oraya gittim, çok uzun zaman önce değil," dedi Toby. "Onu, Catskill tarzında yapılmış bir filmle Saray sahnesinde 'kişisel bir görünüm' sergilemesi için işe almak istedim,
içinde onun da olduğu. Ancak onunla hiçbir
anlaşma yapamadım. Ama--Aman Tanrım! Garry'yi büyülediğini düşünün!
Bütün gök gürültüsü adına! Bu tuhaf!"

"Bu grafikten daha tuhaf değil--söylediğiniz çizim eski bir brigantin çizimi," diye ilan etti Don. "Şimdi görelim."

Chick kabul edilmiş tasarım çizimlerinin saklandığı dosya dolaplarına gitti, kilit altında tutulan bir klasörü karıştırdı ve çizimi masaya koydu.

Bir ünlem hepsinin dönmesine neden oldu.

Kontrol odası operatörü şaşkın ve memnun bir şekilde bakıyordu:
ayağa fırladı.

"Demek bulduğun şey buymuş!" diye haykırdı, hızla ilerledi.
"Brigantin-hiçbir şey! Bu benim--şey--kaybettiğim bir taslak. Sanırım normal şeylerle karıştırıldı ve buraya getirildi - ama
bataklıklara nasıl geldi?" Chick onu kısık gözlerle izledi.

"Bir taslak," diye düşündü Chick. "Ah, evet! Bir kısmı solmuş mürekkeple, bir kısmı da
burada kullandıkları türden Hindistan'a özgü su geçirmez mürekkeple!"

Şüphesini dile getirmedi. Kontrol odası görevlisinin izlenmeye değer olduğu aklına geldi. Chick, onun aracılığıyla
karşılaştıkları gizemlere dair bir ipucu edinebileceklerine karar verdi.

"Dokunmadan önce," diye devam etti adam, "Bay McLeod, sadece
sol alt köşeye bir bakın ve baş harflerimin yeni şekilli bir gövdenin pruvası olması gereken
açıya yerleştirilip yerleştirilmediğine bakın."

"Evet," diye itiraf etti havaalanı müdürü, taslağa bir göz atarak. "J.
V.--John Vance. Al ve buradan çıkalım ki çocuklar
işe gidebilsin. Uçak şirketi tarafından ödenecek ve bu iyi bir şey
. Ödenecek! Havaalanımıza daha fazla sorun gelirse, sanırım Doc ve Scott maaş çeki çekmeyecekler."

Yandaki ofisten gelen Scott güldü.

"Yapmazsam seni 'rahatsız ederim'!" diye kıkırdadı.

"Keşke gizemleri çözebilseydik!" Garry içtenlikle konuştu: tüm mevcut sermayesini yeni havaalanına yatıran, arkadaşlarının birikimlerini bataklık kurutma ve genişletme projesine yatıran taciz edilmiş adam için üzülüyordu. Garry, mühendislerin "işten çıkarıldığını" ve bataklıktaki faaliyetlerinin durdurulduğunu biliyordu. Daha fazla masraf eklemenin, mevcut pistleri veya hangarları artırmanın bir faydası yoktu.

"Ödenmemiş faturaları nasıl ödeyeceğimin gizemini çöz," diye homurdandı Bruce McLeod. "Bunu yaparsan beni yeterince memnun edersin!"

"Amca," Don masanın kenarındaki koltuğundan sıçradı, "bu kısmen
benim hatamdı postanın bütün gece bekletilmesi---"

"Ah--hayır!" Yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Bir bakıma öyleydi!" diye ısrar etti Don. "Doğrudan buraya uçmalıydım
ve fırtınayı yenmeye çalışmalıydım ama fırtınanın üstüne çıkıp kaybolarak postanın gelmesini engelledim. Vapur şirketi
bize başka bir şans vermeyecek mi?"

"Bilmiyorum. Onları rahatsız etmedim."

"Neden tekrar denemiyorsun?" diye önerdi Garry. "Başarıya ulaşmadan önce tüm öncü çalışmalar
başarısızlığa uğramalıdır. Sana bir şans daha vermeliler."

"Sanırım verirlerdi."

"Gördün mü!" diye ısrar etti Don, "Scott gemiye yetişebilirdi. Hiçbir hayalet için asla dalmazdı," sırıtarak. "Hayaletleri sever!"

"Ben de okyanus postasını getirmek istiyorum," diye kabul etti Scott.

"Eh----"

"Seçildin!" diye sevinçle bağırdı Chick. "Tamamdır. Ve,
harita izlemesi tanımlanıp talep edildiğinde, eski kayıkhaneye
nasıl girdiğinin bir önemi yok. Belki de Doc'tan onu suçladığım için özür dilemeliyim. Dilerim! Ben onun aldığını düşündüm ama
masum olduğu kanıtlandı çünkü kontrol odasının yakınında değildi--ve bilmiyoruz ama kağıt bir pencereden uçtu ve
havaalanına yengeç avına çıkan bir ziyaretçi tarafından alındı
ve kağıdı oraya tesadüfen koydu."

Chick açıklamasının oldukça zayıf olduğunu düşündü ama bunu Doc Morgan'a artık işverenlerine ihanet ettiği şüphesi olmadığını göstermek için yaptı.

Garip bir sebepten dolayı Kızılderilinin gizemli kesesinin bir erdemi varmış gibi görünmeye başladı.

Her neyse, havaalanının etrafında her şey sessizleşti. Yedinci gün geldi ve o gece dostlar karanlık gökyüzünü ödül almadan izlediler.

Uçağın hiçbir hayaleti görünmedi: çarpışmalarını canlandırmak ve kaybolmak için hiçbir hayalet gemi çifti
maddeleşmedi.

Gökyüzünün hayaleti hareketsizken, diğer gizemler de
dikkatin arka planına düştü. Don, Scott'ın
yaratmasına yardım ettiği
tamamen metal uçağın çizimleri üzerindeki çalışmalarıyla meşguldü.

Garry, uçak şirketinin denemeyi
planladığı her yeni model için yapılması gereken çok sayıda planı hazırlayıp fotoğraflarını çekerken uçak tasarımı üzerinde çalışıyordu.

Chick tamamen meşguldü: tablolama, dosyalama ve inşaatçılar için ihtiyaç duydukları planları
tedarik etmek tüm zamanını alıyordu.

Kontrol odası görevlisini izleme konusundaki amatörce çabası hiçbir sonuç vermemişti: Bir veya iki gün sonra Chick bu aktiviteden vazgeçmişti.

"Pekala," diye belirtti Don, üçlü kontrol kulesi balkonunda dururken,
hiçbir gelişme bildirilmeden,
boş bir nöbetten sonra ayrılmak üzereyken,
"yedinci gece geldi, Cuma, on üçüncüsü neredeyse geçti--ve
yapabiliriz----"

"Amcan seni görmek istiyor--hemen!" diye sözünü kesti Doc Morgan.

"Sorun ne?"

"Scott, _Caledonia_ ile buluşmak için uçacaktı--postayı almak ve
uçurarak getirmek için! Scott, göbeğinden fırlayan bir pervane yüzünden yaralandı----"

Üç heyecanlı yüz merdivene döndü.

"Postayı uçurmanı isteyebilir!" diye bağırdı Chick.

"Umarım öyle yapar!" dedi Garry, Don'a. "Ne şans!" Don umudunu
sessiz tuttu. Ama umuyordu!

Heyecanlarının onları Don'a katılmaya ve kendilerine verilmeyen bir çağrıya cevap vermeye ittiğinden habersiz olan Chick ve Garry, Don amcasının özel ofisine girdiğinde onun peşindeydi.

"Ne büyük bir mola!" diye homurdandı yorgun havaalanı yöneticisi. "Bildiğin gibi, senin
önerini kabul ettim, Don. _Caledonia_ Liverpool'dan özel posta keseleri getiriyor. Scott Dart'ı ısıtıyordu. Tam da gemiye ve pilota en çok ihtiyaç duyduğumuz anda - pervane göbeği gevşedi, döküm kırıldı veya yağ istedi ve yandı. Ne olduysa,
Scott yarış dışı kaldı ve Dart da öyle. Seni çağırdım----"

"Bay McLeod!" Chick heyecanından görgü kurallarını unutarak araya girdi, "Bugün Dragonfly'ı geçtik! Elmalı turta siparişi var. Don onu
yükseltemez mi? Postayı o uçuramaz mı?"

"Sen uçurabilir misin?" Adam yeğenine döndü.

"Yapabilirim--ama Scott postayı nasıl alıyor?" Manevra ona
açıklandı.

"Garry ve Chick de katılamaz mı?" diye yalvardı Don, yoldaşlarını da cömertçe dahil ederek. "Çok yardımcı olabilirler ve belki de Dragonfly'ın daha yavaş hızı için bana yardım ederek telafi edebilirler."

Ayarlanmıştı.

Hevesli, heyecanlı, posta uçuşu için olası bir sözleşme söz konusuyken,
üç ciddi uçak tutkunu uçuş giysilerini ve devre dışı kalan Dart'tan gerekli
eşyaları, yeni gemiyi tanımlamak için sinyal ışıklarını aldı, Dragonfly'ı ısıttı ve kalkışa hazırdı.

"Değişiklik hakkında _Caledonia_'ya telsizle haber vereceğim," dedi Bay McLeod.
"Şimdi--çocuklar--elinizden gelenin en iyisini yapın--ve--dikkatli olun!"

"Ah, yapacağız!" Chick kokpitten elini salladı. "Neyse--biz
geçmeliyiz. Hayalet kanatlarını kesmek için bir tılsım taşıyoruz, biliyorsun!"

Chick her zaman biraz fazla erken övünürdü!

BÖLÜM XII

DON POSTA UÇURUYOR

Temmuz ayının güney rüzgarına doğru havalanan Don,
dönmeden önce bir uçağın havaalanı sınırlarının çok ötesinde olmasını zorunlu kılan düzenlemeye uymak için yalnızca yeterince bekledi.
Sonra, Long Island'ı geçerek Doğu'ya doğru
dönüşlü bir tırmanışa başladı.

Yolları onları gizemleriyle--ya da gizemleriyle!--çok yakından bağlantılı olan bataklıklara götürmese de Don o yöne doğru baktı.

Arkasında, öğrencinin Don'la konuşabilmesi için kullandığı iletişim başlığının borusunu ayarlamakla meşgul olan Garry, pilotun
ne fark ettiğini göremedi. Don gemiyi nazikçe salladı. Garry yukarı baktı. Arkalarında, bir hava tüpünden can yeleği şişiren Chick, çünkü bu, posta uçuşunun bir parçası olacağından denize batma riskini göze alarak aynı anda yukarı baktı.

Don'un eli, sol kanat ucundaki bataklıklara doğru sallanırken, etrafa bakınırken, bataklıkların üzerinde ilginç bir nesne gördü.

Çok uzaktaydılar ve bunu çok net bir şekilde fark edemediler; ancak Garry, havaya doğru sabit bir şekilde yükselen garip, çirkin şeyin, gövdenin üzerindeki yatay kanatları sayesinde, sıradan bir uçağın gerektirdiği uçuş hızına
ulaşmadan kalkış ve yükselmeyi sağlayan uçaklardan biri olduğundan emindi. Devasa pervane kanatları hem güç hem de destek yüzeyleri görevi görüyordu.

"Bir otomatik jiroskop," dedi Garry kask iletişim tüpüne.

Don başını iki yana salladı.

"Ona ne söyledin?" Chick, Garry'ye bağırmak için öne doğru eğildi.

"Oto-jiroskop olduğunu söyledi!"

"Hayır!" Chick'in keskin gözleri vardı. "Neyse, modern türden değil. 'Helikopter' dedikleri şey bu, Garry."

Garry dikkatlice ikinci kez baktı.

"Chick haklı," diye mırıldandı Don'a. "Helikopter olduğunu söylüyor - yukarı doğru
yükselmesini sağlayan kaldırma kanatları var ve sonra onu yatay olarak havaya
gönderen bir 'traktör' pervanesi var.
Yatay kanatlara daha fazla hız vererek daha yükseğe çıkabilir,
hızı ayarlayarak neredeyse sabit kalabilir veya kanatları yavaşlatarak daha alçakta durabilir. Traktör pervanesi ona ileri hız kazandırır. Chick haklı."

Don başını salladı. Bu, Garry'nin terminolojisini düzeltmek için başını sallamasının sebebiydi, çünkü gördüğü tüm modern otomatik jiroskoplar hem yukarı hem de ileri hız için ayarlanabilir açılı yatay bir kanat seti kullanıyordu ve burundaki traktör pervanesini geliştirmişti.

"Ama bir helikopter bataklığın üzerinde ne yapıyor?" diye merak etti, "ve
nereden geldi?"

Amfibi Dragonfly ile büyük transatlantik gemisi arasında bir toplantı ayarlandığından, araştırmaya zaman yoktu.

"Bu helikopterin gizemle bir ilgisi var mı?" Garry
Gossport tüpünden konuştu.

Don bir cevap veremedi.

"Olabilir," diye devam etti Garry. "Sadece nasıl olduğunu anlamıyorum. Gökyüzünde bir araya gelen hayalet
gemiler eski moda çift kanatlı uçaklardı. Onlar da gerçek değildi, çünkü sen doğrudan bulutun içine uçtun, Don."

Pilot başını salladı. Hızları onları hızla Doğu'ya ve bataklıktan uzağa götürdü; ancak rotasını belirlerken, hafifçe Kuzey'e yönelirken, Ada'nın uçan alanlarından birini iyi bir irtifada geçerken ve Barren Adası'nın yeni Bennett alanı sağ kanadın arka kenarının arkasındayken,
bataklıklardan yükselen o garip gemi hakkında beynini epeyce şaşırttı. Neden oradaydı? Oraya yerleşmeye mi zorlanmıştı?
Ya da birileri onu orada mı tutuyordu? Eğer öyleyse, diye düşündü, hangi amaçla?

"Havaalanı bu kadar kullanışlıyken, kimse çamurlu bir bataklığa
helikopter koymazdı," diye karar verdi. "Zorunlu bir iniş olmalı."

Coney Adası'nın ışıkları, en sağda ve Long Beach'in ışıkları ve Rockaway'ler yaz aktivitelerini kamyonların altında daha yakından gösterirken, Don burnunu denize doğru uzattı.

Orada gazı neredeyse tam gaz açtı.

Gemiyi olabildiğince uzakta karşılamalıydılar. Yakıt ikmali, onları temel güvenlik rezerviyle birlikte
yüz otuz mil gidiş-dönüş götürecek şekilde hesaplanmıştı; Don, o mesafeyi biraz uzatma fikrine sahipti, çünkü uçağın dönüşten önce gemiyi kurtardığı her mil, postayı getirmede çok daha fazla hız anlamına gelecekti.

Ufuktan birçok gemi geldi, geçti ve kuyruğun arkasına çekildi.

Chick'in keskin gözleri, ilk önce buluşmak istedikleri geminin bu durum için taşıdığı özel sinyali fark etti.

Chick onu üç kez dürttüğünde ve yaklaşan teknenin direğindeki mavi bir ışığın üzerine yerleştirilmiş küçük üç beyaz ışığı gösterdiğinde, Garry "İyi iş," diye övdü, ufuk çizgisinin üzerinden yeni geliyor gibiydi.

Don'a pozisyonu söyledi. Genç pilot dümeni çevirdi ve rotayı biraz değiştirdi, tam hıza çıktı.

"Beklediğimizden on mil daha uzakta buluşacağız," diye mırıldandı, memnun bir şekilde. Bu, kıyıdan on mil daha fazla mesafe için daha hızlı geri dönüş zamanı ve geminin en iyi hızında on mil ile karşılaştırıldığında, Dragonfly ile uçuşu gerçekleştiremeyen daha hızlı Dart arasındaki uçuş hızı farkını telafi eden on mil anlamına gelecekti.

Bir posta gemisi-kıyı rekoru oluşturmak için adil davrandılar.

Chick, yaklaşmalarını işaret eden flaş roketini gönderdi.

Geminin projektörü canlandı, kanatlarını yokladı ve onlara dokundu, pilotu kör etmemek için hızla yana doğru fırladı.

Gemi tam hızda çalışmaya başladı. Don burnunu indirdi, silahı kesti ve amfibiyi, geminin izlediği rotanın yakınında, bir tarafında ve hemen önünde bir noktada suya indirmek için hesaplanmış bir açıyla yaklaştı.

Geminin ışıkları havadan bakıldığında güzel görünüyordu. Chick ve
Garry bu muhteşem manzara karşısında heyecanlandılar. Don'un sevinci daha çok, şamandıradaki kendiliğinden tutuşan bir su fişeğiyle
şamandıralanmış posta keselerinin, geminin projektörünün parıltısında yanlara doğru hareket etmesinden kaynaklanıyordu.

Don'un ustalıkla hesaplanmış, iyi bir kontrolle desteklenen iniş hattı, amfibinin pontonlarını, gemiyi kanat ucundan bir düzine metre bile boşluk bırakmadan süpüren bir çizgide oldukça pürüzsüz denize yerleştirdi.

Arkasından savrulan şamandıralı keseler, işaret ışıklarıyla vurgulanarak, uçağın rotasıyla doğrudan aynı çizgideydi.

Garry, Chick'e işaret etti.

Onun görevi, payandaya tırmanmak, bir destek teline tutunmak, ışık şamandırasını yakalamaktı.

Garry'nin ofisi, Don'un manevralarını Chick'in faaliyetleriyle uyumlu hale getirmek için gözlemciydi. Don şimdiye kadar iyi iş çıkarmıştı: Garry, manevrayı tamamlaması için ona elinden gelen tüm yardımı sağlayacaktı.

Geminin çalkantılı dalgaları tarafından sarsılmış olsalar da, onları güvenli bir şekilde geçerken gören projektördeki adam, Chick'e mümkün olan
tüm ışığı vermek için projektörü onların kuyruğuna doğru çevirdi.

Chick, şamandıranın yaklaştığını gördü.

"Sağda bir nokta, Don!" diye seslendi Garry tüpüne. "Tam olarak yetişemiyor--bu daha iyi!"

Bir an sonra tekrar konuştu.

"Silahı kes, Don!"

Dragonfly, dalgalanan dalganın tepesinde hızla ilerlerken, daha önce olduğundan daha fazla sarsılmış bir şekilde, çapraz akıntıların girdabına
yerleşmeye başladı; ancak Chick'in ihtiyaç duyduğu tek şey gecikmiş hız anıydı.

Uzanan eli, gergin kasların üzerinde uzanıyordu.

Parmaklar uyanık ve çevik bir şekilde şamandıranın etrafına sarılmış ipi kavrıyordu.

"Tam gaz, Don!"

Yukarı ve devrilme tehlikesinden uzakta, motor kükrerken, yükseldiler.

Posta keselerine tutunan Chick, tutundu.

Garry, Chick içeriye doğru sallanırken kolunu uzatarak şamandırayı yakaladı
ve Chick'e tırmanışın neden olduğu artan hava
patlamasına tutunması için iki elini kullanma fırsatı verdi.

Neredeyse, bir anlığına, Chick'in kalbi uçan botlarına düştü:
sıçrayan ıslaklıkla, bir tel elinden kaydı!

"Kes!" diye seslendi Garry, Don'a.

Gemi, dengelenmiş, güç azaltılmış haldeyken, bir an için tırmanışını kaybetti
ve ileri momentumun güvenli marjlarını zar zor korudu.

O anda Chick tutuşunu düzeltti, bir destek yakaladı.

Posta keseleri kokpit tabanına çekilmiş, Garry'nin elleri serbest, yardım ederken, Chick hızla ve güvenli bir şekilde yerine geri döndü.

Emniyet kemerini takarken, "Tamam!" diye sevinçle bağırdı.

Garry'nin ilettiği sinyale ateş ederek, Don tırmanış dönüşünü yaptı.

Tam gücüne ulaştığında, doğrudan havaalanına doğru yönelmişlerdi.

Posta uçuşu başarılı olacaktı.

Yapmaları gereken tek şey, en yüksek hızda, yere inip alkışlanmaktı. Bu kadar gizem ve korkunun bataklıklarını geçmeleri gerekmiyordu.
Doğudan gelip, rüzgara karşı yanlamasına iniş yapabilirlerdi. Don
havaalanını gördükleri noktaya kadar uçtu,
kalbi şarkı söyleyen tellerin melodisiyle
şarkı söylüyor,
motorun mırıltısıyla gülüyordu. Posta uçuşunun başarılı bir şekilde sonlandırılması ufuktaydı.

Sonra gizemli helikopter çarptı!

BÖLÜM XIII

SAVAŞ MANEVRALARI

Posta keselerini rekor sürede havaalanına ulaştırmaya kararlı olan Don, Garry ve Chick'in Dragonfly'daki gözleri, rüzgar konisini bulmak, rüzgar yönünü belirlemek ve piste yaklaşırken bile her değerli saniyeyi kurtarmak için ileriye ve aşağıya bakıyordu.

Beklenmedik, şaşırtıcı, rahatsız edici bir şekilde, burnun önünden yüz fitten daha az bir mesafede, tam önlerinde parlak, göz kamaştırıcı bir beyaz ışıkla yükselen bir roketin kükreyen tıslaması duyuldu.

Don içgüdüsel olarak yana kaydı.

Uyarı vermeden gelen ışık, öz kontrolünü altüst etti ve arkadaşlarını görünmeyen bir tehlikeye
attığını düşündürdü. Hala alev alev yanan o alana hızla girmek düşünülemezdi.

Don'un yana kayması gemiyi elli fit uzaklaştırdı: sonra kanatları yakaladı,
gemiyi ileri, düz uçuşuna getirdi.

Yukarı doğru kükreyen, alev alev kuyruğuyla ikinci bir dehşet habercisi,
doğrudan sağ kanadın altından geliyor gibiydi. Bunu gören Garry,
miğfer iletişim tüpüne bir uyarı bağırdı.

"Don--biri geliyor--sola yat!"

Don dümeni tekmeledi, kanatları yatırmak için çubuğu hareket ettirdi. Yana

silahını çekti.

Gemi neredeyse kanat ucunda sallandı.

Yeni sallanmanın hemen önünde, aşağıdan o dehşet geldi.

Don gördü. Fazla dümeni vererek dönüşten kaydı, kaymayı yakaladı ve düz bir omurgaya ulaşmak için çubuğu ve çubuğu hızla ayarladı.

Çabuk zekası ona, neredeyse tam olarak o ölümcül havai fişeklerin
patladığı yükseklikte olduklarını söyledi.

Heyecanlı ve üzgün halleriyle üç genç de roketlerin bir tür kutlamanın sonucu olduğunu sanıyordu. Gerçek anlam
aklına gelmedi.

Hepsinin fark ettiği bir şey vardı:
en büyük tehlikenin olduğu bir alanın üzerindeydiler: hiçbir akıl bombanın veya roketin izini önceden göremezdi.

"Bizi görmüyorlar, burada olduğumuzu bilmiyorlar!" diye mırıldandı Chick, Don bir sonraki hareketlerini hızlı ve soğukkanlı bir kesinlikle planlarken.
Don kendini
kontrolü yeniden kazanmıştı.

"En büyük hızla kaçmak için dalacağım!" diye karar vermişti Don.

Burnunu aşağı, motorunu tam hızda daldı.

Altimetrenin ibresi geriye doğru salınımını hızlandırmaya başladı.

Parlak beyaz bir şaft yukarı doğru çarptı, onları seçti, etraflarına canlı bir ışık denizi
kustu.

Don anında taktiklerini değiştirdi.

Amacı olduğu gibi, dalıştan hala yerden çok yüksekte idare etmesini kolaylaştıracak makul bir irtifa payıyla çıkmak
imkansızdı. Projektör onun yeri görmesini engelleyebilirdi,
kör edebilirdi.

Tam oraya doğru dalıyordu.

Tam silahla, çubuğu geri çekti. Burnu yukarı doğru kıvırdı.

Teller şiddetli rüzgarla birlikte şarkı söylüyordu. Gemi titriyordu.

Saatte yaklaşık iki yüz mil hızla gemi, bir "döngü"nün devasa yayında tırmanmaya başladı.

Don'un plan değişikliğinin arkasında bir amacı vardı.

Bunu karanlıkta hiç yapmamış olsa da, bir Alman savaş uçağı tarafından tasarlandığı söylenen, bir düşmanın üzerindeki irtifanın uçuş yönünü değiştirerek hızla kazanıldığı Immelmann Dönüşü olarak bilinen manevrayı hatırladı.

Gemi geniş eğrisinde süzülürken, kısa süre sonra döngünün
tepesine geldi. Tam olarak "sırt üstü", baş aşağıydı. Kontroller ağırdı, tepki olarak hareketsizdi.

Kontrol elemanlarını aynı pozisyonda tutmuş olsaydı, motor gemiyi neredeyse sıfır hızıyla, burnunun motor ağırlığıyla, yerçekiminin etkisiyle düştüğü noktaya kadar taşımalıydı.

Sonra, geniş yayın alçalan tarafına inerek, döngünün dibinde yakalanabilir, düzleştirilebilir ve ileri gönderilebilirdi.

Don bunun olmasını beklemedi.

Bunun yerine, çubuğu çok yana kaydırdı ve orada tuttu. Burun düşmeden önce, hafif ileri hız kanatçıkların harekete geçmesini sağladı: kanat düştü, diğeri yukarı çıktı ve Don kayganlığı sabit tuttuğu için, gemi sırtüstü yattığı için bir "namlu yuvarlanmasının" yarısını gerçekleştirdi, böylece doğru tarafı yukarı bakacak ve doğal olarak büyük bir dairenin tepesindeydi, burnunu orijinal yönünden tam geriye doğru çevirdi.

Don geminin kanatlarını hızla yakaladı, gemi ileri-geri ekseninde dönerken.

Böylece büyük bir döngünün tepesine tırmandı, gemiyi baş aşağı olmaktan doğru uçuş pozisyonuna, rotaya geri bakacak şekilde çevirdi.

Gaz kelebeğini tamamen açık tuttu, bir an için düz uçtu.

Arama lambasından uzağa bakıyorlardı. Işınları artık Don'un net görüşünü tehdit etmiyordu. Ayrıca, çok daha yüksekte olduğu için ışınlar
yayılmış, dağılmıştı.

Ama geri dönüyorlardı ve Don'un bildiği kadarıyla
roketlerin gücü füzelerin onlara ulaşmasını sağlayabilirdi.

Kesinlikle biliyordu ki, hiçbir şans eseri kutlama roketleri açıklayamazdı, çünkü hiçbir projektörün olmaması gereken bir yerden onlara doğru gelen ışık huzmesi!

İki kat daha güvende olmak, doğru yola geri dönmek istiyordu.

Hemen hemen hemen aynı anda yukarı doğru giderek eğimli bir dönüşe başladı. Bu tırmanma dönüşünde ikisi de irtifa kazandı ve doğru yola geri döndüler. Chick eldivenli ellerini sıktı.

"İyi iş!" diye bağırdı tiz bir sevinçle.

Garry de, ses tonlarının doğrudan genç pilotun kafasına yakın bir yerde bulunan kulak çıkışlarına bir tüpten geçtiğini fark ettiğinde sesi daha da bastırılarak, takdir etti.

"İyi, Don!" diye iltifat etti pilota.

Don takdirini başını sallayarak belirtti.

Yine de yüzü endişe çizgileriyle kırışmıştı.

"Bu ölümcül bir amaca sahip biri!" diye mırıldandı. "Eğlence için havai fişek
gönderilmiyordu. Bizi üzmek içindi. Kim bu kadar
kötü olabilir? O projektör ışığı nereden geldi? Havaalanından mı? Onu
izleyemeyecek kadar
heyecanlıydım - gözlerimin önünde, olduğu haliyle."

Yanından aşağı baktı: ışınlar gitmişti.

Burun doğru noktasına doğru geliyordu. Don kontrollerini ayarladı.
Önce merkezinden dışarıya ve yayında yukarı doğru büyük bir daire çizmişlerdi.
Sonra tırmanmaya devam ettiler, ancak farklı bir düzlemde olan bir yayda.

Bu onları bataklığın çok ötesine götürdü.

Havaalanını gören Garry, Don'un, ışın gökyüzündeki göz kırpan turunda geçerken burnu dönen işaret fişeğiyle doğru hizaya getirdiğini gördü.

Chick, boynunu uzatmış bir şekilde, yan tarafa bakarak çok daha
ölümcül bir şey gördü.

"Garry!" "Don'a söyle--helikopter geliyor----" diye bağırdı.

Garry çağrıyı yakaladı, ama önemini anlamadı.

Chick'in işaret ettiği kolun çizgisini takip etti.

Böylece değerli saniyeler harcandı.

Garip, tehditkar araç, onu bulma ve amacını keşfetme gecikmesinde avantaj elde etti.

Don'a söylenmesi gerekiyordu. Sonra öyle bir pozisyondaydı ki sol kanat, Garry'nin heyecanlı açıklamasının nesnesini
sakladı.

Garry, kanadın kenarından, helikopterin, yatay kanatları onu daha yükseğe, traktör pervanesi onu öne doğru çekerken, garip aracı kendi gemilerinin altına getirmek için eğik bir çizgide onlara doğru yükseldiğini gördü.

Don, kanadı görüş alanından çıkarmak için rotayı değiştirirken Chick, beyaz, belirgin parıltısıyla sahneyi aydınlatan bir paraşüt fişeği gönderdi.

Don düşmanlarını gördü.

Roketler oradan gelmişti: bundan emindi. Dışarı fırlatılmış veya
dıştan takma bir düzenekten atılmış ateşleme tozları onları Dragonfly'a hesaplanmış bir yakınlığa göndermişti -- ölümcül bir amaç için! -- gemiyi kontrolden çıkarmak için, şüphesiz!

"O kokpitte bir adam var!" dedi Garry Don'a, Chick'in işaret fişeği altlarında geceyi gündüze çevirirken
hızla dönen yatay pervanelerin ötesini daha iyi görebildiği için.

Chick, bakınca daha fazlasını gördü.

"Bu--bu--" dudaklarında kelimelerin oluşmasını zor sağlıyordu. "Bu
asla--olmayan--Şey--Asla--Yaşamayan Adam!"

Baş örtüsünün yeşilini, kaygan yağmurlukları içindeki kaygan, parıldayan, şekilsiz
bedeni, parlak lastik eldivenlerden yansıyan ışık titremesini gördü.

Helikopter onlara doğru geldi, rotası onları yukarı doğru
sürükleyecek veya onları havaalanından uzaklaştıracak
veya--Don yana kaymaya çalışırsa--kontrollerindeki o
korkunç Şey ile aynı seviyeye getirecek bir açıyla düşecek şekilde hesaplanmıştı.

Peki ya? Don, herhangi bir manevrada, o Şey'in ne yapacağını merak etti.

BÖLÜM XIV

BATAKLIK ŞEYTANI

Zihinsel süreçlerinde yavaş ve metodik olan Garry, arkadaşlarının karşı karşıya olduğu durum karşısında oldukça şaşkındı.

Tırmanan Don, bilgi için dinledi. Hiçbiri Gossport
tüpünden gelmedi.

Chick, tetikte, dürtüsel ve hızlı bir flaşla, bir ilham aldı.

Dalmak, bomba veya roket uçuşuyla aynı hizaya gelmek anlamına geliyordu, ya da -helikopterdeki o garip Şey gerçekten ölümcül bir amaç taşıyorsa- mermiler.

Bir yan kayma onlar için daha iyi olmazdı.

Tırmanışları onları yeterince hızlı uzaklaştıramadı. Belki de Dragonfly'ın
üstün tırmanma yeteneği, daha iyi manevra kabiliyeti vardı; ama hiçbir gemi
ateş habercilerini -roketleri- alt edemezdi!

"Garry!" Chick arkadaşını dürttü.

Yaşlı genç döndü.

"Don'a söyle--bir sürü namlu dönüşü!"

Garry manevranın faydasını gördü. Zaten baş aşağı dönerek yarım dönüş yapmışlardı. Birbiri ardına, bir dizi namlu dönüşü onları yanlamasına uzaklaştırırdı.

Çok az irtifa kaybederlerdi.

En iyisi, bu gösteri onları füzelerin açısal yönüne göre onları yakalamayı neredeyse imkansız hale getirecek bir evrime gönderecekti, çünkü Chick bir varyasyon biliyordu ve verdi.

"Don'a söyle - namlu yuvarlanmaları ve ters yuvarlanmalar!"

Garry, Chick'in zekasının değerini fark etti, fikri iletti.

Bir kanat aşağı gitti. Diğeri yukarı gitti.

Dragonfly tekrar tekrar kuyruk ve burun çizgisi üzerinde döndü.

Üç yuvarlanma birbirini izledi.

Üçüncünün sonunda, Don gemiyi kontrol etti.

Burun aşağı gitti. Hız kazanmak için kısa bir dalış oldu. Burun yukarı geldi.

Daha önce yukarı doğru sallanan kanat şimdi aşağıdayken, üçlü bir ters yuvarlanmaya girdi.

Dalışlarının inişinde, ölmekte olan işaret fişeği onlara helikopterin hala tırmandığını göstermişti. Şaşkın yolcunun, bir tarafta gördükleri büyük tüpü belli bir açıyla
eğittiği belliydi. Değiştirmek
zaman aldı.

Don'un ters manevrası onları neredeyse doğrudan geminin altına gönderdi.

Ama orada kanatları tehlikedeydi.

Gemiyi kontrol eden Don, rahatsız edici ama çok faydalı bir gösteriye başladı.
"düşen yaprak" olarak adlandırılan bu gösteride, gemi sırayla bir kanadı ve ardından karşı kanadı düşürerek,
bir ağaçtan düşen bir yaprağın düzensiz seyrine çok benzeyen bir tür zikzak düşüşle alçalıyordu.

Bataklıktan bin iki yüz fit yukarıda, Don dengeyi sağladı ve tam silahla
Dragonfly'ı şaşmaz bir şekilde rüzgara doğru ve bir mil ötedeki pist yaklaşma ışıklarına doğru gönderdi.

Postayı getirmeleri gerektiğini biliyordu.

En iyi haliyle, gemi hızla hedefine doğru ilerledi.

Don silahı kesti, yaklaşma kaymasına başladı.

Çok geride, yetişemeyerek veya belki de kovalamayı bırakarak,
helikopterdeki Şeytan--insan veya başka türlü--havada kaldı.

Piste doğru iyi hesaplanmış bir süzülmeyle Don gemisini savurdu.

"Yaşasın!" diye sevinçle bağırdı Chick. "Don--Garry--biz kazandık!"

Kamyonlar kuyrukla aynı hizaya geldi. Gemi hızını kaybetti. Tekerlekleri
lastiklerini betona yerleştirdi ve gemi gürleyerek ileri doğru koştu.

Don hemen silahı kesti.

Kontrol odası şefi Bay McLeod ve Doc Morgan koşarak geldi.

Garry posta keselerini fırlattı.

"Gemiden kıyıya rekor yeni eşitlendi!" diye haykırdı McLeod. "Don--sana bunun için çok şey borçluyum--ve arkadaşlarına da!"

"Tamam, Amca!" Don kokpitinde sağa sola savruldu. "Doktor--Bay Vance--Dart hakkında bir şey yapıldı mı?"

"Neden--ah--" Doc çenesini ovuşturdu, yaşlı yönetici, yanında kontrol odası şefiyle, postaların hala çuvallarında olduğu ve New York Postanesi'ne aceleyle götürüleceği bekleyen arabaya doğru koşarken,
"Evet, Don. Yeni bir aksesuar seti aldılar!"

"Yeterince iyi."

"Neden?" diye sordu Garry.

Don kaskının çene kayışını gevşetmemişti. Hızla
kokpitinden dışarı, bir kanada, yere doğru tırmandı.

"Kim benimle gelecek?" diye bağırdı, Garry ve Chick yerlerinden yuvarlanarak
çıktıklarında. "Garry--Chick! Hangisi?"

"Nerede? "Ne için?" diye sordu Garry.

"Bataklığa geri dönelim--Şey'i bulup bir daha asla
pilotlara musallat olmayacağından emin olmak için."

"Yapacağım!" diye haykırdı Chick.

"Yapacağım!" Garry'nin sözleri aynı anda haykırıldı.

"Hayır! İki kişilik Dart'a sadece bir kişi binebilir!" dedi Don. "Uçuş için yakıt ikmali yapmış, biliyorsun, ama üç kişilik yer yok."
"Ama--" diye başladı Chick.

"Yer çalışması için birinize ihtiyacım var," diye haykırdı Don. "Bir planım var! İkimiz
havaya uçup bataklığa geri uçacağız. Belki Şey'in inme şansı olmadan
oraya varabiliriz. Belki de onu
bulana kadar uçabiliriz. Ama birisi burada, kontrol kulesinde kalmalı!"

"Neden?" diye sordu Garry.

Don ciddiyetle konuştu.

"Çünkü--kontrol odası şefi bir izlemeyi geri aldı, kendisinin olduğunu iddia etti--ve çünkü bu gece o projektörün ışığı üzerimizdeydi--ve bildiğim kadarıyla yakınlarda başka bir projektör yok!"

"Oh!" Don, keskin ve dikkatli bir şekilde konuşurken Garry ışığı gördü.

"Evet!" diye bağırdı Chick, "kontrol şefinin helikopterdekiyle çalıştığını mı düşünüyorsun--amcanı mahvetmeye çalışanlar onlar."

"Evet!" Don çoktan geniş hangara doğru koşuyordu, orada birkaç tamircinin küçük, hızlı Dart'ın göbek cıvatalarını ayarladığını gördü.

"Ama kontrol şefi amcanla gitti!" diye itiraz etti Garry.

Don cevap verirken hangarın içindeydiler, sözlerini alçak, hızlı ve ciddi cümlelerle söyledi.

"Sadece arabaya. Buraya geri kayacak. Onu
sinyal vermek için serbest bırakmamalıyız----"

"Kalacağım!" diye ilan etti Chick. "Ona teni kadar sıkı yapışacağım,
Don. Havayolu Muhafızının bir parçası olacağım--ve eğer sinyal verirse,
orada olacağım--ve Doc'u yakalayabiliriz----"

"Hayır! Kimseye güvenme!" diye fısıldadı Garry. "Doc'a bile! "Onun, izleri bulduğunuzda kayıkhanede olduğunu unutmayın."

Don, hızlı adımlarla pervane tertibatındaki ayarlamaları tamamlayan adamlara doğru koştu.

"Dart'ı havaya kaldırıyorum," dedi hemen. "Hadi, Garry--onu
çıkar!"

On dakika içinde, Chick izlerken ve Doc'u ve hangar kapısında bekleyen kontrol şefini gözetlerken, Don yeni
ısıtılmış motoru çalıştırdı, kuyruk kızağını betondan kaldırdı,
takozlar tekerleklerin altından sürüklendi ve Garry, Gossport'u ayarlayarak diğer gemiden transfer edilirken, pistten Dart'ı
atladı. Bataklıkların Şeytanı'nı yakalayacaklardı--ya da açıklanamayan ama tehditkar
kariyerine son vermek için ellerinden geleni yapacaklardı.

Gece göğünde yıldızlar parıldıyordu ve gizemlerin
yuvasına doğru kükrediler. Ve Şeytan hazırdı onlar için!

BÖLÜM XV

ŞEYTANIN İNİ

Don, doğru ve dürüst bir şekilde, hızlı ve hafif Dart'ı hedefine gönderdi.

Helikopteri en son bataklıkta görmüşlerdi.

Geçen yarım saatte, tabii ki, çok uzakta olabilirdi.
"Ama öyle olduğuna inanmıyorum," diye mırıldandı Garry Gossport tüpüne.

Don, dinlerken, Garry'nin tahminine katıldı.

"Chick'in işaret fişeği yanarken o Şey'in nasıl göründüğünü fark ettin mi?"

Garry konuşmasına devam etti. "Büyük, hantal gövdesinin altında, helikopterin dışarı doğru çıkıntı yapan iki şeyi vardı - sanırım bunlar pontonlardı. Bunlarda bir tür özel destek ve şok emici var, böylece karaya inebiliyor; ama eminim ki iki çıkıntı da pontonlardı - ve bu, Don, bize helikopterin suya normal bir amfibi kadar
kolayca inebileceğini söylüyor."

Don, ilerideki ufuk çizgisini izlerken aynı fikirdeydi. "O Şey insandır," diye ekledi Garry. "Hayaletler roketleri ateşlemez."

Don bir kez daha tamamen aynı fikirdeydi.

Hızlı kanatlarla, yok olmaktan kurtulmak ve postayı zamanında yetiştirmek için verdikleri mücadelenin sahnesine yaklaşırken etraflarındaki karanlık, sessiz gökyüzünü ve burnun önünü taradılar.

"Görünürde hiçbir şey yok!" Garry, Don'un kararını kontrol etti.

Gizemli gemi nereye gitmişti?

Garry soruyu sorarken, konuşma tüpünü dudaklarından çıkardı
ve gözlerini aşağıya, kokpit kapağının üzerine doğru eğdi.

Bataklığın görünmeyen suyunu, otlarını ve çamurunu aradı.

"Don!" dudakları yine tüpteydi, "sağ kanat önünde,
beşinci desteğin ön kenar kaplamasına bağlandığı yerde,
küçük bir ışık titrediğini görüyorum. İşte--kanat onun üstünde. Bak! Bir saniye sonra tam arka kenarda olacak--işte orada!"

Don titremeyi gördü.

Sıkı bir sarmal halinde aşağı doğru inerken, alanın üzerinde yakın kalmak
ve daha da alçalmak için, Garry hızla konuştu.

"Hayır, Don!" diye itiraz etti. "Yüksekte kal ve uzaklaş. Sonra
daha yükseğe tırmanıp geri döneceğiz."

Don gemiyi sıkışık sarmaldan çıkardı, ancak başını
sorgulayıcı bir şekilde çevirdi.

"Bu bir yem olabilir!" diye açıkladı Garry.

Don, arkadaşının mantığının ne olduğunu gördü: Eğer Şeytan, helikopterin o garip yolcusunu düşündüğü gibi, onları
bir tuzağa çekmek isteseydi, o--ya da o--böyle bir hile seçerdi.

Don, burnunu kaldırarak, tırmanarak uzaklaştı.

Bir mil öteye doğru döndü ve geri döndü.

"İşte yine orada!" Garry, gözlemleyerek, titremeyi gösterdi. Çürümüş bitki örtüsünün ışıklı aurasını yaydığı yerlerde gördükleri bataklık gazının aralıklı parıltısından daha canlıydı.

"Bizi aşağı çekmeye çalışıyor, eminim," diye ilan etti Garry.

Geminin iyi dengelenmiş bir şekilde bir an için kendi kendine uçması için kontrolleri ayarlayan Don, bir not karaladı ve Garry'ye uzattı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Garry, iletişimi okuyup değerlendirerek. "Güvenli olabilir ve düşmeyebilir. Burada uçarak hiçbir yere varamayacağımızı biliyorum; ama o İblis kadar ölümcül birine yaklaşmak tehlikelidir."

Don tereddüt etti.

İnindeki ölümcül kişiyi yakalamak, onunla yakınlaşmak istedi;
Garry'nin güvenliğini, dostunun izni olmadan riske atmak istemiyordu.

Yine de, kendisine yardım etmesi için bir gönüllü istemişti.

Garry'nin korkak değil, ihtiyatlı olduğunu biliyordu. Bu yüzden Don tereddüt etti.

Bir kez daha Garry'nin kararlı sesi kulağına geldi.

"Bunu yapmaya ne dersin?" diye sordu Garry, "Sanki yemi görmemiş gibi uçup gidelim, havaalanının üzerinden geçelim ve uçan ışıkları
göz kırparak işaret verelim. İblis onları o kadar uzaktan okuyamaz ve onu uyarmak için
işaret fişekleri atmayacağız. Chick'e 'kötü adamımızı' bulduğumuzu söyleyebiliriz ve o da amcanı, polisle birlikte, bataklığı çevrelemeye ikna edebilir.
Sonra işaret fişekleri göndermeye başlayabilir, aşağı inebilir ve memurlara rehberlik edebiliriz.
Eğer kaçarsa İblis'i yakalayacaklar ve tüm yolları
kapatarak kaçamayacak."

Don, burnunu hızla doğru yöne çevirerek kabul etti.

Kontrol kulesinin üzerinden süzüldüler.

Uçan ışıklar açılıp kapanırken, Don, Dart'ı sıkı, eğimli bir daire şeklinde tutarken
Chick'e bir sinyal verdi.

Hiçbir yanıt gelmedi, kontrol kulesi tepkisiz kaldı. Pilot
sinyal ışını, küçük bir nokta, Don'un izleyen arkadaşından beklediği "O.K."yi yazmak için açılıp kapanmadı.

Chick, aslında, başka bir şeyle meşguldü.

"İnelim," diye önerdi Garry. "Şeytan muhtemelen bekleyecek,
tekrar gidip yemini görmemizi umuyor. Bize zarar vermek istemiş olmalı, yoksa o roketleri Dragonfly'a
vurmak için kullanmazdı."

Don, yanıp sönen uçan ışıklarıyla "inmek zorunda" tehlike sinyalini yaktı, ancak hiçbir yanıt alamadı: sinyal olmadan yaklaşma riskini almaya karar verdi ve sonunda Garry çoktan yere inmişken Dart'tan düştü.

Dart'ı rölantide bırakıp tekerleklerin altına takozlar yerleştiren Don ve
Garry büyük ana hangara doğru hızla ilerlediler. Boştu, yankılanıyordu, ıssızdı.

Aynı şekilde üst ofisleri de buldular.

"Tasarım bölümünde korkunç bir 'shindy' oldu," diye fısıldadı Garry, ofis ışıklarını
açtıktan sonra, parmağını kapıya doğru uzatarak. "Birisi kilitli dolaplara girmeye çalışmış,
ve devrilmiş bir çöp kutusu ve devrilmiş bir sandalye var. Orada bir kavga olmuş olmalı."

Don, baktı, kabul etti.

"Hadi ama!" diye mırıldandı, "burada bir şeyler oldu. Amcam New York'ta, tabii ki. Uçurduğumuz
postayı teslim etmekten geri dönmeye vakti olmadı. Peki kontrol odası ekibi, hangar görevlisi, Doc ve--Chick nerede?"

Garry, cevap vermeden merdivenlerden yukarı çıktı ve onu takip etti.

"Burada kimse yok!" Don, arkadaşına dehşete düşmüş ve korkmuş bir bakış attı, o da yüzünde aynı endişeyle karşılık verdi.

"Bir şey oldu," diye fısıldadı Garry.

Hemen pratik davrandı.

"Don, burada kalıp neyin yanlış olduğunu öğrenemeyiz. Şeytan'ı yakalamak istiyorsun. Aşağı in ve yakıtını kontrol et, ben de polis karakolunu arayıp bunu bildireyim ve 'toplama' konusunda yardım isteyeyim."

Don merdivenlerden aşağı koştu.

Garry, on dakika sonra ona katıldığında çok ayıktı.

"Şef karakolda değildi," diye bildirdi. "Masadaki adam yarı uykulu görünüyordu. Şefin özel bir görev için çağrıldığını söyledi.
Ne kadar sürede yardım alabileceğini söylemedi. Bütün bunlarda bir gizem var, Don. Ne yapacağız?"

"Koş ve Amca'ya bir not bırak," diye öğüt verdi Don. "Depoyu dolduruyorum. Yardım alamazsak, bunu kendimiz hallederiz!"

"Nasıl?"

"Havaya uçacağım, bataklığın üzerinden uçacağım, o alanı bulacağım ve
eğer hala oradaysa,
ilk kez yemi bulmuş gibi davranacağım.

"Ve bence Şeytan bekliyor, elbette onun yemini yutacağız!" diye ekledi.

Garry, havaalanı sahibine bilgilendirici bir mesaj karaladı,
amaçlarını,
neler yaşadıklarını ve
havaalanının durumunu ayrıntılı olarak anlattı. Sonra Don'a tekrar katıldı, takozlar kaldırıldı ve o
el sallayarak uzaklaşırken, Don tek başına Dart'ı yukarı gönderdi.

Filonun salının birçok gizemin yaşandığı yere doğru yolculuğuna başlamasını beklemeden,
hangardan kara ve su tipi araçların gönderildiği
rıhtıma ve su pistine doğru aceleyle yürüdü:
bir tarafta deniz uçaklarından gelen yolcular için bir iniş alanı vardı ve
o alanın sonunda "çarpışma botu", hızlı bir Elektrikle çalışan seyir botu, körfez üzerindeki deniz uçaklarına veya diğer araçlara herhangi bir aksilik olması durumunda her zaman hazır tutulur.

İçeriye tırmanmak, hızlı tekneyi serbest bırakmak ve onu iskeleden çıkarmak, hızlı, sessiz motoruyla alçak, yumuşak bir vızıltı sesi çıkararak, acil bir durumda görevi "çarpışma botunun" hızını kontrol etmek olan Garry için bir an meselesiydi.

Hızlı teknenin pruvası kuzeye döndü, bataklık kanallarına ulaşmak için dönmesi gereken kara noktasını çevrelemek için girişin karşısına doğru eğildi.

Garry kanalları gayet iyi biliyordu ve karanlıkta, küçük ön fenerinden, çift, kırmızı ve yeşil seyir fenerinden sadece belli belirsiz bir ışık yandığında, yıldızlı gökyüzünü tarayabildi ve kıyı boyunca ilerlerken, davetkar kanalların ağızlarından geçerken, Don'un gemisinin oldukça alçakta ve içeride uçan ışıklarını seçebildi.

Planları basitti.

Don, havada seyrederken, o yemin onu çağırıp çağırmadığını,
belki de korkunç bir kadere doğru
inmeye teşvik edip etmediğini keşfedecekti.

Sessiz motorlu ve hızlı küçük "çarpışma" teknesindeki Garry,
kıyıyı Yengeç Kanalı olarak bilinen bir kanala kadar takip edecekti.

Biraz
derin ve geniş olan rotasından iç kesimlere doğru dönerek görev yerlerine
en çok yaklaşabilirdi.

Sonra, uzun otlarla iç kesimdeki gözlerden gizlenerek, genişçe daireler çizen Don'a güçlü bir
el feneriyle işaret verebilirdi. Don sinyali
gördüğünde ve böylece Garry'nin hazır olduğunu anladığında, uçan
ışıklarını söndürürdü. Sonra, alçaktan inerek, Garry'nin ulaşması gereken alanın üzerinde daireler çizerdi. Kendi hareket gücü o kadar sessizken, Garry, Don'un dönüşümlü olarak tam silahı besleyip
ateşlediği keskin, aralıklı gürültü dönemlerini kolayca tespit edebiliyordu. Gürültünün ve Don'un alçak irtifasının, avlarının dikkatini tamamen meşgul edeceğini biliyorlardı.

Don, dar çemberini koruyacak, biraz tırmanacak, süzülecek,
motorunu dönüşümlü olarak tam silahta ve hareketsiz tutacaktı.
En müsait kanaldan
içeri süzülen Garry, hilenin nesnesini tespit edebilir ve sonra onu şaşırtarak, kendi kendine tutuşan bir işaret fişeği, saldırıyı ateşleyebilir ve en azından, Don yere oturup yakalanmasını kesinleştirmeye yardım edene kadar, sürprizin kurbanı olan İblis'i tutabilirdi.

Her şey yolunda gitti. Garry işaretini verdi. Don'un alçaktan uçan
ışıkları karanlığa göz kırptı.

Bataklığın üzerinden, iki yüz fit yukarıda, gizli bir
düşmana doğru geri döndü, tehditkar, korkunç, dikkatli.

Hızla, sessizce, Garry'nin hafif motoru "çarpma" fırlatmasını bir kanaldan yukarı doğru itti, bu da onu uyanık kulaklarının ona rehberlik etmesiyle, su seviyesinden garip bir
görüntü gördüğü karanlık noktaya daha da yaklaştırdı.

Garip bir şekilde tasarlanmış pontonlarıyla desteklenen, durgun, sığ bir havuzda yüzen helikopter, gölgeli yılan balığı otlarında neredeyse görünmüyordu:
yatay kanatları, bir cihazla dikey bir çizgiye eğilmişti,
gökyüzüne sadece ince, görünmez bir açı yapıyordu, ancak Garry, daha düşük bakış noktasından, yıldızlı bir arka plandaki ana hatları görüyordu.

Kokpitten ara sıra, gizlenmiş ve ışınını sadece yukarı doğru fırlatan, mendile sarılmış bir el fenerinin periyodik titreşimleri geldi.

Ara sıra gelen, loş parıltısı, hiç var olmayan Şey'in, Hiç
Yaşamamış
Adamın neredeyse şekilsiz formunu ve geriye doğru atılmış başını aydınlattı.

Gelgit sürüklenmiş, elinde işaret fişeğiyle Garry, Şeytanın İni'ne doğru süzüldü.

BÖLÜM XVI

CHICK İZİ İZLİYOR

Chick'in adımlarını takip ettiğinin farkında bile olmayan, baş harfleri J. V. olan kontrol odası şefi, bu şaşırtıcı izlemenin kendisine ait olduğunu
kanıtlamıştı, pistlerden kule odasına doğru yürüdü.

Chick'i takip eden Doc Morgan, genç adam karanlık bir köşedeki bir sandalyeye göze batmadan oturduktan bir dakika sonra kontrol odasının kapısında belirdi.

"Eve gidebilirsin," kontrol odası şefi, gökyüzünü taradığı gözlem penceresinden dönen ve şapkasını alarak "İyi geceler," diyen asistanını görevden aldı.
Şef, kapı girişinde oturan Doc'a hiç aldırmadan, pencerelere doğru yürüdü ve gökyüzüne doğru birkaç yöne baktı.

Chick kıpırdamadan oturdu. Doc orada olduğunu biliyordu, gördü; ancak Doc
açıkça kendi düşünceleriyle ilgileniyordu ve Chick'e hoş bir
göz kırpmanın ötesinde, onun varlığını görmezden geldi.

Kontrol şefi Vance, gemileri indirmek için hizmetlerine acil bir
ihtiyaç olmadığından emin oldu. Yaklaşmaların temel aydınlatmasını Don'un dönüşüne karşı bırakmak için birkaç
anahtar ayarladı ve sonra bir köşedeki radyo masasına doğru yürüdü.

İzleyen Chick, adamın düşüncelerinin görevden çok uzakta olduğunu gördü.

Göze çarpmadan izlerken, Vance'in başını masanın üzerindeki dirseğiyle desteklediği eline yasladığını gördü.

Hala tembellik eden Doc, unutulmuş gibiydi ve tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"İkisi de aynı şeyi düşünüyor. Tahminim bu," dedi Chick kendi kendine. "Doc'un bataklıktaki bir kayıkhanede ortaya çıkan o iz sürmeyle bir ilgisi vardı ve Bay Vance bunu biliyor. Ve Doc da bunu biliyor! Sıkıca oturup ne olacağını göreceğim."

Uzun bir nöbet tutmadı.

Görünüşe göre düşüncelerine o kadar dalmıştı ki diğerlerini unutmuştu, Vance bir an için kahverengi bir çalışmayla oturdu: Gözü açık Chick, kontrol şefinin iddia ettiği kadar duyarsız olmadığını fark etti.

"Doc'u izliyor," diye karar verdi.

Sessizlik Doc'un eğlenceli sesiyle bozuldu.

"Hadi, J. V., git çekmeceyi aç. İstiyorsan, istiyorsun ve
biliyorsan, bunu yap! Hadi, devam et. Yap! O taslağın ne anlama geldiğini bilmek istiyorum, isterim. Tekrar görelim, ha?"

Chick'in "oyunculuk" olarak algıladığı bir şaşkınlıkla, diğeri
hızla etrafına baktı.

"Ah! Merhaba! Bu ne, Doktor?"

"Beni duydun."

"İzlemeyle ilgiliydi."

"Evet."

"Fareler!" Adam geriye yaslandı, kollarını başının arkasına koydu, parmaklarını umursamazca birbirine kenetledi ve gülüyormuş gibi yaptı. "Doktor, sen bununla oldukça ilgileniyorsun, değil mi? Nerede bulunduğunu düşünürsek----"

"Evet, nerede bulunduğunu düşünürsek--" Doc kelimeleri diğer adamın ifadesinden farklı bir anlamla tekrarladı. "Bunun
yeni bir uçak tasarımının taslağı olması gerektiğini ve genç arkadaşımız Chick'in
rüzgarın onu bir
çekmeceden çekip çıkardığında onu keşfettiğini gördüğümü düşünürsek--" tavırlarını unuttu ve doğrudan, net bir şekilde konuştu, "Acaba oraya gizlice üzerinde çalışmak için mi gidiyorsun--ha?"

Adam sandalyesinde döndü.

"Tıp için deniz bataklığı avına gitmen kadar olası,"
diye çıkıştı. "Aslında benden çalındı!"
Gözlerini Doc'a çevirdi, suçlarcasına.

"Benden değil, kardeşim, benden değil, o değil! Hayır, efendim! Onu geri aldın,
neyse, peki nasıl gittiğinin olasılığı nedir? Bu nedir--yeni bir uçağın taslağı dışında mı?"

Chick daha uyanık, daha dikkatli hale geldi:
Sandalyesinde öne doğru
çekilme dürtüsünü kontrol altında tutması gerekiyordu. Cevap ilginç olabilirdi.

Kontrol şefi güldü.

"Bir uçağın çizimi dışında--ne olabilir acaba?"

"Buraya bak!" Doc onu destekleyen kapı eşiğinden ayrıldı ve diğer adama
birkaç adım yaklaştı.

"Buraya bak," diye tekrarladı, "mühendislerin bataklığı
kuruttuğu ve New York'ta eskiden takılan eski korsan çetesinden biri olması gereken zavallı yaşlı bir adamın iskeletini bulduğu zamanı hatırlıyor musun?"

Chick irkildi. Bir korsan! Yerel gazetelerin birkaç satırlık tarihi gerçek bastığını ve bataklıkta bulunan kemiklerin limanlarda, koylarda, denizde ve Boğaz'da korsanlık günlerinin bir kalıntısı olabileceğini ima ettiğini hatırladı. ve Long Island ve New York civarında.

Aniden, daha önce hiç önemli görünmeyen bir şey
gencin çevik zihninde çaktı.

Kafatası ve çapraz kemiklerin altındaki faaliyet tarihinde önemli olan korsan isimleri arasında, Morgan'dan daha fazla öne çıkan olmamıştı.

Ve önünde, ismi "Doc" Morgan olan bir adam duruyordu!

Keşfi karşısında şaşkınlık çığlığı atma eğilimini bastırdı;
sesini ve titreyen sinirlerini kontrol altında tutarken kulakları daha da yoğunlaştı.

"Ah, evet, iskelet ve korsanlık hakkında bir şeyler hatırlıyorum," diye belirtti kontrol şefi, umursamazca.

"Peki, şimdi, hatırlıyorsun, öyle mi? Öyle mi?" Doc'un tonu alaycıydı. "Korsanların eskiden brigantinlerle ve benzeri gemilerle yelken açtığını hatırlıyor musun? Evet, hatırlıyorsun! Elbette hatırlıyorsun! Ve bir zamanlar eski bir brigantinin çamura
atıldığına dair bir hikaye var, bir fırtınada, iskeletin bulunduğu bataklıktan aşağı düşmüş!"

"Söylemiyorsun!"

"Söylerim!"

Kontrol şefi belli ki ilgilenmiş.

"Nereden biliyorsun?"

"Bir Morgan'dan daha iyi kim bilebilir?"

Chick'in heyecanla kıpırdanması fark edilmedi.

"Öyle," diye belirtti Vance. "Adınız eski korsanlardan biriyle aynı! Söyle bakalım, Doktor--sana gerçekleri anlatayım:

"İskelet keşfedildiğinde mühendislerle birlikteydim."

"Her zaman biliyordum. Ben de öyleydim."

"Ah, evet--hatırlıyorum, öyleydin," diye kabul etti Vance, Chick dinlerken
ve iki adamın her bakışını, her cümlesini, her tonlamasını hafızasına kaydetmeye çalışırken. Ya ön plana çıkan yeni bir gizem vardı ya da birçok gizemin açıklaması gün ışığına çıkmak üzereydi.

"Şey--" Doc önemli ölçüde durakladı.

Vance bu ipucunu anlamadığını haykırdı.

"Eğer bir şey bulunduğunu kastediyorsan, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
hiçbir şey bulunamadı," diye bitirdi.

"Hayır," diye itiraz etti Doc, yaklaşarak ama artık alaycı değildi. "Hayır,
Vance, hiçbir şey bulunamadı. Ama o iskeletin bulunması, korsanlar hakkında her şeyi ortaya çıkardı, çıkardı. Evet, efendim, çıkardı! Ve korsanlar hakkında yapılan tüm konuşmaların, zaten bir haritası veya çizelgesi olan birine bunun bir şey ifade ettiğini göstermediğini kim söyleyebilir!"

"Görelim!"

Chick, kendisine verilen görevi unutarak, Doc veya Vance'e dair eski şüphelerini unutarak ve sadece o yeni konuya -bir uçağın tasarımının karmaşık çizgileri arasında gizlenmiş gizemli, gizli bir harita veya çizelgeye- odaklanarak, iki adamı haykırışıyla ürküttü.

Vance, dönerek, bir an onu inceledi, Chick'in ilgisinin tıpkı kendisinin veya Doc'unki gibi tamamen yeni fikirden kaynaklandığına ikna olmuştu.

"Elbette! Zaten gördünüz, her neyse," diye kabul etti kontrol şefi. "Doğruyu söyleyin, ikiniz de, bundan daha fazlasını çıkaramam. İskeletin bulunduğu gün, hepiniz gittikten sonra, mühendislerden biri beni bir kenara çekti ve eski kayıkhanede bir kayık kiralamaya çalışırken garip bir şey gördüğünü söyledi, iskeletin keşfedildiği ve tüm heyecanın
olduğu yere ulaşmak için. Kayıkhanedeki masada yarı açık bir çekmece görmüştü ve içinde oldukça eski ve bir uçağa aitmiş gibi görünen bir izleme kağıdı vardı. Bunu orada görmek o kadar merak uyandırıcıydı ki bundan bahsetti ve onu güç teknemizle -çarpışma teknesiyle- heyecanın yaşandığı yere götürdüm ve sonra izlemeye bakmak için kayıkhaneye geri döndüm. Gördüğünüz şey tam olarak buydu. Eh, orada tek başıma oturup inceledim ama hiçbir şey çıkaramadım."

Döndü ve radyo masasının çekmecesini açmaya hazırlanırken pantolonundan çıkardığı bir deste anahtar ayırmaya başladı.

"İlk başta Chick'in ilk gördüğünde ne yaptığını düşündüm. Bir uçak serisinin bir parçasıydı, çalınmış veya kaybolmuş ve bir ziyaretçi tarafından oraya taşınmıştı."

"Sonra ne düşündün?" diye sordu Chick hevesle.

"Merak ettim ama aslında pek bir şeye karar vermedim," diye cevapladı Vance. "Şey, dalgınken, çalışırken veya başka bir şey yaparken birinin nasıl yaptığını bilirsin--kağıt üzerine işaretler çizer!"

"Evet! Kahverengi bir çalışmadayken bunu yaptığını gördüm," diye kabul etti Chick. "Sen çiziyorsun--bakalım--J. V."

"Tam olarak yaptığım şey!" diye kabul etti Vance. "İster inanın ister inanmayın,
ben orada oturup düşünürken, baş harflerimi masaya çizdim ve bir
takımı izlemenin köşesine geldi. Bunun ne kadar önemli olduğunu göremedim ve
şeyi zaten buraya getirmeyi düşünüyordum. Bu yüzden onları orada bıraktım."

"Ama sen onu orada bıraktın," diye iddia etti Doc, "bıraktın, bıraktın. Yine de
onu sahiplendin, öyle yaptın, seninmiş gibi!"

"Evet. Patronuma yardım etmek için
çarpma botunu getirmem için bir dolu yağdığında çekmeceye düşürdüm. O zamanlar kontrol şefi değildim, sadece
havaalanı uzantısı için bataklıkta açıları ve mesafeleri hesaplayan bir mühendistim," diye ilan etti Vance. "İzlemeyi tamamen unuttum, ta ki
gazetelerde korsanlık ve kayıp hazineyle ilgili ipuçlarını ve tüm o saçmalıkları okuyana kadar. Sonra, Chick çok nazik bir şekilde
izlemeyi getirdiğinde, baş harflerimi hatırladım ve işte buradasın."

Chick, açıklamanın doğruluğu ve makul olup olmadığı konusunda fikrini saklı tuttu. Kesinlikle Vance'in lehine bir noktaydı ki

zaten çekmeceye isteyerek bir anahtar
kaydırıyordu.

"Neden!--buraya bak!" diye bağırdı Vance, "bu çekmece--kilitli değil!"

Çekmeceyi sürükleyerek açtı. Chick, Doc'un fark ettiği gibi, izlemenin kaybolduğunu hemen anladı.

Vance bütün bu hikayeyi mi uydurmuştu? Birisi kilidi mi açmıştı?

Bu garip bir şekilde gizlenmiş çizgilerden oluşan iz, bir uçak tasarımından daha mı fazlaydı? Kimdeydi?

Chick cevapları bulmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Önemli değil, şimdilik!" diye haykırdı. "Ne de olsa o kadar da aptal değildim.

O izleme bende olduğu sürece, tekrar kaybolmadan önce bir
planını yapmaya karar verdim. Ben de yaptım!"

"Güzel!" diye haykırdı Vance ve Doc başını salladı. "Al onu!" diye ısrar etti.

Chick kule merdivenlerinden aşağı koştu. Alt basamaklarında durdu,
Don'un kendisine verdiği görevlerden tamamen kaçtığının rahatsız edici farkına vararak. O kuleyi korumuyordu, Vance'in ne yaptığını görmüyordu, Doc'a kulak vermiyordu.

On üç yıl - korsanlık - gizemli haritalar - gizli anlamlar - muhtemelen
gömülü hazine - bu kombinasyon Chick için fazla gelmişti.

Geri mi dönmeliydi yoksa gidip planı mı almalıydı?

"Geri dönmem daha iyi," dedi. "Diğerleri geldiğinde planı alabilirim.
Belki de Vance bunların hepsini uydurdu ve söylediklerimden yararlandı, sadece beni kokudan uzaklaştırmak, onu izlemeyi düşünmemi engellemek için. Geri döneceğim."

Yukarı çıkmak için döndü.

Hangarlardan devrilmiş bir sandalyenin çarpması veya buna benzer garip bir ses geldi. Ofis zemininde Chick'e öyle geldi.

Koridorda öfkeyle koşarken, inişteki koridor ampulünün zayıf ışığında, açık kapıları aradı.

Tasarım odası kapısı aralıktı!

İçeri girdi, dönüşünü hızlandırmak için
pervazı bir eliyle yakaladı
açığa ulaştığında.

İçerisi karanlıktı, hareketsizdi.

"Kim o?" diye seslendi ve dinlerken hiçbir ses duymadı.

Parmakları ışık anahtarını buldu. Oda aydınlandı.

"Devrik bir sandalye var," diye seslendi Chick. "Burada olduğunu biliyorum. Çık dışarı!"

Sessizlik talebini karşıladı.

Sessiz adımlarla ilerledi, devrilmiş bir çöp kutusunun yanından,
dosya dolaplarının yanından geçti. Onlarla oynanmıştı -- geçerken bunu gördü.

Bir köşede, bir sehpanın üzerinde mermerden bir lavabo ve önünde yıkanmayı seçenleri gizlemek için bir Japon paravanı vardı.

Chick ayak ucunda paravana yaklaştı.

Beklenmedik bir şekilde üzerine doğru itildi. Manevrayı yarı yarıya bekliyordu ve yanlara ve geriye doğru sıçradı, hafif çerçevenin kenarından ve üzerine gerilmiş dolaşık ipekten zar zor kurtuldu.

Uzun boylu, zayıf, koyu saçlı, kızıl, bakır renkli bir genç onun yanından
atladı. Dengesini kaybeden Chick'in kendini toparlaması yarım saniye sürdü.
Sonra peşinden koştu, koşarken çığlık atıyordu. Diğeri daha çevikti,
uzun bacaklıydı. Bir plan hazırlamış gibiydi. Chick, kule merdivenlerinde ayak sesleri duydu, çağrısına göre aşağı iniyordu. Kaçan genci yakalayabilirlerdi - Chick buna emindi.
İkisinden daha hızlı olan oydu ve Chick, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, uçan paltoyu
tutamadı.

Kızılderili, koridorda bir ofise doğru savruldu. Chick, araya giren kapıların çarpmasıyla tasarım odası ekran bölümündeki rakibinin kesişen ofis süitinden
çıktığını ve onu dövdüğünü söyleyene kadar onu köşeye sıkıştırdığını düşündü.

Chick bir penceredeki yangın merdivenine koştu.

Demir basamaklardan hızla aşağı indi.

Hafifçe koşan bir figür, çimento hangar önlüğünü geçti, bir
arabaya ulaştı. Tüm enerjisini çabasına harcayan Chick, yangın merdiveninden
bir sıçrayıştan sonra arabaya ulaşmaya çalıştı.

"Bu taraftan -- bir arabayla gidiyor!" diye bağırdı Chick, adamları kontrol odasından
çıkarmak için.

Sonra nefesini tuttu, görevi genç içeri girmeden önce arabaya ulaşmaktı. Hafif, ucuz bir sedandı.

Garry'nin ona söylediği bir şey, bir anı, Chick'in aklında en üst sıraya yerleşmiş gibiydi;
ama durup bir anlam çıkarmak için çok heyecanlıydı.

Motor kükredi, dişliler birbirine geçti, araba çalıştı.

Chick'in kavrayan parmakları arka tekerleğe zar zor çarptı.

Düştü, sıçrayışıyla öne doğru taşındı ve yere serildi.

Sonra araba uzaklaşırken başını kaldırdı ve Doc Morgan ile Vance ona ulaştığında gülümseyerek oturdu.

"Hadi arabamı alalım!" diye bağırdı Vance. "Hadi, Chick. Doc, kal ve
ortama bak. Asistanımı kontrol odasına geri götür!"

"Evet!" diye ısrar etti Chick, kontrol şefinin daha büyük, daha hızlı roadster'ına doğru koşarken, "Bir şey hatırlıyorum. Garry tam da o arabayla bir Kızılderili kampına götürüldü ve planları veya izleri alıp kaçan adam, Garry'yi geri getiren Kızılderilinin oğlu. Ruhsatı da biliyorum. Hadi!"

BÖLÜM XVII

HAVADAN BİR YAKALAMA

Alçaktan uçarak, sanki helikopterden gelen gizemli bir şekilde titreşen
parıltıyı açıklamaya çalışıyormuş gibi, Don dikkatlice izledi.

"Çarpışma botu orada," diye mırıldandı, keskin gözleri bir kanaldaki durgun suyun
parıltısına karşı koyu nesneyi seçerken.

"Şimdi 'silahı vereceğim,'" diye karar verdi. "Gürültü, Garry'nin motor uğultusunu
bastıracak."

Gaz kelebeğini açtı.

Mutlaka daha da uzaklaştı. Bu onların planına mükemmel uyuyordu:
Bu ona, Dart'ın çok fazla ileri hız yapmadan suya yerleşmesine yetecek kadar hızlı bir
güç durması pozisyonunda yaklaşmak için dönmesi için mesafe sağlıyordu.

Garry'nin eli, durmuş elektrik motorunun anahtarındaydı:
Diğer elinde kendi kendine tutuşan
flaşını tutuyordu.

" gelgit beni o yılan balığı otunun etrafında sürükleyecek," dedi kendi kendine, "sonra----"

Don, gördüğü gibi, etrafta dolaşıyordu.

"Şimdi!" Garry, zamanın geldiğine karar verdi.

Don geliyordu.

Anahtar atıldı. Motor uğuldadı ve hızlı
fırlatmayı ileri sürdü.

Bataklığın üstünde Don yaklaşmaya başladı.

Garry'nin işaret fişeği helikopterin yattığı küçük su alanını aydınlattığında aniden oluşan aydınlanma karşısında şaşıran
Şey, maskeli yağmurluklar, kauçuk yüz maskesi, şapka ve eldivenler içindeki
Şey, küçük kesik deliklerden gözlerini zorlamak için döndü.

Tekne hızlanarak hava arabasına doğru geldi.

Öfke ve dehşeti birleştiren bir çığlıkla Şeytan, motorunun
momentum marşına doğru döndü, diskini ateşli bir şekilde döndürdü.

Garry'nin teknesi yana doğru ilerledi, anahtar açıktı ve vitesler geri vitesteydi, böylece tekneyi
durdurdu.

Don, uçarak içeri girerken motorunu vızıldamaya devam etti ve suya doğru yerleşti.

Hem Don'a hem de Garry'ye "Şeytan"larının neredeyse bir
tutsak olduğu göründü.

Garry şalteri kapattı ve teknenin yaklaşmasına izin verdi.

"Pes et!" diye bağırdı, havadan Don'un yaklaşma sesinin üstünden duyulabilmek için. "Seni yakaladık."

Kılık değiştirmiş yaratık meydan okurcasına bağırdı, helikopter motorunu
canlandıracak devrim için viteslerini fırlattı.

"Hiçbir faydası yok!" diye bağırdı Garry, Don helikopterin üst pervanelerinin hızla ayarlanırken yavaş dönüşünü algılayarak, burnunu kaldırdı ve suya çıkmak yerine havada kalarak,
herhangi bir tırmanma çabasını engellemeye hazır bir şekilde bekledi.

Garry'nin eli ponton desteklerini kavradı.

Yukarı sıçradı, tutundu.

Don, canlı ışıkta, beklenmedik bir şey olduğunu gördü.

Garry'den uzakta, helikopterin uzak tarafında, suya
daldı.

Don hemen gücünü tekrar kesti ve burnu düşürdü; ancak
güç durması için bir kez daha pozisyon almak üzere yana yatmak zorundaydı.

Manevrayı gerçekleştirirken, Garry'nin helikopter pontonunda ve teknede yarı yarıya pozisyonundan sıçradığını,
havada sıçrarken döndüğünü ve yanan bir spreyle suya çarptığını, güçlü, hızlı vuruşlarla bir pontonun ucunda yüzmeye başladığını gördü.

Don, yaklaşma pozisyonuna geçerek değerli saniyeler kaybetti.

Bir daha bakabildiğinde, Garry'nin daha ağır yılan balığı otlarının
kenarında olduğunu, suda çırpındığını, tereddüt ettiğini gördü.

Dart aşağı indi.

Don, suyu alırken, duyulmasını sağlamak için gücünü anında kesti.

"Garry!" diye seslendi, "nerede o!"

"Sanırım çimenlerin arasında saklanıyor!"

"Bekle!" Don, Garry'nin o uzun, esnek ama kollarını ve bacaklarını kavrayarak
geçmek için çabalayan
dolaşık çimen yapraklarının kavrayan, sınırlayan ağına doğru yüzmeye çalışarak ilerleme kaydedemeyeceğini biliyordu. "Çarpma
botuna bineceğim: saklanıyor. Tekne ona gösterecek--bir projektörü var!"

Garry, suda çırpınırken, çimen kümesindeki hareket seslerini dinledi, kabul etti.

"Yakalandın!" diye bağırdı görünmez yaratığa. "Pes edip başını belaya sokmaktan da kurtulabilirsin."

Cevap gelmedi. Don, aceleyle emniyet kemerini çözerken, hafifçe sallanan uçağının bir desteğine tırmanırken ve kolunu uzatarak, motorlu teknenin küpeştesini tutarken, elektrikle çalışan teknenin neredeyse ulaşabileceği mesafede olduğunu gördü.

Hemen içeri girdi.

Düğmeyi çevirmek ve pruvadaki küçük ama güçlü spot lambasını
yakmak sadece bir saniyelik işti.

Işın, suyun üzerinde ilerledi, Garry'yi seçti, suda yürüyordu,
avının kaybolduğunu gördüğü çimenlerin yakınında.

Motorunun uğultusuyla ivme kazanan, Don'un dümenciliğindeki gemi, Garry'nin güvertesini yakalayabileceği ve kendini çekebileceği bir noktaya doğru hareket etti.

Islak bedenini dibe bırakırken, Don yavaş ve kıvrımlı bir rotada geri çekildi, böylece küçük tekne, vitesleri kestiğinde, istediği yöne, dönüş alanıyla birlikte, ileri fırlatılmaya hazırdı.

Işığın üzerindeki eli, ışınını ileri geri sallayarak, çimenlerin arasından saçılmış, filtrelenmiş ışınlar gönderdi.

"Onun uzaklaştığını duymadım!" Don konuşurken, Garry ayağa kalkmış ve pruvadaydı.

"Çim kümesinin hemen içinde olmalı." Don çok düşük bir hızla yaklaştı.

"Dinle!" Garry, Don'un kolunu kavradı. "Bir bağırış duydun mu?"

"Evet! Çok uzakta!"

Bir anlığına, uzak bir noktadan gelen yeni ve beklenmedik çağrıyla görevden uzaklaştılar.

"Sence bu bizim için bir yardım olabilir mi?" diye düşündü Garry. "Belki Chick
polis yardımı almak için
havaalanından ayrıldı."

"Biraz bekleyelim ve bağırış tekrar gelir mi görelim!" diye önerdi Don.
"Peşinde olduğumuz bu adam o çimenlerde çok uzağa gidemez; bir
çamur çukuruna
batar."

"Belki de çoktan gitti," diye ima etti Garry. "Belki de aşağı indi ve çimenlere
sıkıştı."

"Bu bizim göremememizi açıklar--"

"İşte çağrı--daha yakın!"

Kelimeler duyuldu.

"Chick'in sesine benziyor," diye fısıldadı Garry. Yüksek ve
keskin bir sesle, "Dur!" diye bağırdı.

"Evet--ve bir adamın bağırışı var--onu duyuyor musun?"

"Eminim ki yardımdır!" diye haykırdı Garry.

"Ama kimin peşinde olabilirler?"

"Yaklaşıyorlar!"

Çimlerin bir hareketi Don'un dikkatini çekti.

"Şu var--" diye başladı.

"Hayır! Dinle!" Garry elini koluna koydu ve cümlesini durdurdu.

Çok uzak olmayan bir yerde, ama sağda, içeride, çim kümeleri
bir an için tedirgin görünüyordu.

Don tekneyi döndürdü, yer açmak için geri çekildi, gizli düşmanlarının yeni
pozisyonuna hazır olmak için.

Işık döndü ve odaklandı.

"Bir şey görüyor musun, Garry? Ben görmüyorum!"

"Hayır, Don--ve geri çekildiğin için üzgünüm. Helikopter
bizimle o adamın kaybolduğunu gördüğüm yer arasında----"

"Ama----"

Yüz metre öteden bir yerden bir selam geldi

"Merhaba! Sen! Bir ışık göstererek--sen kimsin?"

"Don ve Garry--Don McLeod havaalanı çarpma botunun dümeninde,
bataklıkları ve havayı rahatsız eden adamı yakalamaya çalışıyor."

"Don--Garry!" Chick'in tiz, heyecanlı sesi onlara ulaştı. "Chick ve kontrol şefi! Bir Ind----"

Helikopter motorunun ani kükremesi son heceyi bastırdı.

Don, düğmeye uzanarak diğer eliyle spot ışınını salladı
ama helikopterin gövdesini seçebilecek kadar uzağa dönemedi.

"Suda birini duyuyorum!" Garry soluk soluğa, "Salın--ileri ve sallan, Don!" diye bağırdı.

Çamur ve otlarla kaplı kanalın sol kıyısına bakan tekne, çimenlere çok
yakınlaşarak ileri salınmayı zorlaştırdı. Pervanesi çimenlere veya çamura takıldı.

Don pervanesini kaybetmemek için hemen ateşlemeyi kesti.

Garry kıç tarafına kaçtı, iyice eğildi, aşağı uzandı,
takılan kısmı
çözmeye başladı.

"Yakala onu!" diye bağırdı Garry, ışık onu kanalın kenarında, berrak su tabakasının çok ötesinde, daha sağlam bataklık arazisinin bir kısmının kıyısında gösterdiğinde Chick'e.

Helikopterden şaşkın bir çığlık ve bir kavganın sesleri duyuldu. Bir sıçrama oldu--ama helikopter
yukarı doğru gitti!

Don, pervane temizlendiğinde ve Garry bu haberi bağırdığında, tekrar ileri hıza
çıkmaya çalışmadı. Bunun yerine motora geri vitesle akım verdi ve kendi Dart'ına doğru geri geri gitti.

"Bunu neden yapıyorsun?"

"Dart'a gidiyorum."

"Ama motor çalışmıyor."

"Hala sıcak," diye karşılık verdi Don. "O Şeytan'ı indireceğim."

Bağıran Chick, kontrol şefiyle birlikte bir yolun sonunda belirdi
ve bataklık patikalarını bilen Doc tarafından yönlendirildi.

"Yüzen biri var!" diye bağırdı.

Don hiç aldırmadı.

"Ona dikkat et!" diye seslendi ve sonra fırlatma Dart'a yaklaştığında
bir kanada tutundu ve kokpite tırmandı.

Dümeni ele alan Garry, küçük, hızlı uçağın pervanesini döndürebilene kadar tekrar ileri doğru koştu: bağırışına Don'un "temas!" sesiyle karşılık verdi. yana doğru döndü, devasa pervanelerin sallanmaya başladığını gördü,
motorun kükremesini duydu ve fırlatma aracını yaklaşan Dart'ın yolundan çıkarmak için acele etti.

Hızla hızlanan, tıkalı silindirlerini temizlemek için silahın keskin fışkırtmalarıyla Don, hızlı gemisini havaya kaldırdı, Garry'nin başının üzerinden
uçarken, Garry yolun sonuna doğru burnunu sokarak Chick'le karşılaştı.

Don yukarı çıktı, yakın zamanda durmuş bir güç santrali ile düşünmeye cesaret edebildiği kadar hızlı ve dik bir yokuşa tırmandı.
Motoru tekrar en yüksek, en güvenli çalışma sıcaklığına ulaşana kadar
zorlamaya cesaret edemedi.

Neredeyse dümdüz yükselen helikopterin bir avantajı vardı. Ama Don
bunun onu endişelendirmesine izin vermedi. Dişleri sıkıydı, kenetlenmişti ve kararlılık göz köşelerini kırıştırıyordu.

İblis çok ileri gitmişti. Açıkça onları uçağa çekmeyi planlamıştı, sadece bir şekilde "bitirmek" için. Garry'nin fırlatmada beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması bu amaçları altüst etmişti. Yeni kovalamacadan yararlanan, gemisine geri dönen İblis, kaçmayı, bir yerlerde saklanmayı, masum insanlara yönelik tehditkar saldırılarından daha fazlasını yapmaya hazır olmayı planlıyordu.

"Başımı koruyabilirsem hayır," diye mırıldandı Don.

Sürekli yükselen dairelerinde sallanarak, spiraller çizerek, başını döndürebilecek o sinir bozucu aynı dönüşten kaçınmak için geri dönerek, daha yükseğe çıkmaya devam etti.

Tavana, bir motorun bir uçağı taşıyabileceği en yüksek noktaya yaklaştığında, Şeytan'la eşit şartlarda olacağını biliyordu, çünkü uçarak geçebilir veya başka bir manevra yapabilirdi, bu manevrayla pervane patlaması o büyük üst kanatların kontrolünü bozabilir, diğer geminin düşmesine neden olabilirdi, bunun üzerine, geminin yanında gördüğü doğaçlama "top"tan daha ölümcül roketlere karşı her zaman tetikte olarak, düşmanını aşağı indirebilirdi.

Tavana ulaşmadan önce, Don'un şaşkınlığına rağmen, diğer gemiyle aynı seviyeye geldi.

Pilotun ay ışığında elini kaldırdığını gördü. Don içgüdüsel olarak bir kaçamak hareketi yapmaya hazırlandı; ancak serbest bırakılan tek şey beyaz bir işaret fişeğiydi.

Ve ışığında Don pilotun iki elini de kaldırdığını gördü.

Bu teslim olma hareketiydi!

Diğeri yeterince uysal bir şekilde gemisinin yerleşmesine izin verdi. Bir çoban köpeği gibi
bir sürünün etrafında dönerek, Don diğerinin üstüne indi.

Bataklık bir kez daha altlarında kapandığında, Don işaret fişeklerinin
yandığını, İblis'in ininin yanındaki arazinin çeşitli yerlerinde
meşalelerin yakıldığını gördü.

Helikopterin pontonları suya dalmadan hemen önce
Don, canlı ışık tarafından kolayca yönlendirilerek yaklaşmıştı.

Aşağı doğru sallandığında, su tabakasına temas ettiğinde, Don,
şaşkınlıkla, rakibinin yağmurluklu pelerinli bir haylaz olmadığını gördü.

Helikopterden elektrikli tekneye adım atan gencin teni bakır, saçları siyahtı. Kokpitte başka kimse yoktu.

Tekne dönerken, Chick ve Garry, Ti-O-Ga'nın asık suratlı oğlunu, Garry'nin tanıştığı Kızılderiliyi
bağlayarak iple meşguldüler.

"Eh," dedi kontrol şefi Vance, Don'a selam vererek. "Mahkumunuzu
aşağıya indirdiniz. Keşke bunu söyleyebilseydik."

"Ne oldu?" diye sordu Don.

Motoru dururken dikkatle dinledi.

"Bu Kızılderili havaalanından kaçıp buraya geldiğinde," diye açıkladı Chick, "içeri girmek için helikopteri kullanmaya çalışmış olmalı. Ama gerçek Demon içeri girer girmez dışarı atladı ve helikopterden
sonra senin yukarı çıkmana izin verdi, o da kaçarken."

"Ama nasıl kaçabildi?" diye itiraz etti Don. "Sadece dar bir kara parçası var, ötemizde, Yengeç Kanalı'nda, sonra da başka bir su girişi."

"Bay Vance yolları koruyordu," diye itiraf etti Chick, "ve Garry beni aldı
ve çimenleri dövdük. Nasıl kaçabildiğini bilmiyorum ama gitti ve bu bataklığı yenmemize yardımcı olacak polisle birlikte bulduğumuz tek şey hiçbir şey!"

"Ama o kaçamadı!" diye çıkıştı Don.

"Kaçamadı mı?" dedi Garry, pişmanlıkla. "Peki, o zaman nereye bakacağız?"

Ama Don doğru cevabı bulamadı.

BÖLÜM XVIII

BİR İTİRAF VE BÜYÜ

O gece boyunca nöbet tuttular. Sırayla, önce helikopterde Don ve kıyıda Garry, sonra Garry'nin yerini alan kontrol şefi ve Don'un yerini alan Chick, izlediler.

Hiçbir şey olmadı.

Kızılderili, surat asarak konuşmayı reddetti.

Tehditler onu rahatsız etmiyor gibiydi. Yalvarışlar onu harekete geçiremedi. Tehditleri yürürlüğe koymanın bir yolu olmadığını fark etti. Hiçbiri
cesaret edemedi Bataklıkları patikalardan terk etmek, onu esir almak,
çünkü bataklık patikalarına aşinalığı onları güvenli bir şekilde
geçirmişti, ancak neden veya nasıl bu kadar iyi bilgi sahibi olduğunu söylemeyi
reddetti. Ayrıca, Don'un iddia ettiği gibi, bataklığı korumasız
bırakmaya cesaret edemezlerdi.

Ancak, havaalanına doğru yakın bir gözetleme yaptılar. Don'un amcasının
postayı teslim edip döneceği, notlarını bulacağı ve
bir arama başlatacağı yönündeki varsayımı doğru çıktı. Ancak, fişeklerinin hepsi inişlerde
tükendiği için sinyal vermelerinin bir yolu yoktu ve açıkça Scott'ın hizmetlerinden mahrum kalan
havaalanı müdürünün keşif için
gönderebileceği bir pilotu yoktu.

Ancak, şafaktan hemen sonra, bir kürekli tekneyle, Garry'nin yardım çağırmak için
yolda elektrikli tekneyi sürdüğü
Yengeç Kanalı'nın ağzına ulaştı.

"Merhaba!" diye bağırdı yaşlı adam, tekne yanaşana ve onu yanına alana kadar kürek çekmeye devam etti, "Polis şefi ve adamlarını bütün gece meşgul ettim, herhangi bir çatışma olup olmadığını bildirmeye ve keşif yapmaya çalıştılar;
ama bataklığın alt ucuna hiç gelmemiş olmalılar."

Garry'nin fırlattığı bir ipi yakaladı, Garry de kürek teknesini bütün gece nöbet tuttukları yere kadar çekti.

Pratik, biraz da alaycı olan Bay McLeod sorumluluğu üstlendi.

Sanırım hiçbirinizin aklına, bahsettiğiniz adamın bir şekilde buraya gelip kaçması gerektiği gelmemiştir," dedi. "Gün ışığı, halatla kazıkları görüyor musunuz? Helikopterin uzun süredir burada tutulduğunu açıkça gösteriyor. Kılık değiştirmiş adamın bir kayıkla buraya gelmiş olabileceği ve aynı şekilde
ayrılabileceği aklınıza gelmedi mi!"

"Hayır, gelmedi!" diye itiraf etti Don.

"Eh, çocuklar, olan buydu." Havaalanı yöneticisi
çimleri işaret etti, yere vurarak eğildi ve kendi aramalarının açıklayıcı yıkımı başardığını iddia ettiklerinde gülümsedi, onları
teknelerin yakınındaki kümelerin yanından, kıyıdan daha içeriye doğru götürdü,
çimlerin bir kenara itildiğini, bir cesedin geçişiyle birbirine dolandığını gösterdi ve
daha sonra
daha küçük, daha sığ ama pratik bir su yolunu işaret etti, Güney'e doğru
ayrılıyordu.

"Çamurda bir kayığın burnunun izleri var," diye açıkladı. "Sakin bir şekilde kürek çeken veya sürüklenen bir adamı
gözetliyordunuz."

"Ama geceleri bunu göremezdik," diye itiraz etti Chick, "bataklıklardan çıkan yolları göremezdik. Şimdi, görebiliyorum ve
telefon etmeyi, polis şefini aramayı ve bu Kızılderiliyi bir hücreye koymak için buraya bir adam göndermesine izin vermeyi unutuyorum."

On dokuz yaşını henüz geçmemiş olan Hintli, bu amaç
anlatıldığında daha konuşkan oldu.

"Gerçekten yanlış bir şey yapmadım!" diye ilan etti. İngilizcesi,
giyim tarzı gibi iyiydi, bir tür eğitim ve incelik gösteriyordu. "Bir yıl önce," dedi, Ti-O-Ga'nın oğlu olduğunu açıklayarak,
ve sadece John Tioga adını verdi, "bir yıl önce bir film şirketi, bir filmin önsözü için Kızılderili büyücülüğü ve danslarıyla ilgili bazı filmler yapmak üzere evimize geldi.
Babam yaşlı 'şifacıyı' oynadı ve ben de filmde bir tür sihirbaz-şeytandım."

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye başladı Chick.

"Öyle," diye temin etti Kızılderili genç, somurtkan bir şekilde, "çünkü o film
yayınlandı ve ortalıkta gösterildi ve Babam ve ben tiyatrocuların 'kişisel görünümler' dediği şeyi yaparak ve farklı sinemalarda gösterilen filmin önsözü olarak bazı sihirli numaralar göstererek iyi bir miktar para kazandık."

Bununla şimdiki durum arasındaki bağlantıyı açıkladı.

"En yakın kasabanızda bir adamın sineması var," dedi onlara. "Adı Toby Tew ve yaklaşık iki ay önce
resmi gösterdiğinde kişisel bir görünüm için bizimle görüşmek üzere yanımıza geldi.
Tiyatrolarda karşılaştığımız insanlardan tiksinmiştik,
çünkü kaba ve hazırdılar, fena değillerdi ama özellikle
incelikli değillerdi----"

Don gülümsedi, öncü günlerde tomahawk ve kafa derisi yüzen ırktan böyle bir açıklama geldiğini düşünerek; ancak yeniden düşününce öncülerin de öldürdüğünü ve sadece
"ateş suyu" getirmekle kalmayıp Kızılderililerin kendilerine ait olduğunu düşündükleri toprakları da ellerinden aldıklarını fark etti.
Yine düşündü, üniversite eğitimi almış kültürlü Kızılderili,
vahşi atalarından çok uzaktaydı.

"Buraya gelip özel büyülü gösterimizi 'oynamayı' reddettik," diye devam etti Kızılderili, "ama çok geçmeden bu bölgelerden başka bir adam Catskills'e geldi - ama babama gizli veya kayıp bir nesne - veya - şey - şeyler hakkında danışmak istiyordu!"

"Kimdi o?" diye sordu Don.

"Kendisine Morgan diyordu - bakalım -"

"'Doc' Morgan mı?" diye sordu Bay McLeod.

Genç adam, adının bu olduğunu kabul etti. "Ne kaybetmişti? Neyi bulmak istiyordu? Ve baban ona bir şeyi bulmasında nasıl yardımcı olabilirdi?"

diye sordu Garry sessizce.

"Babamın seninle ne yaptığını hatırlamalısın," diye meydan okudu genç adam. "Baba zihnin ve Doğanın gizli güçleri hakkında çok şey biliyor. Bazen, ruh hali uygunsa, falcıların 'kehanet' dediği şeyi yapabilir - geleceği okuyabilir veya gizlenmiş veya kaybolmuş
eşyaları bulabilir. İki ve ikiyi bir araya getirip getirmediği veya
başkalarından daha derin görüp göremediği konusunda seninle tartışmayacağım; ama
sonuç alıyor. Doc Morgan, bu bataklıkta çamura gömüldüğü söylenen
kayıp bir gemiyi bulmasına yardım etmesini istedi----"

"Ah--her şeyin nasıl da birbirine uymaya başladığını görüyorum!" diye bağırdı Garry. "Birisinin bu bataklıkta olması gereken bir geminin haritası, çizelgesi veya planı vardı.
O zaman, Doc iskeletin bulunduğunu duydu--ya da bulunduğunu gördü!
Haberlerde buraya gömülmüş olabilecek hazineyle ilgili ipuçlarını okudu."

"Evet--ve ya izi buldu ya da gördü!" diye katıldı Don. "Sonra 'tıp adamına' gitti, çünkü bize babanın ona bitkisel ilaçlar hakkında bildiği her şeyi öğrettiğini söyledi, John."

Başını sallayarak Kızılderili ekledi:

"Ama geminin nerede gömülü olduğunu bilmemizi istiyordu ve biz de elimizden gelenin en iyisini yaptık. Sonra, buradaki iki genç beyefendi -" Don ve Garry'yi işaret etti - "yaralı pilotlarıyla oraya geldiklerinde ve Baba iki ve ikiyi bir araya getirerek -ya da siz nasıl söylerseniz öyle söyleyin- bir geminin çalınmış bir izi olduğunu öğrendi, tiyatrocunuzun teklif ettiği sözleşmeyi aldık ve ben bir hafta önce yere bakmak ve neyin ne olduğunu görmek için geldim."

"Ve 'ne' neydi?" diye sordu Chick.

"Sana bu cevabı veremem," diye ilan etti genç. "İzlemeyi takip ettim, ancak ben görme şansı elde etmeden önce biri aldı. Bu akşam havaalanında saklanıyordum, dinliyordum ve izliyordum - ya da daha doğrusu dün gece. Haritanın gittiğini duydum ve
kaçıp saklandım, ancak Chick dediğiniz genç adam beni buldu. Hiç görmediğim bir izi çalmakla suçlanmaktan o kadar korkmuştum ki
aklımı kaybettim ve kaçtım--ve kovalandığımda ve kılık değiştirmiş bir şeyin
helikopterle havaya uçacağını gördüğümde, ona doğru yüzdüm ve
yukarı çıktım--gerisini sen de biliyorsun."

"Bunlar hariç!" dedi Don. "Kılık değiştirmiş o adama yakındın. Helikopterde onunla birlikteydin----"

"Sadece bir dakikalığına!" diye sözünü kesti Kızılderili genç, sonra aniden aklına bir fikir gelmiş gibi
kendisini kontrol etti.

"Seni ne etkiledi?" diye sordu kontrol şefi.

"Ben--" genç tereddüt etti, Don, Chick ve Garry ise bir vahiy duymak üzere oldukları hissiyle dinliyorlardı.

"Devam et," diye teşvik etti Don.

"Şey--Şey uzundu."

"Evet!" Garry konuşmak için dudaklarını açtığında Chick araya girdi.

"Eh, uçabiliyor. Bana uçabilen başka bir uzun adamı hatırlattı--ve evden uzaktayken babama danışmaya gelmişti. Posta pilotu olduğunu söyledi ve adını da----"

"Ne?" diye bağırdı Chick.

"Smith!"

"Ah!" Garry bahsedilen el ilanını tanıdı. "Postayı Philadelphia'dan getiriyor. Ama----"

"Bu gece bizi ezmeye çalışan Smith olamazdı," diye itiraz etti Chick
. "Daha sonra Philly'den gelecek. Cuma günü aşağı iniyor ve Cumartesi geri dönüyor--ve dün gece Cuma gecesiydi."

"Bu gece geliyor--böylece dışarıda kalabilir--eğer dün gece onun yerine
bir yedek uçurtma varsa," dedi Don, aniden merak ederek.

Bunu tartıştılar ama posta broşürünün yerini araştırmaya karar vermekten öteye geçemediler.

"Neyse," dedi Kızılderili, "babamın sana
herhangi bir zarar gelmesini önleyecek bir tılsım verdiğini unutmamalısın."

"Öyle!" dedi Chick. "Garry bunu bütün hafta takıyordu."

Bahsettiği ahbapına baktı.

Garry'nin yüzü yarı şaşkın, yarı istekli, tuhaf bir ifadeyle sarılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Ben--unutmuştum."

Unutmuştu.

"Biliyor musun?--" Don'a döndü.

"Bu hangi sabah?" diye sordu, sırıtma.

"Cumartesi," Chick Don için yanıtladı.

"Evet--ve dün gece neydi?"

"Cuma gecesi, elbette, aptal!"

Ama Garry daha geniş sırıttı. Diğerleri merak etti ama bekledi.

"Gizem Havaalanı civarında dört ardışık Cuma gecesi neler oldu?" diye sordu.

"Hayalet belirdi," Chick gönüllü oldu.

Garry başını salladı.

"Ve bizi hayaletlerden korumak için ne aldım?"

John'un Kızılderili babasının hayalet kanatlarını kesmek için "tılsım" dediği küçük çantayı hatırladılar.

"Bununla ne yapacaktım?" diye sordu Garry heyecanla.

"Bunu her zaman takacaktın--bakalım--yedi gün boyunca!"

Konuşurken Don nefesini tuttu.

"Yedi gün boyunca takacaksın--ve sonra açacaksın!" diye bağırdı. "Ve bu yedinci gün--ya da dün gece uçuşumuzdan sonraki yedinci geceydi!"

Garry başını sallayarak gömleğinden çantayı çıkardı, boynuna bağlı olan küçük ipi kopardı.

"Şimdi, bakalım--" diye başladı ve mumla mühürlenmiş boynunu kopardı.

İçine bakarken daha da yaklaştılar. Yüzü düştü, sonra
bir şey keşfetti. Heyecanla çantadan üç tane sarı dikdörtgen ince, basılı kağıt çıkardı.

"Ne oluyor?" diye bağırdı.

"Ben söyleyeyim!" Chick baktı. "Hayalet kanatlarını kesmek için bir tılsım.
Üç tane--ücretsiz--geçiş--Saray--Tiyatrosu!"

Kızılderili genç hafifçe gülümsedi.

"Babam zeki bir adam!" diye belirtti.

BÖLÜM XIX

DUMANDA BİR İPUCU

Üç sarı sinema
geçidini biraz hayal kırıklığına uğratan bir incelemeden sonra, Garry Kızılderili gençlere döndü.

"John," diye sordu Garry, "bunlar ne anlama geliyor? Üzerlerinde
baskıdan başka bir şey yok. 'Kabul taşıyıcısı' yazıyor ve Saray adını veriyor ve
tiyatro müdürü tarafından imzalanmış. Ama orada hiçbir yardım yok,
ta ki arkalarına kaybolan mürekkeple bir şeyler yazılmadığı sürece."

"Belki, onları ısıtsak veya ıslatsak, bir şey çıkar,"
önerdi Chick umutla, "olduğu gibi, sadece üç geçiş. "

John, bakır renkli yüzünde sessiz bir gülümsemeyle, kısaca cevap verdi:

"Babam zeki bir adamdır. Bunu şununla birleştirir ve çok şey bilir. Sen
bunu yapmayı dene."

"Şahsen," Bay McLeod biraz şüpheciydi, "bence onlar
sizi ve geri kalanımızı şaşırtmak için bir komplonun parçası. Hiç şüphe yok ki yaşlı 'tıp adamı' zekidir--bir şekilde dahil olacak kadar zekidir ve tüm dikkati kendini ve--" genç Kızılderiliye kaşlarını çatarak baktı, "--oğlunu korumak için bir sis perdesi oluşturmaya odaklandığında yardımsever bir adammış gibi davranmaya çalışır."

Garry onları tekrar deri çantaya koydu, cebine koydu ve
fırlatmayı geri döndürmek için akıntıyı değiştirdi.

"Bu geçişleri kullanmayı deneyebilirsin," diye önerdi kontrol şefi, tekne kanaldan aşağı doğru hareket ederken.

Garry başını salladı.

"Yapacağız," diye kabul etti.

Kontak anahtarı, karbüratör iğnesi ve şamandıra çıkarıldığında, kazıklarına bir kez daha bağlanan helikopterin çıkarılma tehlikesi yoktu. Onu güvenle bırakabileceklerini düşündüler: bu kadar önemli parçalar eksikken kimse onu kullanamazdı. Sahibinin yedek bir anahtar anahtarı varsa, karbüratör parçalarının
kopyalandı.

Don'un planı, iki arkadaşına ve Bay McLeod'a sessizce iletildi,
denenecekti.

Engelli helikopteri olduğu gibi bırakacak, uçak fabrikasının ve havaalanının tasarım bölümündeki
günlük işlerine geri döneceklerdi ve kontrol kulesi balkonundan güçlü dürbünlerle kontrol şefini, Doc Morgan'ı ve
bataklığı gözetleyeceklerdi.

Hiçbir garaj, aksesuar mağazası veya hırdavatçı dükkanı bir süre
özel karbüratör parçalarını değiştiremezdi; Don, kendi atölye ustabaşına kendisine yapılabilecek herhangi bir parça başvurusunu bildirmesini söyledikten sonra amcasıyla birlikte Port Washington'a gitti ve bu tür şeylerin bulunduğu her atölyeyi, garajı ve diğer yerleri ziyaret etti, izleme ve olası anlamı hakkındaki şüphelerini ifşa etmeden dikkat çekecek kadar bilgi verdi ve kataloglarda aradıkları alışılmadık tipte karbüratör şamandıraları ve valfleri için herhangi bir talepte bulunmaları halinde bir rapor hazırlanmasına dair bir söz aldı.

"Şimdi," dedi Don, sedanları havaalanına dönerken, "eğer herhangi bir hayalet veya kendisini hiç olmamış bir şey olarak adlandıran bir adam helikopterini hizmete sokmak için gelirse, onu yakalayabiliriz, çünkü bizim çıkardığımız şamandıralar gibi şamandıraların peşinde başka kimsenin olmayacağını bileceğiz."

Amcası somurtkan ve iletişimsiz bir şekilde başını salladı.

Arkadaşlarına katılan Don, son zamanlardaki faaliyetlerini anlattı.

"Mavi baskı dosyalarının kilidi açtığını gördüm," dedi Chick ona, "ve taslağın benim yaptığım mavi baskısı gitmişti."

"Kule balkonundan yeni indim," diye ekledi Garry. "Helikopter
hareket etmemişti. Çimlerin üzerindeki pervaneleri zar zor seçebiliyordum. Kullanılmadığı zamanlarda pervaneler kontrol kulesinin görüş hattına göre yan yana duruyor. Bu yüzden hiçbirimiz, özellikle de onu aramıyorken, o şeyi hiç görmedik."

"Muhtemelen Bay Hayalet Adam, hayaletli zaman boyunca onu orada tutuyordu," diye belirtti Chick.

"Ama onu ne için kullandı ve nasıl kullandı?" diye itiraz etti Don. "Ürkütücü uçaklar çift kanatlıydı, eski uçaklardı ve görünürde hiçbir zaman bir helikopter olmadı."

"Sanırım diğer gemilerine ulaşmak için kullandı ve sonra onları bir bulut ve bir ışık arasında uçurdu, böylece gölgeler belirdi, tıpkı Dart'ınızın gölgesinin bize Hava Yolu Muhafızları olmaya çalıştığımız ilk gecede gösterdiği gibi," diye önerdi Garry.

"Ama neden onu bataklığa saklasın ve ona ihtiyacı olsun ki? Eğer bir çift kanatlı uçağı olsaydı, kilometrelerce öteden havalanabilirdi," diye savundu Chick.

"Bu, bir uçak tasarımı veya hazinenin saklı olduğu kamufle edilmiş bir korsan gemisi veya eski moda bir brigantin çizimi olabilecek karmaşık bir harita meselesi kadar bir bulmaca," diye düşündü Chick.
"Şimdi, nöbetimize geçsek iyi olur. Doc benim görevim. Kahvaltı ediyor, ben de gidip biraz alacağım."

"Kontrol Şefi Vance yatağa girdi," dedi Garry. "Helikopteri izlediğim platformdan yaşadığı kulübeyi takip etmek için çok fazla
zorlu bir
iş yapmam gerekmeyecek. Don, o zaman serbestsin."

"Pekala, yeni çizimlerin mürekkeplenmesi üzerinde çalışacağım," diye karar verdi genç pilot. "Uçak tasarımı çalışmamın gizemlerimizi çözmede
iyi bir etkisi olması garip olmaz mıydı?"

"Elbette olurdu!" diye kabul etti Chick, uzaklaşarak.

Chick ve Garry tarafından çalışma planları yapılmadan önce, o gönye ve pergel, çizim kalemi ve Hint mürekkebi kullanırken, kopya kağıdına mükemmel ana hatlar ve gölgelendirmeler yaparken, çok sayıda parçanın tasarımını mükemmelleştirdi, Don bu fikri aklının bir köşesinde tuttu.

Özellikle uçak yapımı ve yeni modeller için orijinal planların oluşturulması hakkında edindiği bilgileri, açıklanamayan, şaşırtıcı koşulların bir dizisini çözmek için kullanabilmek iyi olurdu diye düşündü.

Ancak bu olasılık çok uzak görünüyordu.

"Gövdeyi, destekleri ve hatta uçuş tellerini aerodinamik hale getirmeyi bilmem ne işe yarayabilir?" diye sordu kendi kendine, "ya da kanat konikliği, kamburluk ve tüm bunlar hakkında ne yapabilirim?"

Bir deniz uçağı gövdesinin çizimine, birçok desteği ve bunların uzunlamasına "omurgaya" bağlanma noktalarını gösteren ana hatlarıyla Hint mürekkebini uygulamayı tamamladı.

Kuruduğunda, diğerleriyle birlikte bir klasöre koydu.

"Sanırım tasarımlar hakkında bilgi sahibi olmak, bir gemiyi nasıl uçuracağını bilmenin Hava Yolu Muhafızları için bir faydası olmadığı gibi," diye mırıldandı, klasörü Garry'nin daha sonraki kullanımı için bir kenara bırakarak.

"Eğer 'temas' kurabilmemiz için 'kontak anahtarı' olsaydı," havacılık terimlerini bulmacalarına uygulamasına gülümsedi, "silahı verip çözümlere doğru düz bir rota çizmek kolay olurdu."

Alacakaranlık çöktüğünde ve arkadaşlar notları karşılaştırmak için bir araya geldiklerinde, günün her yerde boş sonuçlar verdiğini kanıtladı.

"Kızılderili gerçeği söyledi," diye bildirdi Garry. "Amcanız bir özel dedektif tuttu ve kontrol etti. John ve yaşlı Ti-O-Ga, Cumartesi gününden itibaren Saray'da 'bir haftalık' bir görev oynuyorlar. Helikopter hareket ettirilmedi. Özel bir dedektif orada, onu izliyor ve biri de hangarlarda."

"O zaman sinemaya gidebiliriz," diye önerdi Don. "Bakalım yaşlı 'tıpçı' bize geçiş izni verip, yedi gün sonra bunları çantadan çıkarmamızı söyleyerek bir şey kastetti mi."

"Olabilir," dedi Garry daha da canlandı. "Bu bir bağıntı,
çünkü yedi gün sonra oğluyla birlikte burada olacağını biliyordu."

"Ben bunu böyle görmemiştim," diye yanıtladı Don. "Hadi gidelim!"

Kapı görevlisine üç sarı fişi sunduklarında, yan sokaktaki Sarayın oldukça dolu olduğunu gördüler. Çeşitli pozlarda büyük "kesilmiş" Kızılderili figürleri ve "tek sayfalık"tan "flaş yirmi dört sayfalık"a kadar posterler, tiyatroyu ve yakınlardaki reklam panolarını süsledi ve "Kırmızı Kan ve Mavi"den sahneleri açıkça renklendirdi.

Kapıcı, dostlarının iyi ve olumlu bir şekilde tanındığı, "ölü kafa" biletlerini kabul ederken kıkırdadı.

"Evin içini kâğıtla kaplamak, ha!" diye sızlandı, bir yöneticinin bazen ücretsiz biletler vererek tiyatrosunun iyi müşteri çektiği izlenimini yaratma yöntemine atıfta bulunarak. "Eh, gösteriyi beğenmeyeceksin."

"Neden?" diye sordu Chick.

"Ücretsiz gelen adamın tüm 'kapı çalma' işini yaptığı eski bir hikayedir," diye cevapladı kapıcı, "Seni içeri almamalıyım,
haklısın. Hafta sonu gecelerinde geçiş kartları geçerli değildir; ama bunlar her zaman geçerlidir--patronun özel indirimleri. Bunları nasıl aldın?"

"Aklına gelebilecek en 'çekici' şekilde," Garry Kızılderilinin 'sihirli çantasına' gizli bir gönderme yaptı. "Bize 'verildiler'."

"Tamam. Hadi!"

İçeri girdiler, küçük ve
oldukça eski moda tiyatronun
ortasında üçlü bir koltuk buldular.

Bir komedi tam sona eriyordu ve bir tekmeyle ekranda dönen
fantastik bir kedinin jet silüetleri, seyircilerden gelen bir kahkaha tufanıyla onların gelişini noktaladı. Tam ana cazibeden önceki "sunum" için zamanında yetiştiler.

Yumuşakça aydınlatılmış perdenin ağır perdeleri aşağı doğru sallandı ve
ekran kaldırılıncaya kadar sahneyi gizledi.

Küçük orkestra yavaşça garip bir müzik numarasına başladı,
resimleri ekrana yansıtan projektörlerden, mercekleri renkli
ışıklar yerine renkli isinglass diskler aracılığıyla gösteriyordu,
perdeler açıldığında sahneye, gün batımından hemen sonra gelen alacakaranlık efekti veren bir
gül ve mavi karışımı geliyordu.

Orman arka planını resmeden muhafazadan garip tom-tom'lar hafifçe güm güm sesler çıkarıyordu. Bundan önce, iyi korunan küçük bir "pratik" ateşin etrafında, Kızılderililer gibi yapılmış birkaç süper oturuyordu.

"John Ti var," diye mırıldandı Chick Garry'ye.

"Şarkı söyleyecek!"

Garry konuşurken genç Kızılderili, sahnenin bir tarafında, ölmekte olan güneşin
artık ışığı olduğu varsayılan yumuşak ışığa karşı durarak melodik bir sesle bir ilahi söylemeye başladı.

Sahneye üç beyaz insan girdi, hepsi de kampçıydı, elbiselerinden izliyorlardı. Hem pantomim hareketleriyle hem de giysileriyle son derece modern görünüyorlardı. Biri kızdı, diğer ikisi erkekti ve kıza olan ilgileri, ona karşı büyük bir ilgi duyduklarını açıkça gösteriyordu.

Şarkıdan sonra müziğin giderek hızlanmasıyla, o hayali savaşçılar eski bir ruh halinin ruhuna kapılmış gibiydiler ve ayağa kalkıp hareket ettiler, piyanonun uğultusu ve kemanların şarkısı eşliğinde dans etmeye başladıklarında renkli, barbarca bir resim sergilediler, donuk davul sesleri ise müziği vurguluyordu.

Kanatlardan, müzik daha da vahşileştikçe, yaşlı Kızılderili
battaniye, tüylü başlık ve şefliğinin diğer işaretleriyle belirdi.

Adamlardan biri, takip eden yaşlı adama karşı üstünlük hissini göstermek için hesaplanmış hareketler yapmaya başladı ve kız bir tür sıkıntıyla ondan
döndü, sonra diğer adam elini yakaladı, bunun üzerine
rakibi sertçe baktı ve eli kalçasına doğru hareket etti.

Yaşlı şef hemen bir kolunu uzattı - dansçılar geri çekildi ve
çömeldi, şef ateşe yaklaştı, kızı çağırdı.

Kız yavaşça, korkuyla yaklaştı ve şef çömelerek bir kese çıkarıp içinden birkaç ot çıkarıp
ateşe attığında müzik azaldı.

Hemen beyazımsı, yoğun bir duman sütunu doğrudan kanatlara doğru
yükseldi.

"Akıllıca, değil mi?" diye fısıldadı Garry. "Sahnenin kapağının altında, tam o ateşin altında, o alevlerin sıçramasını ve dumanın yukarı çıkmasını sağlayacak bir vantilatör olmalı."

"Bu beni biraz ürpertiyor ve sanki gerçekmiş gibi hissettiriyor!" diye cevapladı Chick. Sonra şaşkınlıkla izlediler.

O beyaz, kalın, yükselen duman sütununda, sanki bir ekrandaymış gibi,
yavaşça bir görüntü belirdi!

Kız oradaydı. İki adam vardı. Ama onlar Kızılderililerdi.

Dökülen, yukarı kıvrılan lekede yapılan hızlı bir pandomim, adamlar arasındaki nefreti ve kız rakibi seçtiğinde öfkeyi ortaya çıkardı.

Bu görüntüye bir başkası daha eklendi, böylece biri kaybolurken diğeri görünür oldu. Yine kızla birlikte olan iki adamı gösterdi, ama sahnede gerçekten durdukları için, tiyatronun tuttuğu adamlar görüntüye olabildiğince yakındı.

Nefretin o resmi yeni kıyafetle tekrar canlandırıldı ve
görüntü bir kez daha başkasıyla yer değiştirdi ve dostlar soluk soluğa kaldılar.

O duman sütununda, siyah beyaza karşı, iki çift kanatlı uçak birbiri ardına seyircilere doğru uçtu - birleşiyor, karışıyor, kayboluyor gibiydiler ve sonra - Chick istemsizce küçük bir şaşkınlık çığlığı attığında - duman iki siyah, çift kanatlı şeklin bir araya geldiği görüntüyle doldu.

Gelişlerinin uğultusu tiyatroyu doldurdu: etki o kadar gerçekçiydi ki sahnedeki kızın planlanan çığlığı izleyiciler arasındaki kadınlar tarafından yankılandı - gürültü ve kükremeye doruktaki temas eklendi. Görüntü, gerçek resmin ilk sahneleri tarafından yavaş yavaş aydınlatılan yarı saydam ekran sayesinde öldü,
çarpışmada başlayan hikayenin olaylarını gösteriyordu.

"Peki!" diye mırıldandı Don, "benim gördüğümü gördün mü?"

"Buluttaki hayaletle aynı!" diye kabul etti Garry.

"Evet," diye ekledi Chick, "ve ipucu dumanda, dostlar.
Her seferinde o hayalet belirdiğinde--bulutlu bir geceydi!"

"İşte bu!" diye kabul etti Don. "Bulut bir ekran görevi gördü--ve şimdi ne yapıldığını biliyoruz--bir bulutun üzerine bir resim atıldı. Ama nasıl--ve kim tarafından?"
Durakladı. Koridordan geçen tiyatro müdürü onlara hoş bir selam verdi--ve üçü de Don'un sorusunu zihinsel olarak yanıtladı!

BÖLÜM XX

DON BİR TEORİYİ TEST EDİYOR

Genç üçlü hep birlikte Saray'dan dışarı fırladı ve
aydınlatılmış tabelanın hemen köşesinde durdu.

"Evet efendim!" Chick, yoldaşları için net olan bir düşünce dizisinin sonucunu söyledi, "Toby Tew o!" Don başını salladı.

"Kullandıkları o filmi biliyordu," diye açıkladı, "ve resmin
dumanlara nasıl
atıldığını. Kanatlarda saklı bir resim projeksiyon makinesi vardı ve film, karanlık sahnenin arka planında güçlü bir
ışıkla
içinden geçirildiğinde, duman bulutunun üzerinde vizyonlar belirdi."

"İşte bu!" diye kabul etti Garry. "Şimdi düşününce, her gece hayaletin belirdiğini, bulutların olduğunu hatırlıyorum. Haziran'da tüylü, kabarık olanlar ve Temmuz'da beyazımsı gökgürültülü bulutlardı."

"Ama emin olsak iyi olur," diye savundu Don. "Hayaletin nasıl ortaya çıkarıldığını bilebileceğimizi kastettim, ancak Bruce Amca'ya söylesek ve o da Bay Tew'i herkesi korkutarak havaalanını mahvetmeye çalıştığı için tutuklatsa mahkemede bu kanıt olmazdı."

"Ama mahkemeler 'emsal' dedikleri şeyi kabul ediyor, biliyorum," diye ısrar etti Garry. "Bir avukat başka bir davanın daha önce belirli bir tür kanıta dayanarak karara bağlandığını söylerse, o zaman yargıç aynı tür bir davayı, aynı tür kanıtlara dayanarak, aynı şekilde karara bağlamak zorundadır."

"Ama bunun ne faydası var?" diye sordu Don.

"Şey--buraya bak!" Garry çok samimiydi. "Size dumandaki resimlerle ilgili emsaller verebilirim. Bir gece bir boks maçının bir bölümünü gösteren bir filme götürüldüm ve izleyiciler arasında sigara içen bir sürü adam vardı, böylece salonda ekranla projeksiyon makinesi arasında kalın bir puro dumanı perdesi vardı ve resim dumanın üzerinde gösterildi ve dahası, duman mercekle
arasında parlıyordu ve duman o kadar yoğundu ki resim netti."

"Ülkenin çöl kesiminde bir sinema salonu hakkında okudum," dedi Chick. "Bay Tew'in bana ödünç verdiği bir sinema 'ticaret' dergisinde okudum - Kansas'ta bir toz fırtınasıydı sanırım,
bir sinema salonundaki toz o kadar yoğundu ki, göstermek zorunda oldukları resimler neredeyse ekranda olduğu kadar iyi tozda belirdi!"

"Ne olmuş yani?" diye savundu Don. "Size şunu göstermeye çalışıyorum ki, bir vizyonun nasıl
görüldüğünü kanıtlamak, onu kimin gösterdiğini kanıtlamaz!"

"Fikrini anlıyorum!" diye katıldı Chick. "Eğer görevli adam bir filmi göstermek için doğru türde bir cihaza sahipse ve onu güçlü havaalanı projektörünü kullanacak şekilde ayarlayabilirse, kontrol odasından gelmiş olabilir."

"Evet," diye savundu Garry, kendini ikna ederek. "Bunu anlıyorum! Ve Bay Vance
orada tek başına, her an, her gece olabilir. Bir projektör
'kafası' olabilirdi -- filmleri merceklerin önüne çeken
ve sonra ışığın gözünüze yansımasını sağlamak için her birini ışığın bir kesri kadar önce tutan şey. Muhtemelen arama ışınını kullanacak şekilde ayarlayabilirdi. Havayollarında ve havaalanlarında gece çalışmaları için aydınlatma konusunda bir sihirbazdır."

"Bak!" Don sokağın aşağısını işaret etti. "Arabası orada. Sanırım Saray'daydı. Onu görmesek bile, oradaydı. Şimdi diyorum ki, bisikletlerimizi alıp aceleyle havaalanına gidelim ve o kulübesine uyumaya gelmeden önce etrafa bakalım."

Bisikletleri sabitleyerek aceleyle evlerine gittiler. Çoğu durumda birileri onları su kenarındaki üsse "bıraktı" ama
her biri iyi sürdü ve pedallarda dayanıklı ve hızlıydı.

"Ne kadar çok düşünürsem," dedi Garry, hızla pedal çevirip sonra eğimli yolda suya doğru ilerlerken, "ne kadar çok düşünürsem, kontrol kulesinden geldiğine o kadar az inanıyorum ve Toby Tew'in bulutlarda ürkütücü resimler yapan adam olduğundan o kadar eminim."

"Helikopteri kullandı!" diye katkıda bulundu Chick.

Don inancını sağlam bir şekilde savundu. Bir helikopterdeki bir adamın bulutun üzerine nasıl resim
atabileceğini önerdi.

"Yıldızböceğimiz ve posta uçağı tek görünenlerdi-- "'Korkutucu' gecede helikopteri hiç görmedim," diye iddia etti.

"Hayır," diye itiraf etti Garry, "ama bu konuda Scott'ı Dart'ta görmedik. Siyah bir gökyüzünde, gözlerinizi korumak için titreyen şimşeklerle
göz bebeklerinizin genişlemesini değiştirerek, onları görmemiş olabiliriz;
ama helikopter oradaydı, belki de bulutun hemen üzerinde yüzüyordu!"

"Olamazdı!" Don zafer kazanmıştı. "Tam o bulutun içine sürdüm!"

Havaalanı yolundan geçmek için gidonunu sola doğru sallayan
Garry sessizdi: Ancak Chick tartışmayı sürdürdü.

"Yakında öğrenebiliriz," diye ilan etti. "Kontrol odasını arayabilir
ve Don'un suçlamamız gerekenin kontrol şefi olduğu fikrini destekleyecek en ufak bir şey bulup bulamayacağımıza bakabiliriz. Bence, Bay Tew suçlu kişi olsaydı, işin nasıl yapıldığını göstermek aptallık olurdu --ya da küstahlık!--."

Kontrol kulesi odası, bir kulaklıkla radyodan hava durumu raporlarını almakla meşgul olan Vance'in asistanının sorumluluğundaydı.
O başını salladı ve devam etti, dikkatini
pilotların montaj odasındaki hava durumu panosuna asılması gereken --ve doğru bir şekilde--hava durumu verilerine yoğunlaştırdı.

Veriler yazıldıktan sonra, Don'un güvenilir olduğunu
ve planlı bir varış olmayacağını
bilen asistan, notlarını asmak için ayrılırken genç pilotun sorumluluğunda odadan çıktı; ve özlemle bekledikleri fırsat onlara verildi.

Radyo masasındaki çekmeceleri aramaları sonuç vermedi.

Çekmece alanının başka hiçbir bölümüne bakmaya değer gözükmüyordu ve
havaalanı ekipmanı dışında herhangi bir projeksiyon cihazının görünür bir kanıtı görülmediğinden,
kurcalamanın işe yaramaz.

"Kontrol şefinin kullanabileceği hiçbir şey yok--bunu görüyor musun!" diye savundu Garry.

"Sanırım her şeyi herkesin görebileceği
şekilde ortaya koyacağını düşünüyorsun?" Don küçümseyerek konuştu.

"Peki," Chick Garry'nin tarafını tutmaya, bir tiyatro işleten ve dolayısıyla hareketli resim filmlerinden ve filmlerin içinden görüntülerin yansıtılması hakkında en çok
şeyi bilen adamdan şüphelenmeye meyilli görünüyordu.

Don gözlerini duvardan duvara, yedek enstrümanların bulunduğu dolaptan
kilitlenmemiş çekmecelere doğru çevirdi.

"Suçlu Tew," diye ısrar etti Chick. "Vance o izleme hakkında gerçeği söyledi; baş harflerini şans eseri koydu, tıpkı Güney-Orta Eyaletler'in başkentlerini ezberlemeye çalışırken coğrafya kitabıma
küçük yıldızlar yaptığım gibi."

"Ama--ah, yazık! Ne işe yarıyor ki. Kim olduğunu bilmiyorum. Bence
kontrol adamı Toby Tew'den daha mantıklı--ve ben de Toby'yi en çok seviyorum!"

Don, asık suratla söyledi. "Ama her şeye uymadığı sürece, nasıl bakarsan bak bir teorinin ne faydası var ki."

Helikopter, kontrol odası adamının hareket eden bir sahneyi bir buluta yansıtması fikrine uymuyordu, kendi fikirlerine karşı çıktı:
Aynı zamanda, helikopter bir tiyatro sahibini ve
kayıkçıyı böyle bir fikirle ilişkilendirmeyi başaramadı. Bir buluttaki resim, ikisi de projeksiyon açılarını ve ışığın, konsantrasyonun, açının ve yayılımın özelliklerini bildiği için her ikisi tarafından da geliştirilebilirdi. Ancak Doc
Morgan da şüpheli bir şekilde hareket etmişti ve hazineyi kesinlikle biliyordu, ki bu hazine, Tew'in yöneticisine karşı kin beslediği için havaalanı işlerini mahvetmeye çalıştığı teorisine uymuyordu.

Geri döndüğünde, kontrol asistanı Don'a, asistan pistlerden geçerek biniş yerine saat onda bir fincan kahve ve biraz soğuk öğle yemeği için gidene kadar kalıp kalmayacağını sordu.
Don kabul etti.

Ceketini alırken, asistan kolunu bir mandalda asılı duran eski bir giysiye
taktı ve yere düştü.

Hepsi, ceketin altında asılı duran yeleğin içinden çıkan ve yerinden çıkan metal bir nesnenin şıngırdama ve şıngırtısını duydular.

Adam eğildi ve onu aldı.

"Bu ne?" diye yüksek sesle merak etti. "Şef anahtarları eski
giysilerinin içinde böyle gevşek bir şekilde taşımamalı - Doc onları benim yaptığım gibi devirip bir şeyle meşgul olup sesi duymayabilir - ve bir anahtar
kaybolur."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Chick, ona doğru koşarak, "Şu anahtarı
görelim, Chubby! Belki de
planları sakladığım dolaba uymuştur - gemi planının taslağının çıkarıldığı dolap."

"Aman Tanrım! Şef öyle biri değil. Neyse, o da bir izini kaybetti!"

"Onu bununla suçlamıyorum!" Chick'in ses tonunda gizli bir anlam vardı, "ama birileri bunu senin bulduğun yere koymuş olabilir!"

"Doğru! Al! Dene!"

Don görevde kaldı, adamın gitmesine izin verdi ve sonra Chick işini yapmak için
acele ederken
bekleyerek bekledi.

Garry, balkonda, helikopterin yukarı doğru çıkan pervanelerini bulmak için dürbünü kullanırken, isminin çağrıldığını duydu.

"Garr--ry!" Selam sesi alt kattan geldi.

Merdivenlerden aşağı koştu.

Don, sabırsızlıkla, heyecanlı, hızlı şaşkınlık çağrılarıyla gelen kelimeleri duymaya çalıştı.

Kısa süre sonra yoldaşları merdivenlerden yukarı çıktılar.

"Anahtar dolaplara uymadı!" Chick, sürüklediği büyük siyah deri çantayı yere koydu ve nefes nefese kaldı.
"Ama--pilotların soyunma odasındaki dolaplardan birine--uydu--!"

"Oho!" Garry, kompakt ve karmaşık görünümlü bir mekanizmayı sürükleyerek daha küçük arkadaşının peşinden geldi. Don, bakarak, onu tanıdı.

"Bu bir projektör 'kafası!'" dedi heyecanla. "Ve sen onu bir pilot dolabında buldun--kimin?"

"Ah! Bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Chick. "Bence yedek bir tane. Ne önemi var! Anahtar şefin yeleğindeydi, burada çalışırken giydiği
yeleğinde. Daha ne kanıt istiyorsun! Sen
onun hayalet resimleri attığını iddia ettin! Eh----"

Don, bir film makarasının yerleştirilebileceği üst bir kutu veya düz şarjörden, bir film kılavuzundan, bir 'kapı' ve açıklıktan, filmi içinden çekmek için bir mekanizmadan ve alt kılavuzundan ve şarjöründen oluşan projektör aparatını inceleyerek yukarı baktı.

"Şu deri kutuyu aç."

Sadece çarpılarak kapatılmıştı, kilitlenmemişti. Chick ve Garry kapağı kısa sürede geri aldılar.

"İşte bir film rulosu." Chick onu çıkardı, teneke kutuyu açtı
selüloit malzemenin kurumasını veya yangın çıkmasını
önledi. "Bu--bir--havacılık sahnesi----"

"Ve dolabın anahtarı şefin yeleğindeydi!" diye bağırdı Garry.
"Teorin doğruydu, Don."

"Ben pek emin değilim!" Don filmden projektöre baktı. "Ona
siyah görünüyor, ama--Garry, buradaki büyük, açık spot fenerinden projektör kafasının açıklığına yeterli ışığı nasıl
yoğunlaştıracaksın? Bak! O spot lambadaki mercek en az on sekiz inçtir ve bu, yaydığı ışının çapıdır. Işığın
yoğunlaşması gereken projektörün kısmı iki inçten daha azdır! Ne dersin?"

"Sana söyleyemem."

"Bu senin teorindi, Don," diye hatırlattı Chick ona. "Şimdi
'kanıtın' var. Nasıl kullanıldığını öğreneceksin."

"Öğreneceğim!" Don meydan okumayı kabul etti.

Durumu, ışık koşullarını ve elindeki malzemeleri inceledikten sonra ayağa fırladı ve heyecanlı bir yüzle yoldaşlarına döndü. "Teorimi böyle kanıtlayacağım - ya da en azından test edeceğim," diye iddia etti.
"Chick, tasarım odasına koş ve
büyütme kamerasını odaklaman gerektiğinde başını örtmek için kullandığın
büyük odaklama bezini al.
Aktar."

Chick çok geçmeden büyük, kauçuk siyah kareyle geri döndü.

"Şimdi," Don o sabah uçan
tog'ları attıkları bitişik odadan geldi, "Dart'ı alıp yukarı çıkacağım ve bataklıkların üzerinden uçacağım. Chick, sen ve Garry projektör kafasının üzerindeki odaklama bezini ayarlayın, böylece ışın merceğinin
açıklık plakasına yoğunlaşmayacağı tüm başıboş ışığı keser. Sonra, yeşil bir
Verey ışığı yaktığımda ve söndüğünde ve gözlerimi tekrar karanlığa
alıştırmak için zamanım olduğunda, ışını açıyorsun ve projektörü, içinde bu filmle, bulunduğum yerin yakınındaki bir buluta doğrultulmuş şekilde döndürmeye başlıyorsun. Yakında
teorimi test edeceğiz."

Yalnız hangar atölyelerinde yarı uykulu bir şekilde bir tamirci buldu, yakıt ikmali yapılmış Dart'ı çalıştırması için yardım etti, hafif gemiyi ısıttı ve "mekanizmaya" pistte pervane patlamasına karşı sabitlediği kuyruğu serbest bırakması için işaret verdi, Don küçük tekneyi suya gönderdi, hafifçe dalgalanan yüzeyinde taksi yaptı, basamağa çıktı ve tam silahla bir teoriyi test etmek için yükseldi.

Sırası kısaydı ve kanat ucu yatışını aniden açtı, kendini bataklıklara doğru yöneltti.

Orada, projeksiyon açısı için doğru olduğuna karar verdiği seçilmiş bir irtifayla, kule kirişinin, ışınının çarpabileceği bulutta bir film resmi hayaletini gösterecek kadar
yeterli konsantrasyon ve yoğunluğa sahip olup olmadığını görmek için hazırlandı.

Yeşil Verey parladı, yandı ve öldü.

Süzülerek, dikkatli bir şekilde, Don'un gözleri karanlığa alıştı.

Bir an geçti. Sonra, geri dönmek için yanaşırken, onu gördü.

Işıklı bir buluttan hayalet gemisi ona doğru uçtu!

XXI. BÖLÜM

AÇILAR SORUNU

Don, buluttaki hayaletin silüetini gördüğünde, bir an bile kaybetmeden
uçağının yan tarafına yerleştirilmiş Verey tabancasını ateşledi.

Verey ışıklarının atılması için ayarlanmış, gövdenin bir tarafına sabitlenmiş alet, havaya parlak, beyaz bir ışık gönderdi.

Don'un kullandığı duman bombası, pilotların onlara rüzgar yönünü göstermek için kullandıkları türdendi. Işık neredeyse anında kayboldu, ardından hafif yaz esintisinde sürüklenen yoğun bir duman hacmi serbest kaldı. Ancak Don dumanla ilgilenmiyordu: Dikkatli gözlerin karanlığın içinden ışığı yakalamaya hazır olduğunu biliyordu.

"Kontrol odasında, geldiğim şeyi elde ettiğimi biliyorlar," dedi kendi kendine. "Şimdi ışığı kapatacaklar ve kontrol görevlisi geç akşam yemeğinden dönmeden önce her şeyi kaldıracaklar."

Hızlı elleriyle kontrolleri geri döndürmeye ayarladı ve Dart'ın gücünün izin verdiği kadar kısa bir sürede geri dönüş yolculuğunu gerçekleştirdi.

Pistte, dinlenmeye çekildiğinde Chick koştu.

"Flaşını aldık!" dedi sesini alçak tutarak. "Garry
şeyleri geri koyuyor. Dart'ı geri alalım. Kontrol görevlisine uçuşu
açıklaman gerekecek. Kalkış ve inişi duymuş olmalı."

"Tamam. Neyse, Chick, bir şey halledildi zaten."

"Bir şey mi? Yani----"

Don, kaskındaki çene kayışını açarak dudaklarını Chick'in kulağına yaklaştırdı ve çok ciddi bir şekilde konuştu.

"Hayalet belirdi. Ama!--bu senin projektöründen değildi!"

Chick'in kolunu bir uyarı için tutmasının gösterdiği gibi, bir şaşkınlık çığlığı bekliyorsa, kendisi de şaşırmıştı.

"Biliyoruz," dedi Chick, Don'un şaşkınlığına.

"Biliyorsun? O zaman gördün mü?"

"Hayır, Don. Hadi. Garry'ye dönene kadar konuşmayalım."

Merdivenlere doğru ilerledi ve kontrol kulesine gitmek yerine, alt koridorun kapısında yana döndü.

"Tasarım bölümüne gidelim," diye önerdi. "Kontrol görevlisi döner dönmez, Garry bizimle orada buluşacak."

"Tam da gitmeyi düşündüğüm yer. "

Birlikte odaya girdiler ve kubbe ampullerini yaktılar.

"Buluttaki resmi görür görmez," dedi Don, "kontrol odasından gelmediğini anladım."

"Bunu nasıl buldun!"

Masada oturan Don kalem ve kağıt aldı.

Hızla çizim yaparken Garry içeri girdi. Chick ona Don'un haberlerini verdi.

İzleyen Garry başını salladı.

"Don biliyordu, sanırım ışık açısından," diye fısıldadı.

Don'un yaptığı çizim, yargısının doğruluğunun kanıtıydı.

Sanki yukarıdan bakılıyormuş gibi küçük bir uçağı gösteriyordu. Burnu, koyun kıyısını gösteren taslak bir çizgiye doğru yönlendirilmişti.

Don, burnunun biraz önünde küçük bir bulut işareti yapmıştı. Bunun üzerine düz bir çizgi çizdi, diğerlerinin gördüğü bu çizgi, resmin
görüldüğü "ekranı" veya yeri temsil ediyordu.

Ve çizdiği zaman havaalanı kontrol odası, Ekran çizgisine tam dik açıyla uzanın!

"Burun Batı'ya baktığında," dedi Don heyecanla, "Güney'den gelen projektörünüzden gelen ışık bulutun Güney kısmında olurdu. Ama resim Doğu tarafındaydı, benim baktığım tarafta.
Resmi atmadığınızı bu şekilde anladım. Ayrıca, daha önce gördüğüm gibi, resim görünmeden önce bir buluta dokunduğunda ışınınızın yaydığı ışık çok zayıftı!"

"Q. E. D." Chick okul cebirsel ifadesini alıntıladı.

"Ama resmi Batı'ya doğru bakarken gördüysem, siz onu Güney'den nasıl
görebilirsiniz!" diye sordu Don.

"Biz görmedik!"

"O zaman bunu nasıl bildin, Garry? Onu yansıtmadığını ne kanıtladı?"

Garry yavaşça cevapladı.

"Elimizde olan film," diye açıkladı, "uçakların bataklığımızın üzerinden uçtuğu birkaç 'çekimle' başladı. Ama sonra
su ve bataklığın havadan çekilmiş hareketli resimlerine dönüştü."

"Ve hepsi bu kadardı," diye ekledi Chick.

"Ne kadar çok şey görürsem," dedi Don uzun bir düşünme anından sonra, "Kızılderili John'un doğru fikre sahip olduğunu o kadar çok düşünmeye başlıyorum."

"Smith hakkında - postacı hakkında mı?" diye sordu Garry.

"Evet."

"Biraz sonra göreceğiz," dedi Chick. "Uçağı bir süre sonra gelecek."

"Unutmayın," diye savundu Don, "gördüğümüz her şeyi yapabilecek kadar zeki bir adam, postasını bu havaalanına yakın bir yere
uçuracak, indirecek ve Smith'in alıp getirmesini sağlayacak kadar zekidir. Parayla ve yeterince uzakta bir adamla, bu mümkün olurdu - ve bunu asla kontrol edemeyiz."

"O hala o bataklıkta, yakınlarda," diye savundu Don. "O da
onlar kadar küstah sen de gel!" Chick, Don'un neden "adamı yakalamak için"
doğrudan uçmadığını sesli bir şekilde merak etti.

"Tek başına mı?" Garry, Don'u bir ihtiyat ipucuna karşı savundu. "Don doğru şeyi yaptı, buraya geri döndü. Mağazalar yedek karbüratör parçaları için bir çağrı bildirmedi. Adam akıllı."

"Belki Bennett Field'da veya Roosevelt Field'da yedek parça almıştır," diye önerdi Chick.

Don elini kaldırdı ve başını salladı.

"Önemli değil, şu anda," diye ilan etti Don. "Bu gece, ben
uçarken, resmin nasıl atıldığından emin olalım. Sonra, neden bu fazladan projektör başlığının ve uyumsuz bir uçak kazası resminin olduğunu ve karbüratörle ilgili konuları çözebiliriz."

"Eh, etrafınıza bakarsanız, 'hayaletin' kullandığı sandığı görmüş olmalısınız," diye çıkardı Chick.

"Ama ben görmedim."

Dikkatsiz olmadığını biliyorlardı: Eğer bir gemi görüş alanında olsaydı, tam olarak onu arayan keskin gözleri bunu fark ederdi.

"Dinle," dedi Garry masanın yanına bir sandalye çekerek, "Don, senin açılar hakkındaki bilgin ve bir kanadın hücum açısı, hava ve kanadın geliş açıları ve tüm bunlar hakkında çalışman gereken şeyler, burada yardımcı olacaktır. Bu bir açılar meselesi gibi görünüyor."

"Öyle," diye kabul etti Chick. "Dahası, Garry, ışık hakkında çalıştın, çünkü kontrol şefinin senin işine ilgi duyduğunu gördüğünde sana bazı kitaplar verdiğini biliyorum."

"Belki de öğrendiklerimizden ikimiz de bir şeyler çıkarabiliriz," diye itiraf etti Don. "Şimdi--nasıl?"

"Şey," Chick bir fikir sundu, "yaşlı Kızılderili bize hayaletin 'nasıl' çalıştırılabileceğini gösteren geçiş belgeleri verdi. Belki de 'nereden' olduğuna dair bir ipucu vardır."

"Evet--sanırım var!" Don yeni bir kağıt parçası aldı ve tiyatro sahnesinin kaba bir diyagramını çizmeye başladı, duman sütununun konumunu genişçe çizdi.

"Bu gece kanıtladığımız kadarıyla, sahne resmi
kanatlardan gelemezdi," dedi. "Neredeyse önden dumanın üzerine düşmesi gerekirdi, yoksa yan koltuklarda oturanlar onu görebilirdi, doğrudan sıradakiler değil, önünden."

Garry kağıdı kendine çekti, bir ekleme yaptı, Saray'ın projeksiyon odasını, balkonunu gösteriyordu.

"Tiyatro çok karanlık yapılmıştı," dedi, "ve sahnedeki tüm ışık, duman sütunu yukarı doğru çıktığında gün batımının
sönmesi için ayarlanmıştı. Sonra balkondaki film projektörlerindeki adam resimde 'kayboldu' - önden ve seyircilerin 'üstünde' bir açıyla." 

Don heyecanla ayağa fırladı ve sandalyesini devirdi. 

"Bilgi Güçtür!" diye bağırdı heyecanla. "Açıların incelenmesi bize Chick'in 'nereden!' sorusunun cevabını verdi. Bu, bataklıkta neden bir helikopterin saklı olduğunu gösteriyor!" 

"Görüyorum!" Chick de aynı şekilde canlanmıştı. "Helikopterle, 'hayalet' projektör bulutların üzerinde, iyi gizlenmiş bir şekilde uçabiliyordu." 

"Evet ve o geçici 'projeksiyon odasından' bir bulutun üzerine 'atılabiliyordu'," diye haykırdı Garry. 

"Çok yüksekte uçabiliyordu," diye katkıda bulundu Don. "Orada uzaktan gelen bir uçağı görebiliyor, yönünü ölçebiliyor, kendi gemisini sallayabiliyor ve bir bulutun üzerindeki bir noktaya inebiliyordu. Orada saklı, ışığı açık ve filmi geçerken, hayalet duman veya bulutların üzerinde, gelen uçağın hemen önünde belirirdi."

"Hayalet tam olarak böyle ve nereden geliyor!" Garry kabul etti.
"Şimdi, sana bir önerim var, Don! Hadi herkese 'gösterelim'!"

"Tam olarak anlamıyorum--" diye başladı genç pilot.

"Neredeyse gece yarısı." Garry kol saatine baktı. "Saray
ikinci gösteriyi bitirdi. Kontrol şefi ve diğerleri
her şeyin yolunda olduğundan ve Maine Yaz tatil beldelerinden gece yarısı yolcu uçağının gelişinden emin olmak için buraya gelecekler. Ben burada kalacağım
ve sen, Don ve Chick, Dart'ı alıp helikopterin olduğu yere uçun,
projektör ve filmle birlikte ve ben onların burada olduğunu belirten bir ışın sinyali verdiğimde, siz ikiniz, helikopterde, herkesin görebileceği bir bulut seçin
ve 'gösteriyi yapın.' Herkes ne kadar basit bir şekilde yapıldığını gördüğü anda, hayaletin pençeleri çekilecek - hiçbir pilot korkmayacak ve - belki - belki amcanız çok fazla iş yapacak."

"Evet!" Chick heyecanlanmıştı. "Ve Garry, gerçek 'hayalet' yansıtıldığında, suçlu bilgiyi kimin yüzüne yansıttığını görebilir."

"Ama--" Don zorlukları gördü, "bu, dolapta saklı aynı film değil. Ayrıca - ışığı nereden bulacağız?"

"Hayalet' bir yerden ışık almalı--" diye başladı Chick.

Bir ilham parıltısı, avucunu masaya vurmasına neden oldu.

"Kayıkhane!" diye haykırdı. "Don--Garry! Hiç
Yaşamamış
Adam'ın o kayıkhanenin altından çıktığını gördüm. Tüm gerçek eşyalarını - ışığı, filmi ve belki de bir projektör daha - orada saklıyor! Bu, şüphelenilmesi durumunda, yolları karıştırmak için!"

"Chick'in doğru fikre sahip olduğuna inanıyorum!" diye kabul etti Garry.

"Ben de öyle! Hadi, Chick! 'Bir gösteri yapacağız' ve
bulutlardaki hayaletin havaalanı gizemini bir kez ve herkes için çözeceğiz!"

Yine sadık Dart, iki genç yolcuyla birlikte havalandı.

Ve tasarım odasındaki lavabonun arkasındaki paravanın arkasında biri
gülümsedi, Garry kontrol odasına gidene kadar bekledi ve sonra
kayıtsızca kaldığı kulübeye geri yürüdü ve huzur içinde
odası için gitti.

"Hayallere artık gerek kalmayacak," diye belirtti sessizce
gülümseyen kişi tıraş aynasına. "Yarın çocuklar bu küçük deneyden çıkmakla meşgul olacaklar -mühendisler çalışmayacak,
ve Yengeç Kanalı'ndaki çamur brigantini, _Lady O'
Fortune_'u aşağı çektiğinde
gömülmüş olması gereken sandığı bulmak kolay olmalı. "

Don ve Chick, Dart'ta, kehanetinin gerçekleşmesine yardımcı olmak için tam gaz yola koyuldular.

XXII. BÖLÜM

CESARET VE FELAKET

Don ve Chick, çekebilecekleri ilgiye aldırmadan,
kayıkhanenin önündeki su tabakasına doğru alçak irtifalarda ilerlediler. Chick'in
paraşüt fişeği hazırdı.

Don işaret etti.

Flaşör yana doğru gitti, tutuştu ve yaklaşanın üzerine
şiddetli, beyaz parıltısını
yaydı.

Yatıştığında, Don aşağı doğru spiral çizerek, suya geçişini yapabilecek kadar uzaklaştı,
güçle durarak yüzeye güvenli bir şekilde düştü.

Motoru eski iskeleye yaklaştıracak kadar çalıştırdı ve
sonra gelen gelgitin onları sürüklemesine izin verdi, bu sırada Chick, bir pontonda, kazıklara yanlamasına, birkaç gece önce kesip asılı bıraktıkları ipi yakaladı.

Gemiyi yaklaştırmak bir görev değildi.

Güveni emniyete almak, ve helikopter karbüratöründen daha önce çıkarılmış parçaları cebine koyma önlemini alan Don, bunları çevikliği sayesinde iskelenin tahtalarına
ulaşabilen Chick'e uzattı.

"Şimdi," Don, Chick'in yardımıyla seviyeyi ayarladı ve ceketinden küçük bir el feneri çıkardı, "önce, burada birileri var mı bakalım."

Eski binanın açık kapısında dururken küçük meşalenin ışığı ileri geri dans ediyordu.

"Evde kimse yok!" diye ilan etti Chick, ışığı köşelere doğru takip ederek,
eski mücadelelerde devrildiği yerde hala yan yatmış bir şekilde duran masanın arkasında ve karanlık köşedeki tuzağı kaldırarak.

"Aşağı iniyoruz!" diye fısıldadı Don.

"Bizi durduracak hiçbir şey yok."

Paslı bir demir merdiveni gösteren ışıkları, ayrıca gelgitle birlikte yukarı aşağı yüzmek üzere inşa edilmiş küçük bir iniş pistinin etrafındaki durgun suyun yüzeyini de ortaya çıkardı. Etrafında, Toby Tew'e ait bir düzine dori
kalın bir şekilde kümelenmişti.

Rüzgâraltı tarafındaki, iplere çivilenmiş tahtalar, fırtınalarda
rüzgârı dışarıda tutmaya yarıyordu ve biniş
gelgit işaretlerinin altına taşındığından,
rüzgâr sürüklenmesinden kaynaklanan rahatsızlıklar bağlı yengeç teknelerini pek etkilemiyordu.

"Eğer bir şey bulursak," Chick gözlerini perdelemek için başını eğmiş bir şekilde aşağı inerken Don ışığı tuttu, "eğer bir projektör ve bir pil bulursak, şüphelerimizi Toby'ye daraltacak ve sonuçta onu işaret edecektir."

"Öyle olacak!" diye kabul etti Chick, ışığı almak için yukarı uzandı, sonra
asma merdivenin tam olarak aşağı inmeyen alt basamaklarından
platforma atladı ve gelgitle birlikte yükselmesine izin verdi.

"İşte geliyorum!"

Don, Chick yolunu aydınlatırken tırmandı ve atladı.

"Platformda hiçbir şey yok," diye belirtti Chick kirişi ileri geri sallayarak.

"Dörde bindirin--işte bu. İşte!"

Don'un sesinde bir zafer tınısı vardı.

Platformun kenarına koştular, bir dümeni yaklaştırdılar ve
hızla onun karmaşık gövdesinin içine girdiler.

Bir kenara çekilen bir branda, ışıkta, kenarları yuvarlatılmış, üstünde bir tür baca bulunan, iyi büyüklükte bir kutu benzeri metal bir düzenek ortaya çıkardı: ayrıca büyük, dairesel bir tank ve küçük bir metal kasa vardı.

"İşte taşınabilir bir projektör," Don metal nesneyi tanımladı, "ve
şu daha küçük kasada 'kafa' ve muhtemelen film var. Ama ışığını
nereden alıyor?"

"Belki de o tankta asetilen gazı vardır," diye önerdi Chick.

Don, projektör lamba yuvasını açarak sevinçle haykırdı.

"Biliyorum!" diye bağırdı.

Lambanın içindeki bir tutucuya yerleştirilmiş yuvarlak, saf beyaz nesne, Don'un bir kalsiyum diski olarak tanımladığı, ona ışığın kaynağını söyledi.

"Bu kalsiyum, olabilecek en beyaz, en parlak ışığı verir," diye ilan etti. "Bak, Chick! Tank muhtemelen güçlü bir
basınç altında oksijen içeriyor. Evet, bir gösterge ve gaz akışını düzenleyen bir musluk var. Tank, bu kauçuk hortumla brülörün tabanına bağlanıyor ve lambanın üzerindeki, kalsiyum diskine doğru
işaret eden bükülmüş bir parmak gibi olan şey, oksijen jetini yüzeyine fırlatmak için. Sonra da
hepiniz defolun gidin!"

"Hadi kürek çekelim ve Dart'ı boş ver: o olduğu yerde kalacak," Chick
kürekleri sahnede büyük bir kutunun içinde buldu. Kıyı şeridi boyunca, tekne evinden helikopterin hala bağlı olduğu pozisyona kadar oldukça doğrudan bir kanal buldular.

Chick emirlerine itaat ederken, Don helikopterin kokpitindeki aparatın parçalarını ustalıkla birleştirdi.
Çeneye yerleştirilen demir veya belki de alüminyum parçalar, taşınabilir projektörü takmalarını ve onu ileri geri sallamalarını ve yukarı aşağı yönlendirmelerini sağladı.

"Daha önce hiç helikopter uçurdun mu?" diye sordu Chick, tank ile lamba tabanı arasındaki bağlantıları mükemmelleştirirken.

"Hayır. Ama basit! Yani--yapabilirim! Görüyorsun ya, Chick, uçuş
tecrübem, tıpkı Dart'taki gibi, traktör pervanesini kullanmama izin verecek."

"Sanırım öyle! Ve üstteki kanat setiyle ilgili yapmanız gereken tek şeyin, dik direğe dişlileri geçiren bir kavrama takmak olduğunu görüyorum. Direk, gövde çerçevesinde bir basamak ve yatak olarak ayarlanmıştır. Onu döndüren dişliye kare şeklinde yerleştirilmiştir - sanırım bunu başarabilirsiniz."

Don kabul etti.

Yine de, önden gitmeye inanan dikkatli bir genç olarak, meraklı, bodur gövdeyi inceledi, gaz, yağ, su soğutma ve diğer besleme ve boruları izledi. Sonra motoru inceledi.
Elinde tutmadığı bir yapıda olması dışında, hiçbir zorluk çıkarmıyordu.

Benzin göstergesinin en azından birkaç saatlik yakıt tedarikini gösterdiğinden ve kaldırma mekanizmasının kontrollerini anladığından emin olarak, Don momentum marş motorunu çalıştırdı. Hızla dönen kolu, büyük, ağır bir tekerleğe önemli bir momentum kazandırdı. Daha sonra, kontrolünü uygulayarak, elde ettiği gücü motora iletti ve birkaç denemeden sonra marş motoru, volan bir ateşleme akımının yakıt karışımı yüküne geçtiği bir noktaya döndüğünde silindirdeki yükün tutuşmasını sağladı.

Motor hemen devrini aldı.

Don, güç tepkisine oldukça aşina olana kadar gaz kelebeğini manipüle etti, sonra dikkatlice, her şeyin yolunda olduğundan ve filmin projektöre düzgün bir şekilde yerleştirildiğinden ve Chick'in lamba jeti için yakıtın nasıl kullanılacağını anladığından emin olarak motoru yavaşlattı, üst kanat kavramasını içeri aldı ve direğin fan benzeri tepesini yavaşça döndürdüğünü gördü.

Chick ipleri gevşettikçe, Don üst kanatların hızını artırdı ve ileri pervaneyi rölantide bıraktı.

Dönen fanın hızı kısa sürede hissedilmeye başlandı; ancak yükselmediler.

"Don!" Chick, uçak tasarımının çeşitli noktaları hakkında epeyce çalışmış bir çözüm hissetti, "bir pontonun suda olduğunu, yükseldikçe yüzeyin emme kuvvetinin arttığını ve onu ayrılmaktan alıkoyan güçlü bir çekişe sahip olduğunu unutmayın: bu yüzden temasın suyun üstünde olması için 'basamaklı' bir ponton tasarlarlar, suyun içinde değil."

"Doğru," diye kabul etti Don. "Kaldırırken biraz ileri gitmemiz gerekecek. Karada buna gerek kalmaz. Suda olabilir."

Deney denendi: itme pervanesini kullandı ve kısa sürede yükselmeye başladılar: sonra ileri hızı kesti, yatay kanatlarla kaldırma hızının bazı testlerini yapana kadar.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı sonunda. Gittiler - yukarı ve ileri.

"Üst fanın kullanımı dışında," diye düşündü, "bu yavaş seyir halindeki bir uçaktan çok da farklı değil. Kuyruk ve pervane kontrolü benzerdir - dümen ve dümenler; ama dönüşün, yana yatmak için kanatçıklar olmadan yapıldığını hatırlamalıyım. Dönüşte yana yatmamız gerekmiyor. Sadece dümeni çeviriyoruz ve üst kanatlar dönerken bizi sabit bir omurgada tutuyor - işte, bunu yapıyoruz!"

İleri pervane döndü ve Don, uçağı eğimli bir çizgide yukarı doğru yönlendirdi ve ayrıca havaalanına doğru ilerledi.

Açık alana yaklaştıklarında, aydınlatılmış kule balkonunda yukarıyı izleyen figürler gördü.

Birisi bir el feneri yaktı.

"Bu 'Tamam' anlamına geliyor," diye mırıldandı.

"Gösteriyi yapabiliriz!" diye bağırdı Chick, ayrıca sinyali tam olarak yazmak için durmadıkları için yanlış yorumladı. Hızla, motoru çalıştırarak, Don helikopteri, kendisine deneyi için bahane veren
küçük, kabarık, beyaz bulut gruplarının üzerine kaldırdı. Havaalanı sisin ve yoğun, dumanlı beyaz buhar kümelerinin altında kayboldu.

Don, havada süzülürken, sadece hafifçe sürüklenirken burnunu salladı.

Böylece, Chick'in, üzerinde çalıştıkları
açıları anlamasının, projektörü koyun hemen kenarındaki beyaz bir buhar kütlesine yöneltmesini sağladığı bir pozisyona manevra yaptı.

Kolunu kaldırdı.

Beyaz ışık huzmesi parladı ve Chick, onu hızla,
saydam, yanmaz bir filmin dişli bir bölümünden geçirerek,
bulutun içine doğru manevra etti. Krankı çevirmeye başladı. Bulutta karanlık başladı, opak bir film ışığı kapladı.

Birden Don bağırdı.

"Dur!"

Chick'e işaret vermeye çalışarak kolunu kaldırdı.

Ancak yoğun ışığın ve merceklerin odaklama tüpünün yanı sıra filmin aşağı doğru sarsılırken düzgün seyrine odaklanan genç arkadaş, hiç dikkat etmedi, çığlığı duymadı
ve sinyali görmedi, gözleri aşağı ve uzağa çevrilmişti.

Havaalanından uyarı, dehşet veya sıkıntı gibi çığlıklar geldi.

Çarpışma sireni çalıyordu!

Don, en yüksek noktalarından, ufukta dikkatli bir şekilde bakarak, gece yarısı posta uçağının, programın gerisinde, alçaktan ve hızla, bataklığın üzerinden geldiğini fark etmişti.

Her şey birkaç anda oldu.

Posta uçağı geldi.

Bulutların üzerinde, posta gemisinden buharla gizlenen Chick, projektörünü açtı.

Posta gemisi bataklığın kenarına yaklaşırken, bulutun üzerinde onu kaplayan, içinden geçen ve onu tuhaf, korkutucu bir nem atomları kümesi haline getiren parıltı sıçradı. O ışık düzlemine yaklaşan bir geminin kara silüeti sıçradı. Don'un, görüşü ekrandan uzaklaştırmak için yapmaya çalıştığı salınım,
dümenin çalışmasını sağlayacak ileri hızları olmadığı için işe yaramadı.

Genç pilot korkunç dehşetlere kapıldı. Ne olacağını biliyordu.
Zaten batıl inançlı olan ve
uzaklara ve genişlere savrulan hayalet hikayelerinin farkında olan posta gemisinin pilotu,
havaalanı yaklaşımlarına doğru burnunu indirirken o buluta doğru bakacaktı.

Buna engel olunamazdı.
Bulutlardaki hayalet, gemisinin üzerinde
uçtukları bulutun altında Don'un görüş alanından kaybolmasıyla birlikte tam ona doğru uçuyordu.

Üst kanatların hızını hızla kesti. Yerleşmeye başladılar.

"Yerde ne bulacağız?" diye mırıldandı Don.

BÖLÜM XXIII

İNTİKAM KANATLARI

Don genç arkadaşıyla uçup gittikten kısa bir süre sonra, Garry kontrol asistanı tarafından tekrar katıldı. Bir süre sohbet ettiler: sonra, Garry'nin balkona sık sık yaptığı geziler fark edilir hale gelince, adam onlara
nedenlerini sordu ve Garry niyetlerini açıkladı.

Hikayesini bitirirken, kontrol şefi Vance, Doc Morgan'la birlikte,
şehrin dışına çıktı, eskisinin arabasıyla: kısa bir süre sonra Bay McLeod postayla yaptığı yolculuktan geri döndü.

Havaalanı yöneticisi neşeliydi. Ancak, Garry hikayesini ayrıntılı olarak anlattığında, Don'un amcasının yüzü ciddi bir ifadeye büründü.

"Don helikopterler hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi. "Ayrıca, bu
sonuç elde etmenin yolu değil. Dedektifler izliyor. Eğer
onlara tüm bu bilgileri
verseydiniz, Don'un
numarayı 'ortaya çıkarmaya' çalışmasından daha iyi olurdu. Bu gerçek faili uyarır,
onu tetikte tutar. Dedektifler muhtemelen onu yakalayabilirdi."

"En kötü özellik bu değildi," diye gönüllü oldu kontrol şefi.

"Posta 'otobüsü yarım saat içinde geliyor," diye ilan etti. "Ya o
kıllı yeğeniniz tam
gelirken 'rolünü yapmaya' karar verirse?"

Şaşkın bir şekilde, Garry argümanın gücünü gördü.

"Don, bir sinyal alana ve bir sinyal verene kadar helikopteri havaalanının üzerinde tutacak," diye iddia etti. "Ben ona aşağı inmesini,
bu fikri
vazgeçirmesini işaret edeceğim. "

Sonra aklına başka bir düşünce gelince ekledi:

"Dragonfly'ı ısıtıp giden pistlerden birine
götürsem iyi olur, efendim. Don'u koya veya bataklığa inmeye zorlayacak bir şey varsa -veya sinyalimi tanımadıysa-
'sandığı' o kadar uzağa uçurmayı başarabilirim -onda on beş saat tek başıma uçtum."

Diğerleri de buna katıldı, nöbet tuttukları havaalanının etrafındaki çeşitli görev yerlerinden çağrılan özel dedektifler de dahil.

Gece teknisyeninin yardımıyla Garry, Dragonfly'ı çıkardı ve
motorunu çalıştırdı.

Sonra kontrol kulesine geri döndü ve inişin
Dart tarafından yapıldığını keşfetti, işaret fişeğinin ortaya koyduğu gibi.

Sonra sessizlik ve tetikte ama boşuna bir izleme oldu, ta ki Garry, Kuzey semalarını izlerken, helikopterin yaklaştığını fark edene kadar,
bulutların üzerinde salınırken, ikisinin arasında hafif pontonları bir saniyeliğine belirdi.

Garry güçlü bir elektrikli el feneri almak için koştu.

"Mors koduyla bir göz kırpma sinyali göndereceğim," dedi Don'un amca.

Helikopter alçalana kadar bekledi ve Don ile Chick'in yanlış yorumladığı sinyali gönderdi.

O andan itibaren her şey karıştı.

Garry, Bay McLeod ile birlikte Dragonfly'a koştu ve kalkışa hazırlandı.

Kontrol kulesindeki sinyal görevlisi gökyüzünü izleyerek onlara pilotun spot ışığının üçlü bir titreşimini gönderdi, posta uçağının
görünürde olduğunun bir işareti olarak kabul edildi.

Sonra Garry'nin büyük heyecanından kaynaklanan gecikme geldi, böylece Dragonfly'ı ilk denemede pistten çıkaramadı.

Bunun yerine, asansörleri çok uzun süre aşağıda tutarak, pistin sonuna çok yaklaştı ve ilerideki alanda çapraz bir çizgide uzanan bazı tellerin üzerinden tırmanmaya çalışma riskini göze alamadı. Doğru bir kalkışta kolayca temizlendi, Garry'nin tırmanma açıları ve kontrol manipülasyonu konusundaki hafif deneyimiyle alt gövdeye takılmanın bir yolu olabilirlerdi.

Pistin hemen sonundaki Dragonfly'ın döndürülmesi, taksiye alınması ve yeniden başlatılması gerekiyordu.

İkinci denemesinde tellerin tepesine ulaştığında, Bay McLeod Garry'yi dürttü.
Genç, deneyimsiz pilot, silahı keserek ve neyse ki gücü keserken burnunu düşürüp süzülmeye yetecek kadar aklı başında kalarak
etrafına baktı.

İkinci koltuktaki adam yukarıyı işaret etti.

Garry hızlıca bir bakışta durumu kavradı.

En kötüsünden korkarak, onun yaklaşmakta olduğunu hissediyor gibiydi.

Orada, koyun kenarının üzerinde, bir bulut parlıyordu.

Kendi bakış açısından titrek resmi görmedi, ama orada olduğunu veya yakında görüneceğini tahmin etti.

Burnunu yukarı doğru eğerek gazı açtı ve bataklığın kenarının Dragonfly'a doğru yükseldiğini gördü.

Daha güvenli bir seviyeye tırmanır tırmanmaz tekrar baktı.

Posta gemisi oradaydı, aşağı iniyordu!

Daha iyi izlemek için tekrar tüfeği kaydırdı.

Yüreği ağzındaydı.

Posta gemisi hızla düşüyordu. Aniden yana kaydı.

Bir çarpışma mı olacaktı?

"Zavallı Don!" diye soluk soluğa kaldı Garry, "bir şey olursa korkunç bir hırlamaya
kendisini dikti!"

Siren çarpma çağrısını haykırmaya başladığı anda posta uçağının yana kaymadan çıktığını gördü.

Pilotu, Dragonfly'ın farkında değilmiş gibi görünüyordu,
bataklığın kenarında, pistlerin hemen ötesinde, hafifçe eğimli bir daire çizerek seyrediyordu.

Bunun yerine, bir spiralle pilot tırmanmaya başladı.

Havaalanı projektörünün ışığı belirdi ve posta pilotunun yanından geçerken, Garry başını omzunun üzerinden çevirerek, pilotun kolunun yukarı kalktığını, yumruğunun sıkıldığını ve posta pilotunun tırmandığı havaya doğru öfkeyle sallandığını gördü.

"Öfkeden çılgına dönmüş!" diye karar verdi Garry.

Dragonfly'ı kaldırmak için asansörlerini eğdi, cesaret edebildiği kadar dik bir tırmanış yaparken tam güç açıktı.

Bulutların üstüne çıkmalıydı. Eğer Don'a alçalmasını işaret edecek kadar yüksekliğe zamanında ulaşabilirse, helikopterdeki genç pilot, posta gemisinin öfkeli pilotunun açıkça planladığı o uğursuz intikamdan kaçınabilirdi.

Garry, adamın hayaletin bir tezahürünü beklediğini, kasıtlı bir misilleme planladığını açıkça gördü.

Garry'nin de fark ettiği gibi, haklı olarak, kötü hayaletin korkunç tehdidi için gereken
intikamı kendi eline almayı teklif etti.

"Ama--bu Don--ve niyetleri tamamen masumdu!" diye mırıldandı Garry, gazı biraz daha açmaya çalışarak.

Bulutlar hemen üstündeydi. Tırmanışını eğimli, dönen bir yokuşa yaptı, kabarık bir buharın ince kenarından geçerek, Don ile aynı seviyede daha berrak havaya çıktı.

Genç pilot çoktan alçalmaya başlamıştı.

Ancak bu, bataklığın üzerinde daha yüksek bir irtifada kanat ucuyla bir salınımla helikoptere doğru gelen ve Don'un kullandığı beceriksiz gemi için intikam kanatlarıyla vahşi bir dalış yapan öfkeli posta pilotuna açık değildi.

Niyeti açıktı.

"Pervane yıkaması" veya türbülanslı havanın ters akımıyla, helikopteri
altüst etmeyi amaçlıyordu.

Garry nefesini tuttu. Hiçbir şey yapamadı.

Posta gemisi helikopterin hemen arkasından geçti.

Sallandı, savruldu, yana doğru eğildi - hızla aşağı inmeye başladı!

BÖLÜM XXIV

GÖKYÜZÜ TAKTİKLERİ

Don, helikopteri sallanırken, tek başına durmaya çalışan başı dönen bir bebek gibi sendelerken, o rahatsız edici hava
darbesinin ardındaki zehirli amacı açıkça gördü.

Chick, kocaman gözlerle bakarken, kalbi durdu, kokpitin sallanmasını ve titremesini hissetti ve projektörü çalıştırmak için serbest bıraktığı emniyet kemerinin tokasını kasılarak çekti.

Yukarı, öfkeli dalışından sonra, posta aracının pilotu gemisini gönderdi. Kanat ucunda, döndü.

Garry onun niyetini gördü.

Chick ve Don da aynısını gördü.

Dalış, öfkeli uçanı dik bir dalışa, helikopteri geçip tekrar yukarı, tırmanan bir vızıltıyla, diğer uçağın yanından tekrar geçmek için döndüğü yüksek bir noktaya göndermişti.

Garry, o felaket gemisindeki adamın mantıksız bir tutkuyla kendinden geçtiğini fark etti. Don'un eli gaza bastı. Kendi
motoru da hızla hızlandı. Üst kanatlar daha hızlı döndü.

"Zamanında tırmanabilir mi?" diye soludu Garry. Arkasındaki Bay McLeod,
bağırarak, boşuna, çaresizce, postacıya kollarını sallamayı bıraktı
ve Dragonfly'ın kontrollerindeki genç ve deneyimsiz pilotun da hızını artırmaya başlamasıyla Garry'yi şaşkın gözlerle izledi.

Don, yakıt beslemesini açarak, üst fanın sabit havada yakalandığını hissetti,
altimetresinin iğnesinin titrediğini, ileri doğru hareket etmeye başladığını gördü.
Traktörü veya çekme pervanesi de çalışmaya başladı, bir etki göstermeye başladı.

Ama tırmansa da, aynı anda ileri doğru hareket etse de etmese de,
postacı bir sonraki dalışını helikopterin havasını o ölümcül, rahatsız edici pervane dalgasıyla süpürecek şekilde ayarlayabilirdi.
Garry de, bunu fark ederek, bildiği en iyi şekilde kurtarmaya geldi.

Uçuş hızı hızla artarken,
kendisiyle postacı arasındaki alanın üzerinden düz bir şekilde geçti. Dikkatli ve kısılmış gözleri, öndeki uçağın burnunu indirdiği anı yakaladı.

Kendi gemisinin burnu indirildi ve gaz kelebeği sonuna kadar açılıp,
motoruna tam güç vererek, korkusuz genç, diğer adamın dalışının kendisini getireceğini düşündüğü
alanın tam ortasına doğru fırladı.

Dikkatlice, Don'un kendi havasını fazla bozmamak ve böylece postacının başarmaya çalıştığı şeyi yapmak için, ancak saldırısını deneyimsizliğinin ona söylediği kadar yakınlaştırarak,
diğer dalış gemisinin gelmesi gereken noktaya doğru sürdü.

Garry'nin o dalışı, Don için anlık bir dinlenme anlamına geliyordu. Garry, sağ ayağını hafifçe dümen çubuğuna bastırarak, aşağı inerken Dragonfly'ı yumuşak bir yay çizerek savurdu, böylece uçuş yolu mümkün olduğunca Don'un yanına gitti: aynı zamanda, geri döneceğini hissetti, ya posta uçağını ve gemisini yakınlaştıracak bir çizgiye gelecekti, ya da beklenmedik taktiklerinden rahatsız ve hoşnutsuz olan diğeri tehlikeden yana kayacaktı.

Sonuç tam olarak bu değildi.

Posta gemisi, kontrol görevlisi Garry'nin amacını anlayınca burnunu yukarı kaldırdı, dümeni tekmeledi ve yana yattı - gemiyi yukarı doğru, yanlamasına bir kaymaya soktu.

Garry'nin amacını yerine getirdi. Tırmanan ve helikopterin en iyi hızıyla ilerleyen Don, tehlike bölgesinin dışındaydı.

Kazandığı birkaç saniyelik avantaj, güvenlik anlamına geliyordu, çünkü helikopteri doğrultmuştu ve tekrar mükemmel kontrol altında çalışıyordu.

Silahı kesen Garry, keskin manevralar yapmaya cesaret edemeyecek kadar beceriksizdi,
yatmanın ve dönmenin güvenli olduğunu düşünene kadar yüzlerce metre daha ilerledi. Yanlara ve geriye doğru hızlı bir bakış, posta
gemisinin kızağından çıktığını, doğrulduğunu ve tekrar bir
kanat ucu dönüşü yaptığını gösterdi.

"Bu aptal asla pes etmeyecek mi?" diye mırıldandı Garry.

Sahneyi izleyen ve katılamayan Chick, Garry ile iletişim kurabilseydi, olası bir avantaj noktası gördü.

Tırmanma, ileri pozisyonunda, helikopter posta gemisinin o zamanki
irtifasına yakındı. Garry, son manevrasında, önemli miktarda irtifa kaybetmişti ve bu nedenle
tırmanma dışında hiçbir şey için çok alçaktı.

Yine de, Chick'in neredeyse anında düşündüğü gibi, Garry düz bir çizgide ilerlerse, posta pilotunun yaklaşan dalışı onu Dragonfly ile çarpışma tehlikesine sokacaktı - eğer Chick, Garry'yi hemen, düz bir şekilde, ileri uçmaya ikna edebilseydi, posta pilotunun dönmesi gereken o temel noktaya ulaşmak için.

Chick kollarını çılgınca sallayarak Garry'nin dikkatini çekmeye çalıştı.

Kontrollerini, gemisinin sabitlenmesini, bir sonraki rotasını planlamayı izleyen genç amatör, Chick'in hareketini hemen göremedi.

Chick öne doğru uzandı, Don'un son sinyallerinden sonra doldurmasını söylediğini bildiği Verey tabancasının patlama mekanizmasını yakaladı.

Chick yeşil Verey ışığını ateşledi.

Bu, Garry'nin başını çevirmesine neden oldu.

Pilotların koduyla, kol hareketleriyle, Chick Garry'ye işaret etti, gencin başını o yöne çevirdiğini gördüğünde: hemen, sonra, Chick bir kolunu
düz önünde tuttu. Hareketleri hızla tekrarladı.

Tekrar işaret etmeye başladığında, fikrini yakalayan Garry, hızını artırdı,
gemisi düz ve hızlı bir şekilde geldi, tam da posta gemisi öne doğru gelmeye başladığında, kendisi helikoptere yaklaştırmak için bir açıyla güç kaymasıyla.

Ama hızla gelen Garry, Chick'in sinyalinin değerini gördü.

Tam silahla, Don ve Chick için samimi genç şampiyonluğunun tüm umutlarını, tüm gücünü kullanarak, o gemiyi zamanında yerine gönderdi.

Posta gemisinin kontrol görevlisi, helikoptere doğru gelmeye devam ederse, Dragonfly'ınkiyle kesişecek bir uçuş hattına da girmesi gerektiğini gördü.

Korkmadan, gerekirse, helikopterin amacına dair yanlış bir fikrin intikamını almaya çalışan öfkeli, anlamsız adamın amaçladığı vahşi felaketten Don'u kurtarmak için her şeyi riske atmaya kararlı olan Garry tutundu.

Posta gemisi Garry ve Dragonfly'a yaklaşmadan çok önce savruldu. Don, pilotunun yapabileceği herhangi bir güvenli dalışın üzerinde olacağını gördü ve aniden taktiklerini değiştirdi, savruldu ve sonra dümeni tekmeleyerek ve yana yatarak -ama dönüş yapmak için yanlış yönde- posta gemisi kontrollerini takip ederek yukarı doğru kaydı, doğrudan helikoptere doğru.

Ancak pilotu bir çarpışma istemiyordu.

Böylece dengesini aniden yeniden kazanmasının onu helikopterin hemen önüne koyduğu bir pozisyona geldi.

Orada, tam hıza çıkarak, gemisinin kuyruğuna, insan yapımı rüzgarların en korkunç olanını -pervane patlamasının düz, sert öfkesini- geri gönderdi. Don helikopterin sendelediğini hissetti.

Patlama geldiğinde tüm umutları tükenmiş bir halde kendini hasta hissetti. Sadece
kendi hayatı değil, Chick'in hayatı da dürtüsel bir planın bedeli olacaktı.

Ancak insanın cılız nefretlerinin üstünde ve ötesinde olan o Güç, bazen
Şans olarak adlandırılır, genellikle iyi bir "kırılma" olarak bilinir, posta pilotunun asansörlerini nötre döndürmeyi ihmal etmesine neden olmuştu; hafifçe kalkık olan kuyruk yüzeyi kendi ölümcül rüzgar akışının tüm etkisini yakaladı, burnu keskin bir şekilde yukarı gönderdi ve böylece rahatsız edilmiş havanın öfkesi sadece Don'un uçağının traktör pervanesinden geçti - böylece en iyi hızlarındaki üst kanatları onu korkunç bir tehlike anından daha kötü bir tehlikenin ötesine çekebildi.

Duran posta uçağı düştü ve pilotunun kötü bir durmayı önlemek için yapması gereken iş vardı. Körfezin üzerinde, bulutlar onu gizlese de, pontonları olmayan posta uçağı hızla uçma hızına ulaşmalı, yoksa
düşmeli.

Hala yükselen Don ve bataklığa doğru uçan Garry, Hükümet hizmetinin belirgin işaretlerine sahip başka bir uçağın daha yüksek bir irtifadan
alçaldığını gördü.

Yeni gelenin sinyal ateşleme cihazından, hemen iniş emri veren iki kırmızı Verey ışığı parladı.

Bu yeni uçak işini ciddiye alıyordu, yetkili biri tarafından komuta ediliyordu.

Süzülerek, bulutların altından geçerek, Garry körfezin üzerinden daire çizdi, hafif esintiye doğru döndü, pontonlarıyla
suyu aldı ve iniş alanlarına doğru fırladı.

Yüzeyin üzerinden kayarken, iniş ışıklarının kapladığı geniş alanda koşuşturan kalabalıklar gördü; belli ki gece yarısı sinema ve danslardan
eve giden herkes kükreyen sireni duymuştu;

havaalanı gündüz kuvvetleri oradaydı; Ateşli bir şekilde, ikinci posta aracının
gelmesiyle birlikte, ilk posta aracını pistlerden çıkarmak için çalıştılar.

İki görevli, Garry iniş alanına sürüklerken Dragonfly'ın kanadını yakaladı.
Körfezin daha ilerisinde, Don helikopteri, Chick'in yoğun rahatlaması için, sarsıntı olmadan indirdi. Üst pervaneleri kapatan genç pilot, traktör pervanesini kullanarak onu Garry'nin boşalttığı yere çekti.

İniş iskelesinde, Don, Chick'in tekrar normal rengine kavuştuğundan emin olurken, Garry'yi, spotun ve diğer ışıkların alçaltılmış ışınlarında, bir grupla çevrili olarak gördü.

Doc Morgan oradaydı, gördü. Bu yüzden, iki Kızılderilinin, yaşlı Ti-O-Ga ve oğlu John'un orada olduğunu görünce şaşırdı.

Arabalar, yer bulabildikleri her yere park ediyordu.
Havada heyecan vardı.

"Eve dönmemizi bekleyen bir sürü arkadaşımız var," diye fısıldadı Chick, tedirgin bir sırıtışla.

"Pek hoşuma gitmiyor," diye yanıtladı Don. "Özellikle de bize
inmemizi emreden o gemideki adam. Buradan öfkeli görünüyor."

"Eh!" Garry, Don ve Chick'in etrafında toplanan kalabalığın arasından sıyrıldı,
"Don, kalabalığın içinde ne söylediklerini duyuyor musun?"

"Evet," diye itiraf etti Don, etrafına bakarak.

"Seçildik," diye mırıldandı Garry. "Gizemli Havaalanı Hayaleti'nin
yakalandığını söylüyorlar!"

Arkasındaki Bay McLeod kaşlarını çattı.

"Keşke siz çocuklar biraz akıl gösterseydiniz," dedi üçlüye. "Yöntemleri keşfetmek ve başkalarına gizemlerin nasıl işlediğini anlatmak
çok güzel; ama posta getirilirken gösteriş yapmak
çok tehlikeli. Diğer otobüsteki adam, görünüşüne bakılırsa bir posta müfettişi veya üniforması olmayan bir ordu mensubu."

"Acele ettiğimizi biliyorum," dedi Don pişmanlıkla, "ama--müzikle yüzleşmek zorunda kalacağız."

"Müziği pek beğeneceğimizi sanmıyorum," diye belirtti Garry.

"Hayır," diye onayladı Chick, "Garry'nin en azından uçuş lisansını kaybetmesi kesin."

Son kara uçağından inmek üzere yanlarına gelen ve kalabalığın arasından törensizce geçen adamın verdiği kısa çağrı, onların huzursuzluğunun bir nedeni olduğunu kanıtladı.

"Pekala, genç adam," diye çıkıştı yeni gelen, "sen ve senin haylaz
arkadaşların benimle gelecek, tabii ki burada yetkili biri yoksa, sabah dokuzda New York'taki departmanımın Şefi'nin önüne
güvenli bir şekilde varmanızı garanti edecek. Postayla oynayamazsın, postaları geciktirmek için numaralarını ve numaralarını deneyerek -özellikle hava postasını!"

Bay McLeod, Don ve arkadaşlarını destekleyerek konuşurken, Chick yoldaşlarına
umutlu bir ifade takındı.

"Gerçek hayalet sabaha kadar ortaya çıkacak!" diye fısıldadı.

XXV. BÖLÜM

SEKİZ SAATLİK UZAKLIK

Müfettişin sözlerini duyabilenlerin ani, düşmanca tavrından ipucu alan kalabalık, bir liderin olmamasıyla geri planda kalarak mırıldanmaya ve etrafta dolaşmaya başladı. Bu eksiklik, içlerinden herhangi birinin
rastgele bir sözüyle giderilebilirdi.

"Burası oldukça kötü bir yer," diye mırıldandı Garry, Don'a yumuşak bir sesle.

"Biraz futbol taktiği ne dersin?" diye ima etti Chick. "Aramızdaki ve helikopter arasındaki az sayıdaki engeli aşabiliriz. Kolayca başlamak için yeterince sıcak olurdu."

"Bu gece artık uçmuyoruz." Don, tutması imkansız olabilecek bir tahminde bulundu. "İşte Doc Morgan ve taşıma ekibi geliyor."

Kalabalığın arasından geçerek, uçakları devralan sağlam adamlar ve havaalanının her işi yapan adamının önderliğindeki birkaç mağaza çalışanı sahnenin kenarından dolanırken, Toby Tew gruba katılmak için öne çıktı.

Tiyatro müdürü Toby, seyirciyle başa çıkma
biçimiyle öne çıktı. Lider gelmişti; ancak tehdit
edilen arkadaşların yanındaydı.

Yarım ağızlı bir kahkahayla başlayan, "Beyler, gösteri
bitti" ve sabah gazetelerinde "Kırmızı Kan ve Mavi"yi görmek için Saray'a gelmelerini sağlayacak bir şey görebileceklerine dair akıllıca bir imayla biten kısa konuşması, kalabalığın tüm meselenin tiyatronun
bir Halkın "reklam hilesi" dediği, dikkat çekmek, konuşulmasını sağlamak ve resmi tanıtmak için tasarlanmış bir şey.

"Bunu halletme şekliniz için teşekkürler," dedi Bay McLeod, biraz utangaç görünen, kendilerinin bir tanıtım kampanyasına katılmaya ve yardım etmeye kandırıldığını düşünen kalabalığın dağılmasıyla.

"'Reklam' için teşekkürler," diye kıkırdadı Toby. "Bunu kendi lehime çevirmenin bir yolunu gördüm--ama tabii ki genç arkadaşlarımızı zor durumdan
çıkarmak için düşündüm."

"Çok teşekkürler," dedi Garry. "Bunun bazı harum-scarum adamlarına bir kaçamak yapmak için iyi bir zaman olduğunu düşünmüş olabilirler--ya da daha kötüsü." Çok ciddileşti. "Ama dürüst olmak gerekirse, Bay Tew ve hepiniz--"
Doc, görevliler, kontrol şefi ve birçok arkadaşı, hangar kapısındaki ifadesini duydular, "--biz sadece hayaletin
bulutlara girmesini sağlamaya çalışıyorduk, hepsi bu, nasıl yapıldığını göstererek."

İnanıldı ve grup kısa süre sonra dostlara, havaalanı yöneticisine, Doc ve Toby'ye düştü.

Onlara büyük bir şaşkınlıkla, "hayaletlere" olan düşkünlüğü dostları tüm bu işe
başlatan pilot da katıldı.

Scott, sol uyluğunda bol pantolonunun altında bile görünen ağır bir bandajla, aksayarak ağır ağır içeri girdi.

"Eh!" diye selamladı onları, "Biraz heyecan olduğunu görüyorum."

"Neden, Scott! Dün gece Amca seni hastaneye götürdüğünde senin oldukça kötü olduğunu düşünmüştük. Bu kadar çabuk çıkmana sevindim," diye bağırdı Doc.

"Oh--İyi bir 'mola' verdim," dedi pilot, ama yüzünde gerginlik vardı, çünkü irkildi ve her duraklayan adımda acıya eşlik ediyormuş gibi görünen sabit dudaklarının etrafında kırışıklıklar oluştu.

Bir gece önce Dart'ta şaftından fırladığında uçan pervane tarafından sıyrıldığını söyledi. Doktorlar ve hemşireler, durumu özetlerken, onu yamalamışlardı. "Yıprandım ama
kırılmadım!" diye özetledi.

"Bu gece beni serbest bıraktılar ve siren sesini duyduğumda bir araç aldım ama
kalabalığın arasından sana ulaşamadım."

Don, Garry ve Chick tarafından kendisine açıklandığı gibi, durum hakkında iyimserdi.

"Don'un lisansını en fazla altı ay askıya almaktan fazlasını yapacaklarını sanmıyorum," dedi, "ve o zaman da ancak posta yetkilileri Lisans Bürosu'na haber vermeyi uygun görürse. Kimse zarar görmedi, anlıyor musunuz? "

"Ama altı ay uçmadan uzun bir zaman olurdu." Don umutsuzdu.

"Çok değil!" diye savundu Doc Morgan. "Yakında geçerdi."

"Ama şimdiki zamandan -saat bire yaklaşıyor- ve Müfettişin ofisinde olmamız gereken zamana kadar geçen sekiz saat de öyle," diye ilan etti Chick. "Eğer
gerçek hayaleti bulabilir ve onu -ya da onu- yanımızda götürebilirsek, Don'u -olmayı sevdiği yerde- havada tutabiliriz!"

"Dedektifler bunu çözemezse ve geri kalanımız da bir şey anlayamazsa," diye sırıttı Scott ve sonra dükkânın girişindeki bir sandalyeye çökerek yüzünü buruşturdu, "bunu nasıl başarmayı bekliyorsun -sekiz saat veya daha kısa bir sürede?"

"Bilmiyorum," Chick çok ciddi görünüyordu, "ama eğer onları bir araya getirebilirsek çok fazla ipucumuz var -işte lastik kıyafet, eğer
bulabilirsek--yağmurluklar, eldivenler--test etmek için parmak izleri olurdu."

"Evet--" Doc imalı bir şekilde Toby'ye baktı, "ve
yağmurluklar giymesi muhtemel olan bir
kayıkhane ve dori sahibi--sorgulanabilir." Tew ona sert sert baktı.

"Eğer bulabilirsek o iz var," diye ekledi Garry. "Üzerinde
parmak izleri de olabilir."

Toby intikamını aldı.

"Evet," diye itiraf etti, "belki de şişenin üzerinde olabilirler--belirli bir kişinin
boşalttığı veya döktüğü, izin bulunduğu gece orada olduğu şişe!"

"Buna gelince," diye geri döndü Doc, "birisi o--şey--izlemede baş harflerini kullanmıştı, hatırlıyorum," anlamlı bir şekilde kontrol şefine baktı.

"Şüphe uyandırmak ve kötü yorumlar yapmak çocukları etkilemez," diye ima etti Scott. "Başka ipucu var mı? Sanırım
kayıkhaneyi iyice aramadın -ya da helikopteri, belki?"

"Çok heyecanlanmıştık." Garry hızla döndü. "Bu bana şunu düşündürüyor -projektör ve film kutularını getirebiliriz--karanlıkta fark etmediğimiz
bir ipucu olabilir. En azından bir dolapta saklanmalılar--diğerleri gibi----"

"Başkaları?" Scott öne eğildi ve sonra, belki de yaralarının verdiği acıyla
hatırlayarak inledi ve dudakları büzülerek geriye doğru çöktü.

"Bulduk--peki, boş ver," Chick tüm hikayelerini anlatmak üzereydi
Don'un ifadesini fark ettiğinde.

Gözleri arkadaşınınkileri takip etmek için döndü.

Hangar girişinde, her iki tarafta, biri yaşlı ve gergin, diğeri genç ve tetikte iki kararlı, bakır kırmızısı yüz vardı.

Diğerleri Don'un bakış çizgisini takip ettiler.

"Herkesin adına!" diye haykırdı Toby Tew, "Eğer Kızılderililer değilse!"

Kalabalık dışarı fırladı - pistlerden aşağı, bataklık kenarına yakın bahçelere doğru uzanan kulübeler hattına doğru, av yarıştı.

Takipten uzaklaştılar.

Yaşlı olmasına rağmen Ti-O-Ga oğlunun hızına ayak uydurdu. Hiç kimsenin var olan bir patikadan haberdar olmadığı bataklığın kara karanlığı, kovalamayı durdurdu.

"Komik, değil mi?" diye belirtti Don, Scott'ı aralarına katılamayan ve sonuçları merakla bekleyen halde bulduğunda. "Bu iki Kızılderili hakkında hiç fazla düşünmedim - bununla bağlantılı olarak değil. Ama - o yaşlı olan - zeki - sadece - neden buralardaki bataklıkta dolaşıyorlar? Amcamla herhangi bir kinleri olduğunu hayal edemiyorum. Amcam Bruce onları tanımıyor, eminim."

"Belki Tew daha önce çok da yanılmamıştı - ne dersin, Toby? - bunu söylemesi
tamamen filmi için bir 'tanıtım gösterisi'ydi!"

Tiyatro sahibi garip, belli etmeyen bir şekilde gülümsedi.

"Acaba--" diye düşündü Scott. "Gazeteler için iyi bir haber, eğer işe yaradıysa--ama pilotlar için tehlikeli! Hiç Yaşamamış Adam! Garip,
kaybolan bir harita. Bulutlardaki hayaletler. Reklam kısmını ne zaman 'yayınlayacaksın', ha, Toby?"

Toby'nin cevap vermesine izin verilmedi.

Don, dönerek, Chick'in helikopterin güvenli bir şekilde kazıklandığı ve su kenarı direklerine bağlandığı sahneden heyecanla yukarı koştuğunu gördü.

"Bakın!" Chick o kadar heyecanlıydı ki onlara doğru dörtnala koştu, zıplayarak ve ilerlerken parlak metalden yapılmış büyük, yuvarlak bir kap salladı.

Projektörü ve lambayı buldukları yerde, diye bağırdı,
aradığında bir film kutusu bulmuştu.

"Açtım, kullandığımız filmle aynı olup olmadığını görmek için," diye gruba ulaştı. Scott sandalyesinden kalktı, Doc yaklaştı, yüzü asık ve
hevesliydi. Toby, mırıldanarak, "Aman Tanrım!" diyerek çok dikkatli oldu.
Pilotun yaralanması ona acısını hatırlatmış olmalı ki,
çabukça tekrar oturdu, alnını sildi.

"Ne buldun?" diye sordu Garry.

"Çıkmamış film!"

"Çıkmamış film mi?"

Chickey başını salladı.

"Ama nereden biliyorsun?" diye bağırdı Don. "Film, banyo edilene kadar hep aynı sarımsı renktedir.
Çıkabilirdi--ve--aman Tanrım! Sanırım kutuyu açtın ve filmi buğulandırmaya yetecek kadar ışık
olmuş olabilir--ve çok açıklayıcı bir ipucu kaybetmiş olabiliriz!"

"Belki de hayır!" diye bağırdı Scott. "Al ve ilk birkaç
'kareyi' banyo et ve gör. Zaman ve sıcaklık tankı tozlarını nasıl kullanacağını biliyorsun, Chick. Sen gidip o filmin birazını banyo et. Don, sen ve
Garry beni pansiyonuma götürür müsünüz? Ben--her şey içindeyim!"

Onu acı içinde topallayarak yatak odasına götürdüler. Orada döndü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "dostum--unuttum! Doc--ve Toby--ve Vance--ve o iki Kızılderili--oradalar--ve Chick onunla
yalnız--belki bir ipucudur! Sizi getirdiğim için üzgünüm. Geri dönün,
dostum! Koş!"

Koştular!

BÖLÜM XXVI

"UÇAN BİR FİLM"

Don, Garry ile birlikte karanlık odaya doğru acele etti.

Kapıyı çaldıklarında, panellerden boğuk bir ses geldi, kapı ve çerçevenin birleşmesini ışık geçirmez hale getirmek için kullanılan
hava şeridi nedeniyle neredeyse hiç anlaşılmıyordu.

"Bizi içeri alamayacağını söylüyor," Don hafif mırıltıyı yakaladı ve yorumladı.

"Sanırım filmi tanktan alıyor," diye yanıtladı Garry. "Beklemek
zorunda kalacağız."

Beş dakika geçti. Sonra kapı açıldı.

Elleri piro ve diğer kimyasallarla temastan lekelenmiş olan Chick,
hayal kırıklığına uğramış bir ifade takındı.

"Gitmeyin!" diye selamladı arkadaşlarını. "Hangar ışığı filmi buğulandırdı.
Işık çarpmıştı, tamam."

"Başka bir test, rulonun iç ucundan?" diye önerdi Garry.

"Bunu deneyebiliriz," diye onayladı Chick.

Odanın yoğun karanlığına doluştular ve Don, dokunma duyusuyla rulonun iç makarasından bir inç kadar film çıkardı, Garry ise filmler için kullanılan geliştirme tankını yıkarken, yarı tonlu gravürler, dairesel resimler, kataloglar ve "ticaret kağıdı" illüstrasyonları yapmak için yeni bir zanaat çıkardılar. Chick, önceden hazırlanmış paketlerden taze bir piro, sodyum sülfit ve doğru miktarda karbonat karışımı yaparak, geliştiricinin içeri sızmasına izin veren ancak kumaşın hassas film yüzeyine temas etmesini engelleyen kauçuk kenarlı bir malzeme rulosuna filmi sardı. Çözelti karıştırılıp içine döküldükten sonra Garry'yi uyardı, film kabı yukarı aşağı sallanarak film tamamen emdirildi. "Zamanlamak için ampulü yakmam ve tankta bulunan termometreyle karışımın sıcaklığını almam gerekiyor." 

"Devam et, sıkı." 

Yirmi dakika geliştirme için izin verdiler; sonra ışık söndürüldü ve havalandırma için açılan kapı kapatıldı.

Karanlıkta Chick filmi çıkardı, görüntüyü "sabitlemek" için
hipo sabitleme banyosuna daldırırken kabını dikkatlice tuttu. Sabitleme banyosunda yaklaşık yarım dakika karanlıkta bıraktılar.

"Şimdi görebiliyoruz," diye karar verdi. "----'yi aç"

Kapı sertçe dışarı doğru açıldı.

Kör edici bir flaş geldi ve onunla birlikte keskin, gaz kokan bir kimyasalın yoğun dumanı. Gözler yandı ve sulandı.
Hiç beklenmedik bir
sürpriz saldırıdan sendeleyerek geri çekilen Don, Garry ve Chick
bir an duvara yaslanıp yüzlerini korudular.

Odada bir el fenerinin sesi duyuldu.

Sonra, ikisi de şaşkınlıktan ve hareket edebilecek kadar
boğucu lekeden kurtulamadan, bir metalin takırtısı ve
kapının çarpılması duyuldu.

"Oh!" Chick soluk soluğa kaldı ve sonra daha fazla konuşmadı, bombanın veya yoğun, boğucu dumanını
yayan şeyin dumanında boğuldu, küçük, neredeyse hava geçirmez bölmeyi
doldurdu. Kapıya en yakın olan Garry'nin, karanlıkta el yordamıyla kapının kolunu tutup çevirmesi yarım dakika sürdü. Kapı kilitli değildi; ancak, Chick'i dışarı sürüklerken ve
Don, tutuşturulmuş ve karanlık odaya atılmış olan dumanlı, keskin duman meşalesinin üzerinden atlarken,
yerdeki kauçuk her şeyi tutan paspasın yandığını gördü.

Değiştirilemez, değerli dosyalarıyla tasarım odası
karanlık odaya bitişikti. Aşağıda, atölyelerde, "uyuşturucu" ve diğer
korkunç derecede yanıcı malzemeler depolanıyordu. Yandaki hangarda, Meksika Hükümeti tarafından sipariş edilmiş on dört tonluk, çift gövdeli bir deniz uçağı da dahil olmak üzere binlerce dolar değerinde uçaklar vardı.

"Biri bir yöne, diğeri banka merdivenine--ya da yangın merdivenine!" diye bağırdı Don ve Chick'e.

Kendisi, kaybolan filmi görmezden gelerek - bunun rakiplerinin elinde kaybolan şey olduğunu gayet iyi bilerek - bir yangın söndürücü için koştu.

Don ve Chick boğulmuş, kör olmuş, sendeleyerek, duydular ama yönlerini bulmakta zorluk çektiler.

Garry, kimyasal yangın söndürücüyü devirmek için son hızla geri koştu, böylece içindekiler karışarak, tasarım odası koridorundan o tarafa doğru uzanan paspasa dokunmuş olan küçük ama tehditkar yangını bastıracak bir gaz üretecekti.

Don pencereye doğru sendeleyerek, ciğerlerine bol miktarda temiz hava çekti.

Nefes nefese, boğulmuş bir şekilde, gözlerini dışarıdaki araziye doğru zorladı.

Koridor kapısındaki Chick, onu dengesiz bacakları üzerinde savuran baş dönmesine karşı koyarak yukarı aşağı baktı.

Garry paspası, dumanı tüten fişeği, zemini ve duvarları tehlikeye attı.

Yangını söndürdü, söndürücüyü düşürdü ve dönerek, hızla iyileşen Don
ve Chick'le birlikte onun peşinden koştu. O da boğulmuştu; ama
Kapıyı ilk açtığında Garry, neyse ki, yüzünü korumak için bir kol atmıştı, böylece arkadaşlarından daha az duman
soluyor.

Gary, kontrol kulesi balkonuna doğru koştu. Don, hangarlara
indi. Chick, her ofisi arayarak orta koridoru kullandı.

"İşte gidiyor," diye bağırdı bir ses.

Balkona koşan Garry, iyi ışıktan uzakta ama seçilebilen, arazide koşan hızlı bir figür gördü.
Projektör ışığına
Garry koştu, Don ve Chick ise aşağıdan gelen sese karşılık olarak bağırışlarını duyarak, uzuvlarının riskine aldırmadan, büyük binanın önündeki ve arkasındaki merdivenlerden aşağı indiler. Garry, kaçan figürü seçmek, onu canlı bir ışık parlamasında tanımlamak için projektörü doğru yöne çevirmeye çalışırken, görev başındaki kontrol şefine hızlıca açıklama yaptı.

Işık çatıya yerleştiğinde ve mekanizması ayarlandığında, kadifemsi karanlık geceyi araştıran ışın hızlı bir aksiyon sahnesi yakaladı.

Don ve Chick, hangarlara yakın bir yerde, tüm hızıyla, araziden dışarı, yol boyunca koşuyorlardı.

Onların yüz fit ötesinde, daha ağır iki figür daha yavaş bir tempoda ilerliyordu, böylece Don ve Chick kısa süre sonra karşılaştılar, geçtiler ve onları geçtiler.

Havaalanı teknisyenleri, atölye çalışanları, pilotlar ve diğerleri için pansiyon ve mobilyalı oda sağlayan kulübelerin hemen yanında, Garry tekrar balkona ulaştığında, hızla koşan, hafif bir form ışıktan çıktı.

Bir evin arkasında figür kayboldu.

Garry, kolunun kıvrımında yuvarlak bir nesne olduğunu düşündü.

Orada durup Don ve Chick oraya ulaşana kadar izledi.

Işığın parlak ışınlarında kısa süre sonra geri döndüler, dehşet içinde kollarını salladılar. Kararsız bir şekilde dururken, daha yakındaki kulübenin bir penceresi
açıldı.

Garry sesi duyamadı ama Scott'ı tanıdı.

Don ve Chick'in yukarı doğru seslenerek beklediklerini, bir
cevap aldıklarını, dönüp hangarlara doğru koştuklarını izledi.

Don'un yukarı doğru sallanan kolu, Chick'in yukarı doğru işaret eden parmağı Garry'ye
ne istendiğini söyledi.

Merdivenlerden aşağı daldı.

"Çabuk! Henry--bana yardım et!" diye bağırdı, Dragonfly'a doğru koşarak. Don kapıda belirdi.

"Doğru!" Don'un uçağın kuyruğunu ittiğini gördü.

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu tamirci, "otobüslerin" içeri ve dışarı itilmesinin ona şaşırtıcı geldiğini söyledi.

"Scott bize seslendi. Işık onu uyandırdığında uyukluyordu. Adamın kaçtığını gördü," diye bilgilendirdi Don.

"Kızılderiliydi--John Ti!" diye katkıda bulundu Chick, ağırlığını geminin kanadına vererek
kapıdan içeri girmesine yardım etti.

"Eh--sonra bataklıklara gitti!" dedi adam. "O evin arkasından gidebileceği tek yer orası."

"Biliyorum!" diye homurdandı Garry.

"O zaman bu sandığı ne için istiyorsun? Zifiri karanlık bir bataklıkta saklanan tek bir Kızılderili çocuğu görmeyi beklemiyorsun!"

"Hayır!" Don soluk soluğa, "biz yapmıyoruz. Ama--Henry--Dart'ı orada bağlı bıraktık!" diye bağırdı.

"Bulabildiğin tüm fişekleri al!" diye ısrar etti Garry, kendisi yakıt göstergelerine ve yağ tedarikine bakmakla meşgul olan Chick'e.

Chick tamamen iyileşerek hızla uzaklaştı.

Dragonfly'ı kısa sürede havaya kaldırdılar.

Her biri sıkıca bağlanmış, her biri bir
tedarik fişeği, roket, flaş bombası, beyaz, kırmızı,
mavi ve yeşil Verey ışıklarıyla üç kararlı genç, gökyüzü şeritlerine doğru ilerledi, Scott'ın önemli bulduğu ipuçlarının
geri alınması gerektiğine karar verdiler.

Bataklıkta, geminin geldiğini gören, izleyen kıvrak bir figür,
mırıldandı.

"Kaçamayacak!" diye fısıldadı Don, yarı yüksek sesle, kendi kendine, Dragonfly'da.

"Kaçamayacak!" kıvrak figür, tekne iskelesinin yanındaki Dart'ı hızla çözerken mırıldandı.

Buna daha yaşlı, daha koyu bakır renkli bir form homurdanarak onay verdi,
savaş pervanesini "temas" için döndürdü.

Sonra çok tuhaf bir gökyüzü kovalamacası başladı!

BÖLÜM XXVII

BEYAZ KANATLAR VE KIRMIZI

Dragonfly'ı havalanırken tepelemesi gereken tellerden biraz daha yüksekte tutarak,
Don aracı bataklığa doğru gönderdi.

Küçük bahçelerinin arkasındaki evlerin ötesine geçer geçmez,
kurutulmamış bataklıkta, Chick ilk beyaz ışıklı
paraşüt
flaşını fırlattı.

"Sadece güvenlik için," diye mırıldandı. "O genç Kızılderili, eğer bataklığı biliyorsa, Dart'a geçmek için zaman buldu. Ama bizi
aldatmaya çalışabilir ve saklanmak için durabilir. Muhtemel değil--ama emin olmalıyız!"

O ve Garry, atalarının
ustalıklarıyla kızıl tenli John'un yılan balığı otlarına
o kadar ustaca çömelebileceğinden ve onu göremeyeceklerinden biraz korkarak kenardan baktılar.

Ancak Don burnunu indirdi ve Dragonfly'ın alçak su birikintilerini ve hafifçe dalgalanan bataklık bitki örtüsü kümelerini zar zor sıyırıp geçmesine izin verdi.

Bataklığa doğru yavaşça süzülen ışığın canlı parıltısını geçer geçmez, Don gemiye üç yüz fit tırmandı,
bir sonraki işaret fişeği yakılıp fırlatıldıktan sonra olabildiğince
azalmak için yana doğru kaydı.

Birkaç dakika süren bu taktiklerle, üç arkadaş
en azından Kızılderilinin görünür olmadığından emin oldular; ve eğer o kadar uzun süre
gizli kalırsa onu ele geçirmiş oldular!

"Şimdiye kadar," diye karar verdi Garry, gözlerini dışarı doğru uzatırken, "polis bataklığı çevrelemek için buraya gelmiş olmalı. Bay McLeod, Şef'in tüm gücünü getirmesini, özel dedektiflerini göndermesini ve her kayıkçının rehber olarak yardım etmesini kabul etti."

Son işaret fişeğinden uzaklaşan Don, ileriyi işaret etti. Geriye doğru bir bakış attığında Garry'nin onay işaretini gördü. Kayıkhanenin kazıklandığı yerde Dart'a daha kolay koruma mesafesine gelmeleri gerekiyordu.

Bataklığın çevrelendiğini gördüğü anda, Kızılderili kaçmak için uçmaya başvurabilirdi. Dart'ı uçurup uçuramayacağı bilinmiyordu; ancak Don bunu yapabileceğini tahmin ediyordu. Helikopteri
başarmıştı.

Tırmanırken, istikrarlı bir şekilde ilerleyerek bataklığın üzerinde iyi bir irtifaya ulaştıklarında Garry başını çevirdi ve Chick'in de kendisinin gördüğü şeyi gördüğünü fark etti. Beyaz, yüzen bir işaret fişeği altlarındaki araziyi aydınlatıyordu. Dış iskelenin tahtalarında gizlenmeye hiç zahmet etmeyen iki figür görülüyordu.

Bunun yerine, hafif uçağı ateşli bir şekilde çözüyorlardı ve Don,
Garry'nin dokunuşuyla, bunun zaten farkında olduğunu göstermek için başını salladı.

"Bu Kızılderili uçabiliyor!" diye mırıldandı Don.

Sinirlerini alışılmadık bir çaba için hazırladı.

Chick de heyecanla gergindi; sinirleri beklentiyle karıncalanıyordu; yapacak pek bir şeyi yoktu, yine de mümkün olabilecek
rolleri oynamaya hazır olmalıydı.

Daha az heyecanlı olan Garry, kuşku duymaya meyilliydi.

"Gemi tasarımı hakkında anladıklarım, bunun beceriden çok performans sınavı olacağını düşündürüyor," diye mırıldandı kendi kendine, Gossport aparatı yoktu çünkü Dart'ta bırakılmıştı.

"Bu sefer 'kontrol edilebilirlik' ve 'manevra kabiliyeti' arasında bir test olacak," diye ekledi Garry yumuşak bir sesle.

Uçak tasarımının, belirli bir dengeleyici kanatçık ve kontrol yüzeyleri olan bir aracın havada çok güvenli ve sabit olabileceğini, ancak çubuğa ve dümenine hızlı bir şekilde yanıt veremeyeceğini, çünkü o noktaya kadar taşınan dengenin kontrol hareketlerine hızlı yanıt vermenin feda edilmesini gerektirebileceğini öğretti.

"Bu Dragonfly," diye düşündü.

Hafif, hızlı, kontrole kolay yanıt vermesinde neredeyse "hassas" olan Dart, diğer yandan, bu güvenlik marjından yoksundu.

Dragonfly, Dart'ın sahip olduğu aynı kolaylıkla havadaki "akrobasi" pozisyonlarına girip çıkamıyordu. Ancak Dart, o kadar "hassas"tı ki, kontrollere hızlı yanıt verme marjı, hızlı "akrobasi" olasılıkları nedeniyle, sabit uçuş kontrolünü korumak çok daha zordu.

"Dart'ı manevrada alt edemeyiz, eğer bir kez havaya çıkarlarsa," diye karar verdi Garry, "ama, o zaman, Dart'ı sabit tutmak bizim otobüsümüz kadar kolay değil. Bizim lehimize olan bir şey, Don'un bu gemiyi John'un Dart'ı anlamasından daha iyi bilmesi olacak. Ve -Don'a karşı John'la," diye düşündü,
tuhaf bir şekilde, "Dragonfly'ımızın beyaz kanatlara sahip olması ve Dart'ın kırmızı lake ve uyuşturulmuş olması tuhaf bir şey."

Sakin ve esprili bir karaktere sahip olduğu için gülümsedi.

"Beyaz kanatlar mı yoksa kırmızı mı?" diye ekledi. "Ne göreceğimizi göreceğiz!"

Don, o anda neredeyse kayıkhanenin üzerindeydi, altındaki ikisinin ilerlemesini tahmin etmek için
hızlı bir bakış attı.

"Motoru ısıtmak bir dakika sürecek," diye karar verdi. "Pozisyon alabiliriz!" Planı, daha istikrarlı gemiyi diğerinin yoluna ve kalkışta hafifçe yukarısına götürmek için tam zamanında, makul bir irtifadan bir dalış yapmaktı.

"Pervane 'yıkımı' onu o hassas Dart'ı yakalayamayacak kadar aşağı, kontrolden çıkaracak," dedi kendi kendine. "Onları, ciddi şekilde
yaralanacak kadar yükseğe
çıkmadan önce yere serecek. Eğer elimden gelirse,
birinin yaralanmasına sebep olmak istemiyorum."

Etrafına baktı ve başlangıç ​​Dart'ının ilerleyişini görmek için hızlıca bir bakış attı. Chick'in üzerine koyduğu işaret fişeğinin canlı ışığında,
kırmızı kanatlı teknenin suyun üzerinden sekerek gitmeye başladığını gördü.

Rüzgara doğru gidiyordu.

"Neden ona dalmasını söylemiyorsun?" diye bağırdı Chick, heyecandan titreyerek ve sıkıntıdan dudağını ısırarak. Garry, genç yoldaşının
dürtmesini bilerek görmezden gelmişti.

"Şimdi!" Garry, Don'a dokundu.

Daha sakin yapısı, çok erken hareket etme dürtüsünü kontrol altında tutmuştu.

Garry'nin dokunuşuna tam olarak sempati duyan Don,
dalış yapmanın, Dart'ın yanından ve üzerinden hızla geçmenin ve sonra bir dönüş ve gözlem için
gökyüzüne doğru hızla uzaklaşmanın tam zamanı olduğuna karar verdi.

Tam dolu, burnu alçaltılmış, Dragonfly hedefine doğru fırladı,
hafif bir virajla, tam da Dart'ın yükselmeye başladığı alandan pervanelerinin çalkantılı havayı süpürmek için zamanlanmıştı.

Kükreyen motorlarıyla su tabakasının üzerinden geçtiler, kendi pontonları ve tekerlekli kamyonları kırmızı kanatlardan yirmi fit uzakta değildi.

Hızla yukarı çıktılar; Don, burnu güvenli gördüğü kadar keskin bir kıyıyla çevirdi. Üçü de, Dart'ın ve içindekinin veya daha yaşlı Kızılderili oğluna kaçmak için katılmışsa, ikisinin bulanık suda mücadele ettiğini göreceklerini bekleyerek baktılar.

Bunun yerine, Kızılderili, bir Deniz Kuvvetleri eğitim okulunda askere alındıktan sonra öğrendiği zekâyla,
silahı kesmiş ve tekrar suya yerleşmişti.

Manevralarını önceden tahmin etmişti.

Daha etrafa bakamadan ve Don dalışı tekrarlayıp
ya da yükselmeyi engellemenin başka bir yolunu bulmaya karar vermeden önce, Dart kaynayan bir eğriye gerildi, bir kanat ucu pontonu sallanmasına yardımcı olmak için suya zar zor değdi ve rüzgarla birlikte, suda sıcak, beyaz bir kırık iz bırakarak, esintiye doğru yanlara doğru eğildi ve yükseldi.

Yetenek ve kontrole çabuk teslim olarak, Dart rüzgara doğru döndü.

Hemen, hızla tırmanarak, küçük tekne yola koyuldu.

Ondan sonra, azami hıza ulaşan Dragonfly gitti.

Bir seviyede, Don'un hızı Kızılderili'nin aldığı açının tırmanma hızına eşitti.

"Kırmızı kanatlar beyaz kanatlardan kaçabilecek mi?" diye mırıldandı Garry.

"Onu yakala, Don!" diye bağırdı Chick, titreyen sinirlerini kontrol edemeyerek,
hevesle titremesine neden oldular. Kendini bir tazı gibi hissediyordu, bir patikada teşvik ediliyordu ama kısıtlayıcı bir tasmayla tutuluyordu, kendi çabasını kullanmaya istekliydi ama kısıtlanmıştı.

Daha kontrollü olan Garry, izledi.

Kanal boyunca garip kovalamaca süpürüldü.

Dart daha yükseğe geldi. Doğrudan ona doğru, ama birkaç yüz metre arkada, Dragonfly'ı parçaladı, beyaz kanatlar kırmızıyı kovalıyordu.

"Bizim seviyemize geldiğinde," diye mırıldandı Don dişlerini sıkarak, "hızı onu
kurtaracak. Yapılacak bir şey varsa----"

Durduğunda kolay kontrollerine cevap veren Dart, neredeyse
onların irtifasında, şaşırarak, savruldu.

Dart, bir dönüş beklememesine rağmen, yine de dümeni tekmeledi ve
yeni uçuş yoluna saptı.

Hâlâ tırmanmakta olan Dart, neredeyse tam, 360 derecelik bir dönüş yaptı.

Yarı yolda, neredeyse yarım daireyi tamamladığında, Don,
burnu yeni bir noktaya getirmek için kanat ucunda dolandı--Dart'la buluşmak veya onu engellemek için dönüş boyunca doğrudan bir
çapraz yapmayı amaçladı.

Ancak, topu tamamen açık, burnu yukarıda olan daha küçük geminin pilotu, durma noktasına ulaşmadan önce neredeyse yukarı doğru sıçrayacak gibiydi.

Don'un irtifa avantajını kaybetmesine neden olmuştu.

"Akıllıca!" diye kabul etti Don, hilenin etkisini görünce. "Şimdi sadece
hemen uçması gerekiyor ve onu yirmi mil sonra kaybedeceğiz."

Chick şaşkınlıktan bir çığlık attı.

Garry'nin dişleri dehşet içinde sıkıca kenetlendi.

Don nefesini tuttu

Adına yakışır şekilde, Dart, daha hafif gemi bir kanat-over manevrasına girdi, bu manevrayla bir kanat indirerek ve böylece bir dönüş yaparak, uçuş hızının marjını geri kazanırken, uçuş yönünü tam olarak tersine çevirdi.

Dart, Dragonfly'dan uzaklaşmak yerine, koşulları tamamen değiştirmişti: daha büyük gemiye doğru geliyordu.

Tam yukarıda ve Dragonfly'ın hemen üzerinde, tam silahla gelen diğeri vardı.

Don, pervane akımının sağ kanadını yırttığını hissetti.

Orada kendi yeteneği, idare ettiği geminin büyük istikrarıyla birleşince durumu kurtardı.

Nazikçe, zorlamadan veya aşırı kontrol etmeden, dengesini yeniden sağladı.

"Neden!" Don bağırdı, "Bizi üzmeye çalıştı!"

Takip edilen, takipçiye dönmüştü!

Kanat ucu aşağı indi, yukarı çıktı, sabitlendi. Don tekrar kontrolü ele geçirdi.

Chick'in bir sonraki işaret fişeği gökyüzünü aydınlatmak için geçti.

Düşman gemisini hızla yakaladılar.

"Bir Immelmann dönüşü yaptı!" diye bağırdı Garry, Don'a. Bu manevrayla,
yarım dalış, yarım tırmanış, gemiyi bir döngünün tepesine çıkarmak için ve
sonra bir namlu dönüşü, onu tekrar uygun omurgasına getirmek için,
tekrar dalış pozisyonuna geçti.

"Sanırım bizi aşağı indirmek istiyor!" diye bağırdı Garry.

Kendi motorlarının kükremesi yüzünden duyamasa da, Don ayrıca
diğerinin daha fazla manevra kabiliyetinin ona
hesaplamadıkları bir avantaj sağladığını gördü. Kendilerinin tazı,
Hintlilerin de tavşan olacağını düşünen arkadaşlar, koşulların tersine döndüğünü gördüler. Tavşan, kızıl kanatlı
gemisiyle, rakibini avlamayı teklif etti.

Don, yanındakiler için tehlikenin farkına vararak, can, uzuv veya mal riski istemeyerek, henüz ölmemiş olan işaret fişeğinin ışığında, iki elini eski savaş işareti "Kamerad!" şeklinde kaldırdı ve hızla
değneğini ve gaz kolunu tekrar yakaladı.

Diğer gemide, pilotun kolu aşağıyı gösteriyordu.

Ancak, daha fazla iniş emrini uygulamaya çalışmadı: bunun yerine, hafif gemiyi Dragonfly'ın elli fit ötesine değil, aynı hizaya getirdi.

Don, ne olduğunu anlamayarak, onlara aşağı inme emri verildiğini, oysa ki bu emri diğerine vermeyi, burnunu biraz aşağı indirmeyi, silahı kesmeyi ve itaat etme niyetini göstererek hafifçe kaymayı beklediğini
anlamadan şaşırdı.

Genç pilot, yüzü kıpkırmızı, kontrol becerisi yüksek, uçtu ve
hâlâ yanan işaret fişeğiyle neredeyse aynı seviyeye geldiklerinde,
kurbanlarına zafer dolu bir bakış atmak için başını çevirdi.

Gözlerini kanat ayrımını izlemek için o yöne çeviren Don,
şaşkın bir bakışın zafer dolu bakışı değiştirdiğini gördü.

Hint pilot dışarı çıktı ve bir kolunu salladı - havaalanına doğru işaret etti.

Don başını salladı, yana yattı, itaatkar bir şekilde, o kadar şaşkın ve şaşkındı ki
daha fazla plan yapamadı. O bakır surat neden şaşkınlık göstermişti?

Bu, birçok soruna eklenen bir bulmacaydı.

Diğer araç üstlerinde sertçe uçarken, hızla daireler çizerken, artık esir olan
tutucular verilen işarete itaat ettiler.

Bataklıkların kenarlarında, arama ekipleri kovalamacanın
sandıkları gibi sona erdiğini fark ettiklerinde ışıklar gösterdiler. Onlara göre, bir geminin yetenekli bir düşman tarafından geri dönmeye zorlandığı
görünüyordu. Bu doğruydu--ama pes eden gemiydi.

Don daha hızını kaybetmeden Garry ve Chick ile birlikte pistten çıkmak için dışarı atladı ve daha hafif Dart eve geldi.

"Gizemli olan her şey adına!" diye seslendi Don, Kızılderili ateşlemesini keserken. "Kaçmaya çalıştığını sanıyorduk. Bize
karşı
dönmene ne sebep oldu?"

"Peşinde olduğum pilotun sen olduğunu sanıyordum--ve hazine haritamızı
çalan adamı yakalamak istiyordum!" Arkadaşlar yine şaşkına dönmüştü.

XXVIII. BÖLÜM

BİR HARİTANIN HİKAYESİ

Kızıl tenli pilot, arkasını dönerek babasının piste çıkmasına yardım etti.

Yaşlı şifacı sıkışık pozisyondan dolayı kaskatıydı ve hava yollarında yaptığı "akrobasi" yolculuğundan biraz sarsılmıştı.

Chick, kavgacı ve dürtüsel bir şekilde John'u takip etti.

"Üzerimize o duman fişeğini atarak ne demek istedin?" diye sordu.
"Bizi boğmuş olabilirsin!"

"Hiçbir şey atmadım!" diye karşılık verdi genç Kızılderili, babasını sakinleştirirken. "Biz izledik, hepsi bu. Başkası
suçlu, ben değil. Ve--onu bulduğumda!----"

Garry, yüzünü görünce, bakır renkli yüzü gerçek bir öfke maskesine
dönüştüren bir duygunun hedefi olmadığı için mutlu oldu.

"Hangar'a gidelim," diye önerdi Don. "Belki bunu konuşarak çözebiliriz."

"Gel!" diye kabul etti Ti-O-Ga, uzaklaşarak.

Doc Morgan, Toby Tew ve etrafta kalan ve heyecan verici gecenin olaylarını
tartışan görevlilerden bazıları hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Sanırım ben de gelmek istiyorum," diye gözlemledi Toby. "Herkesin adına! Bu tuhaf bir iş."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Doc ve davetsizce tiyatro yöneticisinin yanına
sıralandı, ikincisi partiye katılırken.

Bay McLeod ve kontrol şefi tasarım odasında onlara katıldı.

Sandalyeler ve banklar getirildi. Herkes bir yer buldu.

Chick, oturmadan önce, Don'un tahmin ettiği gibi, verilen hasarı tahmin etmek için aceleyle geliştirme odasına gitti. Chick içeri girdi, bir şeyler yaptı,
çıktı. Yıkama tanklarında su sesi duyuldu.

"Haritayı çalanların biz olduğunu düşünerek ne demek istedin?" diye sordu Garry, Chick tekrar yerine geçtiğinde.

Kızılderili hemen açıklamaya başladı. "Babam birçok garip insanla tanışmıştır, çünkü tedavileriyle çok iyi bilinir," diye başladı. "Uzun yıllar önce yaşlı bir denizciye baktı ve onu tedavi edemediğini anlayınca, babam ona gerçeği söyledi. Ancak adam minnettardı, çünkü babamın elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu. Yaşayamayacağını biliyordu ve bize bir harita verdi."

Harita, dedi, eski ve yıpranmıştı. Denizcinin iddia ettiğine göre, Long Island bataklıklarında, bundan yıllar önce, kötü bir fırtına sırasında, bir korsan gemisinin yüksek gelgitte, çamura saplanıp kaldığı ve böylece esir alınan geminin, o zamanlar bile Şeytan Çukuru olarak bilinen bir yerde aşağı doğru çekildiği bir yeri gösteriyordu.

"Ve adamın bize söylediğine göre," diye devam etti John, "gemide mücevher, altın ve gümüş dolu sandıklar vardı." Babası ona bir harita ve hikaye vermişti. Nesilden nesile aktarılan hikaye ve harita, araştırmacılara hiçbir şey vermemişti.

"Mücevherler--altın--gümüş!" Chick hayret dolu bir tonda konuştu. "Bir hazine gemisi!"

"Evet," diye başını salladı genç Kızılderili. "O zamanlar bir okul çocuğuydum.
Carlisle'a gittim ve sonra deniz pilotları için bir öğrenci eğitim okuluna kaydoldum, ancak birkaç yıl önce, mezun olmak üzereyken,
dünya zor zamanlar geçirdi ve donanma artık pilot almamaya karar verdi ve ben ticari pilot olmak için çok gençtim, bu yüzden
dersimi bıraktım ve bulabildiğim her işte çalışmaya başladım."

"Birçok ordu ve donanma öğrencisi, askerlik döneminden sonra devam edemeyeceğini öğrenerek hayal kırıklığına uğramıştır," diye yorumladı Bay McLeod.

Yaşlı adama her zaman saygı duyan Garry, şimdi
düzgün Kızılderili'ye, oğluna karşı güçlü bir sevgi duymaya başladı.

"Long Island'daki bir hareketli resim stüdyosunda figüran olarak çalışmaya gittim," diye devam etti John. "Orada bir hikaye yazma ve satma fırsatı gördüm ve
içinde oynayarak epey para kazandık."

"'Red Blood and Blue'daki oyunculuğunuzu beğendik," diye yorumladı Don.

"Peki ya harita?" Chick araya girdi. "Long Island City'de çalışırken," diye bilgilendirdi John, "boş zamanımı bataklıkları incelemek için kullandım ve bu havaalanının yakınında Şeytan'ın Bataklığı olarak bilinen bir yer olduğunu keşfettim. Bataklıkta çok fazla zaman geçirdim, ama eğer bir gemi
varsa, çamur her izini örtmüştü. Vazgeçtik, Peder ve ben. Ama -ve bu yüzden size bunları anlattım-
havacılığa ilgi duyduğum için, havaalanı başlamadan önce burada bulunan deniz uçağı üssünün etrafındaydım. Bazı uçakçılarla tanıştım. Sanırım
araştırmalarımız hakkında merak ediyorlardı, ama tabii ki ağzımızı kapalı tuttuk."

"Herhangi birimiz!" diye kabul etti Garry.

"Babam doktora eğitimine devam etmek için Catskills'e geri döndü," diye tamamladı John, şaşırtıcı açıklamasını, "Filmlerimizin ilkiyle 'turneye' çıktım, 'kişisel görünümler' sergiledim. Bu, duman hilesi sahnesini düşünmeden önceydi.

"Eve döndüğümde, babam bana onu ziyaret eden
birkaç havaalanı çalışanından bahsetti. Biri postada olduğunu
ve ticari tarafta olduğunu söyleyen bir pilottu----"

"Bir postacı!" diye bağırdı Chick. "Eh--bu ilginç!"

"Yani--Smith mi?" diye sordu Don, hevesle.

"Sorun da bu zaten," dedi John. "Babam kırsalda bir adamı
tedavi ederken geldi. Kendisine öyle diyordu. Annem
yaşlı gözleriyle pek iyi anlaşamaz. Üzerinde uçuş kıyafetleri vardı ve
onu uzun ve zayıf olduğu dışında yakından tarif edemedi."

"Ve bu gece gelen postacı da öyleydi," diye bağırdı Chick. "Korkuttuğumuz, bize dönüp helikopteri kontrolden çıkarmaya
çalışan kişi. Bir şeye yaklaşıyoruz--sanırım!"

Kapının dışında dolanan adam içeri girdi.

"Öyle mi?" dedi sertçe, meydan okurcasına. "Sana şunu söyleyebilirim ki
beni suçlamaya başlarsan başını belaya sokacaksın----"

"Bu seferki heyecan ne?" Scott, koridorda aksayarak yürürken
Don'un boşalttığı bir sandalyeye minnettarlıkla çöktü. "Kızılderilileri yakaladığınızı görüyorum----"

"Bizi yakaladılar, öyle mi?" diye açıkladı Garry.

"Eh--nasıl isterseniz. Filmi kurtardınız mı?"

"Hayır!"

"Onlarda değil miydi!"

"Hayır!" John nazikçe cevap vermek için döndü, "Filmimiz yoktu."

"Heyecan verici bir hazine hikayesini bölüyorsunuz," diye uyardı Don.

O ve Garry, Chick'in araya girmesiyle, casusları seven pilotu hemen önemli noktaların çoğuna hakim kıldılar.

"Eh! Harika!" diye yorumladı Scott. "Yakında o geveze
hayaleti açığa çıkaracağız. Ama ben kıpırdamayacağım. Devam edin, Bay Ti."

"Daha fazlası yok," dedi genç Kızılderili. "Babam yokken bir posta broşürü bize geldi ve uçan
tog'ları yüzünden tarif etmesi pek kolay değildi. Ama annem bize bir şey söyledi--"

"Ne?" Chick koltuğunun kenarındaydı. "Küçük bir yelek cebi kamerası vardı!"

"Fotoğraf çekiyordu," diye yorumladı Garry. "Acaba neden?"

"Tahmin etmek istersen," diye söze girdi Don, "yeri zihninde netleştirmek, geri nasıl döneceğini öğrenmek ve haritayı almak istiyordu."

"Daha da kötüsü!" dedi genç Kızılderili. "Babam, önce Doc Morgan, sonra Bay Toby Tew ve sonra Bay Scott, doktorluk veya o bahaneyle
kapalı bir şekilde gelene kadar ziyaretinin kamera tarafını pek düşünmedi. Merak etmeye başladı ve bana yazdı. Sinema
evindeki randevularımı iptal ettim ve eve gittim--sizden hemen önce
iki genç adam yaralı pilotla birlikte geldi." Don ve Garry
başlarını salladılar.

Onların gelişi, bataklık hakkında topladığı hikaye ve havada dolaşan garip hayalet, yaşlı, bilge şifacıyı meraklandırmıştı, diye ekledi John. Yeterince bilgece, hayaletin gerçek nedenini çıkarmıştı. Kızılderililerin inandığı gibi, bu, havaalanı sahibini ve girişimini mahvetmek için tasarlanmış bir hayalet korkusu değildi.

"Karar verdik," dedi John, "hayaletin pilotlar arasında büyük bir korku yaratmak ve onları bataklıktan uzak tutmak için yapıldığına!"

"Sanırım haklısın!" diye haykırdı Garry. "Şimdi anladım! Eğer uçuş görevlisi o bataklığı incelemek isteseydi, bunu havadan yapardı. Başka pilotların gelip onu oradan oraya uçarken yakalamasını istemezdi, ama o zaman neyi arayacağını ve nerede arayacağını nasıl bilebilirdi?"

"Kamera!" dedi Kızılderili. "Baba, haritanın saklandığı
dolabına gitti ve aslında çalınmamış olsa da
yerinin değiştirildiğini gördü. Başka kağıtların altındaydı----"

"Nasıl bırakıldığını hatırladığından emin miydi?" diye sordu Don.

"Hafızam var--asla unutmam!" diye kısaca belirtti yaşlı şifacı.

"Evet," diye kabul etti John, "Baba tam olarak nasıl olduğunu biliyordu--ve aynı değildi. Bulunmuştu--görüntüde,
açılıp tekrar kilitlendiği yerde çizikler vardı. O pilot
haritanın fotoğrafını çekmişti!"

"İnce kağıt üzerindeki izi açıklıyor!" Chick bir ipucu gördü. "Resmi yelek cebi kamerasıyla çektiyse, onu büyütmek, incelemek zorundaydı. O film, bir sinema
kamerasındaki filmden çok daha büyük değil - onu büyüttü ve kopya kağıdındaki büyütmelerden kopyaladı - ve sonra haritayı kanatlar, destekler ve çerçeveler ekleyerek kopyada kamufle etti. Ve - sonra hangarlara girdi ve kopyayı Bay Vance'in çekmecesinden çıkardı ve benim yaptığım planı aldı - yani sonuçta çok da uzağa gidemedik."

"Hayır," diye kabul etti Garry ve bir kez daha John'a döndü.

"Bu konuda ne yaptın?"

"Buraya geldim, sessiz kaldım, izledim. Babama haber göndermeye devam ettim ve
bu gece, erken saatlerde, biri bana bir zamanlar evimize gelen
posta pilotunun postayı uçurduğunu söyledi! Kendimi kaybettim. Öfkeliydim, o adamdan nefret ediyordum. Hile yapmış, görevini çarpıtmış,
annemin iyi niyetini ihlal etmişti----"

"Bir dakika," diye araya girdi Scott, "geleceğini sana kim söyledi?"

"Tiyatroda çağrı aldım--'sunum' sahneye çıkmadan hemen önce," dedi John. "Beni aradı--evimize gelen
el ilanı görevlisinin--ve benim o adamı aradığımı bildiğini söyledi--postayı
uçuruyordu. "

"Kimin aradığını söyledi mi?" Don heyecanlanmıştı.

Genç Kızılderilinin gözleri döndü, grubu kapladı.

Doc Morgan'a odaklandılar.

"Sen delisin!" Her işi yapan adam sandalyesinden fırladı. "Buna
katlanmayacağım, katlanmayacağım. Beni suçlayamazsın. Ben hiç aramadım--aramadım!"

"Aramıştın--sanırım sesi tanıyorum!" diye bağırdı John.

"Ve bataklıktan helikopterle uçup bizi roketlerle kontrolden çıkarmaya çalışan sen miydin?" diye sordu Garry.

"Evet. Babam sinema salonundaydı, projektörlerin olduğu odadaydı ve spot ışığını bir pencereye doğru çevirdi ve seni
aydınlatmak ve kör etmek için kullandı! Ama senin malımızı çalan adam olduğunu sanıyordum."

"Demek ki o tuhaf projektör gözümüze böyle çarptı!" diye çıkıştı
Chick. "Bunun ne tür bir suç olduğunu biliyor musun? Uçanları tehlikeye atmak!"

"Biz senin posta uçağı olduğunu sanıyorduk," dedi John pişmanlıkla. "Az önce seni kaçmaya çalışan suçlunun sen olduğunu
düşündüğüm gibi. Ama--üzgünüm."

"Sen de beni suçladığın için üzgün olsan iyi olur!" diye bağırdı Doc Morgan.

"Evet," diye kabul etti Scott, "Bunun tamamen uydurma olduğundan emin değilim! Film genç arkadaşlarımızdan çalınmadan hemen önce havaalanında ne yapıyordun? Seni gördüm--koşarken!"

Chick ayağa fırladı.

"Önemi yok!" diye bağırdı. "Suçlamayı bırakalım--ve öğrenelim! Kurtardığımız
parçalar artık yıkandı. Hadi--Don-Garry!"

BÖLÜM XXIX

KAMUFLAJDAKİ İPUÇLARI

Birisi--Doc
Morgan muhtemelen--temizlemiş olduğu duman fişeğinden çıkan dumanların kokusunu hala alırken, Chick kapısını kapatıp beyaz baskı lambasını
açarak iki arkadaşına döndüğünde karanlık oda sıkışık ve
hoş değildi.

"Çok sessiz olalım," dedi içtenlikle. "Ben sadece tartışmaları yarı yarıya dinliyordum. Onlar devam ederken, gerçek 'Gizemli Havaalanı Hayaleti'ni açığa çıkarmanın bir yolunu düşündüm -ya da- karanlık odaya!"

"Anlamıyorum," Garry yumuşak bir sesle konuştu, kapı sıkı olmasına rağmen.

"Filmden kestiğimiz şeyleri göstermekten mi bahsediyorsun?" diye sordu Don.
"Sadece sabitleme banyosuna konmuştu--duman bombasındaki kimyasalların dumanlarının onu mahvetmediğini--lekelemediğini ya da buğulandırmadığını nereden biliyorsun?"

"Keskintileri zerre kadar umursamıyorum," dedi Chick.
"Benim planım bu. Daha önce buraya geldiğimde, film parçalarını yıkama suyuna koydum, ama hepsi kir ve kimyasaldı. Onlarla uğraşmaya
değer olduklarını düşünmüyorum. Ama--'hayaletin' tasarım odasındaki
insanlardan biri olduğunu biliyorum. Doc, Toby'yi takip etti. Bay Tew gelip dinlemek için gönüllü oldu. Hava posta pilotu etrafta dolanıp dinliyordu.
İki Kızılderili----"

"Ah, eminim ki biri ya da diğeri," diye kabul etti Garry, "ama bu bize
senin planını veya hangisi olduğunu nasıl görebileceğimizi söylemiyor. Benim açımdan,
film kupürlerine bakmaktan yanayım. Eğer bize doğru fikre sahip olduğumuzu, bir uçanın bataklığın üzerinde fotoğraf çektiğini gösterirlerse,
bu onun hazineyi aradığını ve sadece Don'un amcasını mahvetmeye çalışmadığını kanıtlayacaktır----"

"Ah, sebebini biliyoruz--hazine avcılığı," diye karşılık verdi Chick. "Bu
daha önce de başımıza dert olmuştu. Ne yapıldığını ve nasıl yapıldığını göstermek için o kadar çok uğraştık ki, kimin olduğunu keşfetmek için zaman ve beyin harcayamadık!"

Garry biraz sinirlendi.

"Sanırım Scott'ın geliştirilmemiş filmde olabileceğini düşündüğü
ipucuna bile bakmadan 'kimi' keşfedeceksin."

"Onu--kendini keşfetmesini sağlayacağım!" Don bile baktı.

Garry biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Tamam!" Chick ima edilen inanmazlığı iyi huylu bir şekilde karşıladı. "Şunu bir daha
düşün: Bir duman bombası atıp, kanıtla
kaçmış olsaydın ve birinin zaten
geliştirilmiş bir tane olduğunu söylediğini duysaydın--ne yapardın?"

"Kaç!" diye kıkırdadı Garry.

"Ben kaçmazdım!" Don, Chick'in argümanını gördü.

"Rahatsız olurdum, emin olamazdım ve sonunda,
hissedebileceğim kadar endişelenirdim gelip bana karşı ne kadar düşmanlığın olduğunu görmek zorundayım!"

"Benim planım bu!" diye karşılık verdi Chick.

Garry, Don'a katıldı. En genç arkadaşın akıllıca bir hamlesiydi.

"Beklerken, elimizde kanıt olup olmadığına veya ne olursa olsun - herhangi birine karşı - bakalım!" diye ekledi Don.

Chick ıslak filmi yıkama banyosundan çıkardı, ıslak, şişmiş, narin yüzey emülsiyonunu bozmamak için dikkatlice kenarlarından tuttu.

Işığa tutarak, kesilmiş filmin bir parçasında dumanlı, zaten biraz
çarpık bir görüntü gösterdi.

"Görebiliyorum - harfler," dedi Don, ışığa doğru bakarak. "Bir 'A' var, ardından bir 'bir' rakamı ve sonra - sabitleme tuzağı bozulduğunda zemine sürtünerek bozulmuş."

"Harfli filmin son 'karesinin' hemen kenarında, düz, opak bir bulanıklık görebilirsiniz," diye yorumladı Garry. "Bu yukarıdan çekilmiş bir hava fotoğrafı! Bu hava fotoğraflarını filmlerde gördüm. Bunun bataklığımızın
bir fotoğrafı olduğunu kanıtlayacak ne var? Her yer sisli!"

"Buraya 'hayaletimizin' gelmesine o filmden daha çok güveniyorum," diye açıkladı Chick. "Bunu bir kurutma klipsine koyup tankların arkasına asacağım, belki bir gün kullanırız diye. Şimdi, işte diğer klip!"

Sergilediği ikinci klip daha netti.

"Bu bataklık, tamam," diye yorumladı Garry. "İlk, ilk denemeden sonra attığımız dumanlı kısımlardan biri. Ama bu bataklık ve hiç şüphe yok. Yani," diye düzeltti kendini, "su kıyısı boyunca uzanan bir bölümü. Kıyının nasıl içeri ve dışarı doğru kıvrıldığını ve Yengeç Kanalı'nın ve diğer küçük koyların başlangıcını görüyor musun?"

Chick ve Don onayladılar; ancak resimler onlara, bataklıkların üzerinden uçup hava filmleri çeken birinin olduğuna dair güvenceden başka, yeni bir şey vermiyordu. Elbette, Chick'in iddia ettiği gibi, bu, gizemli "birisinin" projektör kafasını ve diğer şeyleri pilotların kabinindeki bir dolaba, şüpheleri başkasına çekmek için koyduğu fikrine uyuyordu, tıpkı kontrol şefinin eski ceketi ve yeleğindeki anahtarın da kanıtladığı gibi. İçindeki film, buluttaki hayalet için kullanılanla aynı değildi. Chick'in iddia ettiği gibi, sadece bir "kör"dü.

Ayrıca, Don'un da eklediği gibi, film kontrol şefi tarafından da başkası tarafından da çekilmiş olabilirdi, ancak gündüzleri nadiren dışarıda olurdu.

"Ama Doc Morgan öyle," diye belirtti Garry. "Ve Toby Tew tüm yaz bataklıkların içinde ve çevresindeydi ve başka bir havaalanından onu uçuracak bir pilotu kolayca kiralayabilirdi - kimse buna pek dikkat etmezdi, çünkü mühendisler de uçak kullanıyordu. Ve bence hazineyi almadan önce mühendislerin bataklığı kurutmasını engellemek içindi, 'hayaletimiz' bulutlardaki hayaletini çalıştırdı!" diye ekledi.

"Şşşşş!" Chick her birini birer koldan yakaladı. "Dinleyin!"

Dışarıdaki zeminde yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Tereddüt mü ediyorlardı? Suçlu bir bedene ait oldukları için mi bu kadar dikkatli yankılanıyorlardı? Yavaşça yaklaştılar.

Kapı çalındı.

"Kapıyı açtığımda - onu yakala!" diye ısrar etti Chick.

Bekledi. Bir el kapı kolunu test etti. Kapı hafifçe titredi.

"Açın!" diye boğuk bir ses duyuldu.

"Bekle! Endişelenmesine izin ver!"

Kapıya bir vuruş geldi.

Garry ve Don gerginleşti. Chick'in eli sürgüdeydi.

Geri çekildi.

"Şimdi!"

Dışarı fırladılar, etrafını sardılar, hazırlıksız duran bir figürle boğuştular.

"Al! Şunu kes!"

Derin ve sert ses onları geri çekti, şaşkın bir hayal kırıklığıyla serbest bıraktıkları şekle ve yüze bakmalarını sağladı.

Polis Şefini yakalamışlardı!

"Şey--şey--" diye kekeledi Don, "biz--biz--o 'hayaleti' bekliyorduk!"

"Eğer onu yakaladığınızı kanıtlarsanız rozetimi alabilirsiniz," diye kıkırdadı iyi huylu memur. "Aslında, soruşturmalarınızın
sonucunun ne olduğunu görmek için geldim. Adamlarımın hepsi bataklıkta, emir bekliyorlar. Kızılderilileri getirdiğinizi gördük - hepsi
hala diğer odada, bir rapor bekliyorlar; sizinkiler, yani.

"Elinizde kanıt, ipucu veya delil olarak ne var?" diye sordu.

Ona söylediler ve film parçalarını gösterdiler.

"Hiçbir mahkemede kabul edilmez," dedi. "Parmak izleri çoktan
silindi ve resimler gözlem amaçlı
uçak uçuşlarının herhangi bir haber filminden kesilebilir. Hayır, çocuklar----"

"Hayaletin gelip keşfettiğimizi göreceğini düşündük,"
Chick zayıf bir şekilde söyledi.

"Eh, ben 'hayalet' değilim. Başka bir plan denemek zorundasın."

"Bu 'A' ve 'bir' rakamının yardımcı olabileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu
Garry, dumanlı filmi işaret ederek, harfleri belirsiz bir şekilde göstererek.

"Olabilirdi--eğer bunu bağlayacak bir şey varsa."

"Keşke Kızılderili haritasının izini sürseydik," dedi Don pişmanlıkla.
"Ya da Chick'in yaptığı, üzerinde bir tür karmaşık
şekiller olan
taslak--"

"Nerede--hangisi nerede?"

"Çalındılar, Şef."

"Evet!--" Chick'in yüzü heyecanla aniden canlandı,
"evet!--ama--taslağı yaptığımda, iki parça kağıt aldım
ve ancak kağıdı çizimin altına koyduktan sonra keşfettim!"

Aceleyle beyaz lambayı kapatıp yakut ışığı yaktı.

"Diğer sayfayı geri koydum, çünkü fazla görünmüyordu--ama hepiniz biliyorsunuz ki, daha güçlü bir görüntü elde etmenin bir yolu var--yoğunlaştırıcı kimyasallarla."

Chick hararetle laboratuvar dolabını aradı.

Garry ona yardım ederken, Don tepsileri temizledi ve Şef içeri girip
kapıyı kapattı.

Yarım saat sonra Bay McLeod kapıyı ona açtı.

"Neler oluyor?"

"Bakın!" Don'un titreyen parmağı, bir baskı kağıdının üzerinde belli belirsiz ama açıkça seçilebilen bir figürü işaret etti. Mavi baskı, figürü ortaya çıkarmak için mümkün olduğunca geliştirilmişti. Sonra, hassas film üzerine, oldukça az pozlanmış bir kamera fotoğrafı çekilmişti ve bu, Chick ve diğerlerinin bildiği geliştirme süreciyle, kasıtlı olarak az pozlanmış
olması nedeniyle daha "kontrastlı" olan ışık ve gölgeleri yoğunlaştırdı. Sonuç, okunabilir bir baskıydı.

Kamuflajlı harita vardı, görünüşe göre eski moda bir geminin, açık deniz brik veya korsan gemisinin gövde ana hatları, keskin bir şekilde kesilmiş pruvası ve sarkık kıç tarafı, kabaca çizilmiş güvertesi ve dalgalanan su hattı. Bunun üzerinde, koyu ve daha beyaz basılmış bir mürekkeple ayırt edilebilir şekilde, uçak taslağının ana hatları vardı.

"Kamuflaj!" diye kabul etti Bay McLeod, "ama----"

"Affedersiniz, Amca!" diye araya girdi Don. "Eğer bu tasarımı, son üç dakikadır yaptığımız gibi, dikkatlice incelerseniz ve
olan her şeyi hatırlarsanız, kamuflajda iki ipucu olduğunu göreceksiniz. Ama bunları açıklamak için durmak istemiyoruz. 'Hayalet'in son 'görevini' oynamasını istiyoruz ve--oynayacağını düşünüyoruz!"

Sonra bir grup halinde, şüphesiz suçlunun beklediği daha büyük odaya doğru yürüdüler.

BÖLÜM XXX

YEMLENMİŞ KANATLAR

Toby Tew, Sarayında arkadaşlarının yapmak üzere olduğu sunumdan daha iyi bir "sunum" hiç "sahnelememişti". Polis Şefi'nin yardımıyla,
avlarını kesinlikle kendilerine getirecek bir plan
hazırlamışlardı.

Don, heyecanlı bir yüzle, sonunda büyük hangarın üst katının tasarım bölümünden hızla geçti. Doc onu gördü; Toby onu gördü; diğerleri de şüpheyle.

"Tamam, Şef!" diye bağırdı omzunun üzerinden, "üzgünüm, Dragonfly'da seni yanımıza alabilecek kadar yerimiz yok; ama hazineyi bulduğumuzda kırmızı, beyaz ve mavi işaret fişekleriyle işaret edeceğiz--işimiz bittikten sonra." Sözde hatasını düzeltiyormuş gibi yaptı.

Yaşlı Ti-O-Ga kapıya giden yolu kapattı.

"Buldunuz mu?" diye homurdandı.

"Öyle sanıyorum!" diye itiraf etti Don. "Emin olduktan sonra daha iyi anlatırım!"

"Nerede bulduğunu düşünüyorsun?" Yaşlı Kızılderili kararlıydı.

Don gizlice sevinmişti: bu ona bir fırsat vermişti.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, "haritanızın bir fotoğrafı çekildikten sonra,
büyütüldü ve daha büyük boyutta bir çizim yapıldı. Bu çizim
uçak parçalarıyla gizlenmişti, ancak yine de bir tür teknenin, bir brik veya bir brigantinin gövdesine benziyordu. 'Hayalet' bataklığı dar şeritler halinde çiziyordu. Tasarım, ona inç ve ayak bölümleri gibi görünen çizgiler
koyma olanağı sağladı--ama hepsi bataklığın
bölümleriydi. Görüyorsunuz ya, bataklığın üzerinden ileri geri uçtu,
hareketli resimler çekti. Sonra burada, bir dolapta bir projektör kafası tuttu ve bu katta kimse olmadığında, geceleri filmlerini
banyo eder, karanlık odamızda kurutur ve sonra projektör kafasını büyütme
kamera lambamızın önüne koyarak
yansıtırdı. Bir geminin
batmış gibi göründüğü herhangi bir yer arıyordu. Ama--o
tamamen yanılıyordu."

"Nasıl 'tamamen yanılıyordu?'" diye sordu kontrol şefi hevesle.

"Batık bir brigantin arıyordu--ya da bir tür tekne!"

"Bu nasıl bu kadar 'yanlıştı?'", arka planda gizlenen posta pilotu,
bilmek istiyordu.

"Kamuflajlı tasarımın içini gördük," dedi Don. "Geliştirilmiş bir
resmimiz vardı, film kolonilerindeki kameramanların bataklığın 'çekimi' dediği şey, çok yüksekten --geniş açılı bir çekim! Tüm dereleri
ve kanalları gösteriyordu. Bunu, sahip olduğumuz planla karşılaştırdık--'hayaletin' götürmediği!" anlamlı bir şekilde konuştu, "ve gerçek haritada hazine yerini gösteren, uçak çizimindeki bir çerçeve eklemi gibi görünen ve hazineyi kıç taraftaki 'brigantine' ambarında gösteren küçük işaretin, aslında bataklık kanallarından birinde bir noktadaki işaret olduğunu gördük!"

"Söylemiyorsun!" Scott öne eğildi.

"Görüyorsun, haritanın brigin güvertesine benzeyen kısmı--Yengeç Kanalı!"

"Herkesin adına!" diye haykırdı Toby Tew, "geri kalanını bize söyle--çabuk!"

"Dalgalı çizgi diğer kanal, Yengeç Kanalı'na neredeyse paralel," Don konuşmaya yeterince istekliydi, "ve geminin pruvasına benzeyen çizgi aslında kanallar arasındaki kıyı şeridiydi "----"

"Yay kısmı şu olmalı--" Doc Morgan heyecanla titriyordu, "--kayıkhanenin yanındaki küçük kanal."

"Aman Tanrım!" Toby ayağa fırladı, "o zaman o izdeki haç tam
kayıkhanenin yanındaydı. Herkesin malı olan adına--düşünüyorum da hazinenin hemen
üzerine doriler saklıyordum--hadi----"

"Bir dakika!" Polis Şefi Bay McLeod ile içeri girdi. "Don ve Hava Yolu Muhafızları dışında
buradan kimse çıkamaz. Hazine
bulunursa Kızılderilinin malı olur. Başka hiç kimse onu ele geçirmek için acele etme şansına sahip olmaz--bulunursa! Kenara çekil, Ti-O-Ga!"

İtaat etmesi gerektiğini anlayan Kızılderili uzaklaştı. Don dışarı fırladı.

Hangar tarafındaki üst pencerelerde, izleyen herhangi biri, Dragonfly'ın neredeyse hızlanmadan önce havalandığını ve
karanlık bataklık havasına doğru kükreyerek gittiğini görebilirdi. Onlar görebilirdi ve bazıları gördü, bir iniş fişeğinin
kayıkhanenin bulunduğu su tabakasının
yakınından geçtiğini.

"Telefon ettin mi ve beklediğimiz cevabı aldın mı?" diye sordu Don, Dragonfly'ı eski iskelenin bir kısmına bağlarken Garry'ye.

"Verdim ve Chick bulduğunu boşaltmak üzere --bahsettiğin pansiyon odasında!"

Kokpitten birkaç kutulu nesne ve bir projektör başlığı aldılar,
bunları eski kulübeye taşıdılar, başlıklı el feneri ışınlarıyla yerleştirdiler
ve sonra beklemek için bir köşeye oturdular.

Su, döşemenin altından şapırdadı ve gürledi. saat geçti. Şafakta değişen
rüzgar eski duvarın çatlaklarından
iç çekip inlemeye başladı.

"Şey--" Don yorgunca gerindi, "neredeyse şafak vakti. Belki de planımız
işe yaramaz--dinle! İşte geliyor--biri!"

BÖLÜM XXXI

"HİÇ YAŞAMAYAN ADAM"

Kapıdan boğuk bir selam sesi geldi.

"Merhaba, kayıkhanenin içinde!"

Zaten yapılmış bir plana göre Don, Garry hızla, sessizce, eski binanın kara tarafına en yakın olan
diğerine doğru giderken karanlık bir köşeye sessizce yürüdü.

Üçünün en küçüğü, en hızlısı olan Chick, kapalı kapının yanında çömeldi, sıkıca duvara bastırdı.

Bir el mandalı aradı. Kapı sertçe içeri doğru açıldı. Bir ışık huzmesi kapalı
alanın üzerinden sıçradı. Chick anında öne atıldı:
kolları ince bir çift bacağın etrafına sarıldı.

"Onu yakaladım!"

Adam öne doğru devrilirken Garry ve Don,
köşelerden panterler gibi gelip, figürün üzerine atladılar. Çaresizliğini fark eden
rakipleri teslim olmak için homurdandı.

Don kapıyı tekmeledi. Garry, yoldaşının sırtını kapıya yasladığını gördü ve elini bıraktı. Chick gergin ve
herhangi bir sürpriz harekete hazır bir şekilde geri sıçradı.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi Don zafer kazanmış bir şekilde. "Hava postası broşürü!"

"Peki ya o?" Adam ayağa kalktı, Garry elektrik flaşını alıp
hala parıldayan masanın üzerine koydu.

Işınlarını oraya koydukları, böyle bir doruk noktasına hazır bir şekilde
bir sürü nesneye yöneltti.

"Sana anlatacağız," diye başladı Don. "Önce, Bay Pilot, Kızılderili'den, John, bu bataklıkta bir yerlerde saklı bir hazine olduğunu öğrendin. Kızılderili köyüne gittin, kendini pilot kıyafetlerinin içinde sakladın. Sonra Ti-O-Ga'nın sahip olduğu haritayı buldun ve bir yelek cebi kamerasıyla bir fotoğrafını çektin, geri döndün ve karanlık oda büyütme ekipmanımızı kullanarak küçük resmin izini sürmek için yeterince büyük hale getirdin
ve sonra o harita izini kanatlar ve diğer uçak parçalarıyla kamufle ettin."

Garry suçlamayı ele alırken ışığını çeşitli nesnelere çevirdi.

"Bu yelek cebi kamerası." Bunu açıkça ortaya koydu.

"Chick onu senin kulübe odanda buldu."

"Sen delisin! Benim hiç olmadı."

"Bağırmanın faydası yok!" diye bağırdı Chick. "Her şey bizim için açık! Daha büyük bir harita istedin, böylece üzerine kesit çizgileri çizebilir ve numaralandırabilirdin. Elimizdeyken çizimin bir planını yaptım ve
şans eseri üzerine basmak için iki parça kağıt aldım ve sonra
birini, alttakini bir kenara koydum; ama filme
kontak negatifi aldıktan sonra ve sonra yeniden geliştirip yoğunlaştırdıktan sonra yeterince açıktı!
Çizgileri gördük ve kağıttaki rakamlar çizimin altındaki rakamlarla kontrol edildi, çoğu
kapsandıklarını göstermek için kalemle kontrol edildi."

"Peki bunu neden yaptım?"

"Bu bataklığın bir haritasını kamufle edilmiş haritanın üzerine serdin," Don suçlayıcı hikayeyi aldı, "sonra Port Washington'a gidip bir amatör film kamerası ve bir sürü film satın aldın. Garry fotoğraf dükkanının sahibini tanıyor ve bu gece evine döndü ve posta pilotu olduğunu söyleyen pilot kıyafeti giymiş bir adamın kıyafeti satın aldığını öğrendi."

Adam etkilenmişti. "Akıllıca ama doğru değil!" diye alay etti.

"Tüm gizem boyunca," diye haykırdı Chick, "kamufle ettin! Başkalarına şüphe çekerek izini örttün. Buradaki o iz sürme, tiyatrocu Toby Tew'e şüphe çekti, çünkü o eski bir uçak kazası filmi ve bir projektörle hayalet numarası yapmayı bilen biriydi."

"Gece geç saatlerde hangarlarda kullandığınız projektörü sakladığınız dolabın anahtarını kontrol şefinin yeleğine koydunuz, çünkü o
arama ışığı ışınıyla bulutların üzerine uçak gölgeleri düşürebilirdi!" Don net bir şekilde konuştu, "ve--haritayı kamufle ettiniz--ama sonra, aşırıya kaçtınız!"

"Evet!" Garry, "çok ileri gittin. İzleri yeni bir tasarım gibi göstermek istedin, kontrol şefinin buraya bıraktığı izde baş harflerini gördükten sonra! Bu yüzden kanadın giriş kenarına bir 'yarıklı kanat' taslağı çizdin. Şimdi, kontrol şefi ışığı biliyor, ancak yarıklı bir kanadın kalkışta 'mırıldanmayı' azaltmaya yardımcı olan ve bir kanadın 'eğiminin' otomatik olarak değişmesine izin veren bir icat olduğunu bilmiyor - bu bir kontrol görevlisi için fazla teknik. Bunu yalnızca bir pilot bilir, çünkü bu bir İngiliz firması tarafından patentli ve kontrol ediliyor." 

"Ve kamuflajın bize aradığımız adamın bir pilot olması gerektiğini gösterdi,
sadece bununla!" diye haykırdı Don. "Sonra çerçeve desteklerini inceledik ve
haritanın gömülü hazineyi aramamız gerektiğini söylediği yerde göstermen gereken küçük çarpı işaretini gördük--ama sen bir gemi arıyordun!"

"Her şey çok akıllıca düşünülmüş--ama yanlış adamı yakaladın!"

"Göreceğiz! Chick, Şef'e kırmızı, beyaz ve mavi sinyali gönder," diye emretti Garry. Chick'in kapıya doğru hareketi, döşemenin altından gelen
ürpertici bir sesle durduruldu. Hepsi taş kesilmiş bir şekilde kalakaldılar.

Yavaşça köşedeki tuzağı izlemek için döndüler. Açıldı.
Yeşil başlıklı, yeşil maskeli kafa, yağmurlukla örtülü gövde ve
Lastik eldivenli elleri Şeytanlarının--Hiç Yaşamamış Adam'ın--karanlık geldi.

"Aman Tanrım!" diye boğuk bir sesle bağırdı, "ama siz zeki çocuklarsınız!"

"Toby Tew!" diye haykırdı Chick, cümleyi tanıyarak. "Sen!----"

"Herkesin adına!" diye hırıldadı figür, "başka kim?"

"Bunu bu şekilde küstahça yapacak kadar 'cesaretin' var!" dedi Garry; ama
yüzünde garip bir ifade vardı; ses, tüm gizlenen kısıklığına rağmen
tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu--ve Toby'nin sesi değildi. "Sadece
bu posta broşürünü kurtarmak için mi yapıyorsun bunu?"

"Aman Tanrım!" Şekil karşılık verdi, "hayır! Kamuflaj yapmaya çalışmak için zaman geçti, hepsi bu. O çizilmiş çizelgeyi okuduğunu mu sanıyorsun? Okumadın! Hazinenin nerede saklandığını söyleyen o haç, şimdi! Onu gerçek noktadan uzak tutmak için çizdim, tıpkı bir hastaneden eski, atılmış bir iskeleti satın alıp, insanların o bölgede aramasını sağlamak için keşfettirdiğim gibi - kazdığım ve çamura
gömdüğüm yerden çok uzakta."

"Eh," diye haykırdı Chick, "yakalandın! Bataklık izleniyor. Şef'ten
ayrıldığınızda, sizi izlettirdi."

"Aman Tanrım! Öyle bir şey yok! Hepimizi bırakıp gitti. Tek yapmam gereken
eve gitmek, yatağa girmek, şu giysileri almak,
deniz uçağı iniş alanına yürümek, nöbetçi dedektife, Şef tarafından bataklık kıyısını devriye gezmek üzere görevlendirilen özel bir memur olduğumu söylemekti - sonra o
çarpma botuna bindim - ve işte buradayım, iyi arkadan esen rüzgarlarla ve her şey
kendi istediğim gibi!"

"Sen Toby Tew değilsin!" diye haykırdı Garry.

"Toby 'deniz uçağı iniş alanları' ve 'arkadan esen rüzgarlar'dan bahsetmiyor.
Bunlar havacılık ve o bir tiyatro adamı olduğu kadar bir kayıkçı - ve o
uçamaz!"

"O zaman Doc!" diye bağırdı Chick.

"Hayır!" Don ifadeleri yakalamış ve doğru bir şekilde yargılamıştı. "Doc
uçak izi çizemezdi: kesinlikle bu postacının dışında
yuvalı kanatlar hakkında bilgisi olan ve bunları yapabilen tek kişi----"

"Scott!"

Garry bağırırken kılık değiştirmiş adam başını salladı.

"Ama--Scott bizi ilk başta buraya uçurdu," diye itiraz etti Chick.
"Ayrıca--yaralı!"

"Kamuflaj!" diye güldü adam, küstahça ve muzaffer bir şekilde. "Benden şüphelenmemen için
seni buraya uçurdum. Ayrıca, gemiyi buraya getirmeme yardımcı oldu, böylece helikopterime bir dory ile gidip 'gökyüzü
gösterisini' yapabildim. Sonra - fırtına yaklaşırken, geri dönmek için Dart'ım vardı:
Kazarken bu yağmurlukları kullandım. Hava fotoğrafçılığımı yönlendirmek için iz bıraktım ve gömülü sandığı bulur bulmaz izi Doc'un şüpheleneceği yere bıraktım. Kontrol şefini suçlu çıkarabileceği yere bir anahtar bıraktım. Ne kadar çok kişiden şüphelenirseniz o kadar çok çalışabilirdim. O hazineyi kazmak zorundaydım - ama - şimdi - hepsini yükledim ve bir teknenin beni on iki mil sınırına kadar götürebileceği bir yere uçmaya hazırım. Orada bir kaçakçı beni bilinmeyen parçalar için gönderecek. 'Pervane' tarafından yaralanmaya gelince, o gece uçmaktan kurtulmak için öyleymiş gibi yaptım - Kızılderililerin peşimde olduğunu biliyordum. Ve şimdi - "
"Kaçamazsın!" diye alay etti Chick. "Bataklık kuşatıldı."

"Ama polis bana çok güçlü argümanlar bıraktı ve onları
alabileceğim--ve beni yakalamak yerine kaçmama yardım edecekler."

Sonra merdivendeki figür yağmurluğunun altından yuvarlak, tuhaf bir nesne kaptı.

Anında polis malzemelerine yapılan gönderme Don için netleşti.

"Dikkat et!" diye bağırdı Don. "Göz yaşartıcı gaz--nefes alma--kaç!"

Bomba uçtu, düştü, patladı. Garry ve Chick, kollarını yüzlerine doğru
tutmuş bir şekilde kapıya doğru atıldılar; ancak Don'un ayaklarına fırlatılan bomba
hızla dumanını
yaydı. Kapak, coşkulu kahkahaların

uğultusuyla çarpıldı.

Plot, hazırlıksız bir şekilde masaya sendeledi ve düştü.
Bir çığlık ve bir öksürük geldi--ve sessizlik. Boğulan, soluk soluğa, gözlerinden yaşlar akan
arkadaşlar sendeleyerek dışarı çıktılar.

"Merak ediyorsanız--" Scott'ın sesi vızıldayan elektrikli tekneden onlara doğru geldi, "aynı gece hastaneden ayrıldım, pervaneden yaralanmış gibi yaptım--Kızılderili'nin beni aşağı indirmeye çalışacağını biliyordum ve yatıyormuş gibi yaptım. Ama geri dönmek için yeterince hızlı koşabilirdim, seni dumana boğabilir ve filmi alabilirdim--üzerinde görmek istemediğim bir
resim vardı--ve onu bataklığa fırlattım ve
odama geri döndüm--bulduğun şeyleri gördüğün o postacının odasına koydum--ve Şef'in yanında kalmak için geri döndüm
ta ki beni yatağa gönderene kadar--sadece, hazineyi yüklemek için buraya geldim.
Şimdi--güle güle. Beş dakika içinde uçacak!"

"Pek bir şey değil, uçmuyor!" diye mırıldanarak, boğularak, öksürerek, Don soluk soluğa emirler verdi.
İşaret fişekleri, Chick ve Garry pilotu evden çıkarır çıkarmaz. Görevi Dragonfly'ı çalıştırmaktı. Sendeleyerek iskele tarafına gitti, tekneye atladı - ateşleme kablosunun kesildiğini gördü!

BÖLÜM XXXII

UÇAN BİR SON

Don, ateşleme anahtarının etrafını kablolamak ve motorunu çalıştırmak için yedek kabloyla hararetle çalıştı.

Garry ve Chick, öksürerek, gözleri yaşararak tekne evinden sendeleyerek geldiler. Baygın pilotu omuzlarından sürüklediler.

"Başı bir şeye çarpmış olmalı!" diye soludu Garry, gözlerini silerek. Birdenbire aklına bir şey geldi.

"Chick!" diye boğuldu ve soluk soluğa kaldı, sonra döndü, kekeledi, "ilk yardım çantam! Posta uçağı düştüğünde onu yolda bıraktım!"

Sendeleyerek ama yaralanan bir adama yardım etmek için cesurca istekli olan genç, iskeleden ayrılıp patika boyunca, kıyının girişe doğru kıvrılan ucuna doğru çimenlerin arasına girdi ve bir tarafta kanalın dalgalı çizgisini oluşturdu.

Bir uçak motorunun kükremesi duyuldu - ama havadaydı!

Don yukarı baktı. Dart oradaydı, yaklaşıyordu, suya
vuruyordu, yaklaşıyordu, içeri giriyordu, yere iniyordu!

Kaskını bir kenara fırlattığında, kontrollerinde, hayalet gördükleri gece ilk çatışmada yaralanan pilotu tanıdı: çiftlik sahibi tarafından çiftlikten aşağı sürülmüştü ve kolu sopayı ve gazı tutacak kadar iyileşmişti.

Yanında Polis Şefi vardı.

"Onu yakalamak mı?" gaz kesilip anahtar kapatılırken subayı selamladı
ve Don başını sallayıp açıklamasını bağırırken Dart iskeleye doğru
yaklaştı.

"Bataklık kuşatıldı," diye bağırdı Şef. "Hepsini serbest bıraktık, senin planladığın gibi. Suçlu tuzağa düşmedi mi?" Don ona
nefes nefese ne olduğunu anlattı, Dart'ın yukarı çıkıp keşif yapması için ısrar etti.

Şef, Don'a Chick'in beceriksizce üzerinde çalıştığı adamla ilgilenirken onun yerini almasını söyledi.

Don tereddüt etti: Ayrıca Dragonfly'ı kullanmaları gerekebilirdi, diye itiraz etti. Yeni iyileşen pilot Don'a Dart'ı uçurmasını,
keşif yapmasını önerdi, çünkü daha az dengeli bir gemiydi ve onun durumunda daha sabit, daha kolay kontrol edilebilen bir
gemiyi tercih ediyordu. Bir motor sesi duymak için
değişime başladılar. Hiçbir ses gelmedi.

Garry, hala gözleri yaşlı olsa da gücünü yeniden kazanırken, terk edilmiş ilk yardım çantasını bulmak için
dolaşırken, Dart'ın içeri girdiğini gördü ve tüm
cesaretine rağmen, Bay Spook'un neredeyse yakalanmış gibi olduğunu hissetti.

Yolun bittiği yere yakın, uzun otların arasından geçti.

Gözleri inanılmaz bir manzara gördü! Orada, posta uçağının
çamura girdiği yerde, çamurun üzerine yeni bir tahta parçası serilmiş ve
uçak bunun üzerine yerleştirilmişti, tahtalar kanatlar ve kesilmiş otlardan oluşan bir kamuflajla gizlenmişti: kırık gövdesi yeniden kaplanmış, taze bir şekilde uyuşturulmuştu. Puntonları yoktu; ancak gövdenin her iki tarafına ince tahtalardan yapılmış eğik yardımcı kanatlar
tel ile tutturulmuştu. Eğer çalıştırılabilir ve tahta desteğinden
hızla çıkarılabilirse, gördü ki, eğik tahtalar her hız artışında onu daha yükseğe kaldırmaya hizmet edecekti, tıpkı hız tipindeki bir teknenin yan flanşlarından
kaldırılması gibi. Ve--gizleyici giysileri içinde, Scott
motorda ateşli bir şekilde çalışıyordu. Garry öne atıldı. Scott
maskesini çıkarıp öfke ve dehşet dolu bir yüz ifadesi takındı.

"Geri çekilin!" Scott küçük bir füze kaldırdı. Garry göz yaşartıcı gazı ve etkisini biliyordu. Tereddüt etti.

"Yazık!" diye bağırdı. "Kaçamazsın. Başlangıçta bizi kendi kendini aramaya götürerek kandırsan bile, artık bizi kandıramazsın." Zamana karşı konuşuyor, ayaklarını ayarlıyordu.

"Gel ve pervaneyi çevir, yoksa ben bunu fırlatırım!"

Garry taktiklerini değiştirdi; füzeden kaçarak atlamayı düşünerek
planını değiştirdi. "Tamam!" diye kabul etti, yapmacık bir korkuyla uysal bir şekilde.

Pervaneye doğru ilerledi, tahtaların kenarlarına bastı.

Elektrikli çarpma botunun geminin burnunun hemen ötesinde yüzdüğünü gördü.

Gözyaşartıcı gazın tehdidi altında olmasına rağmen,
altında çöken tahtalardan atlayıp
suyun üzerinden atladı ve teknenin kokpitinin
kabartmalarına ulaştı. Füze onun ardından havada uçtu, ancak
Garry kanalda, ayakları çamura değene kadar aşağı indi; nefesini tutarak
botun altında yüzdü ve diğer taraftan çıktı.
Suyun üzerinde yürüdü, gizlendi.

Dehşete düşerek, adamın kılık değiştirmesini çıkarıp, onarılan
uçağın pervanesine öfkeyle
çevirdiğini duydu. Motorun ateşleme noktasına
takıldı, hızla savruldu. Adam tahtalar boyunca koştu.

Yakınlardaki gürültüden boğulan Garry, Dart'ın motorunu çalıştırdığını ve rüzgara doğru döndüğünü duymadı.

İçinde Chick ve kontrolünde Don vardı. Garry tüm
tehlikeleri göz ardı etti, tekneye tırmandı, dümene ve
anahtara doğru yuvarlandı. Sonuncusuna doğru koştu, motora akım gönderdi. Scott öfkeyle
bir ulumayla uçağını geçici pistten çıkardı ve
doğruca fırlatma rampasına doğru sürdü. Bir füze fırlattı. Füze tekneye çarpmadı.

Garry geri çekildi, kanala doğru. Uçak havalanmak ya da
kanatlarını çimenlere bulamak zorundaydı. Havalandı. Bir bomba düştü--Garry, tam hız
kıçtan, ondan kaçındı ve kanala doğru geri döndü. Dönemedi.

Dart yukarı doğru süzüldü. Döndü. Don posta gemisinin körfezi geçmek için
döndüğünü gördü. Tam teçhizatlı bir şekilde, Şef'in, bataklığın suçluyu ele vermesi durumunda getirilen göz yaşartıcı gazlarının kaçan Scott'ın elinde olması gerektiği yönündeki uyarısına aldırmadan peşine düştü.

Dragonfly'ın pilotunun kolunda sorun olduğunu gören Don, Scott ile kaçış arasında tek başına durduğunu biliyordu.

Dart hızlıydı. Sudan kurtulduktan sonra posta gemisi de öyleydi.

Garry, kanalın gerisinde ilerlerken Don'un uçup geldiğini gördü. Daha geniş su kütlesine ulaşana kadar devam etti, geri döndü, Dragonfly'a yaklaştı, gemiye bindi ve kontrolleri ele geçirmek için ateşli bir şekilde yalvardı. Çok güçlü olmayan diğer pilot pes etti. Dragonfly
başladı.

Don biraz avantaj kaybederek tırmandı; ama bunun uzun bir kovalamaca olacağını biliyordu, öyle olmasını istiyordu. Posta gemisindeki adam, cesaretini sonuna kadar kullanarak, yükselen güneşin ilk ışıklarında canlı bir şekilde parıldayan mücevher dizilerini kaldırdı ve gösterdi.

Don, Scott'ın Connecticut'a geçmeyi planladığını gördü. Long Island Sound'dan koşarak geçecekti. Don, gemiyi suyun üzerinden aşağı sürmek istemiyordu - hazineyi kaybedecekti.

Çok geride, Dragonfly'ı gördü.

Geçiş rekor sürede tamamlandı ve sonra Don, kolayca manevra
edilebilen bir gemiyle diğerinin üzerine çıktı. Sonra Chick bir uyarı çığlığı attı.

Onlara doğru füzelerden biri geldi - bir göz yaşartıcı gaz bombası.

Don hızla bir namlu dönüşü yaptı. Bombanın onu ıskalamasına neden oldu.

Düşen füze, posta gemisinin yolundaydı. Scott, düşerken, doğrudan ona doğru koştu. Kokpitine çarptı. Kendi eylemi yüzünden mahvolmuş bir halde, kontrolünü kaybetti ve eğimli, mancınıklı bir dalışla kıyı şeridinin hemen ötesinde, sağlam bir zemine çarptı.

Ve böylece Gizemli Havaalanı Hayaleti geçti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST OF MYSTERY AIRPORT***


******* This file should be named 46656.txt or 46656.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/6/5/46656


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

