*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sterminator Vesevo (Vesuvius the great exterminator) (Sterminator Vesevo (büyük yok edici Vesuvius))
Yazar: Matilde Serao
Yayın Tarihi: August 22, 2014 [EBook #46658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sterminator Vesevo (Vesuvius the great
exterminator), by Matilde Serao

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Sterminator Vesevo (Vesuvius the great exterminator)

Author: Matilde Serao

Release Date: August 22, 2014 [EBook #46658]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STERMINATOR VESEVO (VESUVIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









"Sterminator Vesevo"




                             Matilde Serao

                           "STERMINATOR
                                     Vesevo "

                   (Büyük yok edici Vesuvius)

                 Nisan 1906 patlamasının günlüğü.

[İllüstrasyon: Logo]

                                NAPOLİ
                      Francesco Perrella, editör
                                 1907

                             (_Copyright_)




                        Napoli-Baskı A. Trani.




_ Bu kitabı Matilde Serao tarafından tercüme ederek, sanki hiçbiri hissettim
Onun güzel yerel rengi, sıcak keçe ve canlı açıklaması
benim tarafımdan sayfalarına verme girişimi ile değiştirilmelidir.
Mükemmel İngilizce tonlama. Bir şey kaçınılmaz bir şekilde olurdu,
Hiçbir dil tüm gerçeğinde ve
form, güney İtalyan hayal gücünün sıcak ve derin ifadesi ve
duygusallık. Böylece, bu günlük o anın derin izlenimini koruyor
içinde yazıldığı, cesur renk vuruşları ve
Bazı sayfalarının ihale pathos'u, bir kez daha kamuoyuna getirin
hayranlık, İtalya'nın parlak adı en önde gelen kadın yazar, Matilde
Serao_

                             _The tercüman_
                                            L. H.




Arkadaş ve okuyucu,


Bu sayfalardan sanatın prestijini veya büyüsünü sormayın
Stile. Her gün, titreyen bir kalple yazıldılar ve
Sık sık kalemin yorgunun elinden düşmesine neden olan bir duygu
ve sıkıntılı yazar. Her gece geri döndüğünde yazıldılar
Dağın yok edici öfkesinin yok olduğu ülke
erkekler ve şeyler ve hala korkunç korku altındayken
görüş. Böylece, soğuk bir edebi tez yerine, okuyucum,
Bu sayfalarda, basit, derin ve trajik hikayeyi bulacaksınız.
Kendi ölümcül gözlerimin tanık olduğu patlama. Masallar bulacaksın
Kahramanların ve geri çağrılmayı hak eden asil eylemler ve
Yüce. Arkadaşım ve okuyucum, bunlar üzüntü ve sıkıntı sayfaları,
Ve samimi bir kalple yazılmışlar. Başka bir şey yok.

                                Napoli-Mayıs 1906.

                                           Matilde Serao




Quia Pulvis ES ...

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


Her şey çok aniden oldu, sadece yarısı iki geçti,
Son akıllı ekipmanlar aceleyle Campo di Marte'ye gidiyordu.
Bir anda rüzgar tarafından itilen büyük bir kahverengimsi bulut,
Vesuvius, gökyüzünün her tarafına yayılıyor, beyaz ışığını saklıyor
Gün, güneşi karartıyor. Tüm dağı saran muazzam bir bulut
Siyah kalın bir leke gölgesinde ve koyu ve yeşil üzerinde tehditkar oldu
Yarış alanının halı ve parlak toplanan kalabalıkta. A
Garip meraklı, tarif edilemez bir gösteri gerçekten
Zihin, olağanüstü bir vizyonla olduğu gibi, pompei
yok edildi ve insanlar sirkte kalabalıklaşıyordu. Bir gösteri
hem güçlü hem de gizemli, garip zıt etkisi ile
Select ve eşcinsel kalabalık, ferah arazilerde neşeyle dolaşıyor.
Sonra, bir kerede, herkesin merakına, Cinders düşmeye başladı,
Oldukça ince tozlu küllerin bir yağmur, yavaş yavaş düzenli bir
duş. Bir dizi zarif güneş Shades yakında yayıldı ve
Her yerde genel bir dönüşüm gerçekleşti. Bayanlar Beyaz Elbiseleri
Grimsi neredeyse siyah oldu, koyu giysiler neredeyse daha hafif aldı
Beyazımsı renk tonu, beyaz şapkalar her yerde pudralanmış gibi görünüyordu, tüm
Güller, şapkalardaki sayısız gül, kalınca yayıldı
Küller, "Memento homo quia pulvis es" gibi telaffuz edilmiş
onlarda. Kostik yağmurun getirdiği gözyaşları herkesin
Yine de gözler korkusuz ve eşcinsel bir şekilde gülümsedi. Aosta'nın Düşesi
Siyah elbise, üzerine gri bir gazlı bez yayılmış gibi görünüyordu; Her
Adam, her memur, en zarif genç erkekler, en akıllı sporcular
tanınmayacaklardı. Kunduz şapkalarına gelince, durumları
tarif edilemezdi. Ve Küller, Koçlardaki Küller, Otomobillerde,
Evler, her yerde küller! Ancak belli bir anda rüzgar
değişti, ağır bulut daha hafif hale geldi, güneş
Ölmek gün ve soluk masmavi gökyüzü yine bize gülümsedi. Ve hiçbir şey yapamaz
O zaman bakmayı merak edin, tüm bu insanlardan, tüm bunlar
Ekipmanlar, tüm bu manzara, garip ve nadir bir işaret taşıyor
Tellurik fenomenler. Yine de, hizmetkarlar, chambermaidler hariç,
ve doğal olarak elle fırçalama, yıkama ve
Her şeyi temizlerken, kimse meşgul görünmüyordu. Aşağıda imzalananlara gelince,
Görevinin kurbanı, o yazarken, küller kalınlaşıyor
Saçları, omuzları, kağıdı ve etrafındaki her nesnenin üzerinde.

  Nisan 1906.




Ateş şehrine doğru


Bütün gece, saatlerce, gittikçe daha fazla endişe duyduk
Vesuvius'tan gelen haberler ve gece geç saatlerde bir yağmur yağmuru
Terörü herkesin zihninde ve kalbindeki artırdı. Sabah
Hala karanlık deniziyle çok üzücü, tüm sokaklar çok siyah,
Buluştuğumuzlar arasında bu garip endişe ve sürpriz duygusu ile.

Aosta Dükü Boscotrecase için yola çıktı, Cardinal Prisco
Ayrıca oraya gitti ve daha sonra Aosta Düşesi izledi. Görünüyor
Sanki o kasaba için bütün bir kalabalık başlıyormuş gibi. Tüm Arabalar
Aynı yöne, Circlugvesuviana istasyonuna doğru gidiyor gibi görünüyor.
Tramvaylar yüklendi! Burada ne yapıyoruz, neden başlamıyoruz
Diğerleri gibi mi? Gitelim ve bunları terk ettik ve yok et
Ülkeler, gidip Boscotrecase'in Tehdit Altından Görelim
Lava yakmaya hazır. Torre Annunziata'nın tehdit ettiğini görmek için koşalım
Aynı şekilde, kadınların umutsuz ağlamasını duymaya gidelim,
Çocukların çığlıkları, yaşlı insanların inliyor. Trende,
Tren, çünkü arabayla çok yavaş gidiyor. Binlerce Gidelim
Bir otomobile sahip olmadığımız için insanlar trende gitti
bu da ana yollarda uçmamıza yardımcı olabilir, yukarı doğru, nerede
Yıkım gerçekleşir.

Trende, trende! Söylemesi yapmaktan daha kolay. Muazzam
Başlamak için endişeli insan kalabalığı, istasyonun istasyonunu görüyor
Cirectvesuviana ve en olağanüstü sahneler doğal olarak gerçekleşir,
Bu güzel ve güzel demiryolu, Vezuvius'u kuşatırsa,
Genellikle günde yaklaşık bin kişi, günümüzde taşınamaz
elli bin. Ve gerçekten harikalar yarattı, çünkü
Bay E. Rocco ve yönetmenin enerjisi, sakin ve incelik için kurs
Ingarami. Trenlerini iki katına çıkardı ve çoğalttı.
Şafaktan gece ortasına kadar, her biri platformlarıyla başlıyor
paketlenmiş, arabaları insanlarla sıkışmış, en aceleci olan
Her küçük, ara istasyonda saldırılar. Bütün gruplar için
yabancılar, bu küçük istasyonlarda bekliyorlar ve
Bulabilecekleri ne olursa olsun alın. Burada tüm Napolitans türleri
Gelecek, en azından bilinen: gruplar, coteries, aileler,
muazzam bir insan lejyonunu seven arkadaş partileri
Boscotrecase'e. Ve yavaş yavaş, genç yabancı kızlarla
Kısa gezi elbiselerine hazır, şapkaları büyük ile kaplı
Zarif ve müthiş Napoliten bayanlar ile beyaz peçe
sürekli olarak buluşan arkadaşlar ve tanıdıklar
çığlık atıyor ve bağırıyor, şimdi daha güçlü, şimdi daha yumuşak, en çok
Olağanüstü konuşma vızıltısı, korku ve acı duygusu
Yavaş yavaş ölür. Bizi içine saran büyük kül bulutu
Gezinin başında, Bellavista'dan sonra kaybolur, gökyüzü
daha net ve hassas bir Azure rengine sahip. Trende insanlar başlıyor
şaka ve S.'de Giorgio A Cremano, bütün bir genç kız şirketi,
Jesting ve güler, trenimize kalkar. Ve şimdi bu muazzam
Boscotrecase'e doğru koşan insanlığın torrentini neredeyse bir
Büyük zevk gezisi. Biri neşeli ve düşüncesizce
Hayat en iyi korkuya sahipti. Ve ne korku! Ana yol gidiyor
Torre Annunziata'dan Boscotrecase'e, kararıyor, neredeyse siyah
arabalar ve otomobillerle. Bunlardan biri aşağı iniyor
Boscotrecase. İçinde arkadaşlar var ve tren durdu,
Onlara en son haberlerin ne olduğunu soruyoruz. "Lav durdu" diye ağlarlar,
Hayal kırıklığına uğramış gibi başlarını ve omuzlarını sallamak. Trende
İnsanlar tamamen mutlu oluyor.

Aşağı inen büyük bir kalabalık, Boscotrecase'de hala daha büyük
Arabalar, vagonlar, otomobillerin karışıklığı ile kalabalık yukarı çıkıyor,
Byciclets, hepsi o güzel ülkeye doğru hareket ediyor, çok zengin bir şekilde çevrili,
Çiftlikler, üzümler, bahçeler ve hala çok sakin görünen
Korkunç düşmanını kavramak. Ve aşağı inen insanlar
Gesticülasyonlar ve etkileyici kelimeler, gördükleri çok uzakta değil
kapalı ve sanki bir büyük tanık gibi heyecanlı görünüyorlar
ve eşsiz gösteri! Kalabalık hareket ediyor, sonra hala duruyor
Bir süre, çünkü güzel küçük kasabada bunun için bir yer yok.
Boscotrecase köylüleri turistlerin etrafında durur, sessiz ve
Hala. Kimse ağlamıyor, üzücü yüzler görülmeyecek, şikayet yok
Duymak için kimse bir şey istemiyor ya da taklit etmez. Bir Liturgic
Ses kulaklarımıza yoldaki bir çapraz yolda ve bir general
Kalabalıkta sessizlik yapılır. Kaba ahşap bir haç ortaya çıkar ve
Arkasında, halkın başkanları, S. Anne'nin eski bir heykeli,
Madonna'nın annesi Boscotrecase'in koruyucu. S. Anne,
Güçlü yaşlı kadın, bu Güney halkının ona dediği gibi görülür. Bu
Heykel çok eski olmalı. Kilitlerle taçlandırılmış ince bir yüzü var
beyaz saçlar, yaşlı bir kadının düşünceli yüzü
Küçük bir kızın taze ve genç yüzü. Devam eden heykel, dalgalar bitti
kalabalık. Dün Oratorio Kilisesi'nden çıkarıldı,
Lav'a oldukça yakın olan B. ve orada kaldı,
Lavın hızla ilerlediği aşırı noktada
Boscotrecase yönü. Bu sabah, saat onda, bu ilk
Lava, S. Anne heykelinden on metre uzakta dururken,
Sağdaki diğer şube yarım saat sonra durdu. Uzakta
Ülke, iki gün önce terk edilmiş beş veya altı çiftlik evi
onunla çevrili, neyse ki boştu, mobilya bile olmadan
onlarda. Ancak Boscotrecase güvenli ve S. Anne zaferle taşındı
Alay, şehre girer.

Kadınlar, arkasında yürürken bazı dini ayetler söylüyor
heykel. Seslerinde belli bir üzüntü var. Birçok diz çökmüş
Ve dua et, erkekler şapkalarını kaldırıyorlar. Düşünceli kadının eski heykeli,
Sakin bir şekilde kızına bakmak, kalabalığın üstünde. Yabancılar Bakıyor
ilgiyle ve şüpheci ve inançları olmayanlar cüret etmeyenler
Hiçbir şey, gerçekten, lav bu sabah durdu
S. Anne'ye olan mesafe ve bu gerçek doğadan kaynaklanıyorsa, bu insanlar
Umurumda değil, tek bilmek istedikleri bir kez kurtarıldıkları
Dahası, koruyucu dualarla.

Şimdi, bir rahip insanlarla konuşuyor, onlara sakin olmaları için yalvarıyor ve umut ediyor
Tanrı'nın yardımında. Bu rahip çok ateşli, vaaz ediyor ve
İki gün konuşarak, halkına sakin olmasını tavsiye eder! Bu sabah
Lavtan önce konuştu. Heykel yavaşça iner
Church, hayır işlerini yapmıştı. Otomobiller her acele ediyor
Nerede, kamçılar çatlıyor, insanların torrentleri itiyor. Bosco siyah,
Ülke her yerde siyah, erkek ve kadın sürüleri acele ediyor,
diğerleri ortaya çıkarken. Orada biriken bir toprak höyüğünden geçiyoruz
Mümkünse lav sapma amacı. Bu höyüğün yakınında
Evler boş ve kapılar açılıyor. Belki aynı gece, onların
Saati atlatan sahipler, içlerinde uykuya dönecekler. Ben gördüm
Bazı şilteler bu terk edilmiş evleri getirdi.

       * * * * * *

Ama biz lava doğru tırmanırken, Vezuvius'un ağzı bizim
Kafalar, kükreme ve gök gürültülü. Beyaz, gri ve siyahın harika bir sütunu
Dumanda duman durur ve tam gün ışığına rağmen,
O karanlık ve hafif bulutları görüyoruz, uzun alevler
bir peçe ve parıltı duşları etrafında bir ateş kütlesine düşer
Ağız, sağımıza doğru. Dağ fırtınası yapar ve bir nefes alır
dev, korkunç bir şekilde parlıyor, ateş taşları, ateş kitleleri,
her yerde ateş kayaları.

Yolculuğun merhameti bastırılmış görünüyor ve anlamsız gevezelik
tamamen sessiz. Lav'a doğru giden insanlar huşu içinde yürür ve
Sessiz merak. Her yol dik ya da kolay, şimdi siyahlaşıyor
insanlarla.

Ama bu kalabalığın büyük sessizliğinde, bu muazzam sessizlikte, sadece
Vulcano'nun kükremesi bu harika tellürenin hikayesini anlatıyor
Kataklık. Belki de Dünya'nın titrediğini hissetmiyor muyuz?
Adımlar? Dağ alevler içinde aydınlanır, kızarır ve kızarır,
Her an daha parlak ve göz kamaştırıcı. Bu büyük vadide,
Bir kez başka bir patlama tarafından oluştuktan sonra, üzümler vardı ve zeytinler büyüdü
Uzak zamanların eski lavları, işte dünün lav. İnanılmaz
Gözlük! Devasa siyah kütle güçlü ve düz yükseliyor, oldukça
bizden birkaç adımda ve içinde taşlaşmış bir karanlık deniz gibi görünüyor
Köpük dalgaları, fırtınalı bir karadeniz, sihirli bir şekilde taş veya
Kayalık madde, sertleştirilmiş, ölü bir deniz. Ah! Neden ölmedi? Ateş ve
Alevler hala içinde yaşıyor ve şimdi ve sonra yanıyor, yanıyor,
akkorunu gösterir. Ayaklarımızın altında dünya sıcak, ama biraz
Ayrıca yanıyor.

Sağda, lavın diğer dalı, hala bir
algılanamaz hareket, siyahının altında yanan bir fırın gösterir ve
Kaba Stratus, yangın kütlelerinin kendilerini yuvarladıkları
Ayaklarımızda, her yerde iken,
zemin ve yavaş yavaş erir. Harika bir manzara!

Yavaş yavaş, bu muazzam şeyin büyüsü, bunun
Bir zamanlar ateş ve lav olan siyah ve taşlı deniz, şimdi rock,
Ama yine de lav, hala içeride ateş, hepimizi büyülüyor gibi görünüyor
en çekingen bile. Kadınlar, yaşlı insanlar, çocuklar tarafsızca çizer
Yakın, bükün, sopalarını daldırın, fırındaki şemsiyeleri,
çılgınlığa yaklaşan cesur ve cüretle. Ve Vesuvius devam ediyor
Bizi oldukça aşın. Gece sırasında kraterin alevlerini yukarı kaldır
düşer.

Bizden önce iki lavun kahverengi ve korkunç kütlesi yükseliyor
Korkunç ve tehditkar. Terör şimdi köylüleri ele geçiriyor gibi görünüyor,
Beyler, yerliler, Napolitans, yabancılar. Bir trajedi bitti
Trajedi ülkesi, bu gecenin zorlukla tehlikesi ile,
ve yarın yakın tehlikesi.

  8 Nisan 1906.




Dua


Elbette, bu günlerde dindar ve hassas bir ruh yaşamıyor
Acuish, samimi bir ardor ile samimi bir şekilde telaffuz etmedi
Dürtü, bazı kutsal sözler, Tanrı'nın bir nüfusa merhametini uygular
Böyle korkunç bir felakete çarptı.

Bu korkunç Pang'ın şoku altında, sıcak bir ruh değil,
ilahi bir nezaket gücüne hitap etme ihtiyacını hissetmedi ve
merhamet. Taşınmayan ve
Sessizce barış istedi, böyle trajik bir talihsizlikte.

Ah! Evet. Tüm mütevazi ve kardeşçe, tüm ihale ve hararetli kalpler olsun
ruhlar, tüm yaratıklar inanç ve umutla güçlü, bir
Şüphesiz söz, Rab'be sormalarına izin ver, akla gelebilecek her
form, bu muazzam cezanın sonu.

Çok fazla insana düştü, çok fazla ülkeyi harap etti,
Şimdi en şüpheci ve en cesur olanı korkutuyor. Hepsine izin ver
bilenler, kim yapacak, dua edebilecek, onların sırrında
Vicdanlar, evlerinin, kiliselerin gölgesinde, hepsi,
Asla dua etmeyenler bile, dua etmeyecek olanlar,
Tanrı bu korkunç felaketin sonu. Şimdi çok ağırlığındadır,
Korkunç öngörülemeyen, eğlenceli sürprizleriyle,
sadece pitoresk ve
Konikten denize uzanan gelişen köyler, ama
Napoli üzerinde, altı yüz bin nüfusu üzerinde ve tüm
Güney Bölgesi. Tüm İtalya üzüntüyle titriyor, dinliyor
Böyle büyük bir felaketin muhteşem ve gerçek hikayesi. Tanrısı
Merhamet dinle, ruhlarını döken herkesin duasını dinle
Size ellerini kaldıran. Tanrıyı dinle baba
talihsiz, sefil, yoksulların,
Kaçmak, ıssız, umutsuz, umutlu güvenilir duaları ver
Sizden bu korkunç felaketin sonunu soranların. Günahkarlar ve
Masumlar size yalvarıyor, tüm hayır kurumlarının, çocukların, kadınların efendisi,
Yaşlı insanlar, çok fazla yaşamış erkekler ve olmayan gençler
Yeterince yaşadı ve birlikte bu muazzam izin vermenizi isterler
Ateş deniz, taş, lapillus ve küller durdurulur. İma ediyorlar
Bu şimşek ve gök gürültüsüne izin vereceksin, bu kükreme, bu korkunç
Dağın konvülsiyonları sona erdi, oh Tanrım, sona erdi! Binlerce,
Yüz binlerce kişi bu hayalin sona ermesini istiyor
Yıkım ve harabe! Çığlık atıyor, gözyaşları, hıçkırıklar tahtına uzanıyor oh! Tanrım,
Yüce lütuf ver, bu korkunç yıkım bitsin. Adam
Sadece fakir bir et ve kan varlığı, zayıf ve zihni harikalar,
Ve vicdanı batıyor. Oh Tanrım! Oh Tanrım! Olan şey çok fazla
cesaretimizden ve sabrımızdan daha güçlü, beklenmedik ve duyulmamış
Ne yazık ki, çok üzücü ve onarılamaz, ne yazık ki! Eğer yardım etmezsen
Biz Lord, çocuklarınız kederden yok olacak ya da bitecek
bilen, isteyenler, dua edebilecek olanlar
Bu muhteşem sahildeki Napoli'ye ilahi merhametini ima edin ve bu
Yüce Körfez. Bırakın ve hareket edebilen herkes buna karşı savaşsın
Yıkım, ustalaşmaya ve daha az korkunç hale getirmelerine izin verin
olduğundan, insanlar sadece anlamsız merakla değil
Vesuvian felaket sahnelerinin tüm onların
Korku devam ediyor, ama şefkatin gözleriyle ve dünyanın gözleriyle gitmelerine izin ver
Sadaka dolu ruhlar.

Bu ziyaretin saçma ve terk edilmiş köyleri ziyaret etmesine izin vermeyin.
Kara Lava Dağı'nın taş dalgalarında ilerlediği yerler,
Ve ateş dalgalarında spor olun. Bir saptırma veya bir
arkadaşlar arasında ilişki kurmak için eğlence
tanık oldu. İyi niyetli erkekler, iyi niyetli kadınlar, her biri bir tane olabilir,
Kişi, olması gerektiği gibi, enerjinizi, sabrınızı ve tüm
Bu felaketi azaltmak, savaşmak için yüce bir çabadaki erdemler,
ve sonunda, Tanrı'nın ve erkeklerin yardımıyla, onu fethetmek. İzin vermek
Her insan tüm gücünü bulur, kendini ve kendi küçüklerini unutur,
ve belki de sefil çıkarlar ve hayırseverlik duygusunun
Biraz irade, güç, cesaret ve cesarete sahip olanlarda kahramanca.

Herkesin kendi görevini ve hatta görevini yerine getirmesine izin verin ve
Korkunç felaket, o zaman başka bir iradeye karşı çıkacak,
düşünme ve akıl yürütme. Bu paniğin daha kültürlü olmasına izin verin
Sınıflar etkili kelimelerle fethedilir ve tüm örneklerle
Yönetmenlik sınıfları; Herkesin kendini feda etmesine izin ver
sivil işlevin prensi ve her birinin bunları yapmasına izin verin
İnsan kardeşliğinin mührü olan Tesis Eylemleri. Soğuk algınlığı
kan ve inatçı çatışma zaferi ile mücadele kararı,
Ve zafer insan olacak. Bu yalan, icat ve
abartı sona eriyor ve onunla birlikte, bu sahte haberler almıştır.
Onları satmak için tek amaçlı bazı makaleler. Biraz sahip olanlara izin ver
Kalp, etkilenenleri teselli ederek başkalarına sakin olmasını tavsiye ederek gösterir
ve yoksullar ve maddi ve ahlaki ihtiyaçlarını sağlamak! Bırakın
Kalp, gerekli olan tüm sivil erdem tarafından gösterilebilir
Bu korkunç kriz ve bu onların
erkekler, Hıristiyanlar ve hepsinin neşenin aynı kısmına bağlı oldukları
ve üzüntü.

  9 Nisan 1906.




Ölü kasabalarda




Güne, yıkımın devam ettiği ülkelere gezimiz,
çok daha üzücü ve sessiz. Her tarafta, her insandan,
Her telefon iletişiminden, her telgraftan, en çok
Dikkat dağıtan haberler bize ulaşırken, ilk dürtü
Başlangıç, insanların acı çektiği yerde koşmak, nerede oldukları
Korku ve üzüntü ile acı çekiyor, hepimiz circuvesuviana
Demiryolu kesintiye uğradı ve ne kadar zor olduğunu anlıyoruz
Oraya hızlı bir şekilde veya yararlı bir şekilde gidin. Gizli bir öfke bizim
tüm kollarımızın üzerinde bu kör ve acımasız güce karşı kalp
Medeniyet düşüyor ve kırılıyor ve biz istemekten isteyerek istifa ediyoruz
Mümkün olduğu gibi, lavın bize izin verdiği yerde, patlamanın izin verdiği yer
Vesuvius'un istediği ve başka bir şey yok.

Öğleden sonra Napoli'yi taşıma ile terk ediyoruz. Şehrin depresif var
Bak ve alışılmadık derecede sessiz. Ponte Della Maddalena'dan geçerken
S. Giovanni a Teduccio'ya, yoldaki son insanlar kaybolur.
Sadece ara sıra bir otomobil bizi geçer, ancak içerideki insanlar
Sargılarının ve maskelerinin altında oldukça gizli. Sonra eski bir kirli char-banc
Yuvarlanıyor, sonra yine yüklü bir tramvay, ama kimse gülmüyor, kimse
konuşuyor. Sokaklarda, kaldırımlarda, dükkanlarda,
Sessizlik derinleşiyor ve daha yoğunlaşıyor. Doğru Pazar
Saat dört, buradaki insanların dinlendiği saat, ama sessizlik
Portici'de ve kapalı villalarında, kapalı dükkanlarında hala daha yoğun
tekil bir yönü var. Ara sıra hareket eden bir şey geliyor
biz, Napoli'ye yönlendirildi. Küçük bir araba, iki küçük araba, birkaç
Arabalar, hepsi mobilya yüklü, özellikle yataklarla. Sessiz
Sürücü vagonu yönlendirir ve bu son insanlara bakmak için döneriz
kaçmak, çünkü bu son on beş saat içinde herkes koşuyor
Mobilyalarıyla birlikte, her yöne, özellikle Napoli'ye doğru.
Tanıştığımız kimler uçuşlarında gecikmiş olmalı, onlar
efordan yıpranmış ve neredeyse secde edilmiş. Portici terk edildi ve
Yalnız, pencerede bekar bir kadın değil, daha önce bir kişi değil
evler.

Salon kapıları ve panjurlar kilitli ve en mutlak boşluk
Ve firarlık her yerde hüküm sürüyor. Aklımız depresyona giriyor ve
Refina'nın tam yalnızlığını gördüğümüzde üzüntümüz artar.
Torre del Greco, güzel küçük kasabalar
Portakal ağaçları ve deniz. Gerçekten de yüreklendiren bir squallor! .
Portici'nin büyüleyici kasabaları, Resina, Torre del Greco, şimdi tamamen
Terk edilmiş, orada bir ruh kalmaz. Ölü kasabalar gibi görünüyorlar,
Ölü ve terk edilmişse, uzun yıllardır-hiçbir şey yok
Bize panik, bu insanları uçuran korkunç panik
güvenlik, ama biliyoruz, bizimle gördüğümüz için kolayca hayal edebiliriz.
Ölümlü gözler, her yerde terk ve ölüm. Ama Resina yaptı, portici,
Ve Torre del Greco, hiç yaşadın mı? Bu pencereler yaptı, bu kapılar hiç
açık? Bu evlerde, bu sokaklarda hiç insanlar var mıydı? Beğenmek
Muazzam bir dev duman çamı dağda yükselir ve
Küller, bulutlar nedeniyle her şey görüşümüzden kapatıldı.
ve havayı dolduran buharlar. Sadece yıldırım görünür, bin
canlı ve opak gri kesen yanıp söner. Ve hayat sadece orada
Korku dağı, burada başka bir şey yaşamıyor. *
                                  * *

Şimdi Torre Annunziata'yı aynı bulup bulmayacağımızı merak ediyoruz
Gelişen kasaba, enerji, iş ve aksiyon dolu, Torre annunziata
ki bu çok gurur duyuyoruz, bu bizim bir ihtişamımız, hayatından beri
büyük önem taşır ve nüfusu iyi aktiftir; ve çok
zahmetli. Bu, girerken umudumuz. Ne yazık ki! İşte biraz
Mobilya ile gelen vagonlar ve hasta bir adam var, yaşlı bir adam var
Küçük bir arabaya döşenen bir yatak. Hepsi yavaş hareket ediyor
Napoli'ye doğru.

Evet ayrıca Torre Annunziata öldü! Tüm evler kapalı, tüm
Çalışma dükkanları terk edildi. Dökümhaneler, üreticiler, kuruluşlar,
Her şey kapalı. Bir saat içinde buna inanamadık
Kısa saat umutsuz panik, tüm bunlar olabilirdi ve bu
Bu kasaba Bu muhteşem iş ve endüstri aracı,
Durdu ve Çamlar gibi, büyük vadide yok edildi
Boscotrecase'deki Oratorio.

Gece ortasında, nüfusun dokuz onda biri, korkunç ağlamada
Lava şehre doğru ilerliyor, kaçmaya başlıyor. Birinde
Tek gece 30.000 kişi çatılarını terk etti, toplandı
sevdikleri, malları ve Nocera'ya kaçtılar, Castellamare,
Sarno, Salerno, Napoli, Calabria, Basilicata. Hepsi bir tane kaçtı
tek gece. Ama neden? Ve bu nasıl oldu? Adam
Sessiz gruplardaki insanlar sorularımıza pek cevap vermez; Onlar basitçe
İnsanlara yönelik bir sokağa işaret edin, arabalardan yanar ve
otomobil, adımlarını yönlendirin. Lav orada, bundan çok daha yakın
geçen gece Boscotrecase'in dışında duran ve istila eden
Gecenin ilerleyen saatlerinde. Lav, canlı
arka plan, dağa saran bulutlar tarafından karardı, orada
Rüzgar tarafından itilen büyük bir beyaz dumanın ortaya çıktığı yer. Bu yol
Bu, dünden önce hangi gün aynı yol olan Boscotrecase'e yol açar,
Gülürken ve jestlerken arabalar, kabinler ve neşeli ile dolu gördük
insanlar. Şimdi, hepsi değişti. O yoldan lav düştü.
Büyük beyaz duman bizi yönlendirirken, rüzgar daha sert esiyor. Görüyoruz
Ağaçlar eğiliyor, onlar selvi, mezarlığın zengin selvi
Torre annunziata, en düzgün, en şiirsel mezarlıklardan biri i
hiç gördüm.

Ve canavar burada, oldukça yakın. Lav burada, kavurucu
Canstruosite burada, mezarlığın önünde, ama bir şekilde var
Dallı, ölülere kutsal zemine dokunmadı. BT
Geniş, yüksek, akkor üzerinde deforme olmuş ve grotesk dalgalar halinde gelir
Yanlar ve kenarlarda, bir evi kaldırdı, yok etti
Cirectvesuviana'nın demiryolu ama mutlu bir şekilde,
Mezarlık.

Düşük duvarlarda gruplanan insanlar arasında ölü bir sessizlik hüküm sürüyor,
Taş yığınlarında, kapıların arkasında ve lavtaki tüm bakışlar
Canavar, ama şükürler olsun, pitoresk mezarlık hala dokunulmamış.

Ama gece ne olacak yarın ne olacak? Yapamamak
Ölü dinlenme yerin altında bile ve dua etmek isteyecekler
yarın sevdiklerinin mezarlarında, zorunlu olacaklar mı?
Yeni bir toprak höyüğünün ve bu ateş zamanının gömüldüğünü anlayın
Onları ve mezarlarını ikinci kez.




Ölüm ülkesinde


Somma'ya doğru gidiyor

Zarif otomobille her hızda koşarken, nazik bir arkadaşın var
bizi lav tarafından dokunmayan diğer Vesuvian ülkelerine ödünç verdi,
Ama her türlü üzücü raporun bize ulaştığı hakkında, her tarafta duyuyoruz
Aynı bencil ifadeler, aynı çarpıcı ve yaralı kelimeler. Nereye gidiyorsun? Nereye gitmek istiyorsun? Deli misin? Yapamazsın
Daha ileri git, lav var, taşlar var, lapillus, kül!
O ülke yok edildi! Diğer taraf kuşatılmış! Sen delisin!

Ama tahriş olmasına rağmen, sinirli, bu yüzeysel ve rahatsız edici ve
Bencil konuşma, devam ediyoruz, Cercola, Sant'anastasia'ya doğru ilerliyoruz,
Madonna Dell'arco, Royal Automobile'ın pistlerini takip ederek,
Kral ve Kraliçe bizden önce oraya tırmandı ve zaten geldi
geri. Somma'ya ulaşamayacağımıza ya da Somma'nın
yok edildi; Bazıları tarafından Ottaiano'ya ulaşamayacağına inanmıyoruz
En azından, bu güzel ve zengin küçük kasaba yok edilmiş olsa bile
Yarım ironik, yarı istifa eden gülümsemeye sahip insanlar olarak, bize söyle, isteksiz
Gitecekler ve yardımlarını verecekler. Ah! Tabii, biz fakir yazarlar
İnsan sıkıntıları yapabilir ama çok az, ama bu üzüntüyü görmek istiyoruz
Kendi gözlerimizle, kalbine dokunabileceğini ilişkilendirmek istiyoruz
insanların kahramanlık ve acıma için olduğu gibi, tıpkı olduğu gibi ilişkilendirmek istiyoruz,
Tıpkı var olduğu gibi, her şeye şahit olarak, bizim gibi
her zaman bitti.

Somma'ya giden bu yolda, diğer insanlar bir saat önce geçti,
Ayrıca, Ashes ve Lapillus aracılığıyla bile hepsini gözden geçirmek istiyoruz,
Taşlar üzerinde, tıpkı taşıma ile, yaya olarak, herhangi bir yol. Biz
İlerleme Çevremizdeki ülkenin her yerinde görmeye başlıyoruz, gibi bir şey
bir kar manto. Tarlalarda, ağaçlarda kar yağdı mı?

Hayır, yağmur ve çiğ ile vesuvian külleri zaten değişti
Amonyak kloratına girin ve hepsi şimdi beyaz ve parlak
güneşin soluk ışınları. Burada sağda, Somma dağının arkasında,
İşler karanlık, canlı bir yönü aldı. Muazzam bir kül bulutu
ve duman gizli koninin üzerinde eğiliyor
Torre Annunziata, Resina Portici ve gece orada hüküm sürüyor gibi görünüyor. Burada
Bunun yerine, her şey açık, her şey samimi beyaz. Otomobilimiz şimdi
Daha yavaş, iki derin kül lavabosu ve lapillus arasında çatlar.
Tekerlekler şimdi batmaya başlıyor ve ilk küçük evlerde
Somma Vesuviana'dan duruyoruz ve insanlara kralın geçip geçmediğini soruyoruz.
Evet, evet, Kral otomobiliyle Somma Vesuviana'ya ulaştı,
ve Ottaiano'ya devam etmekte ısrar etti, ancak otomobil
Küller ve Lapillus'ta yakalandı ve battı, imkansız oldu
ilerlemek için. Yaylı olarak ısrar etti, ama olurdu
En az dört saatlik bir yolculuk. Karabineler itmeye çalıştı,
Kraliyet otomobil kolları ile, ama başarılı olmadan. O zaman
King geri dönmeye karar verdi. Ve şimdi, bunun büyük yalnızlığında
Büyük manzara, şeylerin sessizliğinde,
orada korkunç bir şeyin olması gerektiği ve
Felaket, Pompei'de bir gün olan varlığa yaklaşabilir!


Somma Vesuviana'da

Otomobilimizden ayrılıyoruz. İki büyük boş olan
Şoför, burada. Biri gelen Aosta Düküne ait
Bu öğleden sonra Kont D'Aglie ve Teğmen Gaston Pagliano ile
onlarla at sırtında veya yaya olarak Ottaiano veya S. Giuseppe'ye devam etmek
Di Ottaiano, küller, taşlar ve lavların derinliklerinde diz. Diğeri
Otomobil Düşes veya Aosta'ya aittir. Bu cesur ve cesur
Kadın bu yere biraz sonra ulaştı ve Ottaiano'ya gitti
yürüyerek, muazzam zorlukları ve yorgunluğu önemsememek
karşılaşırdı. Onu taklit etmeye çalışırken, işte hepsi
Etrafımızda güzel Somma Vesuviana nüfusu: erkekler, kadınlar, çocuklar,
biz cevap verirken kalabalık ve bize bin soru koymak,
onlar için çok fazla adres. Dünyayı kazmak bize gösteriyorlar
Küçük evlerini kaplayan höyüğü oluşturan üç stratus
ve tarlalar. Üç stratus, kırmızımsı, siyahımsı ve biri
Taşlar, ne yazık ki! Tıpkı Pompei gibi. Kollarında bebekleri olan kadınlar konuşuyor
Yavaş ve alçak ve kaderlerinden yas tutar. Vardı,
Üç gece cehennem diyorlar: ilk yıldırım ve flaşlar,
Terörleri korkunç olduğunda, olduklarını düşünmelerine rağmen
Büyük Somma Dağı tarafından korunan ve hiçbir lav kaçmayacak
onların tarafı. İkincisi korku ve harap dolu bir gece ve
Üçüncüsü, cumartesi ve Pazar günleri arasında, korkunç yağmurun
Küller, Lapillus ve Taşlar başladı.

En uzak alanlarında dehşete düştüler,
olası. En cesur olanı açık havada geceyi geçti
Etraflarında çocukları, dua etme korkusuyla titriyor ve ağlıyorlar.
Ertesi gün evlerinin etrafında dolaşıyorlar, özgür olmaya çalışıyorlar
Onları siğinlerin ve taşların ağırlığından, birbirlerine yardım etmek,
Basitçe istifa etti ve kaderlerine terk edildi, tüm araçları dener
fethet. Üçüncü gece, sonuncusu, hepsi uyuyordu
Zavallı küçükleri, kollarında, samanda,
Fields, evlere geri dönmeye cesaret edemiyor.

Erkekler ve kadınlar artık gömülü tarlalarına bakıyorlar, yok edildi
Hasat, ağır sindiriler, ağır kayalar. İşine bakarlar
Bu gece onları en az yoksulluk ve açlıkta atıyor,
Her şeye sakin umutsuzluğun gözleriyle bakıyorlar ve bana öyle geliyor
İnsan kalbi için hiçbir şey ummadıkları ve hiçbir şey istemedikleri utanç
Napoli adamları, Tanrı'daki kardeşleri, İsa'daki kardeşleri. Onlar
Hiçbir şey sorun, çünkü hiçbir şey almayı biliyorlar.

Somma Vesuviana'da Margarita Caddesi'nde bir adam öldü. Yaşlı Bir Adam
Tuppete olarak bilinen Raffaele'nin adı, yatağında öldü, ezildi
çatısının düşmesi altında. Yirmi veya otuz ev yıkıldı
Somma Vesuviana'da bir kilise büyük tehlikede, diğerinin duvarları
çatlamış. Erkekler başlarını büküyor ve sessiz, diğerleri ne yazık ki itiraf ediyor
onların sefaletleri ottaiano'nun yok edilmesine kıyasla hiçbir şey değildir
Yüz elli kişinin öldüğü yer. Ottaiano var
Sonra sadece Lapillus ve Taşların Düşüşü ile yok edildi mi? Elbette
kasaba karşı tarafa yerleştirildiği için lav üzerinde koşamaz
Patlama.
Ve ateşli yağmur, lav altında biri yok olmasa mı? Pompei mi
Tekrar? O zaman oraya gidelim, eğer doğruysa.


Ottaiano'da

Burada Croce'nin yolundayız, adım adım ilerliyoruz,
Ölümün yavaşlığı, küllerin derinliklerinde batması ve boşuna bakarak
daha güvenli bir yol. Bunu muazzam bir baskı duygusu ile gözden geçiriyoruz, değil
Ne zaman veya ne zaman gelip gelmeyeceğimizi bilmek, gücümüzün olup olmadığını bilmemek
Oraya gelene kadar sürecek. Aşağı inen bir arabayla tanışıyoruz. Zavallı
At zaten yorgun. Sürüklemek en az üç at alacaktı
Bu yollardan taşıma şimdi kül ve taştan yapılmış. Sepet
Sürücü bize Ottaiano'da yok olan birçok insanı anlatıyor
Ve ona numarayı sorduğumuzda başını sallıyor. Büyük, çok
San Giuseppe Oratorio'da dua ederken insanlar öldürüldü!
Üzüntümüzün ağırlığı altında ezilmiş, yoldaki yürüyüşümüze devam ediyoruz
daha az insanın daha önce geçtiği Croce. Sadece bir prens
Casa Savoia, Fransa Meclisi ve Askerlerin sadece bir kızı
İtalya'dan cesur askerler iyi askerler bu şekilde geldi.
Ottaiano'ya ulaştığımızda saat kaç? Kim bilir? Kim Bilir
Bu son dört günde saat, zaman, yaşam hakkında daha fazla bilgi?
Bu zor, kaba, yüzyıllardır yürüyormuş gibi hissediyoruz,
Korkunç Cadde: Her adımda durup dinlenmemiz gerektiğini hissediyoruz;
Sonunda yeni Pompei, Ottaiano'ya ulaşıyoruz.

Anlatılmamış bir yıkım dehşeti etrafımızda. En güzel
en fakir evler ağırlığın altında yuvarlandı
Cinkerler ve taşlar ve her yerde bir tuğla uçurum görüyorsunuz,
Kirişler ve Kayalar: Yerlerin ölüm benzeri yalnızlığı
Ölüm geçti. Ottaiano'dan yeni dönen bir beyefendi
Burada biraz yardım vermek için bize her şeyi felaket hakkında anlatıyor. Görünüşe göre
Cinters ikinci gece boyunca kalın düşmeye başladı
Cumartesi'den Pazar gününe kadar ve o zaman insanlar
Tarmiye edildi, evlerini terk ettiler, Çıkış şafaktan başlamıştı.
Ancak ertesi sabah, taşlar daha kalın ve
daha büyük, geri tepme ve biriktirme ve
Korkunç sahne ve Ottaiano'dan uçuş, zavallı M. Cola'nın sesi
titriyor. Ancak, kardeşlerinin yardımıyla kurtarmayı başardı
Annesi, onu kollarında Sarno'ya taşıyan şu anda olduğu yerde
Bize söyledim, mükemmel güvenli. Görünüşe göre birkaç dakika içinde tüm bölmeler
Pencerelerin kırılmış, insanlar sandalyeler ve masalarla kaçmak
kafalarında, kendilerini kayalardan korumak için, diğerleri
Katlanmış kapaklar ve yastıklar, başlarını ve omuzlarını koruyarak. Ve
Her taraftan kaçarken, acelelerine düşerek yaralanarak
Hissing kayalarının cehennem duşu altında elleri ve dizleri,
Ottaiano'daki evler yıkılıyordu. Zavallı Barones Scudieri,
Kaçmak, sarayının ve bütünün kazasını duymuş olmalı
Üretim Scudieri harabeye düşerken, aynı anda
Diğer tarafı Ateneo Chierchia ve kardeşlere ait ev
O zamanlar yeniden şekillenen Cola, bir yığın içine düşüyordu. Bizi ne vurdu
Garip olduğu gibi, çok büyük bir harap nasıl, büyük
Prens Sarayı Ottaiano el değmemiş, yalnız ayakta kaldı ve dik kaldı
Sanki bu muazzam yıkımı sessizce tefekkür ediyormuş gibi.

Nola, Sarno, Castellamare, Marigliano'ya, insanlar Ottaiano'dan kaçtı,
Ve en fakir olan, sığınak bulan, tarlalar hakkında koştu ve
Bütün ülke, felaketin yerine mümkün olduğunca.
Bu taşların altında ölü insanlar olmalı. Bir evde yedi kişi
gömüldü, bütün bir aile ve kapıdan yarısını görüyoruz
Bir adamın büstü, ölü, onu açmaya çalışması gereken fakir bir sefil,
Ve kaçış, Pompei'nin felaketinde olduğu gibi! Güzel
Ottaiano, Vesuvian Comunes'taki en iyi yer, ne yazık ki söylemek gerekirse,
Beşinci dört için yok edildi ve geriye kalanların yıkılması gerekecek,
oldukça tehlikeli bir durumda olmak. Zavallı terk edilmiş, yalıtılmış ülke,
Kimsenin yardım etmesi, bir buçuk gün boyunca kaderine bırakıldı. Ancak
Askerleriyle oraya giden Aosta Dükü için
ölüleri ile bu durumda kaldı ve sekiz gün boyunca yaralandı
daha uzun. Ve yine de insanlar buraya geri dönüyor ve hatta devreye girmeye cesaret ediyorlar
Croce Yolu. İşte eski bir kırık üzerinde köylü bir ailesi geliyor
Char-A Banc. Zavallı annenin kollarında sıkışmış bir çocuğu var,
O ölüm kadar soluk! Baba başka bir çocuğu tutar, dört daha büyük
Biri saman, gerçek bir insan yığını, üzgün ve terk edilmiş. Biz
Onlara Ottaiano'ya dönmemelerini söyle, çünkü evleri kesinlikle düşecek
başlarında. Ama protesto ediyorlar ve uyuyacaklarını beyan ediyorlar
Açık hava, kalıntıların arasına geri dönmek istedikleri. Kadın
Çok solgun ve çocuklar terörize edilir. İşte uzun ince bir yaşlı
Adam, yürüyerek geliyor. Ah! Nasıl ağlıyor, nasıl ağlıyor! Ne kadar üzücü
Ağlayan yaşlı bir adamı gör. Ona Ottaiano'da girişimde bulunmamasını söylüyoruz, yalvarıyoruz
Gitmemesi için ve heyecanla haykırıyor: görmek istiyorum, görmek istiyorum
Ülkemizden bir şey kalıp kalmadığı ve neredeyse
Tökezleme, yeni Pompei'ye kaybolur.


ÖLÜM

Ottaiano'ya sadece bu müthiş isim verilebilir. O korkunç
Cumartesi gecesi, ilk tehdit eden ertesi Pazar gününe kadar
İşaretler ortaya çıktı, kilise çanları çılgınca çalıyor ve herkes
dua etmeye başladı.

Küllerin düşmesi artıyor ve oldukça tehditkar oluyor, Rev. Parson
Luigi d'Ambrosio, nüfusun kilisesinde buluşmasını istedi.
San Giuseppe Oratorio. Kaçtı? Üç yüz mi? Evet,
Belki üç yüz. Çanlar umutsuzca çalmaya devam etti.
Çılgın bir çekicilik, küller daha kalın ve kalınlaştı, aşağı
Her yerde yoğun bir şekilde biriken ve her şeyi ezen taşlar. Tüm
Bir kerede, muazzam bir kükreme ile, kilisenin çatısı geliyor
Altında olanları ezmek ve öldürmek dua eder. Belki
Yüz ya da seksen insan kaçtı, terörle çıldırdı,
Ve bunlar arasında, neyse ki, Rev. Parson d'Ambrosio onu kurtardı
hayat.

Ancak yüz ila yüz yirmi kişi
Eski kilisenin kayalarının ve kirişlerinin altında ezilmiş ve boğulmuş,
ve onları gömen muazzam miktarda külle. Ve yine de,
Cesur ve cesur askerlerimiz tarafından çıkarılırken,
Bu fakir kurbanların çoğunun boğulmadan öldüğü.

Kadınlar çok, birçoğu çocuk. Ama bak! İşte geliyor
Tüm iyilik ve hassasiyetten kadın, işte Düşesi geliyor
Aosta, ihale kalbi tarafından bu ölüm ülkesine yönlendirildi. O eğilir
Cesetler ve onlar üzerinde ince dua ediyor.

Sonra yaralı insanların bulunduğu bir çadıra doğru gidiyor
Onlara nazikçe konuşur ve onlara yardım eder ve onlara yardım eder. Nasıl
Birçoğu S. Giuseppe'deki kalıntılardan zaten çekilmiş cesetler
Ottaiano? Altmış? Biraz daha var. Yaralı kaç kişi var?
Yirmi, otuz? Askerler hala arıyor ve daha fazlası olacak
kurmak. Kalan insanlara gelince, onlar ölmekten korkuyorlar
Şok, onlara ekmek ve barınak vermeliyiz. Bu, bu gerçekten
Ölüm ülkesi! Orada, lavın geçtiği yerde insanlar
kaçtı, çamur duşlarının düştüğü yerde insanlar
Kaçış, büyük bir tehlikenin olduğu yerde, yardım getirildi
Boscotrecase, Torre Annunziata, Resina, Torre del Greco, ama burada,
Ottaiano'da, S. Giuseppe'de, bu büyük yalnızlık ve terk edildiğinde,
Korkunç ev sahibi ölüm, geçti.

  10 Nisan 1906.




Kahramanlar


Görmeliyiz, görmeliyiz, daha sonra görmek bizim görevimiz, ama değil
geç, korkaklar, ahlaksız, aptal adamlar
korkaklığı ile, kötü niyetleri ile insanlık,
Bu korkunç felakette aptallıkları.

Özellikle halka açık olanlar ve
idari görevler ve yayınlarını orada olsa bile terk etmiş
tehlike yoktu. İşlevlerinin bulunduğu yere gitmeyen korkaklar
Onları aradı, her türlü bahane veya mazeret vermek ve ihtiyatlı bir şekilde
kendilerini evlerine kilitlemek. Sahip olan bu korkaklar
Sivil cesaretin yerine getirilecek en büyük görevler, başkalarını suçlamaya çalıştı
Cesaret ve cesaret, halkın saygısını korumak için. Hepsine izin ver
Bunlar ve mümkün olan en kısa sürede, yani bu yıkım
bitti, tüm bu korkaklar kamuoyuna kınansın!
İsimlerinin çoğunu zaten duyduk, daha sonra daha fazlası olacak
çağırdı ve her beden kimin boğulduğunu bilecek
Bu korkunç durumdaki vicdan ve görevlerini ihmal etti. Ve
Ayrıca dönecek kadar yozlaşmış olanlardan da bahsedeceğiz
onların yararına bu felaket beklenmedik bir şekilde masum bir
İnsanlar ve her türlü bu spekülatörler arasında da yer alacağız
İnsanlar arasında en büyük paniği belirleyen gazete adamları,
sürekli yanlış haber yazdırmak, artmak (ve
Bu muazzam felaketin oranları, sadece
sonuçları olan kağıtlarını satma açgözlülüğü
Bu toplulukların fakir insanlarına en büyük hasar, sadece değil,
ama özellikle Napoli üzerinde korkunç bir izlenim bıraktı,
Onun hayatı! Biz ya bu aptal bireyleri ayırmayacağız
aramızda düşen aptallıklarıyla tüm felaketlere ekliyor gibi görünüyor
Tanrı'nın cezası gibi, ne de istekli insanları önleyenler
aslında insanlık için gerçek bir felaket olan çalışma ya da oyunculuk. Ve
Yine de, afetlerden, payımızdan daha fazlasına sahiptik gibi görünüyor! Biz
Tüm bunlardan bahsedecek ama şimdi değil, yerleşmenin zamanı değil
Hesaplarımız, bu korkunç çatışmanın bitmesini beklemeliyiz!
O zaman sefil aşağılık olanlar, paralı olanlar
Ve aptalca, tüm bu insanlar, gerçek felaket felaket, olmalı
ahlaki bir mahkemeden önce çağrıldı ve sonsuza kadar markalandırılmalı
halk.

Şimdi değil! Kararlarının anı gelecek, gelmeli!

                                   *
                                  * *

Ancak başka bir anı geciktirmemesi gereken, bildiridir,
tüm ülkemizden önce, dünyadan önce,
Bu korku ve umutsuzluk sahnesinin kahramanları.

Askerler kahramanlar, askerler kahramanlar!
Bunlardan birincisinden, Savoia'dan Emanuele Filiberto, yüksek fikirli,
Aosta Dükü'nden asil kalpli adam
Bu değerli yeğenden kurtarma ve forder organizasyonu
Büyük Kral Victor Emanuel, Umberto'nun bu çok değerli yeğeninden
Yirmi iki yıl önce Napoli hastanelerinde Savoia'nın
Bu Emanuele'den koleradan ölen insanlara yardım etti ve ihale etti
Şefkatle sevilen ve hayran olan Filiberto, en alçakgönüllülüğe
En mütevazı askerler, sadece ve yalnızlar.
Bu korkunç patlama. Sadece cesaret kahramanları değil, aynı zamanda yorucu
sadece dürtü değil, Faithfujess'in aktivitesi, sadece kahramanlar değil
Tehlikeden önce, ancak yorgunluktan önce, özelleştirmeler ve fedakarlık.

Bu son beşte her şey bu cesur askerler tarafından yapıldı
günler, dinlenmeyen Aosta Dükü ile başlayarak,
her yerde sakin ve sessiz, pomp içermeyen, blague olmadan,
Yararsız konuşma, en nazik ile en etkili siparişleri vermek
GENEL TARDITI İÇİN GÖRÜNÜMLER, ÇOZAR VE SİZLİK.
Adam, Askerin Büyük Ruhu, Yetenek, Kültür ve Cesaret Dolu,
Diğer tüm memurlara diğer tüm askerlere kadar. Onlar sahip
Lav ve Lapillus'a meydan okudu ve fethetti, her zaman öne geçti
Görev onları aradı. Ölüleri ve yaralıları aradılar
kalıntılar arasında ve cesetleri kendileriyle gömdüler
eller. Yuvarlanan evleri yıktılar ve saman kabukları inşa ettiler
Kaçanlar için: Ekmeklerini böldüler, evet,
ekmekleri, bu sevgili askerler, köylüler ve kadınlarla birlikte
Çocuklar: En tehlikeli yerlerde uzun saatler tuttular;
Yıkımın daha kötü göründüğü en büyük yardımı verdiler,
Ve tüm bunlar gerçekten kahramandı! Boscotrecase'e kim gitti
Ateşle çevrili, ama askerler? Kim, Ottaiano'ya gitti ve
S. Giuseppe, ilk günden itibaren kimse oraya gitmeye cesaret edemediğinde,
Ancak Askerler, Aosta Dükü, Binbaşı, Kaptan,
Teğmenler, son askere mi? Kim ekmek getirdi
Hun ve susuzluğa su? Sokakları serbest bırakmaya çalıştı,
Küllerden ve taşlardan evler? Ottaiano'da, birinin kız kardeşi
Gazete adamlarımız çocuklarının hayatını askerlere borçludur.
Onları kurtardıktan sonra, onları besledim, ekmeği kendi
ağızlar.

Torre Annunziata'da, umutsuz bir anda, lav neredeyse
Mezarlığa dokunarak, ahşap bir çitin açılışına eğildim
lavın ilerlediği geniş bir alanı kapattı ve bundan önce
Büyük siyah ve kırmızı canavar, tarla terk edilmiş görünüyordu! Sadece bir asker,
Yalnız bir köşede basit bir asker vardı. Orada daha önce durdu
Yakınında ilerleyen lav: belki de oradaydı, belki de korumak için
küçük çit parçalanmanın anlamsız merakı
kalabalık. Burada kışlalarda askerler barındırıyorlar.
kaçmak, onlara yiyecek ve cesaret vermek ve aynı cesaretle
Ve kalp, onlara kayıp çocukları toplarlar. Oh bilinmeyen kahramanlar! ah
Kendi kahraman kardeşlerimiz! ah! Kahramanlık kendi oğullarımız, burada sizin aracılığıyla,
İnsanlığın onuru kurtarıldı. Senin için hala buna inanmaya bırakıldık
En takdire şayan erdemler hala erkeklerin kalbinde yaşayabilir. Oh sen
Yaşam ve ölümden önce kahramanlar, cesaret ve iyilik için kahramanlar, sen
Genç liderinizden generallere ve subaylara kadar büyük kahramanlar
şehitler ve kahramanlarınız, kendi kurtuluşumuz, kendi gücümüz, kendimiz
Zafer, askerlerimiz!

  11 Nisan 1906.




İnsanlarla konuşalım


Çok seçkin Prisco, Napoli Başpiskoposu, mistik tahtta oturuyor
Sisto Rario Sforza'nın büyük dindar ruhu en derinden parladı
İnanç, Guglielmo Sanfelice'in basit ve nazik ruhu ile parladı
En ihale dini hayır kurumu, siz, bir bakan olarak sevgi dolu kalbi
Kesinlikle ağrıyor, siz zaten insanlarla konuşmuş ve
Mesih adına din adamlarına, zaten yardım etmiş olan ve
Yardımı teşvik etti, çok seçkin Prisco, Napoli Başpiskoposumuz Bak
Napoli halkının umutsuzluğunda. Grev yapan felaket
Hepimiz az ya da çok, gerçekten çok muazzam! Ama her şeyden önce
en soğuk olanı bile doldurmak için çok fazla tehdit eden bir şey var ve
En cesur, endişe ve huşu duygusu ile. Bunlar muazzam
Bulutlar şimdi gri, şimdi canlı, şimdi kırmızımsı şimdi siyah,
Kafalar, Vesuvius'tan buraya kadar uzanan, denizi, şehri kaplayan,
Güneşi saklamak, havayı karartmak, bu bulutlar, daha sonra düşecek
Uzun ve ağır bir siğin duşunda, bu bulutlar ve bilimin ve
Deneyim mükemmel bir şekilde masum olduğunu ilan ediyor, doğru ve hangi katlanıyor
Bütün şehir, ezmek ve böylesine kasvetli bir görünüm vermek
Her bedeni korkutucu ve korkutuyor.

Felaketin ilk günlerinde Napolitens,
Her zamanki sakin ve huzur, ama şimdi terör en çok kapıldı,
ve neredeyse bir çılgınlığa dönüştü. Tabii ki hepsini biliyoruz
Bu fenomenler, görünüşlerinde onlarınkinden daha korkunçtur.
madde, ancak alt sınıflar bunu bilmiyor ve istemiyor
Bunu bilin ve korkuları şimdi öfkeli bir tehlikeli karakter üstleniyor.

Makaleler aracılığıyla insanlar bizi okumadığı için hiçbir şey yapamayız ve
Genellikle bizi nasıl okuyacağımızı bilmiyorum, hükümet bildirimleri de
Şehir duvarlarının üzerinde sıkışıp kalamazlar, çünkü yapamazlar
Onları oku. Ve yine de deliriyorlar, tam kontrolü kaybetmek için
kendileri, ağlarlar, çığlık atarlar, çılgınca koşarlar, bağırırlar, dua etmezler
artık Azizler ve Madonnas'ın görüntülerinden önce. Umutsuzlukları var
çocuğun, vahşi ve bu çok çılgınlık hızlı bir bulaşma
Bu felaketten önce hayatı daha ıssız ve zor hale getirmek.

En korkunç içgüdüler bu deli terörden önce yol verir. Biz
Bu yeni gelen tehlikede titreyin ve onu fethetmenin bir yolunu görmeyin.

                                   *
                                  * *

Siz, sevgili piskoposumuz onu fethetmeli. İnsanlarla bir kez konuşmalısın
Daha fazla ve sakin ve sağlam bir sözle, onlara hayatlarının içinde olduğunu söyleyin
Bu kara bulutlardan korkacak hiçbir şeyleri olmadığı için tehlike yok
Patlama ile, sokaklara düşen küllerden ve
evler. Din adamlarını arayın ve onlara insanlarla konuşmalarını söyle
Kiliseler, şapellerde, cemaatlerde, kurbanlarda. .
Napoli Rahipleri çok naziktir, insanlara oldukça yakındırlar
Hıristiyan sadeliği ve alçakgönüllülük erdemleri için: nasıl
İnsanların onları görgülerinin nezaketiyle sevmesini sağlamak ve
Aramızda böyle bir hazine olan baba aşinalık. Bunları ayarla
Rahipler, rektörler, Parsons, özellikle bu konuda insanlarla konuşur
Kutsal Hafta, kutsal hizmetler çok sık olduğunda, ne zaman,
İnsanlar kiliseye gidiyor. Rektörler, Parsons ve tüm bunlar
Kutsal Ahlaki Otoritenin Adamları, onlara sakin olmaları gerektiğini söyler ve
Sakin, ölüm korkusu yok, kimsenin altında ölmeyecek
Lapillus, Küllerin Altında ve tüm bu çığlıkların ve inliyor
ne de Azizleri için kabul edilebilir. Her zaman konuşanlar
Sunaktan, minberden, itiraftan insanlar,
Kurbanlardan, şimdi konuşun, sahip oldukları tüm etkileri kullanarak
en cahil belirsizin ruhunu kontrol etmek. Din yüceltmesine izin ver
Kendisi bu nüfusun zihinlerinde bu medeni barış eserinde.
Kendinizi ve din adamlarınızın Hıristiyan ve
Napoliten vatandaşı, bu korku deliryumunu sakinleştirmek ve geri vermek
karışıklık içinde tüm bu nüfusa sükunet. Tekrarlayın, tekrar et
Bu fakir insanlar, onlar ve aileleri için tehlike olmayacak
Korktu ve insanlar buna inanacaklar. Bırakın bu asil ve harika, iş
Din hangi güzel ve görkemli sosyal olaylardan biri
Herhangi bir talihsizlik geldiğinde her zaman olmuştur ve her zaman yeteneklidir
Bu şehre. Napoliten halkı batıl inançlı olmakla suçlanıyor
ve bunun için hor görülüyor: işin ve din adamlarının işine
sadece sivil biçimine, yüksek şeklinde inancın
ahlaki güzellik, başka olmayan belirli ahlaki mucizeleri başarabilir
Zihin gücü ulaşabilir.

  12 Nisan 1906.




Napoli Kadınlarına


Kalbi tüm büyük, asil için nasıl yenileceğini bilen Napoli kadınları
Güzel şeyler, oh! Napoli kadınları, hararetle ve
Verimli bir şekilde dindarlığın büyük erdemi, Napoli Kadınları, her zaman nazik
Ve ihale, durumunuz ne olursa olsun, ya parlak veya belirsiz,
Tanrı size vermiş olsun, büyük ya da mütevazı servetiniz ne olursa olsun
yaşamın en büyük malları veya hayatınızın basit ve basit çalışıp çalışmadığı
Gölgeli kurs, talihsiz olanların asla boşuna dönmediği için,
Mesih'in sözleri kime, "O'na fakir bir adam olan, toplar
Ben ", kalbin bir yasası, oh! Napoli kadınları, etrafına bak,
Ve binlerce ve binlerce fakir talihsiz varlık, erkek,
Mesih'teki kendi kardeşleriniz olan kadınlar ve çocuklar kaplandı
Bu muazzam felaketle. Bir evleri vardı ve
Kalıntılarının altına gömülmemesi için kaçmak zorunda kaldı:
Bir meyve bahçesi ve gitti, bir tarlaları vardı ve hepsi altına gömüldü
Taşlar, işleri vardı ve artık çalışamıyorlar, biraz vardı
Bir tür endüstri ve tüm bunlar gitti! Zavallı, sürgün edilen insanlar,
yaşamdan kaçmak ve tüm yardımlara rağmen, buna rağmen
Büyük hayırseverlik dürtüsü, çok fazlaylar, hepsi bir nüfus
fakir insanların, çıplak insanların açlıktan insanları ve daha fazlası olmalı
onlar için yapıldı. Zengin veya fakir olan her biriniz onu açmalısınız
Bu zavallı sefil yaratıklara kollar ve kalp. Onlar bile
Bir barınak var, genellikle yataksızlar; Bir yatakları varsa,
Belki ekmeksiz veya kıyafetsizdirler. Kadınlar, Napoliten
Kadınlar, yardımınızın tüm olası formlarda ve yollarla verilmesine izin verin,
Bu zavallı talihsiz varlıkları kalbinize toplayın, sanki
Mesih'in figürünü temsil ettiler ve onlar için cömert davrandılar.
en nazik ve en asil hayır kurumları. Bu fakir insanlara bak, onlar
her yerde, her kamu kurumunda, granilis, kışla
Albergo Dei Poveri'de ve eğer onlar için hepsini yapamayız
Napoliten kadınlar ekmek, kıyafetler, tüm bunlarda rol vermez
fakir bir adamı beslemek ve onu soğuktan korumak için gereklidir. Napoliti
Kadınlar, iyi Hıristiyanlar, bu yas günlerinde cennetsel bir gülümseme olmak
Bu fakir talihsiz olanlara. İyi Hıristiyan kadınlar bunu kutluyor
Paskalya, acı çekenlerle en yakın Kardeşlikte. *
                                  * *

Duydun mu? Granilis kışlalarında üç bin ila üç
Vesuvian Comunes'ten yüz kişi korundu ve
Bunlar arasında çok sayıda dehşete kapılmış ve kederli
kadınlar ve küçük çocuklar. Çok sayıda, belki de bin var
Zavallı küçük yaratıklar annelerinin kollarında ölümden kaçtı,
Cinter, taş ve ateşin fırtınasının olduğu korkunç gecelerde
en kötüsü.-oradaki askerlerin asil dürtü, çalışıyor
harikalar ve 19. piyade kesinlikle bu asilde ilk
cömert misafirperverlik.-Bu kışla, kaçan insanlar
Çatışmada barınak ve yiyecek ve Albay Belluzzi ve onun
Memurlar tamamen bu yüksek sadaka işine verilir. Ama bunlar
Zavallı insanların değişecek kıyafetleri yoktur ve özellikle çocuklar
Neredeyse çıplak bir durumda. Bu fakir askerler ve memurlar ne olabilir?
Bu yoksul çocukları giymek için mi? Bu senin görevin, Napoliten
Kadınlar, şimdi tüm paltoları evinizden toplamanın bildiğine göre,
elbiseler, keten kapaklar, gereksiz olan her şey ve
Granilis Kışlası'nda sefil insanlar. Hepinizin kızları ve erkek var ve
Çocuklarınızın artık giymedikleri bol miktarda kıyafet var. Vermek
onları bu talihsiz olanlara, onların için değerli olan bu bebeklere
Seninki gibi anneler sizin için! Yapabileceğiniz her şeyi toplayın, paketleyin
Yukarı ve hepsini kışlaya gönderin. Hepsi yararlı olacak, her şey
kullanışlı. Ayrıca verecek paraları olmayan, bir elbise, bir vardiya, bir
Teslim edilecek bir çift ayakkabı ve böylece zengin değilseniz, siz de siz
Kalbinizi bu yararlı ve basit bir şekilde gösterebilir. Büyük komiteler
Harika bir şey, ama işleri çok fazla nedenden dolayı çok yavaş! Olmadan
Komiteler, abonelik imzalamadan, annenize hayır kurumuna verin,
Ekmek ve kıyafet verin, elinizden diğer ellere gitmesine izin verin
Tıpkı Mesih'in reçete ettiği gibi kalbinden kalbe. Ve yaparken
Bu asil çalışma, siz Napoliten kadınlar, ruhunuzun genişlediğini hissedeceksiniz
Bu küçük yaratıkların her birinin
Kendi çocuklarının kıyafetleriyle giyineceksin biraz bilinmiyor
Kardeş onlara ve yapabilmek için Tanrı'yı ​​kutsayacaksın
en asil ve en yüksek eserlerden biri, en yüksek görevlerden biri
ruhumuza aittir.

  12 Nisan 1906.




Diriliş Paskalyası


Bu makalenin ellerinize ulaşmasından birkaç saat sonra, okuyucularım,
Sabah havasında uzaktan veya belki de yakın bir ses duyacaksınız.
hafif ve dokunaklı bir ses. Ve o anda bile olsan bile
İlgi ve zevk düşünceleriyle, uzun süren bir
gün, başlayacaksın ve belki
umutlar, geçmişte yaşayan kalbinizden yayılacak ve doldurulacak
yanılsamalarla. Böylece Paskalya çanları, Wolfgang Goethe,
Sevilen ve yüce şairlerin şairleri, yaşlıların kalbine dokunanlar
Faust, aynı zamanda mezar ve yumuşak Paskalya çanları size söyleyecek
üzüntünün bütün bir yıldönümü başladı ve kapandı ve
Yeni bir bahar, zafer baharı bir ışık ihtişamıyla ortaya çıktı ve
Spiritlerin yaşadığı büyük ve saf ufuklarda parfümler. Asla
Daha önce bu yılki gibi kutsal hafta çok karanlık ve üzücü görünüyordu
Kalpler, çünkü kaçanların umutsuz çığlığı ile gölgelendi
yanan taşların duşunun altında, birçok korkutucu eksik
çocuklar, flaşlarla dolu siyah tehdit edici gökyüzü altında ve
Lightnings. Daha önce hiç bu hafta olduğu gibi, eski harikalar
Korkunç ifadeleriyle çevrili Mesih'in ölümü,
Alevli gökyüzü, titreyen toprak, tapınaktan yırtılmış peçe gibi görünüyordu
tüm korkunç gerçeklerinde kendilerini tekrarlamak. Ve daha önce hiç
Bu yıl olduğu gibi, tüm Hıristiyanların kalbi,
Bu üzücü günlerin hızla geçmesi gereken en sıcak duaları,
Ve bu yaşam, barış, huzur ve neşenin dirilişi konsol olmalı
deneyimledikleri derin ve korkunç şeylerden insanlar.
Ne kadar tatlı, bu sabah, uzaktan, bu Paskalya
Ziller hepimiz için çalar, bize belirli bir lütuf olarak, son
bizi çok rahatsız eden ve çok fazla getiren bir çatışmanın
gözlerimize acı gözyaşları. Günümüzde diriliş,
sembolik ve yine de gerçek dil, bir haftalık tutku ve ölümün sonu,
iki kez ezilen manevi ve maddi bir trajedinin sonu
Yorgun ve yıpranmış ruhlarımız: yavaş ve yavaş ve
İnce çan-ses, korku ile acı çekenler için
hayatın geri dönüşü.

                                   *
                                  * *

Pekala, tekrar yaşayalım! Bu çarpıntı yaratan şehrin bir kez daha üstlenmesine izin verin
eserleri, yorgunları, endüstrileri, her türlü iş, hepsi
İlerlemenin ışık evleri: ve tepelerinden, baharlarında yeşil
Vezuvian siğinlerini denize çok harika değil, elbise, çok harika
Sakin, bu günlerde Napoli'nin muhteşem hayatını tekrar yaşamasına izin verin!-
Her şeyin sırası neredeyse ölü organizmanın canlandırılmasına izin verir:
tiyatrolara, kiliselerden okullara kadar ofisler
Sanat yerlerinden dünyevi merkezlere kadar mahkemelere bankalar, Napoli
Tutku ve ölüm haftasından canlandırın.

Altı yüz bin nüfusun varlığının olduğunu ilan etsin
Haklar, ölümcül bir depresyona karşı tepki ve aslında, aslında,
Varoluş, daha iyi bir şekilde fethediyor.
Tutku ve ölüm haftası. Ah hayır! Bir günden unutmamıza izin verme
diğerine sadece dün bizi yapan bu korkunç felaket
Titreme ve izleri asla bir daha etkilenmeyecek. Yapmamak
O muazzam gecede uyuyan ölüleri unutalım ve
çatılarından, ekmekten ve kıyafetlerinden mahrum bırakılan yaşıyor.-ama içinde
olmak için en etkili disiplini kullanma emri
yüz elli bin talihsiz olana biraz rahatlama
Vesuvian toplulukları, tekrar yaşayalım, düşünelim, dileyelim,
hareket et ve iş. Yetkililer bilgelik ve cömertliğe yardım etsin
Napoli'nin Yeni Hayatı, Tüm Yasakları Kaçmak, Kolay Yapmak
Bu krizin tüm zorlukları; tek tek çözülüyor, tüm düğümler
hareketlerimizi engelleyen; Ve her bir vatandaş geliştirmesine izin ver
Tüm aktiviteleri, engelsiz, tökezleyen taşlar olmadan.
Beautiful Napoli'nin bugünden itibaren tüm güzelliğinde canlandırmasına izin verin,
İyilik ve güç, gecesi olan bu talihsiz şehir
Chetsemane, terleme kan, ama şimdi daha güçlü, daha genç ve
Büyük Fatih.

Ülkemiz için ailelerimiz ve kendimiz için tekrar yaşayalım.
Tüm talihsiz kardeşlerimizin yardım edebileceğimiz için tekrar yaşayalım.
Yeniden Yaşa: Actor'daki eylemlerin ateşinde tekrar yaşayalım
sadece etrafımızda değil, sadece kendimizde değil, büyük bir iyiye doğru irade,
Ama kendimizin yanında ve çok daha uzakta, acı çeken herkese doğru
haksız ve acımasızca. Üzücü Deneme Bitti: Acı Çekme Saati
Gitti! Ruhumuz yatıştırıldı. Hepimiz tekrar yaşayalım: her birimiz
diğeri için yaşa! Ve hepsi için hepsi.

  14 Nisan 1906.




Dört bin küçük kutu


Şeylerin ironisi ne kadar büyük! Geçen Perşembe gününden bu yana beşinci
Nisan, Cinters Vesuvius'tan düşmeye başladığında,
Campo di Marte'de yarışlar yapıyorlardı ve Napoli eşcinseldi
Ve neşeli, son sekiz gün boyunca postanelerimiz daha fazla sevk etti
dört binden fazla ahşap kutu. İlk başta tüm bu çok küçük ve
Meraklı kutular, özenle mühürlenmiş, bazıları hayır örnekleri olarak kayıtlı
Valor, diğerleri posta-parsel olarak, postayı büyük ölçüde bulmuş gibiydi
memurlar. Biraz sonra garip gizem açıldı, açılarak
İyi kapalı veya iyi mühürlenmedikleri için sekiz veya on tanesi.
Bu tekil küçük kutular Vesuvius'tan küller içeriyordu. Bundan fazla
Dört bin kutu Vesuvian tozu gitti ve hala gidiyor.
Şeylerin ironisi!

Bu küçük kutular garip ve nadir bir şey olarak,
dünyanın en uzak bölgeleri, hatta Avustralya'ya, insanlardan
Dünyanın her yerinde, Vesuvius küllerinin düştüğünü görebilir
Napoli. Avustralya'ya kadar! Ama özellikle İngiltere ve Amerika için: ve
Konuyu araştıran neredeyse herkesin
Gönderilen kutular yabancılardı. Yani tüm yabancıların
buradan geçmek veya Napoli'de kurulmuş veya buraya gelmişti
Bakın Patlama hemen bu tozu toplamayı düşündü, koy
küçük kutularda ve ilişkilerine, arkadaşlarına, sevgililerine ve
flörtler. Ve bu, bunun en ilginç noktalarından biri oldu
Üzücü Dönem: Bu yabancıların soğuk algınlığının bir kanıtı oldu
böyle bir çatışmada kim görüyor ama şeylerin meraklı tarafı.
Dört bin küçük kutu ve belki de daha fazlası! Ve biz burada, üzgün hissediyoruz
Ve bu cüruflar tarafından ezildi bizi gömüyor! Ne kadar daha iyi olur
dört bin yerine küçük kutular kırk olsaydı
bin! Bu tehlikeyi azaltmanın aracı olabilir.

  Nisan 1906.




Bir kadın


  9 Nisan Pazartesi

Bu, beş günlük trajikin en kötü ve en üzücülerinden biri oldu
Şeyler ve erkekler. Somma Vesuviana'ya yarı yarıya ulaştım
Üç ve beni taşıyan otomobil durdurmak zorunda kaldı
kasabanın oldukça dışında kapandı ve yeni tarafından olduğu gibi aşırı güçlü
Toz ve Lappillus tabakaları. O zaman bu üzücü arkadaşlarıyla ama
Dürüst gezi yaya olarak gittik, her biri çok derinden battığımız
Adım, bu yorgunluk görünüyordu ve neredeyse hakim olabilirdi.-Birkaç kişi
Ülke evlerinin kapılarından çıkarıldı, neredeyse hepsi kapalı
ve küllerin ve Lappillus'un altında gizli ve iki kasabadan bahsetmedi
Çok yakın, ama uzak değil, oldukça yok edildi; S. Giuseppe ve Ottaiano.
Bu insanlar bize birçok ölü ve yaralı ölülerden bahsetti
orada ve inanılmazlığımızdan önce ısrar ettiler. Bunların
Zavallı köylüler yalan söyledi ya da abartıldı, gerçekten inanmadık, ama
Biz umduk! Ama ne yazık ki! haklıydılar ve sahip olanların hiçbir şeyi
Napoli'de sabaha kadar bilinmişti ve biz
kendimiz, hüzünlü calvary'ye tırmanmıştı, sadece belirsiz sunum yoluyla
talihsizlik. Üç yüzden fazla insanın oldukça doğruydu
Ottaiano ve S. Giuseppe arasında öldü. Aptal ve titremedik
Derin üzüntü ile, taşlar ve Lappillus arasında ara sıra duruyor
sanki bitmiş gibi. Somma'nın ortasında bir otomobil durmuştu
Vesuviana, devam etmeyi imkansız bulmuştu ve tarafından korundu
sadece bir şoför. İki cesur karabine, ne yazık ki ve ne zaman
Onlara otomobilin kim olduğunu sorduk, bununla ilgili olduğu konusunda bilgilendirildim
Majestelerinden ayrılan Aosta Düşesi
Saat on iki civarında, biraz sonra Somma Vesuviana'ya gitmişti
gün ortası. OTTAIANO'ya doğru ilerleyemedim
otomobil veya taşıma veya atlarla sahip olmaması gerekmediğinden,
ve Ottaiano'ya ulaşmaya karar verdi, bir yolda yürüyerek başlamıştı
Ashes ve Lappillus'un altına gömüldü, sıradan zamanlarda yapabilecek bir yol
iki saat içinde koşmak ve en azından yürüdü
Dört ağrılı olan. Sakin ve kararlı bir an tereddüt etmemişti
Bu zor yürüyüşü üstlenin, ancak tüm yoldan geçti
9. Pazartesi günü tek başına Ottaiano'ya ulaşan basit ve sessiz bir şekilde
Nisan ayının, duygularla solgun olduğu yerde,
İlk elli ölü. Sonra tüm bakımını ve katılımını vermişti
Bedenlerin her birine, kendi hayırsever elleriyle ve onun türüyle ve
Tatlı sözler, en talihsiz olana karşı en hassas cesaretle. Ve o korkunç günde güneşe kadar
Pompei'nin felaketi gibi göründüğü için çatışma daha kötü görünüyordu
Ottaiano ve S. Giuseppe'de yenilenecek, orada ölüler ve
Yaralı Aosta Düşesi Doktorların çalışmalarına yardım etti,
sipariş vermek ve herkese sağlamak. Ve gece örtüldüğünde
Birçok eğlenceli şey, bir ata kalktı, basit bir karabineer
At ve kayaların derinliklerinde batıyor ve gece Somma'ya ulaştığı taşlar
Vesuviana ve Capodimonte Kraliyet Evi'ne geri döndü,
Kimse onun gününün ve işinin ne olduğunu bilmiyor.

                                   *
                                  * *

Bu gerçeği yüksek sadeliğiyle ilişkilendiriyorum çünkü sadece değil
Bu kadının iyiliğine tanıklık etmek ama onun eşsiz ahlaki
cesaret, çünkü bu sadece bir hayır kurumu değil, aynı zamanda bir kadından,
Bir bayan, bir prensesden bu bir kahramanlık eylemidir. Ve bu eylemlerden
Fransa Kralı'nın kızı Aosta'dan Elena,
Bu korkunç haftada her gün çok fazla. Her şey hakkında gitti
Gitmenin zor ve tehlikeli olduğu yerler, her yerde layık
onun gibi büyük bir ruh ve lif; Erkekler ve özellikle erkekler nerede
Gitmekten korktum, ihtiyaç duyduğu yere birkaç kez cesurca gitti
En acil ve fırtına daha güçlü göründüğü yerde, orada gitti:
Ve adımlarının faydalı bir şekilde atıldığı her yerde, canlı gücü
iyilik için kullanıldı, elleri yardım etti ve teselli etti,
Will Mucizeler başardı. Ve ne şekilde biliyor musun? Olmadan
Resmi bildirimler, hiç kimse bilmeden, neredeyse
sanki gizlilik içinde. Genellikle insanlar onu tanımıyorlar ve birçoğu bilmiyor
Şimdi o kadar çok kişinin susuzluğunu ve açlığını söndüren o
Kalıntılar ve ateşte ölmeye yardımcı olan S.'nin soyundan gelen
Louis.

Onu fark edebilecek insanlarla tanışırken kendini sakladı, o
her zaman mütevazı ve karanlık giysiler giydi ve yüzü gizlendi
perdelerle ve anlamsız ve meraklı insanlar olduğunda geri çekildi
işlerini gözlemlemeye çalıştım. Bu asil kadın hiç bulamadı
Bu korkunç talihsizliğimizden önce dinlenin ve çalışmaları bir
yüksek manevi güzellik ve sahip olduğu tevazu ve sessizlik
Kendini çevreleyen gerçekten yüce. Ve burada ahlaki damgalıyorum
Mütevazi hayranlıkla görüntü ve benim gibi bir kadın olduğunu bilmekten gurur duyuyor;
Ve sadece Daily News'a yazmamam gerektiğine sevindim.
Aosta Düşesi beyaz saten beline muhteşem bir zümrüt giydi
pim; Güçlü bir lifte kadınsı bir ruhun göstermesi gerektiği için mutluyum
Dünya Bir kadında ve bir Hıristiyanda erdemin gücü nedir.
Ve gerçekten rahatladığı herkes için, korkunç saatte
tüm yaralılar ve
Ağlayan ve onun tarafından teselli eden herkes için acı verenler, ben
O'na tüm Tanrı'nın nimetlerine ima edin ve hayatı herkesle ekilsin
mallar ve çocukları onun aracılığıyla kutsanmış olsun.




Suçlu olanlar cezalandırılsın


Paskalya'dan önceki gece korku ve karışıklık dolu
İnsanlar zaten pek çok duygu tarafından secde etti.

Bu telefonların çalınması, bu devam etti ve ani çınlama,
Gecenin derinliği, askeri ofislerde her yerde tekrarladı
Ofisler, Gazete Ofisleri, Telefonlara Koşan Bu Endişeli,
Titreyen sesle verilen bu haber, bu kısa diyaloglar bazen
aceleci, bazen üzgün, olmuştur ve hala bir inkübus
Hepimiz, generalden muhabire, valilikten
Belediye Usher, bir tren istasyonu direktöründen itfaiyecilere kadar!
Gerçekten de, sinirlerimizi en acı verici şekilde heyecanlandıran bu zil sesi
yol, acı çekmek zorunda olan herkesin bitkin sinirleri
Son on gün boyunca ve bu arada düşünün ve harekete geçin
Korkunç, sürekli gürültü bu gece uyumamıza izin vermedi
Paskalya'dan önce. Hepimiz ölümcül bir şakanın kurbanıydık, icat etti
Terörle kızan bir adam tarafından,
tapular.

Ancak bu gece yayıncı olarak titiz görevimize uymak
Paskalya'dan önce ve bu Paskalya sabahında bir
çok kısa ve basit form, istiridye veya abartı olmadan
Lugubrious icatlar, bu M. Fedele'nin tembelliğinin haberi
çanları ve ölüm nefesinde değişmişti. Öyle
Valilikler altında, vilayet komiserleri, vekillerin doğal
endişe duyulandan daha fazlası olmalı ve merkezlerde onlar
Bütün gece izlemeye devam etmeliydim, tüm satırlarda sipariş vermeliydim,
Her bedeni uyandırmak ve her şeyi harekete geçirmek. Bizim M.
Fedele terörü her nereye yaydı? Daha sonra aynı Paskalya sabahı,
Kalplerimiz sevinirken, özellikle bu yıl gün
Barış ve diriliş getirdi, her beden aniden üzüldü
Bizim tarafımızdan verilmeyen, ancak aramızda atılan bu sahte haberlerin yayılması
En empatik ve acımasız yol, üzüntüye yayılan neredeyse cansız
İnsanların ruhları, ölü ve yaralı olduğunu açıklayarak,
Memurlar ve askerler arasında bile. Ah! Memurların fakir anneleri
ve yakın ve uzaktaki askerler, ilk alacaksınız
Üzücü haber, bu alçak yalan haber ve fakir kalbin
Bu haberin yanlış olduğunu bilmeden önce kırıldı.

                                   *
                                  * *

Bir örnek verilmezse, korkaklık, yalan ve aptallık ise
cezalandırılmamış, hayat daha da zor ve karmaşık hale gelecektir
görev ve sorumlulukları olan herkes için ve
kendileri için bir sessiz ve
zahmetli yaşam.

Kimin yapması gerektiğini bilmek istiyoruz, bu M. Fedele'nin olup olmadığı veya sahip olup olmadığı
cezalandırılmadı, sadece yerini terk etmekle kalmayan, aynı zamanda
Bu bölgeyi korkuyla mı üzdü? Cezalandırılacak mı? İrade
Bu aptal habere inanan ve arayan tüm bu işlevler
gerçeği bilmeden önce yardım için, aranacak ve davet edilecek mi?
Biraz cesaret, biraz soğuk kan ve denge mi göster? Agenzia'ya gelince
Tüm dönem boyunca kendini alayla kaplayan Stefani
Vezuvian'ın tüm dünyada telgrafı olan patlamanın
Gözlemevi yok edildi, haberler yanlıştı ve hangisi
yarım saat verdiği haberi ile çelişmek zorunda kaldı
Daha önce, zaten adil ve ciddi bir şekilde desteklendi ve sansürlendi
Roma'ya merkezi hükümete yazacak olan valimizle
Yönetmen çağrılabilir ve bir soruşturma yapılabilir. Bırakın suçlular
cezalandırılın ve hiçbirinin kaçma şansı yoktu ya da
Herhangi bir şeyi daha fazla icat edin. Kimse sahip olanlar arasında panik atsın
Bu üzücü ve deneme anlarında yerine getirilecek görevler.

Kimse Napoli'de, canlandırılması gereken bu şehirde panik yapmaya başlasın ve
İşine ve enerjisine tekrar başlayın. Bizimki gibi bütün bir şehir, bir bütün
Bölge, bütün bir nüfus, Savoia evinin bir prensi
En alçakgönüllü askerlerin korkmuş bir merhametine düşmesi gerekir
İşi sonsuza dek olması gereken bir yetkili panikle kaplı adam
Yanlış, böyle saçma bir şeyin tolere edilip edilmeyeceğini bilmek istiyoruz,
Eğer böyle bir şey devam etmek zorundaysa. Herhangi bir hatası olan herkesin
Dün gecenin paniği, cezalandırılın ve askeri gücün müdahale etmesine izin ver
Nerede olması gerektiği ve istediği ve yapabileceği bir hükümet
Bu tehlikeli ve sinir bozucu skandal tekrarlanmamalıdır.

Napoliten halkının, Büyük Punisher'ın nasıl olacağını bildiği gibi davransın
gerektiğinde hareket edin ve sahip olan gazeteleri ciddi şekilde cezalandırmasına izin verin
Basılı yanlış haberler harabe ve ölüm.




Arazi kurtarılsın


Şimdiki için her şey tatmin edicidir. Hükümet yapamadı,
ve hazır yardım düzenlemek için yaptığından daha fazla veya daha iyisini yapamaz
Vesuvian ülkesinin tüm geniş bölgesi boyunca
Korkunç çatışmalar. Yüz elli binin hayatı
kaçan insanlar korunmuş ve enerji ile korunmuş ve
Bilgelik ve daha az hasar gören ıssız kasabalar
Mümkün olan en hızlı yol tekrar kendi normal yaşamlarına ayarlandı. .
Oldukça yok edilen sokaklar, en azından bu kısımlarda yeniden inşa edildi
Dolaşımın daha gerekli olduğu yerlerde ve birçoğunun geri dönüşü ile
korkunç duşun daha kötü olduğu kasabalara kaçaklar,
belki de anormal bir hayat başlatmayı başardı, ama en azından bir
hayat. Sadece bu uzun, yorucu, sert hacdan geçmeniz gerekiyor,
Bu ülkelerde, korkunç felaketten etkilenen, farkına varmak için
Olağanüstü yeni bir başlangıç, tazminat çalışması, yeniden inşa etme
Her şeyin, başka bir şeyin kalmadığı. Hepsi yapıldı
Yeniden, ünlülerin ekmeğinden, tıbbi yardıma kadar
Cinders ve Lappillus'u kaldırmada ilk çalışmadan
Zaten içinden geçen trenlerden tahta kışlaların binası
Yüksek kaya yığınları, yuvarlanan çatıların yıkılmasına,
her yerde dağıtılan ücretsiz yemekler, getirilen serin suya
Her gün Napoli'den. Hepsi yeni bir hayata yayıldı. Kim olduğunu söylemek için
Tüm bunları yaptı: Hükümet bu kadar basit, mutlu oldu
fikir. İki zeka adamı, iki irade adamı, dük
Aosta ve General Tarditi; itaate güvendi,
Abnegation, Şeflerin ve Askerlerin Kahramanlığı; ekledi
Bu aklı başında, ciddi ve pratik sivil unsur ve çok şey verdi
Para, tüm taleplere uydu, tüm taleplere cevap verdi.
Hazır yardım aktiftir, orada hayatın olduğu yerde. Tüm bunlar ne kadar sürecek?
Ve sürebilir mi? Ve sürmeli mi? Günün kurtuluşu bitti!
İnsan insanı kurtardı! Güç, zeka, iyi niyet, Ardor,
Coşku hepsini verdi! Bu günlerin tarihi kalacak
İnsan yardımı sayfalarında unutulmaz! Ve sahip olmak istiyorum
canlılık ve kendim yazmanın zamanı, ideale saygı ile
erkekleri bağlar. Ama ne ve yarın insanı ve onun
Ev, insan ve onun soyundan, insanı ve ekmeği, insanı ve alanı?

Yeni bir hayat firması kim ve ne yaratacak, sürekli
evrim?

Biri sır: Bu ülke kurtarılmalıdır. Oh erkekler! kim şefkatle
Yaklaşık on bin kişinin umutsuzluğundan endişe duyuyor, oh! adam
kalp ve zihin, ver, tüm bu talihsiz varlıklara yiyecek verin,
Kadınlara, eskisine yapacak hiçbir şeyi olmayan bu fakir insanlar
İnsanlar, çocuklara! Ne yazık ki! Her zaman yapamayacaksınız!
Bir sığınak bulabilecekleri çatıları ve ocakları yeniden inşa edin, ancak
Ev belki boş olacak ve ocak ateşsiz olacak. Sokaklara sahip olmak
kayaların, lapillus ve cüruflardan kurtuldu
Vulcano yıkıldı, ancak bu sokaklar terk edilecek ve
üzgün. Sosyal hayatı yasa ve düzenlemelerle reform, ama tüm bunlar
ölü bir mektup olacak. Ah! Ülke kurtarılmazsa her şey işe yaramaz.
Ekmek ve ateş veren toprak, hayat veren topraklar olmalı
tüm bölgesinde çok korkunç hasar görmüş. Bu toprak tek başına biliyor
dirilişinin sırrı. Araziyi kurtar, siz iyi niyetli adamlar. Kaydetmek
Tüm mütevazı ve heybetli formlarında: Küçük bahçeyi kurtar ve
Küçük yol, bahçe, büyük olanı kapatan mütevazı kenar
tarla, fakir çiftçinin arazisini, mütevazı köylünün,
küçük arazi sahibi, fertil veya steril olabildiğince. Mütevazı Köylü, Kaydet
toprak, nasıl olursa olsun, zengin veya fakir; Toprak her zaman
kara, yaşamın baharı, un olan dünya, sebzeler,
Hayatın kendisi olan Dünya! Sefil küçük çimden,
En yüksek ağaçlar, insanı zenginleştiren, onu ısıtan, yanıyor
Geceleri. Yorgun uzuvlara yiyecek veren dünya, ahşap
Hearth, lambaya yağ. Bu araziyi kurtar! Bu insanlara yardım edemezsin
Belli bir sürenin ötesinde, paranız yeterli olmaz, sizin
Hayırsever dürtü sürmez ve bu hayır kurumlarından sonra
Hepsi yorulacak. Ve böylece, insanın gerekliliği için
Vicdan, talihsizlik ile işaretlenmiş olsa bile, insanın haysiyeti için.

Artık sadaka yok, ama herkesin yükselebileceği bazı araçlar
Yine, mütevazı ve zahmetli varoluş turunu tekrar al,
Kendini ve ailesini destekleyin ve her gün bir nimetle kapatın
Tanrı'ya. Mortal hacını sona erdirebileceği bazı araçlar
Bir işçi ve bir ailenin başkanı olarak erkekler arasındaki çalışmalarını gerçekleştirdi.
Dünyayı kurtar, buğdayı ve asmayı, yağı ve meşeyi kurtar, kurtar
Sessiz ülke evlerinin etrafındaki her santim arazi. Araziyi kurtar
Zalim ve ölümcül dağın üzerinden eğimli, tıpkı daha uzakta
trajik patlamasından korkamaz. Ah, o zavallı topraklar
S. anastasia'ya yükselen hepsi kaplandı ve gömüldü, ama yine de deniyor
Ortaya çıkmak için, bu fakir ülke güzel somma vesuviana'nın etrafına iniyor
Varlığı kes, boğuldu ve gitti! Ah! o sessiz ve terk edilmiş
Somma ve Ottaiano arasındaki ülke olan mezar, öldü
Yarım metre taş ve siğinler, her şey öldü, çim,
Bitkiler, çalılar, ağaçlar! Kim unutacak, kim unutacak
Bu eşsiz ölüm vizyonu?

Bilim erkeklerini arayın, daha iyi yaşam için bilim okuyan ve anlatan
Onları bir araya gelmeleri, gözlemlemeleri, fark etmeleri, cahil olanı ortaya çıkarmaları
Bu ölü toprağı kurtarmanın sırrı. Finans erkeklerini arayın, değil
Bunu sadece bir cypher dansı olarak anlayın, ama ne bilenler
yaşam anlamına gelir ve arazinin olabileceği harika bir proje oluşturmalarına izin verin
kurtarılacak.

Para gelecek, insanlar zaten veriyor ve daha fazlası olacak
Verilen, özellikle insanlar bunun sadece hayır kurumları için kullanılmadığını biliyorsa
Ancak işin kurtuluşu için, sadece tedarik yardımı için değil, aynı zamanda
Daha büyük, daha akıllı ve daha sade bir yardım için.

Hükümet şimdi veya daha sonra gerekli olan her şeyi verecek ve
Belki gerekli olanın ötesinde. Harika, ciddi bir pratik oluşturun
Güçlü görüşlere dayanan proje, tarım ve finansal bir proje
Öğretebilir, rehberlik edebilir, tavsiye edebilir! Gerektiğinde veya nerede çok veya çok para verin
Her çiftçinin küçük yolunu geri alabilmesi için gereklidir
her köylü alanını yeniden inşa edebilir ve her sahibi olabilir
mülkünü kullanın.

Tavsiyenizi verin ve yerine getirilmesi için en kolay araçları alın.
Paranın verilmesine izin ver, onu temizleyen ve kurtarmış olana ödünç vermeyin
alan. Paranın ödünç verilmesi gerekiyorsa, uzun süre kalsın ve
Hükümet, tarım kredisine olan ilginin güçlü bir kısmını ödüyor, sadece
Ligury'deki deprem sırasında yapıldığı gibi. En ucuza izin ver
ve en etkili tavsiyeler verilir, her insan onunla başlayabilir
Kendi elleri ve halkının yardımı, topraklarını cenazesinden kurtarmak için
örtü ve yardım ve azim için bir ödül olarak yardım verilmesine izin verin. İzin vermek
Dürüst vatandaşlara sivil bir yardım olun, küçüklerinin yok olmuş servet
çocukları için yeniden inşa edilebilir. Bu, en azından yapmalısın, erkekler
iyi niyet.

Etrafındaki tüm arazilerin sarılan ağır mantodan teslim edilmesine izin verin
ve gülümsüyor, özgür olsun ve bir mevsimden diğerine, izin ver
Çim, bitkiler, ağaçlar, çiçekler ve meyveler tekrar büyür.

Sallanan bitkiler tekrar yayılmış, harap olmuş tarlalarda ve
Zeytin ve sarmaşıklar orada yeniden büyüyor. Badem ağacı bir kez çiçek açsın
Fırtınanın geçtiği kırmızı çiçeklerle daha fazla
arka. Oh iyi niyetli adamlar bunu nasıl yapacağınızı bileceksen, yapacaksın
ülkenizi kurtardılar ve ölümün hüküm sürdüğü yaşamı yenilemede,
Daha önce hiç kimsenin yaptığı gibi Tanrı'ya yaklaşmış olacaksınız.

  21 Nisan 1906. Her gün yarın var


Kesinlikle soğuk kanlı ve acımasız gazete çalışmasıyla değil,
"Giorno" nun bazı güçlü ve sadık işbirlikçileriyle ben
tarafından daha ciddi şekilde kapanmış olan yerlere gitti
Vesuvius Furies; Ben de oraya herhangi bir aptalca ve boşa gitmedim
merak. Daha önce hepimiz gitmiştik, muazzam patlama
en kötüsü ve kaygıyla titremeye gittik ve gördük ve hissettik
Bu fırtınanın tüm dehşeti müthiş yönünde. Eve döndük
Her akşam, her gece gerçek bir ıstırap sargısında. Her gün
tüm ruhun
İsyancılar ve hiçbir şeyin savaşamayacağı bir talihsizliğe karşı yükselir, diğeri
Uzun ve yavaş dönem, ölümcül üzüntü dolu. Dönem
Ruhunuz sakinleştiğinde bir felaketin yarısı ve
üzüntü, insanların ve şeylerin sahip olduğu tüm hasarı sessizce ölçer
acı çekti.

Gazetecilik Sportsman, Ottaiano, S. Giuseppe, Boscotrecase,
Torre annunziata, somma vesuviana artık artık gerekli değil
Terörize edici haberleri önermek için ilgi, ne de anlamsız merak
anlamsız okuyucunun bu exaustured konulara ilgi duyması.
Ama benim için her gün yarın var ve bu yüzden herkes için
bir kalbi var, büyük bir ülkenin vatandaşı olmaktan ziyade
gazete adamları; ondan önce vicdanlarının sesini hisseden
onların fantezi. Her gün yarın var ve bu yarın
Ne yazık ki ve sadece ülkenin kalıntılarının bulunduğu yere bakmaya gitti ve
Köyler kaldı. Başka bir duygu beni ve diğerini çağırdı
Bu mütevazi görevin hacıları, şimdi yavaş yavaş, düşüncesi,
Şiddet içeren kriz sakinleşip geçiyor, insanlar her şeyi unutabilir
Bu büyük sorun! Derin üzüntü olduğunda burada çok isteyerek dikkatsiziz
Geçti ve güneş insan talihsizliklerine parlıyor. Unutuyoruz
Kederinin Pang'ında kolayca başkalarının ağrıları ve sıkıntıları
sona erdi. Ama unutmamalıyız; Yazık olmayı bırakmamalıyız, biz
Bakımlarımızı ve yardımlarımızı vermeyi bırakmamalıyız, devam etmeliyiz! Yani bizde
Gerekli göründüğü her yere gitti, önce Ottaiano'da durdu ve
İnsanları gördük ve sorduk ve işler bize onların
gizli.

  22 Nisan 1906.




Yeni Pompei


Sağ ve solda oluşan iki Lapillus'un iki kenarı arasında
Rayların, burada ve orada biriken kül dağları arasında
Trenlerin Ottaiano'ya kadar olabileceğini özgürleştirmek için sipariş verin,
Küçük istasyon farklı ve garip insanlarla kalabalık. Burada
karanlık yüzlü köylüler, sessizce köylerden ilerleyen
Korunmuşlar ve şimdi küçük evi arıyorlar
Bir zamanlar onların idi. Belki de denemek için buraya gelen sivil işlevler ve
şüphesiz boşuna, bir tür sosyal yaşamı yeniden inşa etmek için
Bu yeni Pompei'nin kalıntıları. Küçük mülk sahipleri buraya tırmandı
Bu üzücü merakla bazı insanlar, kim olduğunu bilen hissediyor gibi görünüyor
Yıkılmış: Hesaplamaya gelen zengin toprak ve ev sahipleri
servetlerinin ne kadarı kayboldu ve bunun
gelecek için savaşmaya değer; Bazı ağlayan kadın
insanlar, bir ruhu olan birkaç ama nadir bayanlar
hayır kurumu. Birçok asker, birçok memur, hepsi tozla kaplı ve değil
Kesinlikle parlak görünüyor, ama en sabit olanı tatmin etmek
Hasta görevi, her zaman daha büyük ve daha karmaşık bir görev. İşte onların
Ona yaklaşan bir grup kişinin ortasında general,
bir şey diliyorum, (her vücut bir şey ister) ve genel
Durelli'nin herkes için bir cevabı var, kısa ama nazik bir cevap. O var
Herkes için bir kelime ve sadece neleri saklayabileceğini vaat ediyor. O
Bu yeni Pompei'nin ruhu, nefes, zihni. Bütün bunları biliyorum ve ben
Sadece ona boyun eğmek, çünkü onu değerli bir şekilde kaybetmesini istemiyorum
zaman. Ancak daha sonra tüm sorgulamalarda, her seçkin veya
belirsiz kişi, köylüler, baylar, fakir tüccarlar veya mülk sahipleri
Ottaiano bitti, her biri bana bu eşsiz olduğunu ilan ediyor
Sorun, en güzel kasabaların bu yıkılmasında,
General Durelli, bir yeniden düzenleyici olarak daha iyi olamazdı. Birini işgal ediyor
papazın yaşadığı birkaç ayakta kalan evden ve uyuyor
Birkaç saat var ve yemeklerini alıyor, ama her zaman ayağa kalkıyor,
Her zaman etrafta, yüksek botlarını bir metre lapillus içine daldırarak,
Gitmek ve fro, her şeyi izlemek, derhal herkese sağlamak
açık ve etkili siparişler. Etrafında, çıplak ayaklı kadın grupları,
Yarı çıplak çocukları kollarında, itin ve basın, yeni
Farklı ana yollardan gelen insanlar gelir ve onu çağırır
talepler ve talepler. Kadınlar, özellikle de en fakirleri,
Üzücü görünümlü yüzler onunla talihsizlikleri ve General Durelli ile ilişkilidir
Her zaman nazik ve hasta onları teselli etmeye ve onlara ne vermeye çalışır
sormak. Daha iyi zamanlar umarak sessiz olmaları ve beklemeleri için yalvarır.

Yavaşça çekilirler, yerdeki gruplar halinde otururlar veya
Birikmiş küller, böylece garip bir şekilde ve asla unutulmayacak
resim. Giysileri kül ve tozlu gri, onların
Smutty yüzleri ve saçlı bebekler, sessizce kollarına yatıyor, izliyor
hevesle etrafında. Orada sessizce bekliyorlar. Belki daha iyi saatler olacak
Gelmek.


Yerel çatının altında.

Her adımın maliyeti olan uzun, sert yorucu hacda anlatılmamış
Acı, her bakışın bir uçurum gördüğü yerde, genç bir köylü bize eşlik ediyor
bir rehber olarak.

Biri karanlık gözlerinde sorun ve sefalet okur, sesi düşüktür ve
Sürükleme, neredeyse şikayet ediyor.

Ottaiano'dan mısınız, dik yoldan çıkarken ona soruyorum.

----yes, ben ve ailem o yerdeyiz.

-O korkunç gecede oradan kaçtın mı?

---y, taşların düşüşü olduğu zaman, şafak vaktinden kaçtık.
en kötüsü.

-ve bu ne kadar sürdü?

-Kamya gecesi saat ondan itibaren yirmi dört saat hanımefendi,
Palm Pazar günü saat ona kadar.

Bütün bir gün, evet, bir gün. Yalan söylemiyor ya da abartmıyor. Eğer o
Tüm bu harabe nasıl etrafımızda olabilir?

-eviniz düştü mü? Soruyorum.

--y, ne yazık ki cevap veriyor. Orada o yükseklikte duruyor. Bakmak
Buna! Bak! Sahip olduğum tek şey oraya gömüldü! Yatağım, zavalım
Mobilya, hepsi.

Gözyaşları gözlerinde toplanır. En azından ailenizi kurtardın mı?

--yes, mırıldanıyor, Sarno'dalar. Ama hepsini kaybettim. Ben
onları desteklemek ve vagonumu ve iki katırımı kaybettim, çünkü ben
sürücü.

-gömüldüler mi?

-Vagon taşların altında görülebilir; Ve konuşurken görünüyor
Kalbi bir kerede al, görülebilir! Belki sürükleyebilirim
dışarı. Ama katırlar! Katırlar öldü. Nasıl yöneteyim?

Derin bir iç çekiş, geniş göğsünü kaldırır.

-Ve buraya geri döndün, ona soruyorum? Birçoğunuz geri mi döndünüz?

-Geri döndüm. Bu benim ülkem. Kendimi kurtarmaya çalıştım
Vagon ve bu fakir hayvanlar, hiçbir şey, hiçbir şey!

-Burada kalacak mısın?

-yapacağım! Nereye gidebilirim? Bu benim ülkem. Ben de yapacağım
Sarno'dan aile dönüşü. Kaç kişinin geri döndüğünü biliyorsanız!

--Kaç tane? Kaç tane?

-en az üç bin. Ertesi gün birçoğu geri döndü. Sen
Bakın, uzak duramadık.

-ve nerede yaşıyorlar?

-Saman kulübelerinin altındaki tarlalarda ve diğerleri
Şimdi ayakta kalan birkaç evde.

-Kabin inşa ediyorlar ve yavaş yavaş her şeyi göreceksiniz
Beden, kendi ülkelerine geri dönüyor.

-Burası öyleydi, tamam mı? Ona oldukça dokunduğunu soruyorum.

-En iyisi ve ülkemiz iyi!

Ve bu sözleri coşkuyla çekiyor, ama yine de aşağıya bakıyor
iç çekiyor ve sessiz.


Harabeler arasında. Tabii ki istasyondan ne kadar uzaklaştıkça, Belediye Meydanı'ndan,
Ne kadar az insan görürsek ve Scudieri'ye daha fazla ilerleriz
Ev, Ateneo Chierchia ve Ottaiano'nun feodal sarayı, nerede
Harabeler daha heybetli ve ciddi bir yönü alır, yalnızlık o kadar büyük olur.

Ama her adımda dururken, dağların tepesinden bakmak
bakarken, tırmandığımız ve indiğimiz taşlar ve küller
yığılmış tavanları, panjurları, taşları, mobilyaları, resimlerini ve
Her şey yıkımda mutfak eşyaları, ara sıra, birisinin çıktığını görüyoruz
Küçük bir kapı ile kapalı küçük bir şerit. İşte yaşlı bir kadın, görünüyor
Yetmiş yaşında olmak için ince, buruşuk, ama oldukça düz. BEN
Onunla konuş, ona o korkunç geceyi soruyorum.

-Uyuyordum Bayan, uyuyordum. Uyandım ve çığlıklar duydum:
"Dağ, dağ!" Bir felaketin devam ettiğine kim inanabilir?
biz? Ne yapılması gerekiyordu? Tanrı'ya katılıyorum ama ölüm görüyorum
gelen. Leydim! Ne gürültü, ne karanlık, ne yanıp sönüyor! Kapı
açılamadı. Ben sadece pencereden atladım.

-pencereden çıkın mı? yaşında mı?

-Pencere düşüktü ve küllere düştüm. Çılgınca koşmaya başladım
Nerede bilmiyorum. Kafamı kolumla korudum! Bak ne kadar yaralı
üzerime düşen bir taşla!

Ve bana onun ön kolunu gösteriyor. Uzun bir yarası var, yırtılmış bir yeri
iyileşmeye başlıyor.

-ve nereye gittin?

-Nereye gidebilirim? Benim gibi yaşlı? Somma'ya doğru ülkede; Orada ben
Geceyi geçirdim. Dedim ki, bu benim ölümün saati! Bırakın
Lordum!

-ve geri döndün?

-Geri döndüm. Başka bir ülkede ne yapabilirim? Kim ister
Yaşlı kadın mı? Eğer ölmek zorunda kalırsam, burada ölmek istiyorum.

İşte bir sokaktan gelen insanların bir adamı. Bir eğilir
Yatak, onu sıkıştırır ve bir köşede olan bir arabaya koyar,
Zaten başka şeyler koydu.

-eşyalarını tekrar buldun mu? Ona soruyorum.

-bazılarını buldum, bana kolayca, oldukça heyecanlı
ton. Bu şeyleri eşimin ve çocuklarımın bulunduğu Sarno'ya götürüyorum
var. Uyuyacakları yerleri yok. Ama hemen geri dönüyorum. BEN
Ben bir adamım, çalışabilirim. Yarın sonra geri dönüyorum. istiyorum
burada çalışın.

-ve ne yapacaksın?

-Bana ne yapacaklar? Tüm bu adamları gördün mü
kare? Onlar Ottaiano'dan değiller, Marigliano'dan,
Pomigliano ve diğer ülkeler, tüm insanlar buraya iş aramak için geliyor.
Taşları ve cürufları alırlar ve büyük miktarda para sorarlar.
Bu bizim tarafımızdan, Ottaiano'dan yapılmalıdır. Ayrıca bedava, onlar bile
Bize bunun için Askerlerin Çiftliği.

Ülke bizim. Sorun bizimki, onarmalıyız. Ve o
Bir ip ile bağlar Birkaç şeyi, onları bir firma ile arabaya yükler ve
karar verdi.


Bebekler

İnsanlarla konuşurken, en dokunaklı bölümlerin
Bebeklerle ilgili.

Ağlama ve çığlıkların ne kadar yüreklenmesi ebeveynlerden olmalıydı ve
onları toplamaya çalışan akrabalar, onları alabilecekleri
Uzakta, kollarında en genç kaldırarak, kıyafetlerine bağlayarak
En büyük, korkunç bir ağlama altında ne yırtılma çığlığı duyulmuş olmalı
Yanan taşlar, lappillus ve küller duşu! Bu çocukların çoğu,
o karanlık gecede ülke boyunca kayboldu, ebeveynleri değil
onları bulmak, ancak üç gün sonra uzun mesafelerde, üç için
Günler, onların öldüğüne inanıyorlardı ve umutsuzca onların üzerine ağladılar! .
Ateneo Chierchia'nın yatılı gençlere yardım etti ve
onları battaniyelere sarmış omuzlarına taşıdı
yaralanma değil ve bu koşullarda korkunçtan kaçtılar
gece. Gün boyunca Nola'dan gelen askerler bir araya geldi
diğer çocuk sayısı ve onları besleyerek onları onlarla birlikte tutun
sonraki günler, ebeveynlerine geri dönebilecekleri zaman. Gibi
Anneler için, o korkunç uçuşta, yarı umutsuzlukla, onlar
Küçükleri elbiselerine ve şallarına sardı, böylece onarıldı
onları belirli ölümden. Dört aylık bir bebeği olan fakir bir bayan,
kollarının altına sakladı, bir sepetle kapladı ve böylece taşıdı
On bir mil boyunca, yürüyerek, geceleri, bebek sessizce uyuyor
barınağı altında. Ottaiano'daki öğretmenlerden birinin çocukları,
çok hasta olan babalarını aldı, onu bir tür kapalı olarak kapattı
ve onu omuzlarında Caserta'ya kadar taşıdı. Zavallı
Adam doğal olarak orada eski sıkıntısından öldü, ama çocukları
Onu Ottaiano'nun taşlarının altında ölmekten kurtardıklarını söyleyin.
On dört bin kişilik bu uçuşta söylemek garip bir
Bekar bebek öldü ve Ottaiano'dan insanlar bunun bir
Madonna'nın mucizesi, gerçek, gerçek bir mucize ve her anne sıkışıyor
Kollarında yaşayan çocuğu buna inanmak zorunda kaldı
mucize.


Bir tanık.

Güzel evinin kalıntılarından, çiçekli terastan,
Vulkanik taş ve cürtü ile bir metre kaplı, Luigi geliyor
Scudieri, bir arkadaşımız, büyük katatlizmin tanığı. Onun
Eşcinsel ve açık ifade değişmedi, ailesi kurtarıldı, hepsi
Onları, yaşlı ebeveynlerinden çocuklarına. Asil Sarayları
ve güçlü aile birbiri ardına yuvarlandı ve
Zengin kumaşlar, geniş bölgeleri artık birçoğu için gömüldü
belki yıllar. Servetlerinden ödün verildi, ancak o zamandan beri buraya döndü
Dört ya da beş gün, Ottaiano'ya geri dönün, aktif olarak etrafta dolaşıyor,
danışmanlık, rehberlik, daha ıssız, umutsuz, yardımcı olmak
Herkes, her bedenle konuşur.

Tabii ki ondan bana Ottaiano'nun yok edilmesinden bahsetmesini istiyorum,
Ama doğal parlaklığına rağmen, kafası karışıyor ve
Konuşurken sorunlu.

-Donna Matilde, Cumartesi gecesinin ilk saatlerinde, yapmalıyım
İtiraf et, çok meşgul değildik. Bildiğiniz gibi, birkaç tane vardı
Burada Ottaiano'da cürtü duşları, ama kısa ve zararsız.
O akşam sana söylediğim gibi hiçbir şey korkulmayacaktı, ama
Gece ortasında kaygı başladı. Krater düşmüştü ve
Vulcano'nun her nefesi, gittikçe artan bir kül düşüşü
Bizi koruyan Somma dağından geçerek aşağı indi ve
Tüm yerimizin çarpıcısı. Alarm zilleri çalmaya başladı.

-ne kadar korkunç! Bağıyorum.

-Dediği çanları çaldılar. Hepsine sahip köylüler
Kutsal Hafta için eve döndü, hepsi hızlı uyuyordu, kadınlar
Çanların sesi, evlerinden çıktı, çılgınca koştu,
Ve çanların bastırılmasaydı daha fazlasının öleceğinden emin olmak için.

-Ottaiano'da birçoğu öldü?

-yetmiş hakkında ve hatta bunlar kurtarılmış olabilir, ama gece
çok karanlıktı ve küllerin düşmesi çok kalındı.

-Hepsi aklını mı kaybediyor gibi görünüyor?

-başlangıçta hayır! Napoli'ye ve zavallı telgrafa telgraf ettim
telgrafımı gönderen ve cesareti ve özveri olması gereken operatör
Geliştirilmiş, bu telgrafları dağın flaşlarının altına gönderdi.

Elektrik şoklarının iki katı onu attı. Sadece üç kablomdan biri,
Askeri Comand'a olan hedefine ulaştı.

-Ve ailen, soruyorum?

Hareket ettiriyor ve tereddüt ediyor gibi görünüyor.

-benimle bunun hakkında konuşma, diye bağırıyor, o saatler
korkunç! Kaçmamız gerektiğini gördüğümde, neredeyse
Hasta ve zayıf olan karımı yolda taşıyın. Oldukça bitkin ve
cesaretini kırdı, bana çocukları tavsiye etmek için durdu, izin vermemi istedi
O yerde orada öldü. Babam hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve
anne; Yeğenlerim onları kurtardı, ölmek için yemin ettiler ama kurtarmak için
Büyük ebeveynleri, bu cesur çocuklar. Sadece dört gün sonra öğrendim
Bütün halkım kurtarıldı. -Ve hepsi nereye gitti?

-Avellino! Biri buna inanılmaz! Avellino'ya ulaştık
Ekstra bir tren ve orada tüm nüfusdan aldık ve
Esas olarak sıcak bir misafirperverlik olan iyi Achille Vetroni'den.

Vetroni ve Avellino onuruna her bedene söyleyebilirsiniz.
Dükkanlarda, satın almaya gittiğimizde ödenmeyi reddettiklerini hayal edin
ayakkabı ve bot.

Evet, gerçekten bağlılık ve nezaket gibi.

Dahiller! Sarno'nun misafirperverliğinin ne olduğunu her vücuda söyleyin
Ottaiano'dan insanlar için, ne kadar dokunaklı! Ayrıca eklemelisin
İlk iyi örnek, seminerden geldi. İyi rektör
Derhal Ottaiano'dan uçan M. Cola'ya odasını bıraktı.
oldukça hasta. Seminerler kendi kıyafetlerini dağıttılar.
insanlar. İnsanları için yapılan her şeyin farkına varılabilir
OTTAIANO gittikleri her yerde, Sarno, Caserta, Castellammare,
Marigliano ve Nola. Asla unutmayacağız.

-ve şimdi ne yapacaksın? Ona kısa bir sessizlikten sonra soruyorum.

-ne var? Bana soruyor.

-Ottaiano ile.

-Hepsini yeniden bul, bana sessizce cevap veriyor.

-hepsini yeniden oluşturuyor mu?

-ve başka ne yapabiliriz? Biz on dört bin. Dört bin
zaten geri döndü. Nereye gitmemizi istiyorsun? Turin'e mi? Milan'a?
Mümkün değil. Görmüyor musun? Mahalleye yerleşmek mi? -Den
Porti! Torre Annunziata'da mı? Her zaman Vesuvius'un altında olacağız,
Sonuç olarak, sürekli tehlikede. Olduğumuz yerde kalsan iyi olur.

Ama evler yıkıldı. O zaman ne?

Çatılar evet, ama duvarlar çatlamıyor.

Kemerli küçük demir tonozlu yeni evleri inşa etmeliyiz
Yavaş yavaş! Hepiniz bize yardım edeceksiniz, değil mi? Kişi nasıl terk edebilir
Kendi ülkesi? Burada hepimiz çok veya az topraklara sahipiz, olacak mısınız?
Bizden de onu çocuklarımız için kurtarma umudunu al? Ne olur
Milano'da, Torino'da, Napoli'de bile mi?

Eğer gidersek nasıl birikmeyi umabiliriz? Ama ihtiyacımız olacak
Çok yardım .... diyorum .... hepiniz bizimle birleşmelisiniz. Ve biz çalışacağız
Ve fakir köylülerin çalışmasını sağlamalıyız ve onlara ödül vermeliyiz
işleri için ve sadaka veya herhangi bir hayır kurumu yok.

Yanında ölüm gören bu adamda hayat ve umut hala güçlü
ve köyünün düştüğünü ve şimdi
Sadece dirilişinden bahsetmişken.


Vincenza Arpaia

Yakınımızda bir kadın hevesle konuşuyor. O köylü tipinde,
Ama bir zeka ışığı gözlerinde parlıyor ve konuşurken o
Doğru İtalyan kelimelerini lehçesiyle karıştırır. Bir mendil var
Kafasına bağlanmış, bir aziz görüntüsü göğsüne asılır ve
canlıyla tartışıyor.

Onu sorguluyorum. Bundan sonraki gün buraya geri döndüğünü biliyorum
Korkunç duş ve o zamandan beri buradan taşınmadı. O sayıyor
Hala ayakta duran evler, sahip olanlardan bahsediyor
geri döndü ve geri dönecek. Ve öğreniyorum, onun orta karı
Köy, Vincenza Arpaia.

-Diploman var, Vincenza, ona soruyorum?

--Elbette! Napoli Üniversitesi'nden aldım ve
Bu yere atanan gururla haykırıyor. Tek bir bebek değil
Yardımım olmadan burada doğdu.

-hepsi canlı!

-All, hanımefendi! Ve Rab sayesinde yetim yok. Ne
yıkım! Ama şimdi bitti ve bir
tekrar gerçekleşmeden yüz yıl önce.-Korkunç olanı ifade ediyor
Ottaiano'da Taşların Düşüşü, 1789'da oldukça bilgilendirildi, ancak o
Popüler sadeliğini korur.

-Ve neden bu kadar yakında döndün, Vincenza?

-İşime katılmak ve yeni doğan bebeklerden sonra bakan hanımefendi.

-Yeni doğmuş bebekler? Burada?

-Biri geçen gün doğdu, neşeli ağlıyor! İyi bir çocuk! Doğdu
Harabelerde ve onu S. Giovanni'ye, tek kiliseye götüreceğim
Hala ayakta ve tüm çanlar çalıyor olmalı!

İnsanların bu kadını şimdi bilinçsizce harika ve derin bir şey söylüyor. Harabelerde bir bebek doğdu! Ah! Hayatın ebedi dirilişi!

Oh bebeğim! Sen bir sembolsin! Hayat asla bitmez! kendini yeniliyor ve
Güç ve güzelliğin ebedi çiçek açması.

  22 Nisan 1906.




Ignis Ardens


Torre'deki Circnvesuviana istasyonundan çıkarken
Annunziata, biri beyaz ve çiçekli mezarlığa doğru ilerlerken
yok edildi, ancak neyse ki etkilenmedi
Ateş, biri aniden, yedi veya sekizde kapının önünde görür
Soldaki duvardan metre, büyük bir siyah veya koyu gri bariyeri
Taşlar ve zift renkli kayalar, kayalık düzensiz bir bariyer kapanıyor
Belli bir mesafe ölülerin dinlendirici evi ve biri harikalar:
Bu lav?

Evet, bu lav. Yine de uykuda ve ölü, şimdi altında duruyor
Güneş, zaten zararsız bir şey haline gelmiş, kurak bir şekilde dönüşmüş
kayalık duvar, bir höyükte, orada karışıklık içinde toplandı,
sınırsız uzatma ve bir merdiven gibi kolay bir yamaçta aşağı inmek
taşlar. Bu lav ve onu ilk kez gören, sormalı
Kendisi, bu hareketsiz şeylerin birikiminde, o okyanusta
kaynaşmış bronz, hayat vardı, eğer bu kütle biriktirilmediyse
orada şans eseri, devasa Cyclops'un yorulmayan kolu tarafından değil,
Kendi gücü, güçlü ve ateşli ateş hayatı ile. Ve bir
Bir gösteriden önce, olduğu gibi neredeyse inanılmaz bir şekilde gülümsüyor.
Kişi bu sicilleri bastırmak, onlara kendi
Onlara doğal olarak yayılan tüm hor görmeyi
bir taşa doğru ruhlar. Taş? Oh hayır! burayı kesen çatlaklardan ve
Orada, sarı buharlarla renklendirilmiş muazzam beyaz duman sütunları,
Ortaya çıkın ... ve daha yoğun bakarsanız, çok, çok daha fazlasını algılıyorsunuz.
Muazzam ışıklı bir alan gibi, her yerde dumanla yay,
Kasım ayında erken bir şafağa benzer. O taş hala
yaşamak. Bu kitleler altında ateş hala yanıyor. Kanı
Vulcano henüz bu taşlı damarlarda atıyor.

Korkunç şey size görünür, o zaman tüm görkemli ve
Korkunç ihtişam, her zaman vestallerin alevi gibi yanıyor. Ve
O zaman daha net olduğunu anlıyorsunuz, ne korkunç olmalı
Bu yavaş yaşam ve yıkıcı güç düşüşünün gösterisi
Yavaş yavaş ilerlemek, tarlalarda inç inç kazanmak ve
evler, alevler ve yıkım taşıyan bu yenilmez güç
Meme, kontrol duymuyor, kaprisden memnun olduğu yere gitmek
sapkın bir irade ve her yere ıssız ve ölüm getirmek
dokundu. Bu yuvarlanan Red River'ın ne olduğunu iyi anlayacaksın
Ölümcül gecede olmalı, siyah gökyüzü ile örtüldü
güneş, intikamcı bir tanrısallık gibi şimşeklerle taçlandırılmış, bu yavaş ve
Yarım ülkeyi yutan voracious nehir. İyi olacaksın
anlayın, pitoresk küçük bir köyün nasıl yok edilebileceğini
Zengin toprakları, kesirlerinden birinde, ilk evlerinde.

Siyah bir taş çırpma sırası ile bulunan güzel bir beyaz küçük köy
Yahudi ile Yas ile Yıkla ve Siz
Daha sonra panik ve terörün ne olması gerektiğini anlayacak
dün ve bu yerin ciddi kaybı gününe ne var
Şimdi pek konuşulmadı ve hangi yarın muhtemelen unutulacak:
Boscotrecase Ateş esiri, Walkyrian Hikayesi'nin Brunhilde gibi
ve ölüme benzeyen uykusundan bir daha asla uyanmayacak.

       * * * * * *

Boscotrecase'e gitmek istiyorsanız, Torre Mezarlığı'ndan
Annunziata, Scafati'ye kadar aşağı inmekten kaçınabilirsin, yükseliş
Doğrudan lavın seyri ve yaptığım gibi, üç
Adımlar Daha fazla, birkaç tane için Cirgelesuviana çizgisini görürsünüz
Rayların üzerinden geçen, yere düşen lavın metre
Altında, o yerde raylar yükseltiliyor.

Tarlalardan geçelim, lavın önü oldukça geniş ve
Kişi uzun bir dönüş yapmalı. Siyah uyku kütlesinin her yerinde, ülke dokunulmamış kaldı,
Vines çiçek açar ve genç yeşil dallar onlardan asılır. Tek adım
Son Scories, Ölümün Gelişmiş Sentinelleri, Küçük Alan
Papatyalar, tüm altın, canavarın başını yazan küçük yıldızlar
Yumuşak, hafif üfleme esintisinde sallamak, büyük kanlı haşhaşlar gibi
Büyük kan lekeleri, her yerde zemini doldurun.

Çiftliklerin alçak duvarlarının yarısında, küçük bir ev ortaya çıkıyor
senden önce bir kez. İle çevrili olan ilk
lav. Aslında duvarlar kayaların altındaki crags'tan dışarı çıkıyor
gömüldüler. Her şey onun yerinde, zona eksik değil
Çatı, pencerelerden bir bölme değil. Sadece acımasız lav kapanıyor
her yerde.

Ve bir acıya tanık olmanın acı verici hissi var
Sağlıklı ve iyi bir yaratık, yavaş yavaş bir devin kollarına sarıldı
boğmak. Yine de daha fazla ev görülecek; Ama bazıları
Bunlardan yıkılıyor, lav duvarlara yaslandı, baskı yaptı,
Bazı sütunları kırdı ve duvarlarda büyük çatlaklar açtı. Bir
Yakın pencereyi, aniden algılıyorum, ince bir grimsi duman çizgisi.

Gizli ateşin çalışması sadece başlıyor.

Ev yavaş yavaş yanıyor. Kepenkler, kapılar, hepsi
Lav ile temas eden ahşap şeyler yanmaya başlıyor, o zaman
kirişlerin, sürekli kemerlerin ve duvarların dönüşü olacak;
Her şey küllere tüketilecek ve sadece bazı kalıntılar kalacak.

Ne kadar sürer? Kim bilir? Ateş işi sessiz ve
Bir insan intikamı gibi inatçı. Bir saatlik yürüyüşten sonra terk ediyoruz
Yoksul, terk edilmiş konutlar, dayanılmaz bir şekilde kınanmış, ölümüne yemin etti,
Büyük Lava Denizi'nde ve ana yola geri dönüyoruz,
Boscotrecase'e yol açan toz.


Boscotrecase'de

Küçük kasabaya girmek, hiçbir şeyin olmadığı izlenimini alır
Orada anormal oldu.

Gerçekten çok az insan sokaklarda dolaşıyor, dükkanlar açık,
Kadınlar evlerinin kapılarında duruyor, dikiş, gevezelik ediyor,
Çocukların akarsuları güneşte oynar. Sokağa gidiyoruz
Kardinal Prisco adını taşır. Son derece sessiz, neredeyse uyuyor
Meridyen saatlerinde ve oratorio'ya gidiyoruz.

Yolun sonunda, iki ev arasında bir
Bir haç şeklinde odun ve kirişlerden yapılmış bir çit. Bu bir
barikat? Hayır, bariyer! Diğer tarafta lav var.

Aslında, siyah düşman, orada köyde koşuyor
İki kanadı arasında, küçük bir şeritte gizlice, orada yatıyor
daha ileri gitmek için gücü olmadan öldü.

Ve bu sadece küçük bir akış, ama kısa bir mesafede,
ve nehir dayatma. Tüm Oratorio Meydanı istila edilir ve batırılır.
Garip bir dahi ile taşlaşan bir dizi fırtınalı dalgaya benziyor,
yapılar arasında dik durma. Burada ve orada krette, bir
Asker, bir nöbetçi görünür. S. Anna'nın görüntüsü, patronu
yerden başka bir yere, zemin kattaki bir eve götürüldü.
Oratorio Caddesi ve açılan pencereler boş görünürken
Ziller sonu olmayan bir sessizlikte asılır. Başka bir tarafa dönüyorum
Askerler açılıyor. İki satır arasında geçiyorum
Piyade kazıcıları, taşlarda kıvrılmış küçük yaratıklar, cüretkar bir
ve hasta çalışması.

Hasır şapkalarının gölgesinin altına bakarlar ve gülümserler ve başlarlar
tekrar çalışmak için.

Kaç gün oradaydılar?

Hala ne kadar kalacaklar? Kim bilir? Kendileri yapmazlar
Bil. Ve cesur ve cesur gibi yorucu ve inatçı işlere bükülüyorlar
Erkekler kendileri için hiçbir şey istemezler ve tüm yorgunluklarını verirler,
Güç, gençlik, zorluklarda zorlu, zorla mutlu
Çaplarını kazmak, Ritornelli'yi yumuşak bir şekilde söylemek, yerli olarak
Sanki dağların ötesindeki kendi köylerindeymiş gibi şarkılar
mısır tarlalarında veya üzümlerde çalışmak. Turdaki lav

Onarım eserleri sayesinde bu büyük lav yolu olabilir.
Bir arabaya geçti, kasabayı ikiye ayırdı. Bu noktadan itibaren
Sokaklar tekrar sessiz olmaya başlar ve yaşanacak evler normaldir
Hayat her yerde hüküm sürüyor gibi görünüyor.

İşte Citarella Caddesi, Green ile Giordano Caddesi
bahçeler ve evlerin eşiklerinde uyuyan köpekler ve
Güneşte banyo yapan yaşlı insanlar. Ama aniden başka bir lav dalı
önünüzde duruyor, diğerini istila eden
Oratorio'nun tarafı TRE davasıyla iletişimi kesiyor.

Kasabada gizlice girdi, şeritlere girdi,
bahçeler, evlere arkadan saldırmak, kendini tersine çevirir
Dalganın vurduğu yer zeminleri. Bir ev görüyorum
tamamen çevrili ve lav tarafından alınan, oldukça önünde
Pagliarella Caddesi, belirli bir Giuseppe prensibinin evi.
Birinci kat düştü, lav bir
Evin omuzlarında pencere, ilk odayı istila etti,
ikincisini doldurdu, zeminin düşmesini sağladı ve o zaman
taşlaşmış, bakan bir kaskadda kendini tersine çevirdi
Neredeyse fantastik bir siyah scories köprüsü gibi, zarif bir şekilde modellenmiş
Bronzda. Yakın bir başka küçük oda pencerelere kadar lav dolu.
Siyah kitleler arasında, biraz bükülmüş yılan gözetliyor. Hepsi
Bu bir yatak yerine kalıyor. Evin yakınındaki duvar kuru, su
yangın dokunmadan önce buharlaştı.


Lav Denizi

Tre'ye giden lava dalının ilk üç yüksek adımında
Vaka, teknik mühendis Mühendis Pasquale Acunzo ile tanıştım. O var
Tehlikenin ilk anından itibaren yersiz yerdeydi,
Lav düşerken diklerin işini yönlendirmek ve şimdi
Boscotrecase'i birleştirmesi gereken caddenin yapımını yönetir
en yakın merkezlerine. Torre Annunziata ile tüm iletişimimiz
ve tre davası kesilir; Ülkenin ölümü. Tek Yol
Bu bize açık kalır, Scafati'nin uzun ve kaba olanıdır. Mühendis
Acunzo bize dik yolda, lav üzerinde eşlik ediyor. M. Luigi Casella,
Boskotrecase belediye başkanı bize katılıyor. O en cesurlardan biri oldu
ve bu üzücü dövüşte en yoğun olan ve kendini tamamen
Ülkesini kurtarmak, kendisini, mallarından, evlerinden kurtarmak
kaybetti, hepsi lav altına gömüldü. Ön kısmı
Lava gittikçe yükseliyor. Kısa başlangıç ​​noktasından
Zaten bir evin birinci katına dokunuyor. Balkonların yakınında yürüyoruz
Kurtucuları bölündükçe, hepsi devasa bir el gibi bükülmüş
onları bükmüştü. Genio Civil'e ait çalışan adamlar
kurtarılabilecek her şeyi taşımak için çok çalışmak, ne olduğunu yıkmak için
tehlikede ve gerisini desteklemek. Boğucu duman fışkırıyor, gel
Çatlaklardan. Burada ayrıca sessiz ateş çalışması başladı. Tüm
Çevresinde sıcaklık çok yüksek: sanki biri yakınmış gibi hissediyor
bir fırın ağzı.

Bir kerede, burada geniş yayılmış lavlardayız, geniş açılıyoruz
ve dağın eteklerine kadar özgür. Bir deniz, kaba ve
Üzgün, puan, resim, tepeler, küçük tepeler zinciri
Göz ulaşabileceği gibi. Güneş o deniz yansımalarından kopar.
Geri çizim ile giderek daha fazla opak hale gelen bronz
dağı salla.

Ayrıca kendini grimsi ve tek tip bir tabakada harmanlar. Burada ve
Orada yoğun duman çıkıyor çatlaklardan çıkıyor,
Bilinmeyen bir Tanrı'ya, terör ve yıkım tanrısına bol miktarda tütsü. Şimdi
Ve sonra küçük evler görülür. İşte yarısı yuvarlanmış saray,
pencerelerin bölmelerinin hepsi deliklerle delinmiş
M. Bulifo. İşte yıkık bir duvarın bir parçası, küçük kilise
Bernardo Tanucci'nin başka bir patlama anısına inşa ettiği.
Ve diğer evler ve diğer kalıntılar ve her şey altına gömüldü
Büyük sonsuz deniz, her şeyi dağıttı. Ama kontrast olarak, eğer
Aşağı bak, soldaki eğim, yeşilin gerginliğinin ötesinde
Bahçeler, evlerin beyaz kuşaklarının arkasında, çok uzakta, sonunda
Yumuşak, safir bir renkle yıkanmış deniz geniş ve sakin bir renk var
tıpkı bir Nisan gününde olduğu gibi. Bir umut olarak parlayan deniz,
Umut etmekten başka bir karışıklık olmayan bir ülkenin kalıntıları.


Çok ciddi zararlar

Sağlamak acil.

Boscotrecase'in zararları çok ciddi ve ciddidir. Öyle
iki yüz elli evin çevrili olduğu hesaplandı
Lava veya yok edildi, kasabanın neredeyse dördüncü kısmı ve onlarla birlikte
Yaklaşık bin dönüm arazi yok edildi, burada her dönüm değer
iki bin frank. Lav böylece iki milyon frank yuttu.

Ve evler belki bir milyon daha, belki daha fazlası.
Ve hepsinden kesilmiş bir banliyö tre kasası var
İletişim, çünkü lav onu her tarafta çevreler.

Bu ülke için ne yapılır? Cesur askerlerimiz çalışıyor,
doğrudur, M. acunzo'nun çalışan adamları da umutsuzca çalışıyor ve
Belediye Başkanı, İyi M. Casella elinden geleni yapıyor. Ama çok şey yapmak gerekiyor
Ve çok vermek için. Bu zavallı harap ve tamamen lekelenmiş ülke yayılmalı
Yine hayata kadar, önlemler yapabilen ve yapılması gerekenler tarafından alınmalıdır.

Nüfus geri döndü ve küçük evleri bulanlar
Ateşe dokunulmadan, ama hırsızlar tarafından boşaltılmış, geri döndüler,
çalınan her şeye en iyi şekilde sağlamak ve olmayanlara
artık buldum, kendilerini ellerinden gelenin en iyisini düzenlediler,
istifa etti, çünkü umuyorlar.

Ve herkesin dudaklarındaki umutlu kelimeler, güvenen kelimeler tekrarlandı
Eşlik eden herkese göre, ben özellikle M. acunzo ve belediye başkanı tarafından
Casella, beni teşvik ederek beni çok etkiledi, ben
sadece zavallı bir yalanda bir suç ortağı idi.

Geri dönüşümüz cesaretini kırdı ve küçük tramvayımız hızla
Tarlalardan aşağı inerken, büyük ve sessize bakıyordum
Katil hala gururla üstünü küllerle kaplı olarak gösteriyor, neredeyse
bir uyumluluk olarak.




Açık yollar


Şimdi her vücudun her yere, yerlere gitmesi mümkün
Çatışmanın en çeşitli ve korkunç olduğu yerlerde
formlar. Circlugvesuviana ve çok olan tüm bu büyük adamlar
Giuseppe'den ruh, güç ve organizma gerçek mucizeleri başarır
Sirignano, Emmanuele Rocco ve yönetmeni Ingaranni'ye, hepsi hak ediyor
En derin sempati ve minnettarlık. Onlar ve onların
CircemdeViana'nın devam edebildiğini öngörme
iş, böylece hem yardım çalışmalarına harika bir hizmet hem de
Yardım organizatörlerine. Ama onlar için kimse torre yapamazdı
Annunziata, Boscotrecase, Ottaiano, San Giuseppe veya Somma Vesuviana,
Lav için, yanan taşlar, lapillus ve küller her biri
Neresi. Şimdi oraya sadece demiryolu ile değil, aynı zamanda kesin olarak
Otomatik ve bazılarına arabalar tarafından puan. Yollar açık.
Kesinlikle zevk ya da gezi yolları değil, oraya gitmiyorsun
Bir pic-nic'e giderken, ama kimin hayırsever bir kalbi varsa,
Şimdi gidin ve gör, Vesuvian Comunes'un bu en korkunç felaketi.
Kesinlikle iyi meyvelerini taşıyacak bir dindarlık hacdır.
İnanmak için pek çok insanın görmesi gerekiyor, pek çok insanın ihtiyacı var
İnsan sıkıntılarının gerçeğinin gözlerinden inmesine izin vermek için
kalpler. Trenler, otomobiller, arabalar için yollar açıldı
Bisikletler ve yürüyerek gitmek zorunda olanlar için birçok yol oldukça
Uygulanabilir. İyi olan herkes bunu bilelim. Sefaleti
Oradaki insanlar harika, yardım harika olmalı. Kalabalık, kalabalık olmalı
Mütevazı Vericinin 5000 Lire ile git ve daha zengin 50000
bir. Yollar açık, hac harcanmadan yapılabilir
çok fazla sormadan, çok fazla sorun çıkarmadan,
çok zaman kaybetmek. Ve gidenler bu felaketin ne kadar harika olduğunu anlayacaklar
ve çarenin ne kadar büyük olması gerektiği.

  23 Nisan 1906.




Gitmek Yol


Şey, sevgili okuyucularım, Napoli'de yaşayan sen, sen
Napoli'ye yarın ya da daha sonra gelin, artık güvenli bir şekilde yollara gidebilirsiniz
Patlamadan, istediğiniz herhangi bir ulaşım yoluyla hasar gördü.
En iyisi, elbette, en iyisi olarak önereceğim, daha fazlası
Rahat, çok hızlı ve tüm ceplere uygun oldukça popüler
Cirectvesuviana Demiryolu, aynı yol, erkekleri kurtardı
Ve işler, bu gerçekten yeniden düzenlenmesi için en iyi yardım
Hayat, orada. Torre'de lav görmeniz kolayca taşıyacak
Annunziata ve yeni Pompei'yi görmek isterseniz daha da uzakta
Ottaiano ve Ottaiano'dan S. Giuseppe. Okuyucu, eğer kadınsanız
Gidiyor, güzel kıyafetler giyme, çünkü her zaman biraz rüzgar var
Külleri ve kıyafetlerinizi yükseltmek mahvolurdu; Basit bir
yünlü elbise, bir elbise, gömlek bel ve basit bir figaro, böylece
Çok ısınırsa çıkarabilir. Oraya gidersen küçük bir şapka koy
trenle ve otomobille giderseniz bir kapak ve bunlardan birini örtüyorsanız
Beyaz, gri veya soluk bir leylak peçe ile saklanarak yüzünüzü,
saç ve boynunuz. Büyük beyaz bir şifon fularına sahipseniz,
Şapkanız ve yüzün içinde ve çenenizin altına bağlayın. Zayıf varsa
Gözler mersin yeşili veya altın kahverengi bir peçe koyar, ancak büyük ve kapalı.
Düşük topuklu ve konforlu iyi bir çift siyah bot giyin. A
Parasol işe yaramaz: büyük perdenizle,
Güneş, bir şemsiye bir hacmat olurdu.

İyi bir çubuk işe yaramaz olmayabilir. Sonra kısa eteğinizle
Küllerin fışkırtmasından hızlı ve iyi korunan yürümenizi sağlayın
Rüzgar tarafından yükseltilmiş, lavda bile sevdiğiniz yere gidebilirsiniz
Boscotrecase, Ottaiano'daki Lappillus dağlarında,
Gözlemevi ve krater, eğer güç ve cesaretiniz varsa
yap. Hepsini görebilir ve hepsini bilebilirsiniz ve bir
Yeni ve derin izlenimler dünyası. Kahvaltı yapmak istiyorsan, yapacaksın
Ottaiano veya Boscotrecase'de bile herhangi bir yerde gerekli olanı bulun, ancak
Size ihale bir kalp ve yapabileceğin herhangi bir şeyi taşımayı unutma
Muhtemelen kadınlara ve bebeklere vermek için toplanın. Herhangi bir şey, bir önlük veya
Tek bir kadına bir mendil, küçük bir gömlek veya küçük bir elbise
tek bir çocuğa. Bunu unutmayın ve Tanrı adımlarınızı kutsayacaktır.

  23 Nisan 1906.




Bir Prens


Ona bakmak için bir an duruyorum! Onu her zaman sessiz görmüştüm ve
Siyah lav öfkeyle sigara içtiğinde tarlalarda düşünceli
Yıkılan kasabalarda mezarlık kül levha ile kaplı
Taşlar, ama o gün düşünceli ve üzgündü. Kaşta
Sessiz bir üzüntü yazdı.

En üzücü saatte Somma Vesuviana'nın dışında ıssız bir noktadaydık
Asla kimsenin hafızasını terk etmeyecek olan Pazartesi. Onu gördük
uzaklaşmak, kimseden sormaya cesaret edemeden, ne olabilir
Depresyonunun nedeni. Ama iki saat sonra onun
S. giuseppe'de bedenlerden çizimlere tanık oluyordu
İki yüzden fazla kişinin olduğu kilisenin kalıntıları
gömüldü. O zamana kadar Dük, sadece yıkımına tanık olmuştu
İnsan hayatının kurtulduğu evler ve topraklar. Ama orada vardı
Ölüm, müthiş ev sahibi ve tüm dehşetini gördü ve tüm
Bir adam olarak üzüntü ve bir Hıristiyan olarak nazik davranışı ve
kaşında gösterildi.

       * * * * * *

Hatıra yazıtları veya montajların uygunluğu bir
Bu prensin çalışmalarına yeterli tazminat. Bu formların hepsi
Akademik ve neredeyse bürokratik. Banalitelerle gitmelerine izin verin
hala modern toplumu smote ediyor, kaçmak zor
Böyle bir geleneksellik. Bizim için bu yeterli değil. Terörle düşünüyoruz
yüz elli bin kişiden ne olurdu,
Aosta Dükü olmasaydı, ateş yağmuru altında kaçış
Orası! Ne olacağı düşüncesine titriyoruz
Hepsini düşünmemişti, herkese verilen, herkese sağlandı. Nedir
yazıt, bir oy, bu gerçek büyük ruhtan önce bir alkış, nerede
Biri uyumlu bir şekilde harmanlanmış, askerin ve
Hıristiyan mı? bir prens gerçek bir vatandaşın tüm erdemlerine sahipse,
Kahramanlığın sadeliğe ve iyinin ardasının olduğu yer
etkisiz mi? Anıt taşınızın bir hayranlık uyandırmasına izin verin, ama hepsi
Bu asla ne kadar yüksek, saf, etkili olduğunu asla enerjik olduğunu söylemeyecek
Emmanuele Filiberto'nun bütün bir nüfusu kurtarmak için coşkusu.
Devam etsin. Görmüyor musun? Tüm ruhu ve iradesi şimdi hazır
her şeye. Konuya ulaşmak istiyor, sadece yardım etmek istemiyor
Ama zaten yerlerin inşasını dört gözle bekliyor. O
Toprakları, tarlaları kurtarmak istiyor, çalışmanın yeniden başlamasını istiyor,
Her erkeğin çatısını, ekmeğini tekrar inşa etmesini istiyor. Devam etsin.

Yarın her beden belki de korkunç felaketleri unutacaktır. O
Unutmuyor, diğerlerinin unutmasına izin vermeyecek, aşacak
Ahlaki gücüyle her engel, daha uzun bir şey başaracak,
Daha derin ve daha kalıcı bir çalışma, orada bir sivil hayatı yeniden inşa edecek
yok edildi. Biz derinden hareket ettik ve hayranlık dolu
Bu prensin yaptığı her şey, onun büyük ilk dönemini işaretliyoruz
İş, örneğiyle kurtardığı yerde ve onun eylem gücü bu
ülke ve onun inancıyla güçlendirildiğini görüyoruz.
En büyük eserler ve gözlerimiz dolaşıyor ve ruhumuz inanıyor
o.

  26 Nisan 1906.




                                 İndeks


  Quia Pulvis ES _PAG._ 17

  Ateş Şehri'ne doğru "23

  Bir Dua "39

  Ölü kasabalarda "49

  Ölüm Ülkesinde "61

  Kahramanlar "85

  İnsanlarla konuşalım "97

  Napoli Kadınlarına "107

  Diriliş Paskalyası "117

  Dört bin küçük kutu "127

  Bir kadın "133

  Suçlu olanlar cezalandırılsın "143

  Arazi kurtarılsın "153

  Her gün yarın "167

  Yeni Pompei "173

  Ignis Ardens "201

  Açık Yollar "223

  Gitme Yolu "229

  Bir Prens "235




                          Transcriber'ın notları:

-Baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

-Kasabanın tam adı "Ottaviano"; "Ottaiano" olduğundan beri
  Kitapta sürekli olarak kullanıldığında, olduğu gibi bırakıldı.





Projenin Sonu Gutenberg sterminator vesevo e -kitabı (Vesuvius büyük
yok edici), Matilde Serao tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STERMINATOR VESEVO (VESUVIUS ***

***** This file should be named 46658.txt or 46658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/5/46658/

Produced by Giovanni Fini and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

