*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: North Dakota (Kuzey Dakota)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 23, 2014 [EBook #46661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of North Dakota, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: North Dakota
       A Guide to the Northern Prairie State

Author: Various

Release Date: August 23, 2014 [EBook #46661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH DAKOTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, K Nordquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Harita: KEY TO NORTH DAKOTA TOURS]

NORTH DAKOTA

NORTHERN PRAIRIE EYALETİNE BİR REHBER

AMERİKAN REHBER SERİSİ

NORTH DAKOTA

NORTHERN PRAIRIE EYALETİNE BİR REHBER

_Kuzey Dakota Eyaleti için İş İlerleme İdaresi Federal Yazarlar Projesi Çalışanları Tarafından Yazılmıştır_

NORTH DAKOTA EYALET TARİHİ DERNEĞİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDADIR

[İllüstrasyon]

_İllüstrasyonlu_

KNIGHT BASKI ŞİRKETİ
FARGO, NORTH DAKOTA
1938

İŞLERİN İLERLEMESİ YÖNETİMİ

Harry L. Hopkins, Yönetici
Ellen S. Woodward, Yardımcı Yönetici
Henry G. Alsberg, Federal Yazarlar Projesi Direktörü

ÖN SÖZ

Kuzey Dakota Eyalet Valisi olarak, bu eyalet için yazılmış ilk kapsamlı rehber kitabına önsöz yazmaktan mutluluk duyuyorum. Kuzey Dakota yazarları tarafından derlenen bu kitabın yayınlanması Federal ve Eyalet fonları sayesinde mümkün olmuştur. Bu kitabın önemi, yalnızca turistlerin ve diğer yabancıların Kuzey Dakota'daki pitoresk manzaralara ve tarihi öneme sahip yerlere dikkatini çekmek değil; aynı zamanda Kuzey Dakota halkının bilincini kendilerine ait olan tarihi, sosyolojik ve kültürel mirasa uyandırmaktır.

(İmzalı) WILLIAM LANGER, Kuzey Dakota Valisi.

ÖN SÖZ

_Kuzey Dakota: Kuzey Çayır Eyaletine Bir Rehber_ ülkenin bu bölümünde yeni bir şey. Kuzey Dakotalılar ve misafirleri ilk kez, eyaletin özlü ama kapsamlı bir incelemesine sahipler. Bu inceleme, onlara neyin, neden ve nasıl görülmesi gerektiğini anlatıyor. Amacımız, yalnızca eyaleti gezerken kullanılmakla kalmayıp, şömine başında seyahat edenler ve Kuzey Dakota'yı daha derinden anlamak isteyen herkes tarafından keyifle okunacak bir kitap oldu. Federal Yazarlar Projesi'nin İş İlerlemesi İdaresi üyeleri tarafından yazılan Amerikan Rehber Serisi'ndeki ciltlerden biri olan Kuzey Dakota rehberi, geniş olmasına rağmen, eyaletin ötesinde bir öneme sahiptir. Ulusal proje, öncelikle ihtiyaç sahibi yazarlara ve araştırma görevlilerine faydalı istihdam sağlamak için tasarlanmıştı; daha iddialı bir girişime dönüştü. Kırk sekiz eyaleti, Porto Riko'yu, Alaska'yı ve çok sayıda şehir ve kasabayı kapsayan Amerikan Rehber Serisi, bu Birleşik Devletler'in canlı geçmişi ve canlı bugünüyle benzersiz ve ilham verici bir panoramasını gözler önüne seriyor. Kuzey Dakota rehberi, okuyucuya eyaletin, topraklarının ve kaynaklarının, tarihinin, insanlarının, inşa ettikleri şehir ve kasabaların ve başlıca ilgi çekici noktaların bir resmini sunarak, bütüne kendi katkısını ekler. Kuzey Dakota'nın hikayesindeki yeni bölümler ve hayatının ve çalışmalarının diğer evreleri hala anlatılmayı bekliyor. Bu cilt, geçmişin kayıtlarının ve bugünün çeşitli hayatının daha önce bir araya getirilmediği bir eyalette öncü bir girişimdir ve daha fazla kitap için bir teşvik ve temel görevi görebilir.

On, elli veya yüz değil, aslında yüzlerce Kuzey Dakotalı, kendi toplulukları veya çalışma alanları hakkında bilgi sağlayan birçok kişiden, bu bilgileri bu kitabın kapaklarına getiren bir avuç editör ve yazara kadar, rehberin oluşturulmasına yardımcı oldu. Projenin bu cömertçe verilen dostça ve işbirlikçi yardıma olan takdirini ifade ederken, özellikle Kuzey Dakota Eyalet Tarih Derneği müdürü Bay Russell Reid'e ve ekibine, özellikle de Bayan Florence H.'ye teşekkür etmek istiyorum. Davis ve Bay Arnold Goplen; Bay George Will ve Bay Robert A.
Ritterbush, Bismarck'tan; Dr. Irvin Lavine, Kuzey Dakota Üniversitesi'nden; Bay E. A. Milligan, Michigan City'den; Bay J. A. Patterson, Minot'tan; Dr. E. C. Stucke, Garrison'dan; ve Bay Henry Williams, Appam'dan.

ETHEL SCHLASINGER
_Eyalet Müdürü_

İÇERİK

ÖNSÖZ v

William Langer, Kuzey Dakota Valisi

ÖNSÖZ vii

Ethel Schlasinger, Eyalet Müdürü, Federal Yazarlar Projesi

RESİMLER VE HARİTALAR xiii

GENEL BİLGİLER xv

YILLIK ETKİNLİKLER xix

I. EYALETİN ARAŞTIRMASI

ÇAĞDAŞ KUZEY DAKOTA 3

KUZEY DAKOTA: DOĞAL ORTAMI 5

KIZILDERİLİLER VE ÖNCÜLLERİ 16

TARİH 35

TARIM VE ÇİFTLİK HAYATI 59

SANAYİ VE EMEK 72

IRKSAL GRUPLAR VE HALK TARZLARI 78

OKULLAR, KİLİSELER VE SOSYAL AKIMLAR 88

ULAŞIM 95

BASIN VE RADYO 99

MİMARLIK 102

EĞLENCE 106

II. ŞEHİR KOMŞULARI

(_Şehir Açıklamaları ve İlgi Çekici Noktalar_)

Bismarck 111

Fargo 126

Grand Forks 145

Minot 158

III. OYUN ALANLARI

Fort Abraham Lincoln Eyalet Parkı 169

Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkları 173

IV. OTOYOLLAR VE PARKURLAR

TUR 1 Canadian Line (Winnipeg) - South Dakota Line
(Watertown). ABD 81 185

1A Mayville - Hatton. ND 7 & 18 200

2 Canadian Line (Brandon) - South Dakota Line
(Aberdeen). ND 4 ve US 281 202

3 Canadian Line (Virden) - South Dakota Line
(Pierre). US 83 207

3A Garrison - Stanley. ND 37 ve 8, numarasız yollar 211

3B Junction US 83 - Junction US 10. Numarasız
yollar 215

4 Canadian Line (Moosejaw) - South Dakota Line
(Belle Fourche). US 85 218

4A Hanks - Writing Rock Eyalet Parkı. ND 50 ve numarasız
yollar 225

4B New England - Flasher. ND 21 228

5 Hamilton - Montana Line (Scobey). ND 5 232

5A Junction ND 5 - Leroy. ND 32 ve 55, numarasız
yol 243

6 Minnesota Hattı (Duluth) ile Montana Hattı (Glasgow) arasında.
US 2 247

6A Devils Lake'ten dairesel tur. ND 20 ve 27, Indian
Servis Yolları 263

6B Kavşağı US 2 ile Fort Buford Eyalet Parkı arasında. Numarasız
yol 269

7 Carrington ile Canadian Hattı (Estevan). ABD 52 272

8 Minnesota Hattı (Minneapolis) - Montana Hattı
(Glendive). ABD 10 277

8A Valley City - South Dakota Hattı (Aberdeen). ND 1 303

8B Dazey - Junction US 2. ND 1 ve 7 308

8C Mandan - South Dakota Hattı (McLaughlin). ND
6, 21 ve 24 312

8D Kavşağı US 10 - Junction US 85. ND 25 318

9 South Dakota Hattı (McIntosh) - Montana Hattı
(Miles City). ABD 12 323

10 Medora - Bismarck. Küçük Missouri ve Missouri
Nehirler 328

KRONOLOJİ 339

KAYNAKÇA 345

DİZİN 361

RESİMLER VE HARİTALAR

Halka Gagalı Martılar
Pasques
Titrek Kuyruk
Modern Bir Kızılderili
Eskiden Bazı Kızılderili Kabileleri Tarafından Kullanılan İskele Mezarı
_44 ve 45. sayfalar arasında_

Antik Kızılderili Kaplumbağası Heykeli
Sioux Güneş Dansı Orijinal Olarak Gerçekleştirildiği Gibi
Modern Bir Sioux Güneş Dansı Töreni
1879'da Kuzey Dakota, Dakota Bölgesinin Eski Bir Haritasından
_76 ve 77. sayfalar arasında_

General George A. Custer
Oturan Boğa
Badlands Muharebesi
İlk Günlerin "Küçük Eski Çim Kulübesi"
Eyalet Meclisi, Bismarck
Norveç Halk Dansını Canlandırmak, Esmond, N. Dak. _108 ve 109. sayfalar arasında_

İlk Okul (Oliver County, 1885)
İdari Bina, Tarım Koleji, Fargo
Harman
Sakakawea, Bismarck
_140 ve 141. sayfalar arasında_

Red River Vadisi Buğday Tarlası
Yulaf
_172 ve 173. sayfalar arasında_

Hukuk Binası, Üniversite, Grand Forks
Roosevelt Anıtı, Minot
_204 ve 205. sayfalar arasında_

Fort Abraham Lincoln Eyalet Parkı, Fort McKeen Blok Evi
Fort Abraham Lincoln Eyalet Parkı, Slant Indian Village Lodge
Marquis de Mores
Badlands
_236 ve 237. sayfalar arasında_

Amidon Yakınlarındaki Tavşan Kulakları
Little Missouri'nin Büyük Kanyonu
_268 ve 269. sayfalar arasında_

Linyit Şeridi Madencilik, Velva
Arikara Kadını Kiraz Dövüyor
Grenora Yakınlarında Kaya Yazıyor
Upsilon Gölü, Turtle Dağları
Buffalo, Sully's Hill Ulusal Oyun Koruma Alanı
_332 ve 333. sayfalar arasında_

Barnes County Adliyesi, Valley City
Sioux Kamp Toplantısı, Fort Yates Ajansı
Sioux Tipileri
Sioux Çember Dansı
Saksağan Kayası, Killdeer Dağları
_340 ve 341. sayfalar arasında_

HARİTALAR

Kuzey Dakota Eyalet Haritası Arka kapak içi

Kuzey Dakota Turlar İçin Anahtar Haritası Ön kapak içi

Bismarck 112

Fargo 127

Grand Forks 146

Minot 159

GENEL BİLGİLER

(Otoyol, demir yolu ve hava yolu güzergahları için Eyalet haritasına bakın.)

=Demir Yolları:= Chicago ve Kuzey Batı Demiryolu (Kuzeybatı); Chicago,
Milwaukee, St. Paul ve Pacific R. R. (Milwaukee); Farmers' Grain &
Shipping Company (Farmers' Line); Great Northern Ry. (G. N.); Midland
Continental R. R. (Midland); Minneapolis, St. Paul ve Sault Ste. Marie
Ry. (Soo); Northern Pacific Ry. (N. P.). N. P.'nin ana hattı neredeyse
doğrudan Eyalet boyunca D.'den B.'ye kadar uzanır. G. N.'nin ana hattı N.'den, sonra B.'den geçerken, kesme hattı kuzeybatı yönünde uzanır. Soo hattı GD'den 
KD'ye kadar uzanır.

=Otoyollar:= Yedisi kıtalararası veya
uluslararası bağlantıları olan sekiz Federal otoyol. Uluslararası sınırda denetim.
Eyalet otoyol devriyesi, Eyalet otoyol yasalarının ihlallerini kontrol eder ve
yönetmelikleri uygular. Benzin vergisi, 3c.

=Motorlu Taşıt Yasaları= (özet): Azami hız, 50 m.; virajlarda ve
kavşaklarda, 20 m.; görüşün engellendiği
yerde, hemzemin geçitten 50 ft. mesafeden yaklaşırken, 20 m.; iş veya ikamet bölgesindeki herhangi bir otoyolda, 25 m.; teneffüs sırasında veya çocuklar okula
gidip-ayrılırken
okuldan geçerken, 20 m. Eyalette ikamet etmeyen birinin arabayı
kullanma süresi sınırı, 90 gün. Dönüş veya
durma için el işaretleri kullanılmalıdır.
Spot ışıklarına izin verilir. Kişisel yaralanma veya mal hasarı (50 $ veya üzeri) sivil makamlara bildirilmelidir.

=Yasak:= Otoyollarda park etme; Yasa gereği zorunlu olanlar hariç, ön cam veya pencerelerde çıkartma kullanımı.

=Otobüs Hatları:= Northland Greyhound Hatları: Fargo US 10 üzerinden Glendive,
Mont., Fargo US 81 üzerinden Winnipeg. Minot-Crosby Otobüs Hattı: Minot'tan
Crosby'e US 52 ve ND 5 üzerinden. Checker Greyhound Hatları: Noonan ND 40 üzerinden
Regina, Saskatchewan. Studebaker Otobüs Hattı: Devils Lake'ten Jamestown'a US 281 ve ND 19 üzerinden. Swanson Otobüs Hattı: Jamestown US 281 üzerinden Aberdeen,
S. Dak. Carpenter Otobüs Hattı: Williston'dan Bowman ve Hettinger'a US
85, ND 25, ND 22 ve US 12 üzerinden. Checker Transportation Co.: Fargo'dan Minot'a US 10, ND 18, ND 7 ve US 52 üzerinden; ayrıca Fargo'dan Minot'a US 10, ND
18, US 81 ve US 2 üzerinden. Eyaletlerarası Taşımacılık Şirketi: Bismarck'tan Minot'a
US 83 üzerinden, Minot'tan Williston'a US 2 üzerinden, Minot'tan Portal'a US 52 üzerinden,
Minot'tan Bismarck'a US 52, ND 41 ve US 83 üzerinden. Northern Transportation
Şirketi: Minot'tan Rolla'ya US 83 ve ND 5 üzerinden, Minot'tan Watford City'ye US
83 ve ND 23 üzerinden. N. T. Şirketi: Couteau'dan Northgate'e ND 8 ve US 52 üzerinden. Jack
Rabbit Hatları: Fargo'dan Watertown, S. Dak. Triangle Transportation Şirketi:
Fargo'dan Grand Forks'a US 81 üzerinden. Eyaletlerarası Taşımacılık Şirketi: Williston'dan
Culbertson, Mont. ABD 2 üzerinden.

=Hava Yolları:= Northwest Airlines: Chicago'dan Seattle'a (Fargo'da ve Bismarck'ta duraklama); Fargo'dan Winnipeg'e (Pembina'da duraklama). Hanford Airlines:
Bismarck'tan Tulsa'ya (Bismarck'ta duraklama).

=Havaalanları:= Kırk altı iniş pisti. Aydınlatılmış pistler: A-1, Fargo ve
Bismarck; ara, Valley City, Jamestown, Dawson, Glen Ullin,
Dickinson, Golva, Pembina.

=Gümrük Mevzuatları:= Amerika Birleşik Devletleri'ne giren kişiler
ABD Göçmenlik Ofisi ve
ABD Gümrük Ofisi'ne bildirmelidir. Otomobiller, giriş limanında uygun bir rapor verilmesi koşuluyla, resmi gümrük girişi olmadan 90 gün boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilebilir. Arabalar burada 90 günden fazla tutulacaksa, ithalattan itibaren 6 ay içinde
arabanın ihraç edileceğine dair garanti ile birlikte teminat veya depozito sağlanmalıdır.

Kanada'ya girenler, giriş noktasında Kanada göçmenlik ve gümrük memurlarına rapor vermelidir. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları vatandaşlıklarını kanıtlamaya hazır olmalıdır. Vatandaş olmayan kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nde yasal olarak ikamet ettiklerini ve bu ülkeye döndüklerinde tekrar kabul edileceklerini kanıtlayabilmelidir. Arabalar, Kanada'ya tur amaçlı ücretsiz olarak kabul edilebilir ve Devlet lisansları altında 60 gün çalıştırılabilir; talep üzerine süre 90 güne kadar uzatılabilir. 90 günden 6 aya kadar olan süreler için teminat veya nakit depozito sağlanmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ne dönen arabalar, sınırda Kanadalı gümrük memuru tarafından kontrol edilmelidir.

=Konaklama:= Şehir ve kasabaların dışındaki konaklama yerleri sınırlıdır. Neredeyse her küçük kasabada bir turist kampı vardır. Badlands bölgesindeki birkaç çiftlik turistlere ev sahipliği yapar ve binicilik gezileri için atlar bulundurur. Göl tatil köylerindeki konaklama yerleri yalnızca yaz aylarında sunulur. Göl tatil köylerindeki konaklama yerleri 4 Temmuz haftasında kalabalıktır.

=Satış ve Sigara Vergileri:= Tüm satın alımlarda yüzde iki satış vergisi,
nakit olarak ödenir. 20 sigaralık paket başına 3 sent vergi.

=İklim ve Ekipman:= Yaz seyahatçileri
aşırı sıcak havalara hazırlıklı olmalıdır. Ancak, akşamlar genellikle serin olduğundan orta ağırlıkta üst katlara sahip olmak tavsiye edilir. İlkbahar ve sonbaharda
günler aralıklı olarak serin ve sıcaktır ve üst katlar bir zorunluluktur.
Kuzeybatı'ya aşina olmayan kişiler, hava durumu raporlarına ve Eyalet Karayolları Dairesi'nin bültenlerine dikkat etmeli ve kış seyahatleri sırasında
mümkün olduğunca sıcak giyinmelidir. Hafif bir kar fırtınası gibi görünen şey, birkaç dakika içinde bir kar fırtınasına dönüşebilir, otoyolları tıkayabilir ve seyahati imkansız hale getirebilir. Kasabalar ve çiftlikler birbirinden uzaktadır; sıcaklıklar aniden sıfırın çok altına düşebilir.

=Dinlenme Alanları:= Turtle Mountain alanı (_Tur 5_): yüzme,
balık tutma, tekne gezisi, yürüyüş, avcılık. Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkları:
binicilik, motor sürme, yürüyüş. Sheyenne Nehri Parkı (_Tur 1_): piknik,
yüzme, yürüyüş; kışın kayak için uygundur. Killdeer Mountain bölgesi
(_Side Tour 8D_): yürüyüş, binicilik, piknik. Turtle River Eyalet Parkı
(_Tour 6_): yüzme, kamp, ​​piknik. Büyük kasabalarda kayak ve
toboggan kaydırakları, paten pistleri vardır.

=Balık ve Av Yasaları:= Av balıkları kara levrek, duvar gözlü
turna, kuzey turba, levrek, güneş balığı, levrek, alabalık ve karaya
sahip somon olarak tanımlanır.

=Balık Tutma İçin Açık Sezon= (tarihler dahil): Levrek, levrek ve
güneş balığı, 16 Haziran-31 Ekim; alabalık ve karaya
sahip somon, 2 Mayıs-30 Eylül;
turna, herhangi bir tür ve levrek, 16 Mayıs-31 Ekim. Valinin sezonu kısaltma veya kapatma yetkisi vardır.

=Lisanslar:= Yerleşik, 50c, yerleşik olmayan, 3$. 12 yaşından küçük kişiler için lisans gerekmez. Av ve balık komisyonu, Eyalet başkenti, Bismarck, ilçe adliyelerindeki ilçe denetçileri tarafından verilir.

=Sınırlar:= Levrek, alabalık ve karaya oturmuş somon, 5 veya toplamda 5'ten fazla değil; gözlü turna balığı ve kuzey turna balığı, 10 veya her ikisinin toplamda 10'dan fazla değil; levrek ve güneş balığı, 15 veya her ikisinin toplamda 15'ten fazla değil; levrek, 25. 10 inçten küçük levrek, karaya oturmuş somon, alabalık veya turna balığı; 6 inçten küçük levrek; 5 inçten küçük güneş balığı yok.
Bu sınırlar günlük; hiç kimse 2 günlük sınırdan fazla
sahip olamaz.

=Yasak:= Uyuşturucu, limon, balık meyvesi veya patlayıcı kullanımı yasaktır. Olta ve oltayı elinizde tutarak veya oltaya bağlayarak balık tutmak dışında herhangi bir şekilde balık tutmak yasaktır. (Ticari balıkçılığa, ticari lisans altında, belirli bölgelerde izin verilir.)

=Avcılık İçin Açık Sezon:= Geyik ve av kuşları için av sezonu tarihleri ​​ve avlanmaya izin verilen alanlar yıldan yıla değişir. Avlanma lisansıyla birlikte verilen avlanma yasalarının bir kopyası.

=Lisanslar:= Büyük av: yerleşik, 5$, yerleşik olmayan, 50$; avcılık: yerleşik, 1.50$, yerleşik olmayan, 25$. Yabancıların avlanmasına izin verilmez.
Avlanma ve balık komisyoneri, yardımcıları veya ilçe denetçileri tarafından verilen lisanslar.

=Sınırlar:= Levrek, alabalık ve kara somonu, 5 veya 5'ten fazla göğüslü orman tavuğu, yakalı orman tavuğu (keklik), Çin sülünü, Macar kekliği; Bir günde toplamda 5, ancak her türün toplamı oluşturan sayısı bazı ilçelerde değişir; 10 ördek, 4 kaz, 12 su tavuğu ve 10 çulluk günde. Bir seferde en fazla 1 günlük
bir torba göçmen av kuşu bulundurulabilir. Geyikler, sezon kapandıktan sonra 90 güne kadar bulundurulabilir.

Yerleşik olmayan lisans sahibi, lisans etiketi altında eyaletten 2 günlük av taşıyabilir, eğer açıkça taşınırsa ve adı, adresi ve lisans numarasıyla etiketlenirse.

=Kamp Ateşleri:= Yangını tamamen söndürmeden terk eden ve böylece herhangi bir odunu veya çayırı
yakalayan herhangi bir kişi, para cezası, hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılabilen bir kabahatten suçludur.

=Zehirli Yılanlar ve Bitkiler:= Çıngıraklı yılanlar nadirdir, ancak bazen şu bölgelerde bulunur: Missouri Nehri civarında Bismarck'ın güneyinde; Batı Emmons County, Missouri boyunca; Heart, Little Missouri ve Cannonball Rivers vadilerinde; ve Badlands'de.

Çıngıraklı yılan tarafından ısırılan herkes, yarayı keskin bir bıçakla kesmeli ve
zehiri çıkarmak için kanı emmelidir. Yaranın üzerine bir turnike yerleştirilmeli ve hemen tıbbi yardım alınmalıdır.

Zehirli sarmaşık ormanlık alanlarda yaygındır. Haziran ayında gevşek salkımlar halinde donuk yeşil-beyaz çiçekler açar, daha sonra mevsimde benzer renkte parlak opak meyvelerle değiştirilir. Zehirli sarmaşık asmaları genellikle uzun
çimenlerde ve yapraklarda gizlidir.

Zehirli sarmaşıkla temastan kaynaklanan tahrişi önlemek için, ormana girmeden önce ellerinizi ve yüzünüzü yarı yarıya alkol ve su veya gliserin ve su karışımında %5'lik bir demir klorür çözeltisiyle yıkayın.
Cildiniz bitkiyle temas ederse, yukarıdaki çözeltilerden biriyle veya çamaşır sabunu ve ılık suyla yıkamak mükemmel bir
tedavidir. Zehirin kaşıma veya ovma yoluyla yayılmasından kaçının.
Etkilenen bölgeleri sıcak suyla yıkamak tahrişi hafifletecektir.
Açık yaralar varsa kurşun şekeri veya çinko oksit kullanmayın.

=Turist Bilgi Servisi:= Greater North Dakota Derneği sekreteri tarafından talep üzerine sağlanan eyalet hakkında genel bilgiler, Fargo, N. Dak.

YILLIK ETKİNLİK TAKVİMİ

Burada Kuzey Dakota'da her yıl gerçekleşen genel ilgi çekici etkinlikler listelenmiştir. Tarihler yıldan yıla değişebilir ve doğrulanmalıdır.

(n f d = sabit bir tarih yok)

1 Ocak Fargo Buz Karnavalı
3. hafta Fargo Çiftçiler ve Ev Hanımları Haftası,
Tarım Koleji
4. hafta Grand Forks Tüm Amerikan Hindi Gösterisi
(genellikle)
n f d Valley City Kayak Turnuvası
n f d Williston Old Fiddlers Yarışması
n f d Çeşitli Eyalet Kümes Hayvanları Gösterisi

21 Şubat Grand Forks Carney Şarkı Yarışması, Üniversite
2. hafta Grand Forks Kış Sporları Karnavalı
2. hafta Grand Forks Hobi Gösterisi
4. hafta Fort Totten
Indian Agency Midwinter Fuarı
n f d Devils Lake Lake Bölgesi Spor Karnavalı
n f d Minot Kış Sporları Karnavalı
n f d Çeşitli Eyalet B Sınıfı Lise Basketbol
Turnuvası

Mch. 17 Fessenden Alfalfa Festivali
n f d Bismarck Eyalet A Sınıfı Lise Basketbol
Turnuvası
n f d Park Nehri Kış Ortası Fuarı
n f d Park Nehri Kayak Turnuvası

4 Nisan Cuma Grand Forks Mühendisler Günü, Üniversite

17 Mayıs Eyalet çapında Norveç Bağımsızlık Günü
17 Fargo Kuzeybatı Norveç Whist Turnuvası
30 Nishu (Eski
Fort Berthold) Anma Günü Töreni
1. hafta Fargo Mayıs Festivali, Tarım Koleji
2. hafta Zap Linyit Festivali
4. hafta Grand Forks Kardeşlik Şarkı Söyleme, Üniversite
n f d Fargo Leylak Festivali, Tarım Koleji
n f d Grand Forks Mayıs Festivali ve Lise Haftası,
Üniversite
ay ortası Bismarck Eyalet Sanat Sergisi, Capitol

24 Haziran St. John St. John Günü
29 Strasburg SS. Peter ve Paul Günü
1. hafta Williston Upper Missouri Band Turnuvası
n f d Devils Lake Ritim Gösterisi, Sağırlar Okulu
n f d Devils Lake Vali Günü, Camp Grafton
n f d Fargo Kuzey Dakota Eyalet Fuarı
n f d Fargo Valleyland Müzik Festivali
n f d Grand Forks Kuzey Dakota Eyalet Fuarı
n f d Grand Forks Eyalet Şakayık Gösterisi
n f d Hazelton Emmons İlçe Yetiştiricileri Derneği Stok Gösterisi
n f d Nishu Fort Berthold Kızılderili Rezervasyonu Ana Mısır
Törenler
n f d Nishu Fort Berthold Kızılderili Rezervasyonu Adaçayı Dansı
n f d Turtle Mountain
Rezervasyon Chippewa Kızılderili Güneş Dansı

Geçen hafta Temmuz Belcourt Aziz Ann Günü

15 Ağustos Elbowoods Kızılderili Kongresi
1. hafta Barış Bahçesi Yeniden Adanması ve Highlander'ın Şenliği
n f d Çeşitli Altın Tahıl Festival

Eylül 1. hafta Elbowoods Fort Berthold Kızılderili Rezervasyon Fuarı
1. hafta Fort Totten Kızılderili Ajansı Fuarı
1. hafta Fort Yates Standing Rock Kızılderili Ajansı Fuarı
3. hafta Grand Forks Hasat Festivali
4. hafta Valley City Barnes County Mısır ve Kuzu Gösterisi

Ekim geçen hafta Bismarck Eyalet Mısır Gösterisi
n f d Fargo Hasat Festivali, Tarımsal Uzantı
Bölümü
n f d Turtle Mountain
Rezervasyon Kızılderili Fuarı

Aralık n f d Fargo 4-H Erkek ve Kız Kulübü Başarı
Enstitüsü, Tarım Koleji
n f d Valley City Buz Karnavalı

EYLALETİN ARAŞTIRMASI

ÇAĞDAŞ KUZEY DAKOTA

Muhtemelen hiçbir şey sadık bir Kuzey Dakotalı veya
Güney Dakotalının eyaletinin "Dakota" olarak anılmasından daha fazla öfkesini uyandırmaz. Tıpkı
ciddi bir Kaliforniyalının yalnızca bir "Batılı" olarak bertaraf edilmeye öfkelenmesi gibi, Kuzey Dakota'lı adam da kimliğinin "Dakotan" genel terimiyle
bulanıklaştırılmasından rahatsız olur. Ve haklı olarak; çünkü komşularında hiçbir kusur bulmasa da, onlardan oldukça farklıdır ve kendi eyaletinin belirgin karakterinde ısrar etmekte tamamen haklıdır.

"Kuzey Dakota nasıl bir yerdir?" diye soran kişi, hepsi doğru olan çeşitli yanıtlar alabilir ve yine de eyaletin tam bir resminden uzak olabilir. Kendisine belirsiz bir şekilde, "Batı'da bir yerde," veya daha spesifik olarak, "Kuzey Dakota bir buğday eyaletidir," veya "Çiftçilerin bu Tarafsız Birliği orada değil mi?" denebilir. Bu yanıtlar yalnızca kısmen doğrudur, çünkü Kuzey Dakota'nın şu anda olgunlaştığı iki büyük sorun olan ekonomi ve politikaya pek değinmezler.

Bu genç bir eyalettir. Erken dönem kaşiflerin, askeri seferlerin ve ev arayanların vagon trenlerinin bıraktığı izler henüz çayırlardan silinmedi. Bizon avlayan ve Little Big Horn'da savaşan, demiryollarının ovalarda parıldayan yollarını açtığını gören, Theodore Roosevelt adında cılız bir gencin kısa namlulu tüfeğiyle Badlands'de avlandığını hatırlayan kırmızı ve beyaz adamlar hala hikayelerini anlatmak için hayattalar. O yeni başlayan günlerde, topraklar umutla doluydu. Bonanza çiftlikleri bol miktarda buğday ekti, binlerce sığır vadilerde ve batı illerinin ovalarında kontrolsüzce dolaştı. Haber yayıldı ve Avrupa'dan ve doğu eyaletlerinden yeni toprağı kırmak için erkekler ve kadınlar geldi. Çim evler, ahırlar, çerçeve evler ve yel değirmenleri çayırlara damgalarını vurdu. Tonlarca buğday, binlerce
sığır, koyun ve at, Kuzey Dakota'nın bereketini kanıtladı.

Yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca toprak pervasızca sömürüldü. Sonra
aniden bitkinlik ve kuraklık, bu sömürünün devam edemeyeceği gerçeğini giderek daha fazla fark etmemizi sağladı. Su tasarrufu, çeşitlendirilmiş
çiftçilik ve barajlar hızla tarım planının bir parçası haline geldi ve
düşüncesizce kötüye kullanmanın verdiği zararı onarıyor. Büyük mineral kaynakları
tanındı ve ticari olarak geliştiriliyor, Kuzey Dakota ekonomisine
yeni bir boyut kazandırıyor.

Tarım ürünlerinin pazarlanması, eyaletin ekonomik yaşamında yankı buldu ve halkını değişen sosyal eğilimlere karşı uyanık hale getirdi. Tipik olarak, toprağın daha zengin ve yağışın daha bol olduğu eyaletin doğu kesiminde, insanlar daha
muhafazakar; Batıda ise, iklimin daha kurak ve toprağın daha az üretken olduğu yerlerde, "izmler" gelişir ve Devletin çalkantılı siyasi partilerinin solcu unsurları için bir kale oluşturur.
Eyalet dışındaki iş çıkarlarının erken dönem tarımsal faaliyetleri kontrol etmesine karşıtlık nedeniyle, sosyalist platformuyla Tarafsız Birlik kuruldu ve girişimlerinin birçoğu kuruldu, bazıları başarılı oldu, bazıları ise başarısız oldu. Kooperatif ekonomisi, tarımsal Kuzey Dakota'nın sosyal bilincinde belirgindir ve Çiftçiler Birliği gibi gruplar, kooperatiflere doğru eğilimi vurgular ve üyelere hem tamamen sosyal faaliyetler hem de dişlerini geçirecekleri zor ekonomik sorunlar sağlayarak konumlarını güçlendirirler. Eyaletin kırsal karakteri serbestçe kabul edilir ve yerel kabalıkları doğu kültürünün bir kaplamasıyla örtme girişimi nadiren görülür. Eyaletteki birkaç yazar, yerel materyallerinin olasılıklarını tanır ve onurlandırır; ve her yıl, genellikle şiir olan, kendilerine ve yedi yüz bin diğer Kuzey Dakotalıya bilinen Kuzey Dakota'yı anlatan dağınık bir avuç kitap bulurlar. Onların bildiği Kuzey Dakota nedir? Sınırsız ovalar, tepeler ve çorak araziler - dirsek mesafesi. Muhteşem gün batımları. Kuvvetli rüzgarlar ve yuvarlanan otlar. Çiftlikler, sabanlar ve geniş tarlalar. Yolda
parlayan gophers. Cumartesi gecesi kalabalıklaşan küçük kasabalar ve Kuzey Dakota'nın ürünlerini gönderen ve üreticilerin ihtiyaçlarını karşılayan yoğun şehirler. Aniden gelen kör edici, izole edici kar fırtınaları ve yumuşak, hoş kokulu bahar günleri, üst topraktan yeşil yeşil bakan minik tahıl filizleri. Pasque çiçeği ve kaktüs, alev zambağı ve sarı hardal tarlaları. Hareketsiz çayırda bir çakalın hüzünlü, yavaş feryadı.
İnsanlar--Norveçliler, Almanlar, Ruslar, Polonyalılar, Çekler, İzlandalılar ama
hepsi Amerikalı. Ahır tavan aralarında kare danslar ve yaka çiçekleri ve görkemli marşlarla üniversite "mezuniyet baloları". Uyuşmuş elleriyle buz gibi tek odalı okulların sobalarında ateş yakan öğretmenler. Alışık olmadıkları "en iyi kıyafetleri" giymiş adamlar, gökdelen bir eyalet meclisinin görkemli yasama salonlarında oturuyorlar.
Bazen için için yanan, bazen alevlenen, her zaman
yanan siyasi yangınlar.

Bu eyaletin halkının, hala yeni bir halk, öncülerin yaşam, düşünce ve eylemlerinin mizacında ve havasında sonsuz yönler belirgindir--

"_Garip bir huzursuzlukla harekete geçen cesur ruhlar,
Geniş sular ve yeni topraklar buldular,
Ve batının imparatorluklarını kurdular._"

KUZEY DAKOTA: DOĞAL ORTAMI

Kuzey Dakota, 70.837 mil karelik dikdörtgen bir alandır ve
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın Kuzey Amerika Kıtası'nın merkezi olarak belirlediği yerde
yer alır. Kuzey Amerika'nın
Atlantik, Pasifik, Meksika Körfezi ve Arktik Takımadaları'na yaklaşık 1.500 mil uzaklıktadır. Kuzeyden güneye 210 mil ve doğudan batıya
ortalama 335 mil uzanır. Kuzeyde Manitoba ve
Saskatchewan, Kanada Eyaletleri vardır; doğuda, Kuzey'deki Red Nehri ve
Bois de Sioux, bu Eyalet ile Minnesota arasındaki sınırı oluşturur;
güneyde Güney Dakota ve batıda Montana bulunur.

ARAZİNİN YÜZEYİ

Arazi yüzeyi, doğu sınırından batı sınırına doğru yarım mil yükselen üç geniş çayır basamağına benzer.
İlk iki basamak İç Ovaların Orta Ovalarında,
üçüncüsü ise Büyük Ovalar bölgesinde yer alır.

En alçak basamak, bir zamanlar buzul Gölü Agassiz'in yatağı olan verimli, taban benzeri Red River Vadisi'dir.
Kanada sınırına yakın vadi yaklaşık 40 mil genişliğindedir, ancak Güney Dakota sınırına yakın bir yerde sadece 10 mil genişliğe ulaşana kadar kademeli olarak daralır.
Mil başına sadece bir ayak olan kuzeye doğru eğimi, daha da kademeli bir doğuya doğru eğimi ve birkaç belirgin yüzey özelliği ile arazi, millerce düz dama tahtası tarlasının
görülmesine hiçbir engel sunmaz. Doğal ormanlar, Kızıl Nehir ve onun kıvrımlı, durgun kolları boyunca
uzar ve çiftlik avlusu
koruları manzarayı noktalamaktadır.

Vadinin batı kenarı boyunca 300 ila 400 fitlik bir yükselti olan Pembina Escarpment, merkezi yüzey basamağının, Drift Prairie veya Drift Plain'in başlangıcını tanımlar.
Kanada'daki Manitoba Escarpment'in devamı olan
escarpment'in kuzey ucunda, vadi tabanının keskin bir şekilde üzerinde uzanan ormanlık Pembina Dağları yer alır. Bu tepelerin güneyinde, tepelerin tekrar belirginleşip Coteau des Prairies ile birleştiği güney ucu hariç, yükseliş daha az belirgindir.

İnce öğütülmüş kaya, kum ve çakıldan oluşan buzul birikintileri veya sürüklenmeleri
Drift Prairie'ye adını verir. 70 ila 200 mil genişliğinde, alçak tepe sırtları, sığ vadiler ve çok sayıda küçük gölle
kırılmış, engebeli, verimli bir ovadır. Kuzeybatıda, Red River Vadisi'ne benzeyen küçük bir buzul gölü yatağı olan Souris Nehri Vadisi bulunur. Eyaletin en büyüğü olan Devils Gölü, Drift Prairie'nin kuzey kesiminde yer alır ve Stump Gölü ile birlikte iç drenaj sisteminin temelini oluşturur; Güney ucuna yakın, ikisi de güneye doğru akan James ve Sheyenne Nehirlerinin kaynakları, James Missouri'ye ve Sheyenne Red'e akar.

Drift Prairie'nin 300 ila 400 fit üzerinde yükselen ve eyaleti kuzeybatı-güneydoğu yönünde çapraz olarak kesen Missouri Escarpment, üçüncü yüzey basamağı olan Missouri Platosu'nun yükselişini işaret eder ve batıda Rocky Dağları'na kadar uzanır. Platonun tepesinde, bazı yerlerde yamaçtan çok uzakta olmayan ve diğer
noktalarda 50 mil batısında, Wisconsin buz tabakasının Dakota lobunun en uzak ilerlemesini gösteren engebeli, taşlı tepelerden oluşan bir kemer olan Altamont Moraini bulunur. Kuzeyde bu moren, kıtanın kuzey ve güneye akan akarsuları arasındaki su havzasını oluşturan Height of Land'ın bir parçasıdır.

Yamaç ve Missouri Nehri arasında plato Couteau du Missouri olarak bilinir. Nehrin batısında ise yerel olarak Missouri Yamacı olarak bilinir. Büyük Ovalar'a özgü olan platonun yüzeyi düzensiz ve engebelidir, eski göl yataklarıyla noktalanmıştır (bazıları büyük sodyum sülfat yatakları içerir) ve altında geniş linyit yatakları ve değerli kil ve bentonit yatakları bulunur. Missouri Yamacı'nda eyaletteki en sıra dışı alan vardır: Küçük Missouri'nin Badlands'i. Burada erozyon, tuğla kırmızısı cüruf ve gri, mavi ve sarı kil katmanlarının canlı bir şekilde ortaya çıktığı fantastik bir tepe dizisi oluşturmuştur ve oluşturmaya devam etmektedir. Dik tepeler ve mesalar, eyaletin güneybatı köşesine doğru boyut ve sayı olarak artmaktadır. Bunların arasında Kuzey Dakota'nın en yüksek noktası olan deniz seviyesinden 3.468 fit yükseklikteki Black Butte vardır.

İKLİM

Fizyografide büyük bir çeşitliliğin olmaması, eyaletin tüm bölgelerine neredeyse tekdüze bir iklim verir. Kuzey Dakota, orta yağışlı ılıman bir bölgede yer alır ve Kuzey Amerika İç Ovalarının merkezindeki konumu nedeniyle tipik bir
karasal iklime sahiptir.

Böyle bir iklimin özelliklerinden biri geniş bir
sıcaklık aralığıdır ve eyalet buna hak iddia edebilir. Kuzey Dakota'nın 3 Eylül 1912'de Medora'da kaydedilen 124 derece F'den 15 Şubat 1936'da Parshall'da kaydedilen -60 derece F'ye kadar kayıtlı bir aralığı vardır. Bu
sıcaklıklar elbette alışılmadık, ancak cıva yaz aylarında genellikle 100 derece F'ye ulaşırken, kışın sıfırın altında 30 ila 40 derece F nadir değildir. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarının ortalama sıcaklığı 65,7 derecedir. F. ve Aralık, Ocak ve Şubat için 9,7 derece.
F. Ortalama %68 olan nispeten düşük nem, bu uç noktaları atmosfer daha fazla nem içeriyorsa olduğundan daha az rahatsız edici hale getirir.

Eyaletin bölümleri yağış konusunda diğer iklim evrelerinden daha fazla değişiklik gösterir. Ortalama yıllık yaklaşık 18 inçtir, güneydoğu köşesinde yaklaşık 22 inçten güneybatı köşesinde yaklaşık 14 inçe kadar değişir. Yağışların çoğu ilkbahar sonu ve yaz aylarında meydana gelir. 1925-34 döneminde üç yıl normalin üzerinde yağış aldı ve yedi yıl yağışta yetersiz kaldı.

Uzun ve sert kışlar bu bölgenin tipik özelliğidir. Bununla birlikte,
yazlar nispeten kısa olsa da, uzun güneş saatleri nedeniyle
tarım için elverişlidir. En fazla, yaklaşık 21 Haziran'da,
günde 16 saate kadar güneş ışığı vardır; ve bu, bulutsuz gökyüzüyle birlikte,
ürünlerin hızlı büyümesine ve erken olgunlaşmasına katkıda bulunur.

ARAZIN NASIL OLUŞTUĞU

Kuzey Dakota'nın nispeten değişmeyen yüzeyi,
altında yatan jeolojik desenden daha basit değildir. Üç jeolojik çağın denizleri tarafından biriktirilen, yatay kaya katmanları, metodik ve karmaşık olmayan bir şekilde birbirinin üzerine
yerleşmiştir.

Dünyanın tüm yaratıklarının omurgasız olduğu çok uzak Paleozoik zamanlarda, bugün var olanlardan farklı olan garip kabuklu deniz hayvanları, bu bölgeyi kaplayan
sığ denizin dibindeki zengin bitki örtüsünün arasında
yaşamıştır. Yüzlerce çeşit fosil bitki ve kabuk, denizin o zamanlar var olan kristal kayaların engebeli yüzeyine biriktirdiği kumtaşı, kireçtaşı ve şistte gömülüdür. Bu Paleozoik kayalar, doğu Kuzey Dakota'daki derin kuyularda bulunmuştur, ancak eyaletin hiçbir yerinde yüzeyde bulunmazlar. Paleozoik dönemin sonuna doğru, değişen iklim koşulları, dünyadaki birçok yaşam formunun ölümüne ve yeni ve daha dayanıklı türlerin gelişmesine neden olmuştur. Bunlarla birlikte, Mezozoik dönemde, dünyanın yeni efendileri, sürüngenler ortaya çıkmıştır. Arktik Okyanusu'ndan New Mexico'ya kadar dünyanın büyük bir kısmı, bataklık kıyılarında devasa dinozorların, timsahların ve timsahların yuva yaptığı büyük bir denizle kaplıydı. Bu grotesk yaratıkların en büyüğü, uzun yılan benzeri boynu ve yüzü ve devasa gövdesiyle brontozorus'tu. Bataklıkların hakimiyeti için onunla mücadele eden zırhlı stegosaurus'tu. Başından kuyruğuna kadar omurgası boyunca uzanan dikey plakalar onu zorlu bir düşman haline getirmişti. Deniz tabanında gelişen bitki ve hayvan yaşamı arasında çapı üç fit veya daha fazla olan kabuklu deniz hayvanları vardı.

Mezozoik dönemin en eski denizleri, Red River Vadisi hariç tüm eyaletin altında yatan Dakota kumtaşını biriktirdi.
Yumuşak beyaz veya gri bir taştır ve birçok deniz fosili içerir.
Eyalette hiçbir yerde yüzeyde görünmese de,
buradaki derin kuyulardan veya diğer eyaletlerdeki
çıkıntılardan elde edilen örneklerden incelenmiştir.

Tarih öncesi denizlere akan birçok nehir, çamur ve kili deniz tabanının topraklarıyla karıştırarak
bugün Kuzey Dakota da dahil olmak üzere
Büyük Ovaların çoğunun altında yatan şistleri oluşturmuştur. Bunların en alttaki Benton şeyli koyu gri, yer yer neredeyse jet siyahı ve pirit (aptal altını) ve alçıtaşı parçaları içerir. Üzerinde doğal çimentonun bulunduğu mavimsi gri Niobrara şeyli bulunur. Bu kayaların yüzeyde göründüğü Pembina Dağları ve Sheyenne Vadisi'nde lamellibranch'ların (günümüz istiridyelerinin ve midyelerinin ataları) kabukları ve büyük köpekbalığı benzeri balıkların kemikleri bulunmuştur. Bu iki katmanın üzerinde koyu mavimsi gri renkte Pierre şeyli yatağı bulunur. Missouri Platosu'nun doğusundaki akarsu vadilerinde sıklıkla görülür, ancak Missouri Escarpment'ın batısında sadece iki yerde yüzeye çıkar - Missouri'nin eyaletten ayrıldığı yer ve güneybatı Kuzey Dakota'daki Little Beaver Creek vadisinde. İçinde odacıklı nautilus, istiridye ve diğer deniz hayvanları, timsah ve plesiosaur'un fosilleri bulundu - "bir yılanın üzerine gerilmiş bir kaplumbağanın gövdesine" sahip olan o çirkin sürüngen. Deniz bir kez daha eyaleti kapladı ve özellikle yeraltı suyunun etkisiyle nehre adını veren paslı görünümlü kürelere dönüştüğü Cannonball Nehri boyunca belirgin olan pas rengi Fox Hills kumtaşını bıraktı. Benzer şekilde bu kumtaşının betonlaşmış formdaki silindirleri de dere boyunca bulunur ve büyük silindirler Badlands'deki Cannon Butte'nin tepesinden, büyük bir savaş gemisinin taretinden çıkan top namluları gibi dışarı çıkar. Mezozoik dönemin sonuna doğru, Kuzey Dakota'nın iklimi daha sıcak hale geldi, neredeyse Güney Atlantik Eyaletleri'ninki gibi. Bataklıklarda boynuzlu etçil dinozorlar, özellikle de "sürüngen ırkının en büyük kafasına ve en küçük beynine" sahip olan triceratopslar dolaştı. Deniz tekrar tekrar bu bataklığı istila etti ve bölgenin bereketli bitki örtüsünün ince linyit kömürü yatakları oluşturduğu devasa kumtaşı ve şist katmanlarından oluşan Lance oluşumunu biriktirdi. Lance oluşumu Missouri Platosu'nun çoğunun altında yer alır ve iki yerde yüzeye çıkar: Bismarck civarında ve Marmarth yakınlarında. Sürüngen fosilleri hem linyitte hem de aradaki kaya katmanlarında bulunur.

Senozoyik çağın şafağında, memeli yaşamı küre üzerinde gelişmeye başladığında, denizin bir başka istilası geride bataklıklar, bataklıklar, nehirler ve göllerle serpiştirilmiş büyük bir plato bıraktı. Ovada
dev sekoya, selvi, ardıç ve diğer yarı tropikal ağaçlar yetişiyordu. Bataklıklardaki kalın yosun, liken ve ciğerotu örtüsünün üzerinde
korkunç boyutlarda kaplumbağalar, timsahlar, kertenkeleler ve diğer sürüngenler sürünüyordu. Bu ormanın kralı, büyük gövdesi, kısa tıknaz boynu ve sütunlu bacaklarıyla titanothere idi. Uzun çeneli tüylü mastodonlar ve
dev gergedanlar onun üstünlüğüne meydan okuyordu. Ormanın bu titanları çalılıkların arasında ağır ağır ilerlerken, _Merycoidodon
culbertsoni_ veya geviş getiren domuz sürüleri, _Leptomeryx evansi_, tavşandan daha büyük olmayan zarif geyik benzeri yaratıklar ve küçük üç parmaklı atlar
yollarından kaçıp gittiler.

Bataklıklarda art arda gelen tatlı su tortuları
ile oluşan Fort Union formasyonu, muazzam miktarda bataklık bitki örtüsü içeriyordu. Aradan geçen milyonlarca yıl içinde bu, Kuzey Dakota'nın en değerli mineral kaynağı haline gelen çok yumuşak bir kömür olan linyite dönüştü. Formasyondaki linyit damarları, formasyonun biriktirildiği dönemde denizin bu alanı en az on bir kez kapladığını gösteriyor. Fort Union kil şistleri ve kumtaşları linyite ek olarak saf plastik
kil yatakları ve ticari değeri olan kil benzeri bir mineral olan biraz bentonit içerir.

Denizlerin çekilmesi, ormanlık vadileri büyük bataklık canavarlarının torunları tarafından mesken tutulan durgun nehirlerle kesilmiş geniş ve hafif dalgalı bir ova bıraktı. Sular ovayı tekrar işgal ettiğinde, bu canavarların kemikleri, eyaletin altındaki en genç kaya olan White River oluşumunu oluşturan tortulara gömüldü. White River'ın alt yataklarındaki fosil kalıntıları o kadar çoktur ki, bu katmanlara titanothere yatakları denir. Ancak, memeli kemiklerinden balık ve kaplumbağa kalıntılarına kadar uzanan fosiller, oluşumun her yerinde bulunur. Erozyon, Kuzey Dakota'daki White River oluşumunun çoğunu aşındırmıştır, ancak White veya Chalky Butte, Sentinel Butte, Black Butte ve Killdeer Dağları'nın zirvelerinde ve ayrıca Missouri Yamacı'ndaki birkaç küçük izole alanda belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Yavaş yavaş, bu oluşumlar oluşurken, bu bölgenin kışları giderek daha şiddetli hale geliyordu. Buz kütleleri Arktik Bölgesi'nden güneye doğru yavaşça hareket etti, arazinin çoğunu kapladı ve yakındaki ormanları, çayırları ve bataklıkları, yosun, liken ve cüce çalılarla kaplı kalıcı olarak donmuş bir alt toprağa sahip ağaçsız, siyah, çamurlu bir ovaya dönüştürdü. Şiddetli kış fırtınaları, tundralarda yaşayan mamutları, gergedanları ve ren geyiklerini etkiledi. Buzullar güneye doğru hareket ettikçe, hayvanlar daha sıcak topraklara kaçmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra buz kütlesi, Killdeer Dağları'nın ötesinde güneybatı köşesindeki çok küçük bir bölge hariç, Kuzey Dakota'nın tamamını kapladı. Sonunda geri çekildiğinde, arkasında kayalar, çakıllar ve kil, kum, çakıl ve kayalardan oluşan bir sürüklenen toprak bıraktı. Bunların çoğu
artık aşındı; Missouri'nin batı tarafında sadece birkaç dağınık alan kaldı ve doğu tarafında, daha sürekli olmasına rağmen, genellikle birkaç fit kalınlığında bir kaplama.

Erken buzulu, Dakota lobu bu eyaletin büyük bir bölümünü kaplayan ve daha önce Hudson Körfezi'ne akan Missouri Nehri'ni
şimdiki kanalına doğru iten Wisconsin buz tabakası izledi.

Sonunda bu buzul da eridi ve geri çekilerek yaklaşık 650 fit derinliğinde, yaklaşık 700 mil uzunluğunda ve 200 mil genişliğinde, en az 110.000 mil karelik bir alana sahip büyük bir göl bıraktı. Şu anda Red River Vadisi olarak bilinen bölge de buna dahildir. Bu göle, sürüklenmenin kara buzundan oluştuğu teorisinin ilk önemli savunucusu olan Louis Agassiz'in onuruna Agassiz Gölü adı verildi. Agassiz Gölü yaklaşık 10.000 yıl önce var oldu, muhtemelen 1.000 yıl sürdü ve şu anki Büyük Göller'den daha büyük bir alanı kapladı. Bugün geriye kalan tek kalıntılar Winnipeg, Winnipegosis ve Manitoba Gölleri ile Woods Gölü'dür. Üretken toprak ve yeraltı suyu, yakından ilişkili kaynaklardır ve Kuzey Dakota'nın en büyük varlıklarıdır. Wisconsin buzulu ve Agassiz Gölü, eyaletin yüzeyinin beşte üçünü kaplayan verimli topraklardan büyük ölçüde sorumludur. Göl, Red River Vadisi boyunca 20 ila 30 fit derinliğinde ince kil benzeri bir silt bıraktı. Gölün kademeli olarak gerilediğini gösteren ardışık kıyı şeritleri, vadinin batı kenarı boyunca 10 ila 25 fit yükselen kum ve çakıl sırtlarında açıkça görülebilir. Ayrıca vadinin batı sınırında, buzul kalıntılarının nehir siltiyle karışmasıyla oluşan Pembina, Sheyenne ve Elk Nehirlerinin deltaları olan üç geniş kum ovası vardır. Mevcut Souris Nehri'nin halkasında bulunan Souris buzul gölü yatağı, jeolojik tarihte Red River Vadisi'ne benzer, ancak çok daha küçük bir alanı kaplar. Eski göl yataklarının siltinin hemen altında ve Drift Prairie'nin yüzeyinde buzul sürüklenmesi veya till bulunur. Eyaletin güneybatı kesiminin çoğunda, özellikle Missouri'nin batı kolları boyunca, buzul birikintileri yoktur; üst toprak büyük ölçüde şist ve kumtaşından oluşur ve eski göl yatakları ve doğudaki buzul ovaları kadar verimli olmasa da, güzel bir mera alanı sağlar. DOĞAL KAYNAKLAR

Geçimini toprağa bağlı olarak sağlayanlar için özellikle değerli olan, gerekli su kaynaklarını sağlayan çok sayıda artezyen kuyusu ve doğal kaynaktır. Eyaletin güney sınırında bulunan ve Güney Dakota'ya kadar uzanan artezyen havzası, bir Federal otorite tarafından Amerika'nın ve muhtemelen dünyanın en önemli havzası olarak belirlenmiştir.

Eyalet halkı son yıllarda suyun korunması gerektiği bilincine varmıştır. Görünüşte sınırsız olan artezyen kaynaklarının uzun süre kötüye kullanılması, kuyulardaki baskının azalmasına neden olmuştur. Aynı anda kuraklık, kuvvetli rüzgarlar ve kırık ağaçsız ovalar, yağmurların ve kış karlarının bıraktığı yüzey sularını tüketmek için bir araya gelmiştir. 20 yıl içinde Kuzey Dakota'daki göllerin üçte biri yok olmuştur.

Bu felaket etkilerin etkisini azaltmak için Federal, Eyalet ve özel su ve toprak koruma programı başlatılmıştır. Ağaçlar, toprağı tutmak ve yağmur ve karın nemini korumak için dikiliyor. Eyaletin her ilçesinde bir baraj inşa programı yürütülüyor.
Toprağı korumak ve sürekli ekimle kaybettiği elementleri ona geri kazandırmak için kuru tarım ve ek sulama benimsendi.

Kuzey Dakota, yalnızca toprağının verimliliği için değil, aynı zamanda en önemli mineral kaynaklarının çoğu için de eski denizlere ve buzullara borçludur. Eyaletin batı yarısının altında yatan, 600 milyar ton olduğu tahmin edilen muazzam linyit kaynağı neredeyse tükenmezdir. Bir zamanlar çok uzak bir çağın bereketli bitki örtüsü olan damarlar, kalınlık olarak bir inçin kesirinden 40 fit'e kadar değişir. Eyaletin güneybatı köşesinde, denizler tarafından biriktirilen ve şu anda yapı malzemeleri ve çanak çömlek yapımında kullanılan mükemmel kil yatakları bulunur. Dickinson civarındaki her biri yaklaşık 29 milyon metreküp içeren iki yatak, eyaletteki en iyi killerini verir. Burada beyazımsı plastik çeşidin üzerinde sarı kum kil tabakası bulunur; ikisi birleşerek bir dizi renk oluşturur ve demir içermeme gibi ek bir avantaja sahiptir. Dickinson yatakları kadar ticari olarak değerli olmasa da önemli plastik kil yatakları, eyaletin güneybatı köşesinde bulunur. Çanak çömlek ve diğer özel amaçlar için en nadir ve en değerli kil türlerinden birini verirler. Batı kil yataklarının yakınında bulunan şeyller, daha ucuz yapı malzemelerinin üretiminde kullanılır. 1930'da güneybatı Kuzey Dakota'da iki büyük bentonit sahasının keşfi yeni bir mineral kaynağı açtı. Bu kil benzeri mineral, sabun, boya ve kozmetik üretimi gibi birçok ticari işlemde bağlayıcı madde ve dolgu maddesi olarak kullanılır. Little Badlands'deki daha büyük yatak 25 mil karelik bir alanı kaplar ve yaklaşık 100 milyon ton mineral içerirken, Amidon yakınlarındaki Chalky Butte yatağı yaklaşık 60 milyon ton mineral içerir. Yataklara kolayca erişilebilir ve birçok yerde açığa çıkarılmıştır.

Eyaletin kuzeybatı köşesindeki eski göl yataklarında, mineral taşıyan suların buharlaşarak sodyum sülfat kristalleri bıraktığı geniş sodyum sülfat yatakları oluşmuştur. Grenora kasabasının kuzeyinde, 1.150 dönümlük alan birkaç inçten 30 fitten fazla derinliğe kadar değişen sodyum sülfat yataklarıyla kaplıdır. Alkabo yakınlarındaki Miller, North ve McKone Gölleri 20 milyon tondan fazla mineral içerir. Sodyum sülfat, Glauber tuzu olarak da bilinir, özellikle kağıt hamuru ve kağıt endüstrilerinde ticari olarak değerlidir. Bu ülkede varlığına dair bilgi eksikliği nedeniyle, büyük ölçüde Kanada'dan ithal edilmiştir. Jeologlar Kuzey Dakota'da ticari miktarlarda petrol bulunduğundan şüphe etseler de, eyaletin güneybatı köşesindeki Marmarth yakınlarındaki kuyulara önemli ilgi gösterilmiştir. Montana petrol sahalarına yakınlıkları, bu kuyuların başarılı olma olasılığını artırır. Ayrıca, Kuzey Dakota'nın kuzeybatısındaki Ray'in güneyinde potansiyel bir petrol sahasının geliştirilmesine de büyük ilgi gösterilmiştir. Dünyanın yüzeyinin altında, çeşitli katmanların jeolojik oluşumu sırasında biriken diğer mineraller gizlidir. Bunlara, fuller toprağı, kumtaşı, granit, gnays ve altın dahildir; ancak sınırlı miktarları ve erişilemezlikleri nedeniyle ticari olarak önemsizdirler. Buzul yatakları önemlidir çünkü yol yüzeylerinde yaygın olarak kullanılan kum ve çakıl içerir. Bazı doğu göl yatakları, Portland çimentosunun yapıldığı bir kil olan marn içerir. Yatakların kapsamı ve saflığı kesin olarak bilinmemektedir. (Mineral kaynaklarının endüstriyel gelişimi hakkında tartışma için bkz. SANAYİ VE İŞGÜCÜ.)

BİTKİ VE HAYVAN HAYATI

Kuzey Dakota, üç ayrı bitki ve hayvan yaşamı bölgesine ayrılır:
Turtle Mountain bölgesi ve Kanada veya soğuk bölgedeki birkaç dağınık alan; üst austral veya daha sıcak bölgedeki Missouri ve Little Missouri Vadileri; ve eyaletin geri kalanı geçiş bölgesindedir.

Yarı kurak iklimi nedeniyle eyalette yalnızca 600 mil karelik ormanlık alan vardır. Yerel ormanlar çoğunlukla akarsular ve göller boyunca ve
Turtle ve Killdeer Dağları'nda bulunur. Sınırlı ormanlık alana rağmen, şaşırtıcı çeşitlilikte ağaçlar bulunur. Red River Vadisi, Turtle Dağları ve Devils Lake bölgesi boyunca bitki örtüsü Minnesota türüne benzerken, karaağaç, yeşil dişbudak, şimşir, kavak ve pamuk ağacı gibi ağaçlar da yaygındır. Kavak ağacının kuraklığa dayanıklılık kabiliyeti onu Kuzey Dakota'daki en çok arzu edilen ağaç türlerinden biri yapsa da, birçok kasabada, yaz karı gibi dallarından süzülen her yerde bulunan yumuşak beyaz "pamuk" nedeniyle ağacı yok etmek için çabalar sarf ediliyor. Sonbahar ve kış başında, kuzey Red River Vadisi'nin çalılıkları, eyaletteki ilk kalıcı beyaz yerleşim yeri olan Pembina'ya Kızılderili adını veren yüksek çalı kızılcıklarıyla alev alev yanıyor. Diğer meyveler tüm doğu akarsuları boyunca bol miktarda yetişiyor ve birçok aile, Haziran meyvelerini, chokecherry'leri, yabani erikleri ve yabani üzümleri toplayarak kendilerine kışlık reçel ve jöle tedarik ediyor. Missouri ve Little Missouri boyunca ormanlarda Missouri tipi ağaçlar yetişiyor: geniş yapraklı kavaklar, söğütler, dişbudak, karaağaç, manda
meyvesi ve çiçekli frenk üzümü. Rocky Dağları tipi ormanın bir izi Badlands'de ve Little Missouri'nin tepelerinde bulunur; burada sarı çam ve kırmızı sedir yetişir.

Sadece ağaçlar değil, diğer bitki örtüsü biçimleri de eyaletin doğu ve batı kesimleri arasında büyük ölçüde farklılık gösterir. Doğuya özgü uzun Hint otu ve mavi ot, batı sıradağlarında kısa bufalo otu ve grama otu ile değiştirilir; ikisi de zeminde yoğun bir paspas oluşturur. Yağışlardaki farklılıklar nedeniyle batı otları doğu kesimindekilere göre çok daha soluk ve daha gri renktedir.

İlkbaharın başından sonbaharın ilk donlarına kadar binlerce yabani çiçek çayırları aydınlatır. Birçok tür eyaletin her yerinde görülürken, diğerleri yalnızca belirli kesimlerde görülür. Son kar parçaları gitmeden önce, mavi-gri pasque çiçeği, genellikle bu isimle anılan çiğdeme çok benzer şekilde, engebeli çayırlarda ve tepelerin kuzey yamaçlarında görülür. Bunu kısa süre sonra yabani maydanoz, Nuttall veya sarı menekşe ve mor avens'in canlı tüyleri takip eder. İlkbahar çiçeklerinin çoğu yumuşak, narin tonlardadır, örneğin beyaz çayır rue, maydanoz, sahte Süleyman mührü, gümüş meyvesi, kızılcık otları, çayır pastırnası, mavi gözlü çimen ve tavşan otu.

Yaz ortasının gelmesiyle renkler daha parlak hale gelir. Eyalet çiçeği olan hoş kokulu çayır gülü, tarlalarda ve yol kenarlarında bolca çiçek açar. Gösterişli öküzgözü veya sahte ayçiçeği, alevli çayır ebegümeci, yabani mavi ve sarı keten, canlı alev zambağı, mor koni çiçeği ve kara gözlü Susan yaz tarlalarını süsler.
Pembina ve Sheyenne Nehirleri boyunca ve Sully's Hill Ulusal Oyun Koruma Alanı'nda kış yeşili ve hanımeli yetiştirilir. Nilüferler, eyaletin batı kesimindeki havuzlarda ve sığ akarsularda yüzer.
Badlands'de tavşan çalısı, çuha çiçeği, sahte acı bakla ve dikenli armut ile gündüzleri bir devedikenine benzeyen ve kırılgan, mumsu yapraklarını ancak güneş battıktan sonra açan cüruf zambağı yetişir.

Sonbaharda çayırların rengi sarıdır, çünkü solan yapraklar arasında altınbaşak, ayçiçeği, aster ve parlayan yıldız sahneye hakimdir.

Yabani sabah şanı gibi bazı yabani çiçekler o kadar yaygındır ki
yabani ot olarak kabul edilirler. Bunlar çiftçi için o kadar da itici değildir,
ancak tahıl tarlalarını sıklıkla istila eden Rus devedikeni, güvercin otu, yabani ot, domuz otu,
hardal, dulavratotu ve domuz devedikeni gibi.
Bu bitkilerin çoğunun tohumları tohum tahıllarıyla birlikte Avrupa ülkelerinden getirilmiştir ve bunların yok edilmesi zor bir süreçtir. Çiftçiler tarafından güçlü bir kampanyanın yürütüldüğü bir diğer iğrenç bitki, buğday pasına neden olan parazitik mantarların
ürediği yaygın kızılcıktır. Ancak birçok yabani ot,
büyüdükleri tarlalar ve meralar için değerli bir varlık olarak kabul edilir. Bunlar arasında, saman için önemli bir katkı oluşturan Amerikan fiği veya yabani tatlı bezelye ve yem olarak kullanılamayacak kadar sert olsalar da toprağı zenginleştirmeye yarayan beyaz ve mor çayır yoncaları bulunur. Ülkenin bu bölümüne ilk yerleşimciler geldiklerinde,
toprağı sayısız çeşit yabani çiçekle kaplı olarak tanımladılar. O zamandan beri, tarım ve kuraklık
bu tabloyu değiştirdi.
Yerli bitki yaşamını doğal ortamında koruma çabaları, Federal ve Eyalet kurumlarının işbirliğiyle karşılandı.
Kurulan rezervler aynı zamanda kuş ve hayvan yaşamı için koruma alanlarıdır ve son kuraklık ve sert kışlar
üzerinde feci bir etki yarattı.

Eyalet av ve balık komisyonunun himayesinde, 2.700 dönümlük arazi beş av ve balık çiftliği olarak ayrıldı ve 240.000 dönümlük özel mülkiyet arazi av barınağı olarak belirlendi.
Federal Hükümet, yaklaşık 90.000 dönümü özel mülkiyet olmak üzere 225.000 dönümlük alanda yaklaşık 60 koruma alanı kurdu.

Eyaletteki hayvan yaşam bölgeleri, bitki yaşam bölgelerinden daha belirgindir. Kanada ve geçiş bölgelerinin birleştiği noktadaki Kaplumbağa Dağları ormanları, her iki bölgenin de vahşi yaşamıyla doludur.
Dakota şarkı serçesi, kara gagalı guguk kuşu, sarıasma kuşu ve mavi alakarga dahil olmak üzere 300'den fazla av ve ötücü kuş türü burada yaşar. Porsukların, tilkilerin ve gophers'ın ıssız deliklerinde, o tuhaf çayır kuşları, yuva yapan baykuşlar yaşar. Batağan, ördekler, kazlar, balıkçıl
ve ara sıra kuğu, bölgenin göllerinde yaşar. Geyik, kızıl tilki,
tavşanlar, kızıl sincaplar ve kuzey sincapları yaygındır; ve geceleri
parlak gözlü, fare gibi Richardson sivri faresi ve gümüş tüylü yarasa
görülebilir. Vaşaklar ara sıra bildirilir.

Red River Vadisi'nde ve eyaletin merkezi çayırlarında, bir zamanlar bizon avlarının yapıldığı yerlerde, bugün çok az büyük av hayvanı bulunmaktadır. Sully's Hill Ulusal Av Koruma Alanı'nda birkaç bizon kalmıştır ve Sheyenne Vadisi ile Pembina Dağları'nda hala geyikler bulunmaktadır. Ancak bu bölgede av kuşları bol miktarda bulunmaktadır ve üreme alanlarının yeniden sağlanmasıyla birlikte artık birçok rezervde büyük sayılarda çoğalmaktadırlar. Eyaletin batı kesimindeki ilk gezginler, ülkeyi
noktalayan çayır köpeği köylerine hayran kalmışlardır. Bu köylerden bazıları, en batı kesimlerinde hala
vardır. Sakinleri, yukarı güney bölgesinin tipik sakinleridir ve ayrıca uzun hüzünlü çığlıkları alacakaranlıkta veya şafak vakti çayırda duyulabilen çakallar da öyledir. Sincaplar, sincaplar, gophers ve gelincikler de burada yuvalarını kurmuşlardır. Missouri boyunca ve Badlands'in ormanlık alanlarında hem beyaz kuyruklu geyik hem de katır geyiği bulunur.
Avustralya bölgesine özgü tek kuş adaçayı tavuğudur; ve burada sıklıkla görülen Amerikan saksağanı, eyaletin diğer bölgelerinde nadirdir.

Kızılgerdan, serçe, kara kuş, kırlangıç, boynuzlu tarla kuşu ve çayır tarla kuşu gibi kuşlar tüm eyalette yaygındır. Tarla kuşu, ilkbaharın erken gelen kuşlarından biridir ve çayırlar yeşermeye başladığında net ve tatlı düdüğü duyulabilir.

Eyaletteki en yaygın hayvanlardan biri, gopher veya "flickertail" olarak da bilinen Richardson'ın yer sincabıdır. Kuzey Dakota, "Flickertail Eyaleti" adını bu küçük, çevik, sarı yaratıktan alır. Bir diğer bilindik çayır hayvanı ise tavşandır.

Balık yaşamı, bitkiler ve hayvanlar gibi, son kuraklıklardan olumsuz etkilendi, ancak balıkları çoğaltmak ve
varlıkları için yeterli su sağlamak için çabalar sarf ediliyor. Daha büyük göllerde ve nehirlerde levrek, kara ve kaya levreği, turna balığı, turna balığı, güneş balığı ve
yayın balığı bulunur. Bazı kara somonları getirildi, ancak
Kuzey Dakota göllerine ve akarsularına adapte değiller. Emzikler ve
sazanlar yaygındır, ancak arzu edilen av balığı olarak kabul edilmezler.

KIZILDERİLİLER VE ÖNCÜLLERİ

KUZEY DAKOTA'DAKİ TARİH ÖNCESİ İNSAN

Kuzey Dakota'nın veya hatta iki Amerika'nın Kızılderililerinin gölgeli, sonsuz geçmişte ne zaman ve nerede ana gövdeden
kopmaya başladıkları bilinmemektedir. Taştan yapılmış ve Pleistosen veya buzul döneminin sonuna yakın bir yerde yerleşen katmanlarda bulunan silahlar ve aletler, 15.000 ila 20.000 yıl kadar önce insanların nehirler boyunca ve daha sonra New Mexico, Nebraska ve Minnesota olan bu alanların bataklıklarında dolaştığını gösteriyor. Çok büyük ihtimalle, avdan sonra uzun avlarda, bu adamlardan oluşan gruplar şu anki Kuzey Dakota'ya
girdi. Bismarck civarında bulunan taş aletler ve silahlar, bölgenin erken bir yerleşim yeri olduğunu gösteriyor, ne kadar önce olduğu bilinmiyor.

Günümüze çok daha yakın, ancak yine de muhtemelen bin veya daha fazla yıl önce, insanlar Hebron'un 19 mil kuzeyinde ve Dodge'un 12 mil kuzeybatısında ve Knife Nehri'nin diğer noktalarında çakmaktaşı ocaklarında yoğun bir şekilde kazı yapıyorlardı. Burada elde edilen çakmaktaşıyla, bizonları öldürmek veya evlerini düşman kabile üyelerine karşı korumak için ok uçları ve mızrak uçları yaptılar. Knife Nehri üzerindeki bu yoğun şekilde toprakla kaplı alanlardan biri, çoğunluğu 8 ila 10 fit genişliğinde ve 3 ila 5 fit derinliğinde olan 300'den fazla çukur içeriyor. Kuzey Dakota'nın doğu yarısında bulunan geniş höyükler ve toprak işleri şimdiye kadar sadece eksik bir şekilde araştırıldı, kısmen arkeologların bölgenin olanaklarını yakın zamanda fark etmiş olması nedeniyle. Ancak, son zamanlarda keşfedilen iskeletler, kemik ve taştan yapılmış ürünler ve bölgenin genel bulguları, önemli kabile hareketlerini ana hatlarıyla belirtme olasılığını öne sürüyor. Tarihi kabilelerin zamanından önce, eyaletin doğu yarısındaki çayırların büyük nüfusları desteklediği yönünde artan bir öneri var. Tıpkı Cheyenne'lerin tarihi dönemde yaptığı gibi, tarih öncesi dönemde Assiniboin ve Blackfeet'lerin ve onlardan önce gelen diğer kabilelerin göçebe olmadan önce yerleşik bir tarımsal yaşam sürdürdüğü düşünülüyor. Elbette bu kabilelerin hareketleri tamamen şu anki Kuzey Dakota ile sınırlı değildi.

Belki de eyaletin doğu yarısındaki höyüklerin inşasından yüzlerce yıl sonra -muhtemelen bir ila dört yüz yıl önce- bazı kabileler veya kabileler, muhtemelen Sioux'lar veya köy kuran Kızılderililerden bazıları, Missouri'nin batısındaki tepelerde sıklıkla karşılaşılan kaplumbağa heykellerini bir araya getiriyor ve daha yaygın ve daha iyi bilinen kaya halkası heykellerini inşa ediyorlardı. Çayırdaki bu kaba taslakların amacı kesin olarak bilinmemektedir. Kaplumbağa Mandan Kızılderililerinin tıbbi törenlerinde önemli bir rol oynadığı için, bazıları kaplumbağa heykellerinin belirli ruhların ilgisini çekmek için yapıldığını düşünüyor. Diğerleri ise bunların yorgun Kızılderilileri iyi suya yönlendirmek için yapıldığını iddia ediyor. Bu teori, bazen yüksek tepelerin tepelerinde yığılmış olarak görülen birkaç taş yığınına da uygulanabilir. Diğer taş yığınları törensel veya anma amaçlıdır.

Bazen çok sayıda görülen ancak daha sıklıkla belirli bir yerde yalnızca bir veya iki örnek bulunan kaya halkalarının bir zamanlar tipi halkaları olduğu düşünülüyordu. Ancak, bunların çoğunun tepelerin yamaçlarında ve tepelerinde görülmesi bu varsayımı geçersiz kıldı.

Devletin sözde kutsal taşlarına duyulan saygı muhtemelen heykel yapım döneminde başladı, ancak çok ilginç olan yazı kayalarının (_bkz. Side Tours 3B, 4A, 8A ve 8C_) kökeni şüphesiz çok daha eskidir. Bu kayalardaki işaretlerin önemi henüz belirlenmemiştir.

KUZEY DAKOTA KIZILDERİLİ KABİLELERİNİN GELİŞİ

Daha önceki kaplumbağa heykellerinin yapıldığı zamanlarda -belki 200 yıl önce- Missouri vadisindeki toprak evlerin kalıcı köylerinde çok ilginç bir insan grubu yaşıyordu, birçok ekili bitki yetiştiriyor, müstahkem kasabalar inşa ediyor ve genel olarak oldukça düzenli bir yaşam sürüyorlardı. Bunlar, kesin olarak bilindiği kadarıyla, eyalete giren ilk tarihi kabileler olan Mandanlardı.
Kesin kökenleri belli değil. Bazı gelenekleri, uzun zaman önce Doğu'da büyük bir su kütlesinin yakınında yaşadıklarını iddia ediyor - çoğu otorite Doğu Sahili veya Meksika Körfezi'ni öneriyor.

Her neyse, beyazların gelmesinden çok daha önceki nesiller boyunca, Mandanlar -muhtemelen diğer kabileler tarafından kalabalıklaştırılmış- batıya doğru yürümeye başladılar.
Görünüşe göre uzun yolculukları sonunda onları, eşlerini ve çocuklarını, şu anda Güney Dakota olan White Nehri'nin Missouri ile birleştiği yere getirdi. Nehrin kıyısındaki eski köylerinin çimenli alanları, bu insanların yeni ve daha tatmin edici bir yuva arayışında, zamanla bugünkü Mandan ve Bismarck civarındaki Heart Nehri'nin ağzına varana kadar, ardışık göçlerle kuzeye nasıl hareket ettiklerini gösteriyor. Burada muhtemelen nesiller boyunca yerleşik bir tarım hayatı sürdürdüler. 1738'de Verendryes tarafından ziyaret edildiler (_bkz. Tur 8_), o zamanlar altı büyük, iyi tahkim edilmiş köyleri vardı. Sayılarının şu anki tahminleri 2.500 ile 15.000 arasında değişiyordu.

Bunlar, çiftçilik faaliyetleri nedeniyle tarımsal kabileler olarak adlandırılan Mandan, Hidatsa, Cheyenne ve Arikara adlı dört Kuzey Dakota Kızılderili grubundan biridir. Mandanlar Missouri'de inşa ederken, Hidatsalar muhtemelen biraz daha kuzeyde ve doğuda yaşıyorlardı. Başlangıçta doğudaki büyük bir gölden, muhtemelen Devils Gölü'nden geldiklerine dair bir gelenekleri var. Daha sonra, muhtemelen başka bir kabile tarafından zorla, ailelerini çayırlar üzerinden Heart Nehri bölgesindeki Missouri'ye taşıdılar ve sonunda Mandanlarla ittifak kurdular. Bundan sonraki tarihleri, ikinci kabilenin tarihini çok yakından takip ediyor.

Mandan ve Hidatsa Missouri'de yaşarken, Cheyenne'ler Mississippi'nin kaynaklarından batıya doğru, günümüz Minnesota'sındaki Lac Que Parle, Lake Traverse ve Sheyenne Nehri'nin büyük kıvrımı üzerinden Missouri'ye göç ediyorlardı.
Toprağı işleyebilecekleri ve çocuklarını Sioux'ların tacizinden uzak, huzur içinde yetiştirebilecekleri bir yer arıyorlardı.

Aynı zamanda Arikara'lar da şüphesiz ailelerini harap Dakota'dan uzaklaştırmaya çalışıyorlardı ve Missouri'ye doğru ilerliyorlardı.
Bu kabilenin adı, saçlarında başın her iki yanında boynuz gibi duran iki parça kemik takma geleneklerinden geliyordu.
Güneybatıdan geliyorlardı ve dilleri Pawnee'lerden sadece lehçede farklıydı. 1770'te Fransız tüccarlar onlarla, günümüzde Güney Dakota olan
Çeyenne Nehri'nin ağzının biraz aşağısındaki nehir kıyısında yaşarken karşılaştılar.

Hidatsa, Cheyenne ve Arikara'nın göçleri, Mandan'larınki gibi, eyaletin çayırlarında yaklaşık 75 bilinen yeri olan eski köy yerlerinden izlenebilir. Arikara yerleri, Missouri'nin daha aşağı kesimlerinde Güney Dakota'da baskındır; daha eski Mandan -muhtemelen 1575-1650 gibi erken bir tarihte inşa edilmiştir- Heart River bölgesinde; ve daha kuzeyde Knife River'ın yakınında Hidatsa. Görünüşe göre iki tür var, biri daha yeni, diğeri daha eski. Daha yeni, belki de daha eskisinden daha az dikkatli bir şekilde düzenlenmiş olan, Heart River'ın ağzında ve yukarısında bulunur. Daha eski türün, daha yenisinden daha iyi tahkimatlara sahip olduğu ve kulübelerin çok kalabalık olmadığı anlaşılıyor. Daha eski olduğu için daha yoğun bir şekilde topraklanmıştır ve bu nedenle köy sakinleri tarafından bırakılan taş ve kemik aletler ve süs eşyaları gibi
üretilmiş ürünler daha zor bulunur. Heart Nehri'nin altında, Huff köyünün hemen altında Huff sahasının bulunduğu gibi görünüyor, belki de en iyi örnek (_Tur 8'e bakın_).

Mandan'ın Heart Nehri'nin ağzına ilk kez yerleşmesinden bir süre sonra -belki de yüz yıl sonra- üç göçebe Kuzey Dakota kabilesi -Sioux, Assiniboin ve Chippewa- Mississippi'nin kaynak sularına yakın ormanlarda dolaşıyordu. Ancak Chippewa'lar, kendilerine özgü ağaç kabuğu barınakları inşa ettikleri az çok kalıcı kamp yerlerine sahip oldukları için kesinlikle göçebe değildi. Chippewa'lar Minnesota'nın Göl bölgesinden Kaplumbağa Dağları'na doğru ilerlediler. Mısır yetiştiriyorlardı ve görünüşe göre Sioux'larla az çok barış içindeydiler ta ki on sekizinci yüzyılın başlarında beyazların gelişi onlara ateşli silahlar getirene kadar. Bu avantajla Sioux'ları yendiler ve onları güneye ve batıya sürdüler.

Assiniboin, Yanktonai Sioux kabilesinin lehçesinden çok az bir farkla dilleri olan büyük bir kabileydi. Bu, beyazlar tarafından Mississippi'nin kaynak sularında ilk karşılaştıklarında, ikincisinden uzun süre ayrı kalmadıklarını gösteriyor. On sekizinci yüzyılın başlarında Winnipeg Gölü civarındaydılar ve oradan güneye, bugünkü Kuzey Dakota'daki Kaplumbağa Dağları bölgesinin batısındaki bölgeye doğru sürüklendiler.

Sioux'lar görünüşe göre bir zamanlar Ohio Vadisi'nde yaşıyorlardı, ancak tarihi dönemden önce çeşitli yönlere taşındılar. 17. yüzyılın ortalarında beyazların gelişinde, kuzey Minnesota'daki ormanlarda bulundu. Chippewa'lar tarafından sıkıştırıldıklarında, menzillerini batıya doğru Missouri'ye ve o nehrin batısına, kuzeydeki Yellowstone Nehri'nden güneydeki Platte'ye kadar genişlettiler ve bu güçlü kabilenin adının diğer tüm Kızılderililer tarafından korkulduğu ve ürküldüğü devasa bir bölgeyi kapsadılar.

Bu yedi Kuzey Dakota halkından -Mandan, Hidatsa, Cheyenne, Arikara, Sioux, Assiniboin, Chippewa- iyi doğrulanmış kayıtlar mevcuttur.
Arikara hariç hemen hemen hepsinin doğudan, özellikle Göller bölgesinden geldiği ve daha doğuda veya güneyde daha erken bir yerleşim yeri olduğu eklenmiştir. Ayrıca bazı durumlarda yerleşik bir tarım yaşamından göçebe bir yaşama kesin bir geçiş vardır. Görünüşe göre eyalete şu sırayla geldiler:

Mandan
Hidatsa, Gros Ventres, Minitari ve Absaroke olarak da bilinir
Cheyenne
Assiniboin, Stone olarak da bilinir
Sioux, Dakota olarak da bilinir
Arikara
Chippewa, Ojibway olarak da bilinir

Dilsel olarak tüm Kuzey Dakota kabileleri Siouan'dır, ancak Arikara, Caddoan ve Chippewa ve Cheyenne, Algonquian hariç.

KUZEY DAKOTA'DAKİ ERKEN KIZILDERİLİ HAYATI

Kızılderililerin ovaları yönettiği yüzyıllar önceki çayır sahnesini canlandırmak ilginçtir. Tarım kabileleri genellikle köylerini toprak evlerden inşa ederlerdi, böylece bir veya daha fazla taraf yüksek bir uçurum boyunca veya bir nehrin yanında uzanırdı. Bu, Sioux'lardan kısmi koruma sağlardı. Daha eski tiplerde, bazen burçlarla inşa edilen bir toprak duvar, açıkta kalan tarafları korurdu. Duvarın tepesinde bir kütük palisad vardı ve
tümünün etrafına bir hendek kazılmıştı. Bir köydeki loca sayısı
30 veya 40'tan belki de 160'a kadar değişiyordu. Catlin, locaların
üzerinde mızrakların,
kafa derisi ve ilaç direklerinin yükseldiği devasa ters kazanlara benzediğini söyledi.

Daha eski köy tiplerindeki locaların belirli bir
derecede tekdüzelikle düzenlenmişti. Mandan köylerinde locaların
ortada, Büyük Kano adı verilen büyük bir fıçı veya fıçının durduğu yere baktığı anlatılır.
Mandanlar yeryüzüne geldikten kısa bir süre sonra, büyük bir sel
geldi ve bilge bir Mandan,
İlk İnsan, olağanüstü çaba ve el becerisiyle büyük bir kano
veya gemi inşa edip hayatta kalan insanları aceleyle içine göndermeseydi onları tamamen yok edecekti. Bu sağlam gemi
suların öfkesine dayandı ve sonunda Cannonball Nehri yakınlarındaki yüksek bir
tepede karaya oturdu (_bkz. Side Tour 8C_). Köyün merkezindeki Büyük Kano bu geminin bir simgesiydi.

Daha sonraki köy tiplerinde tekdüzelik o kadar belirgin değildi.
Kulübeler arasında sadece köyün erkekleri ve kadınlarının geçmesi için yeterli alan bırakılmıştı; dolayısıyla geniş toprak çatılar verandaların ek amacına hizmet ediyordu. Bu çatıların üzerinde, özellikle yaz aylarında çok fazla aktivite vardı - çocuklar oynuyor, yaşlı adamlar düşman kabile üyelerini gözetliyor, sevgililer sohbet ediyor, komşular dedikodu yapıyordu. Her ne kadar
kabileler savaşta genellikle acımasız ve zalim olsalar da, çayır evlerinde ve köylerinde çok dost canlısı ve arkadaş canlısı insanlardı. Hem erkekler hem de kadınlar çok sayıda oyuna düşkündü ve ziyaret ederek, ziyafet çekerek ve dans ederek çok zaman harcıyorlardı. Catlin, Mandanlarla aylarca yaşadıktan sonra ayrıldığında hediyelerle
yüklendi ve ziyaretine devam etmesi için
zorlandı.

Kışın ağır giysiler giyilirdi ve o mevsimde bufalo
cübbesi hem yatak örtüsü hem de bir giyim eşyası olarak çokça görülürdü; ancak yaz aylarında giysiler oldukça azdı. Hem erkekler hem de kadınlar sabahları yıkanmak için Missouri'nin çimenli kıyısına inerlerdi, genellikle giyime pek dikkat etmezlerdi - bu gerçek bazı ilk gezginleri
çok şaşırttı.

Sabah güneşi bu köylerden birinin dar toprak yollarını doldururken, pantolon paçaları ve mokasenleri giymiş cesurlar
bir ava hazırlanırken, çıplak oğlanlar bir sürü
sürüngen köpekle
oynuyorlardı. Eğer köy Mandan ise, avcıların bazıları
şaşırtıcı şekilde Kafkasyalı görünüyordu - ortalama bir Kızılderilininkinden biraz daha açık tenliydi, burunları o kadar geniş değildi ve elmacık kemikleri daha az belirgindi. İlk gezginler, olağanüstü açık tenli vakaları ve ayrıca kahverengi saç ve mavi gözlere dikkat çekti - bu özellikler Avrupalı ​​kanını düşündürüyordu. İlk beyaz ziyaretçilerden bazıları Hidatsa'ların entelektüel olarak oldukça üstün olduğunu düşünüyordu, ancak bu daha sonraki günlerde o kadar belirgin değildi.

Avcılar yanlarında bıçaklar, deri kılıflar içinde yaylar ve oklar taşıyorlardı. Eğer nehir dibinde tavşan, ördek, kaz, kunduz, geyik veya geyik avlamak için dışarı çıkıyorlarsa, yaya gidebilirlerdi. Ancak, daha vahşi bighorn koyunu veya bufalo arıyorlarsa, midillilerini gece boyunca kaldıkları kulübelerden getiriyorlardı, çünkü orası en güvenli yerdi. Lariatlar, dizginler ve eyerler deridendi. Kendilerini düşman saldırılarından korumak için
avcılar, her zaman yanlarında olan yay ve oklara ek olarak mızraklar, tomahawklar, kalkanlar ve mızraklar taşıyorlardı.

Kulübeler arasında ilerlerken, orada burada bazı kadınlarının kil ve toz granit veya çakmaktaşı karışımından çanak çömlek pişirdiğini gördüler - Catlin, bunu bin forma
şekillendirdiklerini ve çanak çömleklerinin bazılarının beş galona kadar tuttuğunu söylüyor. Diğer kadınlar kemik bızlar ve iğneler kullanarak, boncuk işi ve nakışlarla kuşakları, yelpazeleri, mokasenleri ve elbiseleri süslüyordu. Giysiler, özellikle başlıklar, törensel durumlarda gösterişli ve gösterişliydi. Diğer kadınlar ise hem düz hem de sepet şeklinde hasır işi dokuyorlardı; kemik kaşıklar, kepçeler ve diğer ev eşyaları yapıyorlardı; bahçelerindeki işler için aletler tasarlıyorlardı; ve tabaklama sürecinde kaba çerçevelere gerilmiş deriler üzerinde çalışıyorlardı. İkinci sanatta tüm Kuzey Dakota kabileleri alışılmadık derecede yetenekliydi. Onların hazırladığı deriler, birçok kez neme maruz kaldıktan sonra bile yumuşaklığını ve esnekliğini koruyordu. Daha ileride, bir grup çocuk, yumuşak yaz güneşinde bir kulübenin kapısının yakınında oturan yaşlı bir adamın etrafında dolanıyor ve onlara kabilelerinin tarihini ve geleneklerini anlatıyordu. Köyün dışındaki çayırdan yeni gelmişlerdi. Orada yaşlı savaşçılar onlara sahte bir savaşta liderlik ederek savaş sanatını öğretiyorlardı. Galip gelen taraf, tıpkı yaşlıların gerçek kafa derisi alma işleminden sonra yaptığı gibi kafa derisi dansını yapmıştı ve şimdi herkes bu yaşlı adamın etrafında toplanmıştı.
Halkının hikayelerini dinlemek için. Eğer köy Mandan ise, büyük olasılıkla yaşlı adam onlara, Mandan yaşam tarzını oluşturmada çok büyük bir rol oynadığı varsayılan büyük kabile kahramanı Good Furred
Robe'dan bahsediyordu. Anlatıcı onlara ayrıca Mandanların dünyada yaratılan ilk insanlar olduğunu ve başlangıçta birçok asma yetiştirdikleri
yerin içinde yaşadıklarını söylerdi. Elbette,
sürekli olarak bu karanlık, yeraltı dünyasından bir çıkış yolu bulmak için çabalıyor ve mücadele ediyorlardı. Sonunda asmalarından biri, başlarının üstündeki
bir delikten geçerek yolunu açtı ve insanlarından bazıları
yukarı tırmanıp zengin, güzel bir ülkeye çıktı. Ancak dışarı tırmanmaya çalışan iri ve şişman bir kadın asmayı kırdı ve Mandanların geri kalanı
bugün bile yeraltında yaşıyor.

Hikaye anlatıcısının, şeylerin başlangıcına dair başka bir versiyonu da vardı.
Başlangıçta dünya tamamen suydu ve hiçbir canlı yaratık yaşamıyordu,
sadece bir kuğu vardı ve bu kuğu da açıklanamayan bir şekilde bir karga, bir kurt ve bir
su tavuğu üretti. Karganın durumlarını iyileştirmek için gösterdiği amansız çabalar sayesinde su tavuğu sonunda biraz toprak almak için
suyun dibine gönderildi. Gagasına az miktarda toprak alan karga,
toprağı yaptı. Daha sonra, onların kaderini iyileştirme çabasında sebat ederek, bir Kızılderili şeklini aldı ve tüm hayvanları, kuşları, balıkları ve böcekleri yarattı ve tüm Kızılderililerin ilki oldu.

Yaşlı anlatıcı bir Arikara olsaydı, hikayesi Mandan'ınkine benzer olurdu. Arikaralar, kendilerinin diğer tüm canlılarla birlikte ilk önce toprağın derinliklerinde embriyo halinde var olduklarına inanıyorlardı. Orada yavaş yavaş geliştiler ve birçok
nesiller süren sabırlı mücadeleden sonra sonunda yüzeye çıkma girişimlerinde başarılı oldular.
Çıktıklarında, yanlarında kalan, onları rahatlatan ve yönlendiren bir Ses tarafından yönlendirildiler, ta ki birçok zorluk ve iniş çıkıştan sonra güzel bir ülkeye gelene kadar. Burada, onlara güzel bir kadın geldi - sesi onları yönlendiren kadın.
O, tarım kabilelerinin koruyucu ruhu olan Ana Mısır'dı ve onlara temel gıdaları olan tahılı veren kişiydi.

Avcılar geçerken köyden müzik sesleri duyuyorlardı: kaba flütler, düdükler ve davullar. Tüm Kuzey Dakota kabileleri müzikle ilgileniyordu, ancak ürünleri yalnızca beş notadan oluşan ölçeklerinin sınırlamaları nedeniyle engelleniyor. Frances Densmore, şarkılarının yüzlercesini notaya döktü ve bunların kopyaları Smithsonian Enstitüsü bültenlerinde yayınlandı. Ara sıra, müzik sesinin üstünde, ağıtlarla yükselen sesler duyuluyordu. Bunlar, köyün hemen dışındaki çayırdaki iskele mezarlığından geliyordu. Bazıları sevdiklerinin ölümünü yas tutmak için geri çekilmişti. Ölümün ardından büyük bir yas gelirdi. Ağıtlar genellikle kilometrelerce öteden duyulabilirdi. Mandanlar, vücutları kanla kaplanana kadar kendilerini kesip bir yıl boyunca yas tuttular. Ağaç veya iskele yöntemiyle gömme yönteminde, Kuzey Dakota kabileleri tarafından genellikle uygulanan yöntemde, mezarlık genellikle köyden sadece iki veya üç yüz adım uzakta bulunurdu. Ceset battaniyelere sarılır ve ölümden hemen sonra iskeleye yerleştirilirdi - bazıları güneş tekrar çayırların altına batmadan önce olduğunu söyler. Arikara ve Chippewa ölülerini toprağa koyardı, ilki bedeni oturma pozisyonunda veya yan yatırarak, dizleri yukarı çekilmiş şekilde sığ bir taşla kaplı mezara koyardı. İkinci insanlar ruhun batıya doğru geniş, dövülmüş bir yol izlediğine ve sonunda bir Kızılderilinin arzu edebileceği her şeyin bulunduğuna inanırdı. Sioux'lar ruhun ölümden sonra batı rüzgarının geldiği topraklara doğru yolculuk etmesi gerektiğini düşünürdü. Ruhun gece yarısına kadar bedeni terk etmediğine inanırlardı. Bir at, hayvanın ruhunun Kızılderilinin ruhunu Samanyolu'na taşıyabilmesi için ağacın veya iskelenin altında öldürülürdü. Bu yol, hayaletlerin yolu olarak kabul edilirdi. Bu yolda ölülerin ruhu,
Değnekli Yaşlı Kadın tarafından karşılanırdı. Uygun testleri geçerse, onu Samanyolu'nun sol çatalından, kabilenin ölmüş kahramanlarının ve iyi insanlarının kamp
ateşleri olarak kabul edilen Kuzey Işıkları'na yönlendirirdi. Ancak, testleri geçemezse, onu
bir uçurumun üzerinden doğru çatala doğru iterdi; ve o ve atı
orada sonsuza dek böcek
böceklerine dönüşürdü.

Yer üstü mezarlık türü şüphesiz hastalıkların yayılmasına katkıda bulunmuştur. Elbette, kabileler çeşitli hastalıklara maruz kalıyordu, çiçek hastalığı en korkulanıydı. Bu son beladan
tarım insanları feci şekilde
acı çekti; Mandanlar on dokuzuncu yüzyılın başlarında neredeyse
yok oldular. Hastalıkların tedavisinde
belirli şifalı otlar oldukça akıllıca kullanılırdı ve buhar banyosu belirgin bir değere sahipti; ancak hastalığın daha şiddetli biçimlerine gelince, ilkel hastalar şifacıları çağırır ve
onların büyülerine güvenirdi.

Avcılar, yas tutanların ağıtlarından üzüntü duyarak yollarına devam ederken, bambaşka bir ses duymuş olabilirlerdi - sevinç sesleri - devam eden bir düğünün. Damat, gelini için ödeme yaptığı atları teslim etmiş olurdu ve konuklar, genellikle çayır Kızılderilileri arasında kur yapma ve evliliğin nispeten basit olduğu ziyafet için kulübede toplanırdı. Belki de damadın zaten birkaç karısı vardı - 6'ya sahip olmak yaygın bir durumdu ve kabilenin ileri gelenleri bazen 14'e kadar karısı oluyordu. Kadınlar tarla ve kulübe işlerinin çoğunu yaptıkları için, başka bir eş edinmek ek bir yük değildi. Ancak çok eşliliğin varlığına rağmen, Kızılderili aileleri büyük değildi. Partideki bebekler tahta beşiklere bağlanmış olarak görülürdü ve o günlerde bebekliğin önemli bir kısmı orada geçirilirdi - hoş özelliklere sahip olması gereken bir hayat. Bu avantajlı noktada bir çocuk, güneşin tadını çıkarmak için tipi veya kulübenin yanına konulabilir, kuşlarla konuşmak için bir ağaca asılabilir veya uzak çayırlara dingin bir şekilde bakmak için bir atın yanında veya annesinin sırtında taşınabilir. Bu noktada bir haberci avcıları alıkoyabilir ve kabilenin önde gelen adamlarının acil hükümet işlerini görüşmek üzere çağrıldığı bir konseyde bazılarının hazır bulunmasını talep eden bir mesaj iletebilir. Ova Kızılderilileri arasında hükümet büyük ölçüde farklılık gösteriyordu ve gelenek ve göreneklerin birleşimine ve şefin kişisel uygunluğuna ve karakterine bağlıydı. Belki de ikinci unsur, göçebe kabilelerin hızla değişen yaşamında daha büyük bir rol oynarken, daha yerleşik tarımcı halklar arasında gelenek ve şefliğin kalıtsal hakları daha fazla otoriteye sahipti. Neredeyse tüm kabileler bir dizi klan veya gruba ayrılmıştı. Et tedariki azalıyorsa ve uzun süredir köyün yakınında hiçbir bufalo yoksa, konseyin önündeki büyük soru kabilenin bufalo dansını yapıp yapmaması gerektiği olabilirdi. Tarım kabileleri, düşman Sioux'lar yüzünden köylerinin korumasından uzaklaşmak istemiyorlardı ve bufalo dansına başvuruyorlardı. Bu dans, bufalo gelene kadar dans edildiği için bufaloyu da beraberinde getirmeyi asla ihmal etmiyordu. Dansçılar bufalo derileri giyerlerdi, dansçının başı bufalo derisinin başına yerleştirilirdi, böylece gözler bufalolarınki gibi dışarı bakardı; boynuzlar başın üstünden çıkıntı yapardı ve kuyruk yerde sürüklenirdi. Bu şekilde giyinerek köyün ortasında dans ederlerdi ve bufaloların tüm maskaralıklarını yaparlardı. Bufalo dansı günlerinde, insanların uluması ve davulların çalınması sürekli ve sağır ediciydi. Her dansçı yorulana kadar
dans etti ve sonra diğerleri onu körelmiş oklarla vurdu; bunun üzerine
bir kenara sürüklendi ve teorik olarak derisi yüzülüp kesildi. Diğer
dansçılar böylece çıkarılanların yerini aldı ve dans bizon gelene kadar devam etti. Bazen çayırda bulunan Sioux'lar bizon postları giyip köylüleri pusuya düşürmek için kandırdılar. Yağmur yapıcıların töreni her zaman etkili olan bir diğer törendi
çünkü istenen sonuçlar elde edilene kadar devam etti.
Açıkçası o günlerde de kuraklıklar vardı ve
Mandan mısır tarlaları sıcak yaz güneşlerinde kurudu. Catlin, kulübesine tırmanıp güçlerini övünen bir yağmur yapıcının
bulutlara yağmur getirmesini söylediğini anlatır. Tam başarısızlık ve utanç içinde emekliye ayrılmak üzereyken,
açık bir gökyüzünden belirgin bir gök gürültüsü geldi.
Ancak, sesin Missouri'ye ilk yolculuğunda
_Yellowstone_ adlı vapur tarafından atılan bir selam olduğu ortaya çıktı. İlk başta şaşkına dönen
yağmur yapıcı, sonunda bu tesadüften yararlandı, günün ilerleyen saatlerinde ufukta büyük bir bulut belirdi ve yoğun bir yağmur başladı ve gece boyunca devam etti.

Konsey ayrıca Mandan törenlerinin en önemlisi olan Okeepa'nın yıllık şölenini düzenlemeyi de düşünüyor olabilirdi. Bu, Gemi ve İlk İnsan efsanesi etrafında şekillendi ve kabilenin kökeni ve varlığının temel bir parçası olarak kabul edildi. Yaz aylarında gerçekleşti ve genellikle yaklaşık dört gün sürdü.

Okeepa şöleni, diğer Ova kabilelerinin güneş dansında ortak olan birçok özelliği, özellikle de kendine işkence etme unsurunu içeriyordu.
Şişler dansçının göğsünün gevşek etine saplanıyordu,
bağlantı ipleri bağlanıyordu ve dansçı böylece vücudu yerden altı veya sekiz fit yüksekte olana kadar konsey locasının çatısına doğru çekiliyordu.
Genellikle sırtın derisine başka şişler saplanıyordu ve
bağlantı ipleriyle ağırlıklar bağlanıyordu ve dansçı direğin etrafında sallanırken locanın zemininde sürüklenmesine izin veriliyordu. Böylece asılı kalan savaşçı, etinin kırılmasıyla serbest kalana kadar
yeteneği ve cesaretiyle övünüyordu. Bu işkencenin, yiyecek, barınak, düşmanlardan korunma ve uzun yaşam nimetlerini güvence altına almak için gerekli olduğu düşünülüyordu.

Avcılar yokken, kadim yiyecek elde etme uygulaması olan balıkçılıkla uğraşan kadınların bir kısmı, söğüt bir çerçeve üzerine gerilmiş tek bir bufalo boğasının derisinden yapıldığı için bu adı alan küvet benzeri tekneyle nehre açıldı. Diğerleri uçurumlar boyunca ve vadilerden geçerek köklerde ipuçları kazdı ve böğürtlen, kiraz ve erik topladı. Ancak muhtemelen ekonomik olarak en önemli meslekleri bahçelerdeki işleriydi. Geleneklerine göre, Missouri Vadisi'ndeki kabileler tarımcı gibi görünüyor. Nehir boyunca her aile, çeşitli tahminlere göre bir ila dört veya beş dönüm arasında değişen bir tarla veya bahçe tutuyordu. Bu tarlalar, aile tarafından topluluktan bir tür sürekli kira sözleşmesiyle tutuluyordu ve kira sözleşmesinin süresi yalnızca arazinin iyi kullanılması koşuluna bağlıydı. Görünüşe göre beyaz adamın toprağı gübreleme uygulamasına dair hiçbir kavram yoktu; eski bir tarla fakirleştiğinde, yeni bir tarla seçilirdi. Çatallı çubuklardan yapılmış bir çit, ekinleri atlardan korurken, tarlaların kenarlarında, kadınları her zaman korkulan Sioux'lardan korumak için görev başında cesur bir bekçi vardı. Kadınlara, kovalamak için fazla zayıf olan birkaç yaşlı adam yardım ediyordu. Bahçelerde çeşitli tütün, birkaç çeşit ayçiçeği, kabak, balkabağı ve fasulye ve bir düzine mısır çeşidi yetişiyordu. İlk gezginler, mısır başaklarının olağanüstü derecede küçük olduğunu söylüyor.

Bahçelerin bekçileri, büyüyen bitkilere bakmakta çok sadıktı ve toprağı yabani otlardan uzak tutmaktan büyük gurur duyuyorlardı.
Söğüt tırmığı, boynuz çatalı ve muhtemelen en önemlisi kürek kemiği çapasıyla mısırların arasında çalışıyorlardı. Her bahçede, belirli mevsimlerde bir veya iki Kızılderili kadının oturduğu bir platform veya gözetleme kulesi vardı. Bu kadınların görevi, yağmacı kargaları ve kara kuşları korkutmaktı. Bu kadınlar ayrıca, bir annenin bebeğine söylediği gibi, büyüyen mısırlara gözetleme kulesi şarkıları da söylerlerdi. Avcılar, meyve toplayıcıları ve bahçıvanlar evlerine döndüklerinde,
fazla mısır, et, kabak ve diğer yiyecekler kulübelerin kapılarında duran kurutma raflarına yerleştirilirdi.
Olgunlaşmasına izin verilen mısır genellikle yeraltı şişe şeklindeki depolarda veya depolama çukurlarında saklanırdı, en iyi başakların deponun kenarlarına yerleştirilmesiyle
ortaya gevşek mısır ve kurutulmuş kabak ipleri atılırdı.

Akşam olduğunda, kubbe şeklindeki kulübelerin içinde, özellikle de yeni mısır zamanıysa, çok fazla ziyafet olurdu. Bir kulübenin
girişi bir tür sundurmayla korunur ve bir manda derisi asılırdı.
Kapının hemen içindeki ön camın arkasından, kulübenin ortasındaki taşla kaplı bir çukura
yerleştirilen ve dumanı dışarı atmak için çatıda bir delik bulunan ateşin ışığı parlardı. Bu açıklık aynı zamanda bir tavan penceresi olarak da kullanılırdı. Kapının sağında, küçük bir ahırda veya ahırda, gece boyunca güvenle hapsedilmiş en sevilen midilliler vardı. Evin efendisi, karısı veya karıları ve çocukları için kutu benzeri yataklar, diğer taraftaki duvar boyunca düzenlenmişti. Bunlar, sağlam ahşap çerçevelerin derilerle kaplanmasıyla yapılmıştı. Arkada, evin başının tüm kutsal nesneleri ve en değerli eşyalarının yerleştirildiği, bir sunak vardı; bir tür gölgelikli sandalyeye benzeyen, deriyle kaplı uzun bir yapı. Ailenin veya ailelerin toplandığı ateşin üzerinde, genellikle iki veya üç aile ve akrabaları bir kulübede yaşıyordu ve akşam yemeği için yemek kazanları pişiyordu. Catlin, Kızılderililerin aç olduklarında veya günde yaklaşık iki kez yemek yediklerini söylüyor. Tencere kaynatılıyordu ve herkes kendine yetiyordu. Köyde aç olan herkes, tembel ve tedbirsiz olanlar hor görülse de, istediği kulübeye girip açlığını gidermekte özgürdü.

Yukarıda, ateşten gelen ışık kulübenin devasa destek direklerinde titriyordu, burada giyim eşyaları, bahçeden aletler ve savaş ve avcılık için silahlar asılıydı. Aylar önce, sonsuz emek ve azımsanmayacak bir yaratıcılıkla ve emrindeki kaba alet ve ekipmanların kusurları tarafından engellenen bu ilk Dakota çiftçileri, Missouri'nin alçak arazilerinden büyük kavak kütükleri kesmiş ve bunları uçurumların tepesine sürükleyerek bu toprak evin iskeletini oluşturmuşlardı. Kulübelerin çapı 30 ila 90 fit arasında değişiyordu. İstenilen boyuttaki bir alandan biraz çim çıkarıldıktan sonra, pürüzsüz, sağlam bir zemin oluşturmak için, büyük çatıyı desteklemek üzere merkezden çok uzak olmayan bir yere dört ağır direk dikilirken, bunlardan biraz uzakta, yanları desteklemek için daha küçük direklerden oluşan bir daire yerleştirildi. Bu desteklerin üzerine orta büyüklükteki kirişler yerleştirildi, ardından tamamı söğüt, saman ve toprakla kaplandı - hem yazın kavurucu sıcağına hem de kışın yoğun soğuğuna karşı tüm pasif, etkili geçilmezliğiyle koruyan mütevazı bir örtü.

Bazen nehirlerin veya göllerin kıyılarında, bazen açık ovada, düşmanın tipi köyleri - göçebe Assiniboin ve Sioux'lar - duruyordu. Akşam gökyüzüne karşı, her biri inşasında yaklaşık 15 bizon derisi gerektiren tipiler 25 fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Yaklaşık 15 fit çapındaki bir tipi genellikle iki aileyi barındırıyordu.

Köyden çok uzak olmayan ve çok dikkatli bir şekilde korunan midilli sürüsü otluyordu. At, göçebe yaşam tarzında büyük önem taşıyordu. Tipiyi ve içindekileri ovalar boyunca taşıdı ve avcıların bufalo peşinde koşmalarını hızlandırdı. Her savaşçının iki tane, bazılarının
çok daha fazla; ve Sioux atlıları muhtemelen dünyanın gördüğü en cesur ve uzman kişilerdi.

Atın kullanışlılığı, genellikle tipi direkleri olan iki uzun direkten oluşan basit bir ulaşım aracı olan travois'in kullanımıyla artırıldı. Bu direklerin ön uçları kısa bir kayışla birleştirilmişti ve hayvanın boynuna dayanıyordu. Arka uçları ise çayır boyunca sürükleniyordu. Kamp çantası direklerin ortasına bağlandı. Köpeklere benzer
ama daha küçük bir cihaz yerleştirildi.

Kamp ateşlerinin etrafında savaşçılar, çarpıcı fiziğe ve güçlü karaktere sahip erkekler toplanmıştı, belki de avdan veya savaştan
ya da yağmalama seferinden yeni gelmişlerdi. Göçebe kabilelerin kıyafetleri, tarımcılarınkinden daha
kapsamlıydı. Mokasenler, ayrı pantolon paçaları, önlük ve deri gömlek, soğuk havalarda manda cübbeleriyle destekleniyordu. Kadınlar mokasenler, kısa süslü taytlar ve dizlere kadar inen bol deri elbiseler giyiyorlardı. Kışın
her iki cinsiyet de başlarının üzerine bir tür başlık takıyordu. Kıyafetler genellikle
boncuk ve tüy işi ile süsleniyordu.

Tipilerin etrafında burada ve orada ok kılıflı yaylar asılıydı. Tarımcı kabilelerde olduğu gibi, yay ve ok başlıca
silahtı ve Siular bunları kullanmada uzmandı. Kalkanlar, sopalar, taş çekiçler ve mızraklar da el altındaydı. Burada kabilelerin barış ve savaşta iletişim aracı olarak ateş ve dumanla işaret verme
sanatını iyi kullandıklarını belirtmek ilginçtir. Bu yöntemle mesajlar neredeyse inanılmaz bir hızla uzun mesafelere iletiliyordu.

Ateşlerden çok uzak olmayan bir yerde bazı kadınlar avdan getirilen bizon etini kurutmaya hazırlanıyordu. Diğerleri ise Sioux'ların yapımında ve saklamasında çok becerikli olduğu
kurutulmuş meyveleri ve meyveleri gizli yerlerde saklıyorlardı.

Köyün merkezine yakın büyük ateşin etrafında yaşlı adamlar ve şefler önemli bir konu hakkında, belki de büyük yıllık güneş dansı için düzenlemeler hakkında bir konsey toplantısı yapıyorlardı. Bunun için çayırda özel bir loca
hazırlanmıştı ve tüm köy, doğuya bakan bir at nalı şeklinde kampını bunun etrafında kurmuştu. Tören birkaç gün sürüyordu ve Mandan'ın Okeepa
şenliğine benzer şekilde kendi kendine işkence içeriyordu.

Ateşin etrafındaki bir grupta yaşlı bir adam kabilenin tarihini genç yüzlerden oluşan bir daireye anlatıyordu. Bazı kabileler kış sayımı yoluyla tarihlerinin bir kroniğini tutuyordu: konsey
kışın toplanır ve yılın en önemli olayına karar verirdi;
daha sonra yıl, genellikle sembolik olarak bir bufalo postuna resmedilen bu olayla belirlenirdi.

Tabii ki, akşam yıldızları çıktıkça, tarihle birlikte hayal ve efsane de karışmıştı. O gece, oğlanlar ve kızlar
her bahar Missouri'deki buzu kıran büyük canavarı,
kaz ulusundan birinin rüyasında, sert kıştan kaçınmak için her sonbahar güneye gitmesi gerektiğinin nasıl gösterildiğini ve
ay ışığında, tepelerin yükseklerinde, minik çekiçleriyle ok uçları oluşturan ve bunları Kızılderililerin bulabileceği yerlere
yerleştiren küçük "örümcek adamlar" olan İktomi'yi duydular.

Hikaye anlatıcısı, çok iyi bir şarkıcı ve dansçı olan İktomilerden birinin aç olduğunu ve birkaç kuş yakalamak için ormana gittiğini söyledi. Kuşları yakalama girişimlerinde başarısız olunca, onları şarkısını dinlemek için evine davet etti. Davetini kabul ettikten sonra, onlara tatlı sesini duymak istiyorlarsa gözlerini sıkıca kapalı tutmaları gerektiğini söyledi. Gözlerini açarlarsa kan kırmızısına döneceği konusunda onları uyardı. Sonra şarkı söyledi ve dans etti. Ancak dansında, her kuşun yanından geçerken, onu başından tutup boynunu sıktı. Bu, ördek Siyaka'ya gelene kadar devam etti. Siyaka, İktomi onu yakaladığında gözlerini açtı ve kurtulmayı başardı. Ancak İktomi'nin elini boynuna doladığı yerde, günümüze kadar var olan kırmızı bir halka vardı ve Siyaka artık halkalı ördek. Gök gürültüsü kuşları, yaşlı hikaye anlatıcısının bir başka hikayesine göre,
gök ve yer arasında asılı kalmış şekilde yaşarlar, kanatları şimşekle desteklenir.
Yukarıda kara bulutlar vardır. Aşağıda ise dünya. Gök gürültüsü kuşları
kanatlarını olumlu bir şekilde salladığında yağmur yağar. Bir zamanlar, cennet ve dünya arasında yaşamaktan yorulmuşlardı ve Büyük Gizem'e
insan olup dünyada yaşayıp yaşayamayacaklarını sordular. Büyük Gizem onlara bunu yapma izni verdi, ancak onlara başka hiçbir insanın olmadığı
insanlar olmaları gerektiğini söyledi. Buna göre, o kadar büyük devler oldular ki, Büyük Çamur'da yaşayan biri tek bir adımda Atlas Okyanusu'na ulaşabilirdi. İçlerinden biri şakacı bir şekilde bir avuç toprak aldı ve çukura akan sular Superior Gölü'nü oluştururken, bir kenara
attığı bir avuç toprak bir dağ oluşturdu. Meksika Körfezi'ne bir hendek kazdılar ve şimdi Mississippi Nehri olarak adlandırılıyor. Bu tür şakalar
sonunda tüm gölleri ve nehirleri oluşturdu. Sonunda gök gürültüsü
insanları yaşlandı ve öldü ve cennet ve dünya arasındaki boşluklara geri döndüler. Şimşek gözlerinden çıkan ateştir ve gök gürültüsü yumurtalarından
çıkarken yankılanan sestir.

Gece daha karanlık çökerken ve çayırdan serin bir hava
estiğinde, hikaye anlatıcısı Kuzey'de yaşayan ve adı Wasiya olan büyük devden bahsetti. Başlığının tüyleri buz sarkıtlarıydı ve
giysileri buzdandı. Nefesini üflediğinde hava soğurdu ve
kış gelirdi.

Daha sonra, kuzey gökyüzünde garip ışıklar oynamaya başladığında,
anlatıcı Kuzey Işıkları'nın Chippewa'dan duyduğu hikayesini anlattı. Bir kadın bir rüyasında bu ışıkların
parladığı diyarı ziyaret etti ve bunların bir dansın adımlarında yükselip alçalan hayaletler olduğunu keşfetti. Tüm kadınlar canlı renkler giyer ve savaşçılar
savaş sopalarını savururlardı.

Oğlanlar ve kızlar da, batan güneşin ülkesinden gelen ve Sioux'lara Kızılderililerin katılaşmış kanı olan garip kırmızı taştan yapılmış pipoyu getiren güzel Kızılderili kızını duydular. Onlara pipoyu yalnızca barış olduğunda veya barış sağlanmak istendiğinde ve hastalık ve sıkıntı zamanlarında kullanmalarını söyledi; ve kadınlara karşı nazik olmaları için onları teşvik etti çünkü onlar zayıflardı. Artık sabah yıldızı, Kızılderililerin kız kardeşiydi ve beyaz bir bufalo cübbesi giymiş bir şekilde gökyüzünde duruyordu. Oğlanlara ve kızlara da, çayırlarda karanlık derinleştikçe, dünyanın Kızılderililerin Annesi, güneşin de Babaları olduğu söylendi. Bu nedenle, yeryüzündeki ve gökyüzündeki her şeye nazik ve saygılı davranmaları gerekiyordu çünkü onlar, Kızılderililerin dua ettiği Wakantanka, Büyük Gizem veya Büyük Ruh'un tezahürleriydi.

KIZILDERİLİ KABİLELERİNİN ÇÖKÜŞÜ

Verendrye ziyaretinden kısa bir süre sonra Mandanlar gerilemiş gibi görünüyordu.
Lewis ve Clark 1804'te Missouri'ye geldiklerinde, Heart Nehri civarındaki köyler harabe halindeydi. Nehrin yukarısında, Knife'ın birleştiği yerin yakınında, kaşifler Mandan'ı buldular, çiçek hastalığı ve Assiniboin ve Dakota'larla yapılan savaşlar nedeniyle sayıları iki küçük köye düşmüştü. 1837'de çiçek hastalığı tekrar ortaya çıktı ve kabilenin nüfusu 1.600'den 150'ye düştü - bazı gezginler daha da düşük bir rakam veriyor. Yirminci yüzyılın başında sayıları yaklaşık 250'ydi. Diğer tarım kabilelerinin de kaderleri neredeyse aynı şekilde acı olmuş gibi görünüyor. Lewis ve Clark'ın ziyareti sırasında 2.100 olan Hidatsa'ların sayısı, mevcut yüzyılın başında 500'ün altına düşmüştü. 1804'te Sioux'ların oluşturduğu Arikara, nehrin yukarısına, diğer tarım kabilelerine daha yakın bir yere taşınmıştı. Lewis ve Clark onları, günümüzde Kuzey ve Güney Dakota olan Grand ve Cannonball Nehirleri arasındaki üç köyde buldular. O zamanlar sayıları 2.600'dü,
ancak bu rakam yirminci yüzyılın başında 380'e düştü. Missouri'deki Cheyenne köyü, Bismarck'ın bulunduğu yerden biraz aşağıda, keşif sırasında harabe halindeydi.
Ardışık göçler sonunda Cheyenne'leri bugünkü Güney Dakota'nın güneybatı kesimindeki Cheyenne Nehri'nin kaynaklarına getirdi.

Tarım kabileleri genel olarak beyazlara karşı çok dost canlısıydı. 1870'te, o zamandan beri boyutu büyük ölçüde küçültülmüş olan büyük bir rezervasyon, Missouri ve Küçük Missouri Nehirlerinin birleştiği noktada Mandan, Arikara ve Hidatsa için ayrıldı (_bkz. Side Tour
3A_). Yüzyılın başından beri sayıları büyük yüzdelerle arttı ve şu anda yaklaşık
1.650'dir. Kuzey Dakota'da yaşayan Cheyenne'lerin kalıntıları şu anda
güney orta Montana'daki ve Oklahoma'daki rezervasyonlardadır.

Göçebe kabileler, özellikle Sioux'lar, beyaz istilasına tarım grupları kadar sıcak bakmadılar. Ancak, bu kabileyi ilgilendiren başlıca karışıklıklar--1862'deki Minnesota Katliamı, ki bu katliam şu anki Kuzey Dakota sınırları içindeki Abercrombie'ye kadar uzanıyordu; Sibley'nin 1863'te Missouri'ye yaptığı sefer; Sully'nin 1863-64'te Dakota'ya yaptığı seferler; ve 1876'daki Küçük Büyük Boynuz Muharebesi,
General George A. Custer ve beş süvari bölüğünün yok edildiği
-bu büyük çatışmaların hiçbiri Siuları bir bütün olarak ilgilendirmiyordu,
daha ziyade kabile bölünmeleri olarak adlandırdıkları yedi Konsey Ateşi'nden bir veya daha fazlasını içeriyordu. Bu yedi grup, Lake Traverse civarındaki bölgede ve Büyük Siu Nehri'nde ve doğuda Mississippi'ye kadar yaşayan Mdewakanton, Wahpekute,
Sisseton ve Wahpeton'du; James Nehri boyunca yaşayan Yankton ve
Yanktonai; ve Missouri'nin batısında yaşayan Teton'du. İlk olarak adlandırılan dört Konsey Ateşi, yaklaşık 400 yerleşimci ve 100 beyaz askerin hayatını kaybettiği 1862'deki Minnesota'daki ayaklanma ve katliamdan sorumluydu. Sibley ve Sully, 1863-64'te bu katliamın faillerini cezalandırmak için Dakota Bölgesi'ne gönderildiler, ancak Sioux'ları cezalandırmalarına rağmen, muhtemelen suçlu grupları cezalandırmadılar (_bkz._ TARİH).

Tüm Sioux'lar beyazlara karşı sert bir şekilde karşı çıksalar da, kabilenin yarısından fazlasını oluşturan yedi grubu olan Teton veya çayır Siou'ları, düşmanlıklarında en kararlı olanlardı. Bu gruplar Ogallala, Brule, Hunkpapa, Blackfeet, Minneconjou, Sans Arcs ve Two Kettle'dı. Bunlardan Hunkpapa ve Ogallala en kalabalık olanlardı. Ayrıca muhtemelen beyaz egemenliğine boyun eğmeme kararlılıklarında en katı olanlardı ve Wyoming'deki Fort Phil Kearney ve Montana'daki Little Big Horn'daki felaketlerde Kızılderili muhalefetinin omurgasını oluşturdular.

Diğer Kuzey Dakota göçebe kabileleri yeni gelenlere Sioux'lar kadar sorun çıkarmadı. Assiniboin'ler, Sioux ve Chippewa'lardan daha az sabit bir yerleşim yeri olan gezgin bir halktı. Hayatlarının belirsizliğine ve Sioux'larla sürekli savaşlarına rağmen, on dokuzuncu yüzyılın başlarında yaklaşık 1.200 locaya sahiptiler. Çok geçmeden çiçek hastalığı salgını nedeniyle 400'den az locaya düştüler. Chippewa'lar, 1812 Savaşı'ndan kaynaklanan sınır sorunlarının ardından 1815'te Hükümetle bir anlaşma yaptı ve o zamandan beri barışçıl kaldılar, neredeyse hepsi Michigan, Wisconsin, Minnesota ve Kuzey Dakota'daki orijinal topraklarındaki rezervasyonlarda veya tahsis edilmiş topraklarda ikamet ediyorlardı. On sekizinci yüzyılın sonunda muhtemelen 25.000 Chippewa vardı, yirminci yüzyılın başında ise yaklaşık 30.000 kişi vardı ve bunların yaklaşık 1.000'i Kuzey Dakota'daydı. Kuzey Dakota'da yaşayan göçebe kabileler şu anda üç rezervasyonda. Yaklaşık 1.000 Siou Fort Totten'da (_bkz. Side Tour 6A_) bulunurken, Standing Rock'ta (_bkz. Side Tour 8C_) Kuzey Dakota tarafında yaklaşık 1.600 kişi var. Çoğu melez olan altı bin üç yüz otuz dört Chippewa, Turtle Mountain Rezervasyonunda (_bkz. Tur 5_) yaşıyor. Assiniboin kabilesinin üyeleri şu anda Montana ve Kanada'daki rezervasyonlarda yaşıyor. BUGÜNKÜ KUZEY DAKOTA KIZILDERİLİ KABİLELERİ

Günümüzdeki Kuzey Dakota Kızılderili yaşamı, Verendryes'lerin 1738'de gördüğünden veya üç çeyrek yüzyıl sonra Lewis ve Clark'a sunulandan çok farklı bir tablo sunuyor. Çeşitli rezervasyonlardaki grupların yaşamları birçok ortak noktaya sahip. Hepsi çok hızlı bir şekilde taş çağından çıkarılıp modern dünyanın parlak ışığına
atıldılar. Hepsi, bir zamanlar Büyük Göller ormanlarından Kayalıklara ve Batı Kanada'nın çayırlarından Platte'ye kadar uzanan menzilleri olan Kızılderili uluslarının hayatta kalanlarıdır. Şimdi çok kısıtlı alanlarda ve karmaşık ve yabancı bir kültürün ortasında, baskın beyaz ırkın koyduğu sınırlamalara uyum sağlayacak ve yine de kendi kültürlerinde ve geleneklerinde değerli olduğunu düşündükleri şeyleri koruyacak şekilde evler inşa etmeye ve çocuk yetiştirmeye çalışıyorlar.

Bu temel benzerliklere rağmen, çeşitli rezervlerdeki Kızılderililerin maddi yaşamı yalnızca beyaz ve Kızılderili kültürlerinin bir karışımını değil, aynı zamanda ekonomik statüde de oldukça büyük farklılıklar gösterir. Fort Berthold'da yapılanlar hariç, çok az çiftçilik yapılır, bu durum genellikle toprak eksikliğinden kaynaklanmaz; Turtle Mountain'da 6.000'den fazla Kızılderili 72 mil karelik bir alana sıkışmışken ve tüm kabilelerin şu anki evleri eski geniş alanlarına kıyasla oldukça küçük olsa da, çoğu çiftçilik için alandan yoksun değildir. Ancak, özellikle Standing Rock'ta, beyaz adamın yerleşik yaşam biçimine karşı belirli bir antipati, tarıma elverişsiz yarı kurak koşullarla birleşince, bu yöndeki çabaları caydırmıştır. Arazi çoğunlukla ayrı ayrı tahsis edilmiştir ve Standing Rock bölgesinde komünal biçime geri dönme yönünde bir hareket olmasına rağmen, genel olarak bireysel mülkiyet kavramı benimsenmiştir. Az miktarda otlak ve orman arazisi
Fort Berthold ve Standing Rock'ta kabile tarafından tutuluyor ve ikinci rezervasyonda 1.500 sığırdan oluşan bir kabile sürüsü var. Kızılderililere ait arazilerin çoğu otlatma veya çiftçilik için beyazlara kiralanıyor.

Fort Berthold Kızılderililerinin nispeten üstün ekonomik durumu şüphesiz kabilenin kadim tarımsal geçmişinden kaynaklanıyor. Uzun yüzyıllar süren çiftçilik, onları rezervasyonun tarımsal yaşamına kolayca uyum sağlamaya hazır hale getirdi. Bölgelerinin çiftçilik bölümünün genel görünümü, benzer bir bölgedeki diğer çiftçilik bölümlerinden çok da farklı olmayan bir görünüm sunuyor. Birçoğu iki ila dört odalı kütük evlerde yaşarken, diğerleri ortalama kırsal bölgedekilerden daha iyi binalarda yaşıyor. Diğer rezervasyonlardaki evler ilkel kulübelerden ve kütük kabinlerden modern konutlara kadar değişiyor ve genellikle acenteler veya alt acenteler etrafında kümeleniyor. Yaz aylarında eski tipi hayatına özlem duyan birçok Kızılderili, bahçelerine kurulan çadırlarda yaşar ve açık ateşlerde yemek pişirir. Söğütlerden yapılmış derme çatma barınaklar olan wikiup'lar da güzel havalarda kullanılır.

İlkel yiyecek toplama yöntemleri olan avcılık ve balıkçılık günümüzde büyük bir ekonomik değere sahip olmasa da, Kızılderililer hala belirli yerel yiyecekler hakkındaki geleneksel bilgilerinden ve bunları saklamanın basit yollarından yararlanırlar. Yiyeceklerinin çoğunu, özellikle et ve sebzeleri kuruturlar. Fort Berthold Kızılderilileri arasında hala pemmikan, mısır köftesi, kabaktan tereyağı, sosis ve işkembe sunulabilir.
Kilerlere hala çay için nane ve melisa yaprakları, aronya kirazları, meyveler, kırmızı fasulye ve
tipsin kökleri ve yabani soğan, enginar ve erik eklenir. Çıngıraklı yılan yağı, kokarca yağı, tatlı ot, sedir ağacı iğneleri ve yabani adaçayı ilaç olarak kullanılır. Ayrıca
Standing Rock'taki Sioular mısır unu ve kuru üzümü
dana yağına
döverek ve hepsini küçük keklere dönüştürerek _wakmiza wasna_ yaparlar. _Wojapi_
acı kirazlardan, haziran meyvelerinden ve undan yapılır ve bazı kadınlar bir tür puding yapmak için
biraz şeker ekler. Yabani fasulyeler
fareler tarafından saklandıkları depolardan alınır, böylece çıkarılan malzemeler
her zaman mısırla değiştirilir. _Kinnikinik_ veya _killiklik_, sigara içmek için kullanılan bir karışımdır, kurutulmuş ve parçalanmış kırmızı söğüt kabuğundan yapılır,
üzerine tütün serpilir.

Hala biraz sepetçilik yapılır ve Kızılderili gruplarının çoğu tabaklama
ve çok iyi boncuk işi yapar. Kirpi dikenleri, at kılı ve tüyler nakışlardaki tasarımlarda kullanılır ve geyik dişleri, kabuklar, renkli kil ve gelincik kuyrukları süslemelerde kullanılır. Kızılderili sanatının nesneleri
rezervasyonlardaki yıllık fuarlarda sergilenir ve satılır ve
genellikle acentelerden veya alt acentelerden satın alınabilir.

Çoğu kabile için varoluş mücadelesini zorlaştıran şey
Standing Rock'taki insanların üçte birinin tüberküloz hastası olduğu söylenen tüberkülozun yaygınlığıdır. Trahom da yaygındır. Ancak bu gerçeklere rağmen kabileler hızla sayıca artıyor ve
ortalama doğum oranı ölüm oranının iki katından fazla.

Hükümet, Kızılderilinin yeni kültüre geçişine yardımcı olmak için ona siyasi ilişkiler alanında bir rol vermeye çalıştı.
Tüm rezervasyonlarda Hükümet tarafından istihdam edilen yerel polisler var;
ve Standing Rock'ta tüm davaları dinleyen ve tüm küçük Kızılderili yasa ihlalleri için ceza veren iki Kızılderili polis hakimi var. Turtle Mountain'da
toprak ve hayvan kullanımında Hükümet kısıtlaması yok ve
kabile mülkiyetin tamamından sorumlu. Fort Totten'daki hariç tüm Kızılderili gruplarının, yasal yetkileri büyük olmasa da, danışma kapasitesinde önemli bir ağırlığa sahip olan kabile konseyleri var.

Kabilelerin beyaz adamın günlük resmi eğitim temel eğitim ilkesini kabul etmesi, asimile olmalarında büyük bir rol oynadı. Çeşitli kiliseler tarafından kurulan misyon okulları, Kızılderililere sıklıkla ilk resmi eğitimi getirdi ve grupların çoğuna hala bu tür okullar hizmet veriyor. Küçük ve büyük hükümet okulları, Kızılderili çocuklarına beyazlara sağlananla aynı eğitim fırsatını sağlamak için sağlandı. Fort Totten ve Turtle Mountain'da birleşik Kızılderili okulları var ve Wahpeton'da lise eğitimi sunan bir yatılı okul bulunuyor.

Bu okullardaki çalışmalarına ve İngilizce'yi akıcı bir şekilde konuşan
olmalarına rağmen, çoğu durumda Kızılderililer ana dillerini koruyor. Bunun bir istisnası, Fransız ve Kızılderililerin evlilikleri nedeniyle Chippewa'ların Algonquian ana dilinin yok olduğu Turtle Mountain'dır.

Evliliğe ilişkin olanlar gibi birçok eski alışkanlık ve gelenek şüphesiz korunurken, resmi kabile törenleri şu anda büyük ölçüde yapılmıyor gibi görünüyor. Evlilik
Hristiyan biçimini alır ve Hristiyan dini genel olarak benimsenmiştir, Katolik, Episkopal ve Cemaat inançları
en yaygın olarak temsil edilir. Ancak eski kabile dinleri hala güçlü bir etki uygular - özellikle Fort Berthold Rezervasyonunda yıllık Arikara törenlerinin ve Turtle
Mountain'da Chippewa'ların yıllık güneş dansının yapıldığı zamanlarda belirgindir. 1936'da Güney Dakota'daki Little Eagle'da Standing Rock Ajansı'ndan Siular tarafından düzenlenen büyük güneş dansı, bu kabile tarafından 50 yıldan uzun bir süredir düzenlenen ilk danstı.

Kızılderililer genellikle Omaha çimen dansı, tavşan dansı ve çember dansı gibi sosyal danslara katılırlar; ve yerel kostümlerle dans etmek ara sıra, özellikle 4 Temmuz kutlamaları sırasında ve yıllık fuarlarda görülebilir. İkincisi, rezervasyonların çoğunda Eylül ve Ekim aylarında yapılır. Tamamen Kızılderili dansı için müzik, davullar eşliğinde şarkı söylemekten oluşur - küçük Kızılderili el davulları veya tom-tomlar ve beyaz adamın büyük bas davulu. Eskiden Kızılderili yapımı büyük bir davul kullanılırdı; çıngıraklar, telli çanlar ve flüt benzeri düdükler hala yapılır. Birçok grup aktivitesi, beyaz topluluklarda bulunan olağan atletik, sosyal ve dini etkinliklerin ve toplantıların gerçekleştiği
okullar ve kiliselerde yoğunlaşır.

TARİH

Atlantik kıyısı Kolonileri, 1682 yılının Nisan ayında, korkusuz Sieur de la Salle'nin, bir grup anlayışsız kızıl adamın huzurunda, Mississippi Nehri'nin boşalttığı toprakları "Tanrı'nın Lütfuyla, Fransa ve Navarre Kralı, bu ismin On Dördüncüsü" adına ele geçirdiğinde, hala Amerikan sınırını oluşturuyordu.

Sözleri, mecazi olarak, şu anda Kuzey Dakota olan bölgenin yarısından fazlasını içeren geniş bir bölgenin üzerine Fransa bayrağını çekti. Diğer iki
Avrupa ülkesi bu eyaletin bazı kısımlarına sahip olacaktı ve 1889'da Birliğe üye olmadan önce dokuz Birleşik Devletler Toprakları ile özdeşleştirilecekti.

La Salle'nin _Proces Verbal_'ı, Mississippi ve kollarının drenaj havzalarındaki geniş toprakları Fransa adına talep etti.
Bu toprakların tamamı, Fransa'nın müttefiki olarak yaşadığı kayıpları telafi etmek için 1762'de İspanya'ya devredildi. Ancak İspanya ve İngiltere arasında toprak mülkiyeti düzenlemeleri yapılmış olmasına rağmen, Fransa, İspanya'nın toprakları geri vermesini "önerdi" ve 1800'de bunu isteksizce yaptı.

Louisiana Satın Alımı 1803'te müzakere edildi ve Birleşik Devletler, Kuzey Dakota'nın güneybatı yarısı da dahil olmak üzere Mississippi havzasının mülkiyetine geçti. Eyaletin kuzeydoğu kısmı, Red ve Souris Nehirleri tarafından boşaltılır ve 1818'de Kanada-Amerika Birleşik Devletleri sınırının Kırk Dokuzuncu Paralel'de belirlendiği bir antlaşmayla Büyük Britanya'dan satın alındı.

Ulusun büyümesi batıya doğru genişledikçe, bu Eyalet sırasıyla
Louisiana, Büyük Kuzeybatı, Missouri, Michigan,
Wisconsin, Iowa, Minnesota, Nebraska ve son olarak Dakota Toprakları'nın bir parçası oldu.
Minnesota'nın kuruluşundan Dakota Toprakları'nın oluşturulmasına kadar geçen üç yıl boyunca, 1858-61 yılları arasında, Missouri'nin doğusunda bulunan mevcut Eyaletin neredeyse tamamı, herhangi bir türde resmi hükümet olmadan, düzensiz bir bölgeydi.

Dakota Toprakları, Kanada sınırından Kırk Üçüncü Paralel'e ve Minnesota ile Iowa'dan Rockies'in ana sırtına kadar uzanıyordu. Wyoming Bölgesi 1868'de kurulduğunda Dakotaların şu anki batı sınırı sabitlendi ve Bölgenin güney sınırı 1882'de belirlendi. 1887 genel seçimlerinde bölge sakinleri Yedinci Standart Paralel'in Dakota Bölgesini iki eyalete ayırması için oy kullandı. Başkan Benjamin Harrison, Kuzey ve Güney Dakota'yı eyalet olarak kabul eden yasa tasarılarını 2 Kasım 1889'da imzaladı: imzalarken, her iki belge de imza alanı hariç kapalıydı, böylece ikiz Dakotalardan hangisinin daha yaşlı olduğu asla bilinemezdi.

İki eyaletin adı, "müttefikler" anlamına gelen Santee Sioux kelimesi _dakota_'dan gelir.

İLK BEYAZ KAŞİFLER

Pierre Gaultier de Varennes, Sieur de la Verendrye, şu anda Kuzey Dakota olan yere girdiği bilinen ilk beyaz adamdı. Zamanının birçokları gibi, Fransız-Kanadalı Verendrye de Hindistan'a giden batı yolunu arıyordu. Liberal Louis XV Fransa tahtına çıktığında, Verendrye'ye Fransa için yeni topraklar keşfetme ve talep etme izni verdi ve karşılığında Verendrye özel kürk ticareti ayrıcalıkları elde edecekti. Kendisini destekleyen bir kürk tekeliyle Verendrye girişimi için mali destek almayı başardı ve 1731'de kendisi ve ekibi hayatının geri kalanını meşgul edecek keşifler için Montreal'den ayrıldı. 1738'de, daha sonra Manitoba ve Saskatchewan olacak yerlerde birkaç kale kurduktan sonra, hakkında bir şeyler duyduğu Mantannes (Mandanlar) adlı Kızılderilileri ziyaret etmeye karar verdi. Buna göre, Pembina ve Turtle Dağları'nı geçerek güneye ve batıya doğru yolculuk etti ve sonunda Missouri'den bir günlük yolculuk mesafesinde bulunan bir Mandan köyüne ulaştı. 1936'ya kadar tarihçiler bu köyün Sanish'e yakın olduğuna inanıyordu, ancak Menoken yakınlarındaki bir alanda yapılan son keşifler ışığında, birçok tarihçi bu köyün Verendrye grubu tarafından ziyaret edilen köy olduğunu düşünüyor. Bu teori, Verendrye'nin oğullarını Missouri'de bir günlük yürüyüş mesafesindeki başka bir köyü ziyaret etmeye gönderdiğini belirttiği günlüğüyle destekleniyor (_bkz. Tur 8_).

Mandanlara yaptığı bu gezi hakkında Verendrye, köylerinin 130 toprak kulübeden oluştuğunu yazmış ve "Onların tahkimatı ... vahşi hiçbir şeye sahip değil." demiştir. Tanımladığı insanlar "karışık kanlı, beyaz ve siyah. Kadınlar oldukça yakışıklı, özellikle açık renkli olanlar; bazılarının bol miktarda sarı saçları var." Ancak
daha sonra, Mandanların açık tenli olduğunu
söyledikleri için Assiniboin rehberlerini azarladığını ve kendisine yalan söylediklerini
söylediğini kaydeder,
bunun üzerine bahsettikleri güzel insanların metal (zırh) giydiğini ve nehirden aşağı bir yaz yolculuğu yaptıklarını
söylediler.

Fransız grubu Mandan şefine, Kral adına toprakları talep eden bir kurşun tablet bıraktı.
Tabletin akıbeti bilinmiyor; 1743'te bir keşif gezisinde Verendrye'nin bir oğlu tarafından gömülen benzer bir tablet, 1913'te S. Dak'taki Fort Pierre'de
ortaya çıkarıldı.

Verendrye'nin Kuzey Dakota'ya yaptığı bu ziyaret, bölgeye yaptığı tek seyahatti.
Oğullarından ikisi 1742'de tekrar Kuzey Dakota'dan geçti ve bu keşif gezisinde ya Kara Tepeler'e ya da Büyük Boynuz Dağları'na ulaştılar. Okyanusa doğru tatmin edici bir ilerleme kaydedemedikleri için
arkadaşları Mandans'ın yanına ve oradan da Manitoba'daki Fort la Reine'e geri döndüler.

Verendryes'lerin ziyaretlerinden Kuzey Dakota'nın bir sonraki önemli keşfine kadar elli yıl geçti. Kasım 1797'de, Hudson Körfezi Şirketi'nde çalışan bir İngiliz coğrafyacı olan David Thompson,
sınırı incelemek ve şirket karakollarını ziyaret etmek üzere gönderildi.
Alışılmadık derecede soğuk bir kıştı ve grup 68 günlük yolculuk boyunca çok fazla acı çekti. Assiniboine ve Souris Nehirleri boyunca keşif yaptılar
ve Kaplumbağa Dağları'nın batı ucunu, ardından güneybatıya doğru Missouri'ye döndüler ve burada Mandans'ı ve Hidatsa'yı ziyaret ettiler.

Thompson günlüğünde bu Kızılderililerin evleri, tavırları, yemekleri, giyimleri ve tarımsal faaliyetleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmıştır. Köyleri birbirine çok benzese de Mandanların daha nazik ve daha iyi davranan bir grup olduğunu belirtti. "Tarihin en büyük pratik
kara coğrafyacısı" olarak anılan Thompson, daha sonra 1818 Anlaşması uyarınca Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisini ölçmeye yardımcı oldu. Bu eyaleti keşfetmesinin anısına, Verendrye'de büyük bir duvar küresi şeklinde bir anıt dikildi (_Tur 7'ye bakın_).

Thompson'ın Kuzey Dakota'nın merkezini keşfettiği yıl, kürk tüccarı Charles Chaboillez, bu eyaletin mevcut sınırları içinde ilk Kuzey Batı Şirketi karakolunu kurmak için Pembina'ya geldi. Hem Hudson Körfezi hem de XY Şirketleri 1801'de aynı bölgede karakollar kurdu ve üç büyük şirketin ölümcül bir rekabet içinde olmasıyla Pembina'daki yaşam renkli ve tehlikeliydi. Rekabet gerekçesiyle kendi çekincesizliklerini mazur gösteren şirketler, kürkleri içkiyle satın aldılar ve Kızılderililere satmayı kabul edene veya kürklerin ne zaman alındığını anlayamayacak kadar sersemleyene kadar rom verdiler.

Chaboillez'in karakolunun kurulmasından üç yıl sonra, North West Fur Company'de ortak olan Alexander
Henry, Park Nehri'nin ağzına yakın Red River'da bir karakol inşa etti ve kısa bir süre sonra Pembina'nın ağzına taşındı. Grandes
Fourches'a (Grand Forks) sık sık seyahat etti ve orada ve Hair
Hills veya Pembina Dağları'nda depolar kurdu. Bir keresinde Mandanları ziyaret etmek için Missouri'ye bir seyahat yaptı ve günlüğünde çiftçilik yöntemleri hakkında şöyle yazıyor: "Genel manzara hoştu ve vahşi bir topluluktan ziyade medeni bir ulusun yaşadığı bir ülkeye daha çok benziyordu. "

Henry karakolunda içki serbestçe akıyordu. Tüccarlar sarhoşluktan sersemlemiş Kızılderililerle uğraşmayı karlı buluyorlardı. Henry'nin günlüğü
kavgaların günlük bir olay olduğuna dair kanıtlar sunuyor. Bir kayıt şöyle diyor:
"Şubat 9, 1806. Erkekler ve kadınlar üç gün ve gece boyunca kibrit içtiler, bu süre boyunca içki, kavga - içki, kavga - içki
ve tekrar kavga - silahlar, baltalar ve bıçaklar - çok
hoş olmayan bir şeydi." Henry, 1808'de Pembina'dan Saskatchewan Nehri'ne doğru yola çıktı.

Görev yerinde, Kuzey Dakota'nın Kızılderili olmayan ilk iki çocuğu doğdu. İlki, Henry'nin Batı Hint Adaları'nda köle olan Zenci hizmetçisi Pierre Bonza'nın kızıydı ve 12 Mart 1802'de doğdu.

İlk beyaz çocuk, 29 Aralık 1807'de, birkaç yıl boyunca görev yerinde erkek kılığında çalışan bir kadın olan "Orkney Lad"in çocuğu olarak dünyaya geldi, ta ki çocuğun doğumu cinsiyetini ele verene kadar. Çocuğun babası John Scart tarafından terk edilen kadın, görev yerinde bir
koleksiyon alındı ​​ve o ve bebeği
Orkney Adaları'ndaki evine geri gönderildi.

Başkan Jefferson bir süredir bir parti düzenleyip
Missouri'yi keşfetmek, Kayalık Dağları'nı geçmek ve Pasifik'e ulaşmak istiyordu. 1803'te
Louisiana Satın Alımı planlarının tamamlanmasını kolaylaştırdı ve
sekreteri Kaptan Meriwether Lewis, arkadaşı Kaptan William Clark ile
keşif yolculuğuna çıktı.

13 Ekim 1804'te keşif gezisi Missouri Nehri'nden yukarı
şimdiki Kuzey Dakota'ya geldi.
Knife Nehri'nin Missouri'ye katıldığı
şu anki Stanton'ın yakınında, Lewis ve Clark Mandans ve Hidatsa'nın köylerini
keşfettiler. İyi karşılandıktan sonra
kışlık karargahlar kurmaya karar verdiler. Fort Mandan inşa edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı ilk kez Kuzey Dakota topraklarında
gösterildi. Kaşifler, Fransız tercüman Charbonneau ve karısı Sakakawea'nın, yani onları Rocky Dağları'ndan Pasifik'e kadar başarıyla yönlendiren Shoshone Kızılderili kızının hizmetlerini burada aldılar (_bkz._ BISMARCK).

Dost canlısı Kızılderililerle kışı geçirdikten sonra, keşif ekibi Nisan 1805'te tekrar nehir boyunca yola çıktı ve rotasını Montana'ya doğru takip etti. Sakakawea'nın liderliğindeki dağlardan Pasifik'e doğru yaptıkları yolculuk, Amerikan tarihinin en heyecan verici maceralarından biridir.

Ekip Eylül 1806'da Missouri'deki Hidatsa köyüne döndü ve Lewis ve Clark, sadık rehberleriyle vedalaşarak St. Louis'e ve evlerine doğru yola çıktılar. Ekiplerinin günlüklerinde kaydedilen dikkatli gözlemler, bu bölgenin tarihine değerli bir katkıdır.

Lewis ve Clark, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Missouri bölgesini ziyaret eden tek kaşifler değildi. Gelmelerinden on yıl önce
tüccarlar nehre doğru tırmanıyorlardı ve sonraki yıl
doğa bilimciler ve askerler varlıklarını büyüyen,
geçici olsa da, beyaz nüfusa eklediler. Keşifleri ve seyahatleri hakkında ilginç kayıtlar bırakan birçok kişi arasında, Brule Sioux'ların esiri olarak üç yıl geçiren Charles le Raye; Yukarı Missouri'deki en önemli kürk tüccarlarından biri olan Manuel Lisa; Arikara'yı
bastıran General William Ashley, Albay Henry Leavenworth ve General Henry Atkinson; ve Astorian Overland
Seferi'nden Wilson P. Hunt vardı. İki kraliyet maceracısı burayı ziyaret etti:
Wurttemberg Prensi Paul Wilhelm, Sakakawea'nın oğlunu Almanya'ya geri götürdüğü söyleniyor; ve
Mandanların yaşamının ve geleneklerinin çoğunu koruyan
İsviçreli sanatçı Carl Bodmer'i de beraberinde getiren Wied Prensi Maximilian. Yerli bir sanatçı olan George Catlin, Yellowstone'a ulaşan ilk
vapurdaydı. Missouri Kızılderilileri hakkında resim yaptı ve yazdı ve onların yaşamlarından yüzlerce resim bıraktı. Ünlü doğa bilimci John
James Audubon, günümüzdeki Kuzey Dakota'da birkaç ay geçirdi ve Kuzey Amerika memelilerinin daha büyük türlerini inceledi. SINIRDA

Bu eyalette sömürgeleştirmeye yönelik ilk girişim, 1812'de Red River Vadisi'ndeki Pembina'da Selkirk yerleşimiydi. Selkirk Kontu, tahliye edilen bir grup İskoç ve İrlandalı köylünün Kanada'daki Hudson Körfezi bölgesine taşınmasını ayarlamıştı ve göçmenlerin bir kısmı Red River'ı güneye doğru takip edip Pembina'ya yerleşmişti. Ancak o civardaki kürk tüccarları, vahşi
ülkenin iskan edilmesini pek istemiyordu. Selkirk yerleşimcilerinin hayatını zorlaştırdılar ve sonunda yeni gelenlerin çoğunu kovmayı başardılar.

O dönemin kürk şirketleri arasında Hudson Körfezi ve Kuzey Batı Şirketleri olmak üzere iki ünlü rakip vardı. Diğerleri Missouri Kürk Şirketi, Chouteau ve Berthold, Northwestern, Columbia ve Sublette ve Campbell'dı. Bu son şirket, daha sonra Fort Buford askeri karakolunun işgal ettiği yerde Fort William adlı bir karakol kurdu. John Jacob Astor, American Fur Company'yi kurdu ve yıllarca Kuzey Dakota'nın batı sınırındaki Fort Union, bu şirketin ana karakolu oldu. (_Bkz.
Yan Tur 6B._)

Kuzeydoğu Kuzey Dakota'nın en önemli öncülerinden bazıları bu bölgeye kürk tüccarı olarak geldi. Joseph Rolette, 1842'de American Fur Company tarafından Pembina'ya gönderildi. Minnesota Bölge Meclisi üyesiydi ve başkenti St. Paul'da tutmaktan sorumluydu.
1843'te Pembina'da bir kürk ticaret karakolu kuran Norman Kittson, 1851'de şu anda Kuzey Dakota olan bölgenin ilk postane müdürü oldu. O da Minnesota Bölge Meclisi'nin bir üyesiydi. Charles Cavileer, kürk tüccarı olmasa da, bu adamların çağdaşıydı ve Pembina'da gümrük memuru olarak görev yapıyordu. Yerleşimcilerin gelişi kürk ticaretinin gerilemesine işaret ediyordu, ancak en yoğun olduğu
dönemde renkliydi. Kuzey Dakota tarihçisi Lewis Crawford şunları yazmıştır:

"İmparatorluk için bu erken yarışa kürk arayanlar dışında kimse katılmadı.
Ritmik kürek bıçakları Batı'nın her deresini yukarı doğru savurdu; her dağ yüksekliği ve korkutucu geçit, onların korkusuz ayaklarını
bilirdi... Her milletin bir rolü vardı... Bunlar gerçek yol göstericilerdi, gerçek kaşiflerdi, imparatorluğun habercileriydi.
Missouri ve kollarının tanıdık sularında yüzen kürk yüklü gemileri, Kuzeybatı'nın zenginliğini, macerasını ve romantizmini temsil ediyordu."

Kürk tüccarlarının zamanında, Kızılderililerin "Dumanlı Suyu" olan Missouri Nehri, günümüzde olduğu kadar çalkantılı ve kaprisli olmasına rağmen, seyrüsefer için elverişliydi. Tüccarların ve daha sonra altın arayıcılarının otoyoluydu. Missouri'yi Kuzey Dakota'dan geçiren ilk vapur, 1832'de nehri Fort Union'a kadar tırmanan _Yellowstone_ idi. Bu nehirde bir tekneyi _işletmek_ büyük bir beceri gerektiriyordu. 

Vapurların altın çağında, Missouri'nin hileleriyle boğuşan ünlü pilotlar arasında Joseph LaBarge, Grant Marsh ve C. J. Atkins vardı. 63 yıllık pilotluk kariyeri boyunca Grant Marsh, Mississippi'de yalnızca bir tekneyi batırdı ve Missouri veya Yellowstone'da hiç batmadı. 

1863 ve 1864'te Montana'da keşfedilen altının sarı parıltısı, bir sürü madenciyi kendine çekti. Demiryolları henüz bu bölgeye girmemişti ve Missouri altın madenlerine giden yoldu. Sarı tozdan oluşan değerli kargolar Dakota'dan aşağı doğru, St. Louis'e doğru akıyordu. _Luella_ adlı bir teknenin 1866'da nehirden aşağı 1.250.000 dolar değerinde altın tozu taşıdığı söylenir.

1873'te Bismarck'a demiryollarının gelmesi, Missouri'deki vapurların düşüşünü işaret etmiyordu, daha ziyade 1883'te demiryolunun batıya doğru Montana'ya kadar uzanmasıydı.

Kuzey'deki Red River, Kuzey Dakota'nın kuzeydoğusu için önemli bir trafik kanalıydı. Vapurlar Missouri'deki kadar çok değildi ve o kadar erken bir tarihte işletilmiyorlardı. Mavna ve mavna filoları erzak taşımak için kullanılıyordu. Kaptan tarafından yönetilen vapur _Selkirk_ Red River pilotlarının en bilineni olan Alexander Griggs, mürettebatıyla birlikte kışı orada geçirdikten sonra yolcuları nehirden aşağı Grand Forks'a getirdi
(_bkz._ GRAND FORKS).

Toprak günlerinde Birleşik Devletler askeri karakolları çok sayıdaydı ancak
kısa ömürlüydü. Wahpeton'un yaklaşık 12 mil kuzeyinde, Red River'ın batı kıyısındaki Fort Abercrombie 1857'de kuruldu.
Bu karakol için gerekli malzemeler St. Paul'dan getirildi.
Sioular 1862'de savaş yoluna girdiğinde, Minnesota yerleşimcileri yedi haftalık bir kuşatma sırasında buraya sığındı. Kale 1877'de terk edildi (_bkz. Tur 1_).

Missouri'nin batı kıyısındaki Fort Rice daha sonra geldi. General Alfred
H. Sully'nin adamları 1864'te inşa etmek için kavak ağaçlarını kesti. Kale
dört piyade bölüğüne ev sahipliği yapıyordu. Genç ve yetenekli Linda Slaughter, 1870'te kocası Dr. Frank Slaughter'ı Fort Rice'a kadar takip etti. Sınır hayatını tasvir eden yazıları birçok doğu gazetesine girdi ve bugün o dönem Devlet tarihinin en iyi materyallerinden bazılarını oluşturuyor. Fort Rice'da ilk çocuğunu, tek oğlunu, Ocak ayının dondurucu soğuğunda gömdü. Düşman Kızılderililerin oklarının tehlikeli bir şekilde vızıldadığını duydu. Her zaman omuzlarının üzerinde uzun tuttuğu gür saçları, bir saç tutamı olarak arzulanıyordu ve kaleden at sırtında yaptığı gezilerden birinde kızıl adamlara bırakmaya çok yaklaştı. İstediği gibi resim yapabilen, yazabilen veya ders verebilen bir kadındı, ayrıca duruma göre yemek pişirebilir veya hemşirelik yapabilirdi. Daha sonraki günlerde, Bismarck olan Edwinton köyünden dünyaya gönderilen ilk telgrafı yazdı. Fort Rice, güneydeki Fort Yates'in yerini almasıyla 1878'de kaldırıldı. Sheyenne'deki Fort Ransom 1867'de kuruldu. 1872'de Jamestown'da Fort Seward, ilk olarak Fort Cross olarak adlandırıldı. Fort Abercrombie ve Fort Seward'ın askeri rezervasyonları 1880'de mesken girişine açıldı.

Devils Lake yakınlarındaki Fort Totten, 1867'de inşa edildi ve binalar 1890'da Kızılderili okuluna devredilene kadar hizmet verdi. Douglas Creek'in ağzındaki Missouri'deki Fort Stevenson, 1867-83 yılları arasında korundu. Fort Buford, 1866'da Missouri'nin kuzey kıyısındaki Yellowstone'un ağzının karşısına inşa edildi. 1877'de teslim olduktan sonra Şef Joseph, Fort Buford'dan Fort Leavenworth, Kansas'a götürüldü ve Şefler Gall ve Oturan Boğa, Kanada'ya kaçtıktan sonra teslim olmak için oraya gittiler (_bkz. Side Tour 6B_). Kale resmi olarak 1895'e kadar varlığını sürdürdü, ancak terk edilmesinden bir süre önce garnizon Montana'daki Fort Assiniboine'e transfer edilmişti.

Pembina'nın yakınında Red River üzerinde kurulan Fort Pembina, 1870'ten 1895'e kadar korundu. 1872'de kurulan Fort McKeen, aynı yıl Fort Abraham Lincoln'ün bir parçası oldu ve 1891'e kadar garnizon olarak kaldı. Custer ve Yedinci Süvari Alayı, 1876'da Little Big Horn kıyılarında ölüme ve felakete doğru Fort Abraham Lincoln'den yürüdü (_bkz._ FORT ABRAHAM LINCOLN EYALET PARKI). 25 yıllık işgalden sonra, Fort Yates 1903'te terk edildi ve yeni Fort Lincoln, dört piyade bölüğü ve destek müfrezeleri için tesislerle Bismarck yakınlarına inşa edildi. (_Tur 8'e bakın._)

Bu ilk kaleler, sınır boyunca yerleşimcileri korumak ve Kızılderilileri düzende tutmak için kurulmuştu. 1862'de Minnesota'daki Sioux salgınından sonra General Henry H. Sibley, Sioux'ları cezalandırmak için gönderildi. Haziran 1863'te ordusunu Minnesota'dan batıya, Devil's Lake bölgesine doğru yöneltti ve oraya vardığında Kızılderililerin güneye gittiğini gördü. Onları takip etti ve 24 Temmuz'da, şu anki Tappen kasabasının yaklaşık yedi mil kuzeyindeki Big Mound'da onlarla savaşa girdi. Geri çekildiler ve onları Dawson'ın kuzeybatısındaki Dead Buffalo Gölü'ne kadar takip etti ve 26 Temmuz'da başka bir çatışma yaşandı. İki
gün sonra Driscoll'un kuzeydoğusundaki Stony Gölü'nde onlarla tekrar karşılaştı, ancak
Sioux'lar hızla geri çekildiler ve çatışma olmadı. Missouri'ye doğru ilerleyen Sibley, Bismarck'ın şu anki yerinden yedi mil doğuda, Apple Creek'te ve tekrar ağzının yakınında kamp kurdu. Sioux'lar nehrin karşısına kaçtı. Sibley, rota boyunca, kamplarının her birine savunma amaçlı toprak işleri yapmıştı. Sürülmüş olmayan tüm bu kamp alanları, kesinlikle Eyalet Tarih Derneği'nin yönetimi altında
bulunmuştur.

General Alfred H. Sully, Missouri'de Sibley ile buluşacaktı, ancak
hiçbir iletişim kurulamadı ve Sibley, 1 Ağustos 1863'te Minnesota'ya doğru yola çıktı. Sully, Sioux Şehri'nden nehirden yukarı geldi ve Long Lake'e yakınken Sibley'nin eve döndüğünü ve Sioux'ların Missouri'yi tekrar geçip James Nehri'ne doğru yola çıktığını öğrendi. Sully peşlerinden gitti; Kızılderililerle savaşmak için gönderilmişti ve savaşacaktı. Ellendale yakınlarındaki Whitestone Tepesi Muharebesi bunu izledi. Sully'nin savaştığı Kızılderililerin Minnesota ayaklanmasına katılıp katılmadıkları bugün şüpheli olarak kabul ediliyor, ancak savaşın Kuzey Dakota topraklarında şimdiye kadarki en şiddetli savaş olduğu söyleniyor. Savaş alanı artık bir süvari askerinin anıtıyla işaretlenmiş durumda (_Tur 2'ye bakın_).

Sully Sioux Şehri'ne döndü ancak ertesi yıl Sioux'lara daha fazla ceza vermek üzere geri gönderildi. Fort Rice kurulduktan sonra, kaçan kızılderililerin peşine bir keşif müfrezesi gönderildi ve kısa süre sonra Killdeer Dağı yakınlarında Sioux'lar olduğu bildirildi. Burada 28 Temmuz 1864'te bir çatışma yaşandı ve Kızılderililer ağır şekilde cezalandırıldı, ancak daha sonra bunların çok azının Minnesota Siou'su olduğu ortaya çıktı.

Birlikler, Medora yakınlarında Kızılderililerin keşfedildiği Little Missouri'ye doğru ilerledi. Sully, rota boyunca Kızılderililerin keskin nişancı ateşiyle sürekli taciz edilen
12 mil
Badlands tepelerini ve vadilerini zorlukla geçti. Bu günün mücadelesi
Badlands Muharebesi olarak bilinir. Bu karşılaşmanın ardından Sully
Yellowstone'a ulaştı ve Missouri'den aşağı geri döndü.

Fort Rice'a varmadan önce, Yüzbaşı James
L. Fisk'in bir göçmen grubuyla birlikte tehlikede olduğu bilgisini aldı. 1862 ve 1863'te Kuzey Dakota'da keşif gezileri yapan Fisk, bu yolculukta
Sully'nin izini takip etti ve 1 Eylül'de
Badlands'de Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve birkaç adam kaybedildi. Sonraki birkaç gün
birkaç saldırı daha yapıldı, ancak kimse ölmedi. Yardım için
Sully'ye haberciler gönderildi ve bu arada grup,
çim duvarları şeklinde yapabildikleri tüm tahkimatları kurdu ve yardım bekledi. Birkaç gün sonra askerler geldi ve göçmenleri Fort Rice'a geri getirdiler, çoğu oradan evlerine döndü. Fort Dilts olarak bilinen doğaçlama tahkimatlarının kalıntıları hala görülebilir (_Tur 9'a bakın_).

Bu eyalette yapılan en değerli keşiflerden biri, gelecekteki demiryolları için Pasifik'e en avantajlı rotaları keşfetmek için gönderilen 1853 Stevens Araştırması'ydı. Ekip, Federal bir ödenekle finanse edildi ve şu anki Kuzey Dakota'dan geçen kuzey rotası, General I. I. Stevens'ın yönetimi altındaydı.

Bu keşif gezisindeki rehber, bu dönemde Kuzey Dakota ve Minnesota tarihinin en seçkin kişiliklerinden biri olan Pierre Bottineau'ydu. Onun hakkında şöyle yazılmıştır:

"Winnipeg'den St. Paul'a James J. Hill ile birlikte yürüyen rehber Bottineau'ydu, Jay Cooke'un kıtadaki ilk Kuzey Pasifik araştırmasına başkanlık eden izci Bottineau'ydu, Bottineau İlçesi'ne adını veren şef Bottineau'ydu ve elinde üç kraliçe olan, Nicollet Adası'nı kazığa oturtan ve kaybeden kumarbaz Bottineau'ydu."

1871'de Whistler keşif gezisi, Pasifik'e giden bir demiryolu için en pratik rotayı aramak üzere Küçük Missouri'ye ve Montana'ya doğru ilerledi. İki yıl sonra, büyük bir askeri refakatçi eşliğinde Stanley keşif gezisi başka bir batı araştırması gerçekleştirdi. Kızılderililerle çatışmalar bu keşif gezisine çok sayıda adama mal oldu. Bir Sioux,
Rain-in-the-Face, Stanley Araştırması'nda iki sivilin öldürülmesinde rol oynadığını iddia etti ve bunun sonucunda kaçana kadar
Fort Lincoln'da hapsedildi. İntikamını Little Big Horn'da aldı (_bkz.
Side Tour 8C_).

Northern Pacific Railway, tüzüğünü 1864'te Hükümetten aldı. Muhteşem Federal arazi hibeleri yapıldı: yine de yol, girişimi finanse etmek için gereken sermayeyi
toplamayı zor buldu ve Jay Cooke & Company, Northern Pacific menkul kıymetlerinin satışını üstlendi.

1871 yılının son gününde hat, Moorhead'deki Red River'a kadar tamamlandı ve ertesi yılın Mart ayının başlarında Fargo'ya kadar uzatıldı. Cooke, 1873'teki mali panikten sonra iflas etti, ancak o yıl Missouri'ye giden yolu tamamlamak için özel fonlar elde edebildi. Bismarck, 1879'a kadar hattın batı ucu olarak kaldı. Sonraki iki yıl boyunca Montana sınırına raylar döşendi ve hat tüm eyalet boyunca tamamlandı.

1870'te, demiryollarının ortaya çıkmasından hemen önce, bugünkü Kuzey Dakota'nın tahmini beyaz nüfusu beş yüzden fazla değildi.
Kızıl Nehir Vadisi'nin uzunluğunu ve batı nüfus sınırına kadar uzanan Pembina İlçesi, eyaletteki tek organize ilçeydi.

Kuzey Pasifik, 1883'te Pasifik Kıyısı'na kadar tamamlandı.
Geçitçiler demiryollarından önce geldi, yerleşimciler onu takip etti ve gelecekteki kasaba alanlarını tahmin etmeye çalıştılar, böylece şirketi en karlı fiyattan satın almaya zorlayabilirlerdi.

Büyük Kuzey, eyalete gelen ikinci önemli demir yoluydu. 1882'ye gelindiğinde, "İmparatorluk Kurucusu" James J. Hill, Kızıl Nehir'in Dakota yakasından Kanada'ya kadar bir hat uzatmıştı. Hill, Pasifik Kıyısı'nı Büyük Göller'e bağlayan
büyük bir demiryolu vizyonuna sahipti,
buradan ürünler ucuza New York'a taşınabilirdi. İnşaat
1880'de başladı ve Büyük Kuzey,
kuzey Kuzey Dakota'nın batısına doğru uzatıldı ve 1893'te Kıyı'ya ulaştı.

Demiryolları Dakota'yı Doğu ve medeniyetle birleştirdi, ancak
batıda sınır vardı. Burada Sioux savaşçıları,
gelen beyazlara ve avlanma alanlarının gasp edilmesine kızmaya başlamıştı.
Bu nedenle, askerlerin Fort Abraham
Lincoln'de tutulması zorunluydu.

Gen.
George A. Custer'ın trajik sonuyla karşılaştığı
1876'daki Sioux'lara karşı yapılan seferi anlamak için, 1868'deki
Kızılderili antlaşmasına geri dönmek gerekir. Hükümet bu paktla Wyoming'deki
Reno ve Phil Kearney Kaleleri ile Montana'daki
Fort Smith Kaleleri'ni terk edip yok etmeyi vaat etti. Bu yapıldıktan sonra, Siular'a North Platte ile Missouri ve Yellowstone Nehirleri arasındaki bölgede özgürlükleri garanti altına alındı. Ancak, 1874 yazında Custer komutasındaki bir Hükümet keşif seferi tarafından Black Hills'te altın keşfedildiğinde, beyaz yerleşimciler ve arayıcılar bu imrenilen bölgeye girmek için yalvardılar. Askeri muhafızlar ilk başta onları uzak tutmaya çalıştılar, ancak Kızılderililer 1875'te bir antlaşma konseyinde madencilere arazi satmayı veya kiralamayı reddettiklerinde, Hükümet muhafızları geri çekti ve binlerce yerleşimci buraya akın etti. [Resim:

YÜZÜK GAĞGALI
MARTILAR

_Fotoğraf: Russell Reid_]

[Resim:

PASQUES

_Fotoğraf: Russell Reid_]

[Resim:

FLICKERTAIL

_Fotoğraf: Russell Reid_]

[Resim:

MODERN BİR
KIZILDERİLİ

_Fotoğraf: Russell Reid_]

[Resim: ESKİDEN BAZI KIZILDERİLİ KABİLELERİ TARAFINDAN KULLANILAN İSKELE GÖMME]

Hükümet yetkilileri, 1868 antlaşması ihlal edildiğinde, bir Kızılderili savaşının kaçınılmaz olduğunun gayet farkındaydı; ancak Hükümet savaşı açıkça kendi başına
alt etmesine rağmen, doğruluk
görüntüsünü aradı. Birçok Kızılderilinin rezervasyonlarını terk etmesi, avlanmak veya ziyaret etmek istedikleri için veya dürüst olmayan ajanların uygulamaları rezervasyondaki hayatı dayanılmaz hale getirdiği içindi. İçişleri Bakanlığı, tüm Kızılderililerin belirli bir tarihte rezervasyonlarına geri dönmeleri için emirler gönderdi, ancak çoğu için belirlenen süre içinde geri dönmek imkansızdı. Bakanlık bu kişileri "düşman" olarak nitelendirdi ve onları Savaş Bakanlığı'na teslim etti, bu da artık cezalandırıcı eylemde bulunmak için bir bahaneye sahipti. 1876 seferi, Kızılderilileri rezervasyonlara zorlamak ve Kara Tepeler'in terk edilmesini sağlamak için planlanmıştı. Generaller Crook ve Gibbon, birlikleriyle birlikte Generaller Terry ve Custer ile Montana'daki Rosebud Nehri yakınlarında buluşacaklardı. Hepsi daha sonra Rosebud ve Little Big Horn boyunca tepelerde bulunan Kızılderililere karşı güneye doğru hareket edecekti. 17 Mayıs 1876 sabahı, keşif gezisinin doğu bölümü Fort Abraham Lincoln'den yola çıktı. Süvariler _Garry Owen_'ın melodisiyle geçit töreni alanında yürüdü, sonra _The Girl I Left Behind Me_'nin ezgileriyle yola çıktı. Bayan Custer, kocasına ilk günkü yolculukta eşlik etti ve askerler batıya doğru devam ederken kaleye geri döndü.

Little Big Horn Muharebesi'nin trajik sonucu iyi bilinir.
Custer'ın komutasındaki hiç kimse hayatta kalmadı. Yok olma nedenleri
çok tartışıldı. Savaşa teğmen olarak katılan General E. S. Godfrey, _Custer's Last Battle_ adlı eserinde olayı şu şekilde özetler: "Custer'ın yenilgisinin nedenleri şunlardı:
Birincisi, düşmanın ezici sayısı ve beklenmedik
birlik; ikincisi, Reno'nun vadiden panikle kaçması; üçüncüsü,
karabinalardan boş fişek kovanlarının hatalı şekilde çıkarılması... Bir
savaş kaçınılmazdı."

Grant Marsh, ikmal gemisi _Far West_'i Big Horn'dan savaş alanına 15 mil mesafeye kadar itmişti. Reno'nun yaralıları gemiye yerleştirildi ve Marsh, Bismarck'a 710 mil uzaklıktaki yolculuğu rekor sürede tamamladı. 5 Temmuz gecesi _Far West_ yanaştı. Bismarck _Tribune_'ün editörü ve _New York _Herald_'ın muhabiri Albay _Lounsberry, hikayeyi dünyaya duyurdu. _Herald_ ve _Tribune_ gazetelerinin özel muhabiri olan ve sefere eşlik eden Mark Kellogg, Custer ile birlikte öldürülmüştü. Yirmi altı dul, Fort Lincoln'de ağladı. Custer'ın ölümüyle Dakota tarihindeki sınır dönemi sona erdi. Oturan Boğa'nın kuvvetleri yenilmemiş olsa da, Kanada'ya sığındılar ve 1881'de gönüllü olarak teslim olana kadar orada kaldılar. Rezervasyonlara geri gönderildiler. Onları orada tutmak isteyen yetkililer, hem düşman hem de barışçıl Siulardan atlar, eyerler ve silahlar aldı. Bu hareket, Kızılderilileri yatıştırmasa da, Kızılderili savaşlarına son verdi.

BÖLGESEL SOLONLAR VE STRATEJİ

Little Big Horn seferi sırasında Dakota'nın Bölgesel Hükümeti 15 yıl boyunca faaliyet göstermişti ve 13 yıl daha devam etmesi gerekiyordu. Bölge 1861'de düzenlenmişti ve Başkan
Lincoln aile hekimi Dr. William Jayne'i ilk
Vali olarak atamıştı. İlk olarak ortaya konduğu gibi yeni Bölge, şu anki Kuzey Dakota, Güney Dakota, Montana ve Wyoming eyaletlerini içeriyordu, ancak
bir dizi değişiklikten sonra 1882'de şu anki Dakota alanına indirildi.

Bölgenin güney kesimindeki Yankton başkentti
ve ilk yasama meclisi 1862'de orada toplandı. Bölgedeki her türden temsilcinin bulunduğu bir meclisti--hepsi de eyalet gemisinin nasıl yüzdürüleceğine dair büyük ve çeşitli fikirlere sahipti.

On üç üye meclisi oluştururken, senato veya konsey sadece dokuz üyeden oluşuyordu. Çeşitli nedenlerle oturuma katılanlar arasında Jim
Somers, "bir cephanelik gibi silahlanmış" sınır muhafızı; New York'lu Rahip Turner; gazeteci George Kingsbury; Dr. Walter Burleigh, daha sonra
Kızılderili Servisi ve Northern Pacific Demiryolu ile bağlantılı oldu; ve
Gen. T. C. Campbell. Territorial Dakota siyasete azımsanmayacak bir ilgi gösterdi. Kampanyalar, adayları takip eden ateşli destekçilerin uzun geçit törenleri, makam arayanlar ve taraftarlar tarafından tezahüratlar, bağırışlar, övünmeler ve kavgalarla büyük heyecan dönemleriydi. O günlerde kampanya yapmak için cesur bir adam gerekiyordu. Moses Armstrong, Demokrat Parti'den Kongre'ye aday olduğunda, arkadaşı General T. C. Campbell, onu konuşmak üzere Bölge'nin kendi bölümüne davet etti. Generalin konuşması sırasında şapkası çıkarıldı, ancak hitabet yeteneği aksamadı. Armstrong'un konuşma sırası geldiğinde, böylesine coşkulu bir kalabalığa hitap etmekte tereddüt etti, ancak general ona dua etme zamanının, ilçe sınırını geçtikten sonra değil, önce olduğunu söyledi. İlçe koltuklarının kaldırılması, siyasi ilginin başlıca kaynağıydı ve Bölgedeki şehirler, ilçe başkentinin ayrıcalıkları için dişlerini tırnaklarını kullanarak mücadele ettiler. Sandıkları doldurmak alışılmadık bir şey değildi ve birçok durumda, kaldırılma kararı verildiğinde, mağlup şehir ilçe kayıtlarını vermeyi reddederdi ve muzaffer kasabanın vatandaşları tarafından adliye binası kasalarına yapılan gece baskınlarına karşı muhafızlar görevlendirilirdi. Emmons County _Record_ 1888'de ilçe merkezini Williamsport'tan taşıma planını reddettiğinde, başarısının tüm avantajlarından yararlandı. Sütunun başındaki ötüşen bir horozun süslemesinin altında, ilçe merkezi tartışmalarının tipik özelliği olan şu başlıklar, o yılın 9 Kasım'ında _Record_'da yer aldı:

ELI

Ve Billsport Hak Ettiği Ünvanı Aldı,
Çünkü Bak! Oraya İki Ayağıyla

Ulaşıyor.
Ve Kötülerin Kohortlarıyla

Toprağı Temizliyor. Evet, Gerçekten, Wadites'lerden,
Bumstedites'lerden ve
Vanbekites'lerden,
Ve Bir Dosya Kemirip
Hepsidam'ın Dağlarına Kaçacaklar.
FE! FI! FO! FUM!

Bu vesileyle tüm baskı kırmızı mürekkeple basıldı.

Bölge Valileri ve diğer yüksek rütbeli memurlar halk arasında pek sevilmiyordu.
Genellikle Doğu'dan geliyorlardı ve ülkeye hiç ilgi duymuyorlardı,
en büyük endişeleri maaşları veya siyasi ilerlemeleriydi. İlk yasama meclisi dağıldıktan hemen sonra bir Kızılderili ayaklanması yerleşimcileri rahatsız etti. Valinin ve diğer memurların Bölge'yi terk etmesi uzun sürmedi.
Daha sonra Kongre Üyesi olan Moses Armstrong, "Öyle hızlı uçuyorlar ki, soluk ve
nefessizler ki, bir çocuk yatay ceketlerinin kuyruklarında bilye oynayabilir." diye yazmıştı.

Dakota Bölgesi yaklaşık 150.000 mil karelik bir alanı kaplıyordu ve 1880'lerde 300.000 kişilik nüfusu için mecliste 36 temsilci bulunuyordu. Dört yargıç ve üç savcı Bölge adaleti konularını yönetiyordu.

İkinci yasama dönemi birincisinden daha sessiz değildi.
Çekişmeli delegasyonlar nedeniyle iki meclis vardı - biri Missouri'nin setinde, diğeri ise nehrin üstündeki tepede toplanıyordu. Uzun bir süre
kaybedildikten sonra anlaşmazlıklar giderildi ve işler yoluna girdi.

1863'te Yankton'dan Newton Edmunds Dakota Valisi olarak atandı, Bölge'de bu görevi üstlenen tek kişi oldu. Sonraki
Vali Pennsylvania'dan Faulk'tu, ardından Indiana'dan Burbank,
Alabama'dan Pennington, Michigan'dan Howard, Vermont'tan Ordway,
New York ve Illinois'den Pierce,
New York ve Indiana'dan Church ve
Indiana'dan Mellette geldi.

Bölgenin kuzey ve güney kısımlarının pek az ortak noktası vardı ve
zaman geçtikçe birbirlerinden daha da uzaklaştılar. 1883 oturumunda
başkentin Yankton'dan kaldırılması büyük bir soruydu. Yankton
başkenti elinde tutmak istiyordu, Bismarck, Huron, Mitchell, Pierre ve Chamberlain
başkenti satın almak istiyordu ve Fargo veya Jamestown teklif edilirse
alırdı. Sonunda Valinin başkenti seçmek üzere dokuz komisyon üyesi atamasını öngören bir yasa tasarısı kabul edildi; bu komisyon üyeleri, başkentin inşa edileceği 160 dönümlük arazi ve en az 100.000 dolarlık bir teklifi kabul edeceklerdi. Başkent arazisi sağlandıktan sonra kalan arazi, inşaat fonu yararına satılacaktı.

Aday gösterilen komisyon üyeleri, Grand Forks County'den Milo Scott, Burleigh Spalding, Cass, Burleigh'den Alexander McKenzie, Spink'ten Charles Myers, Brookings'ten George Mathews, Yankton'dan Alexander Hughes, Lincoln'den Henry de Long, Lawrence'tan John P. Belding ve Clay'den M. B. Thompson'dı.

Komiserler, yasaya göre Yankton'da toplanmalı ve örgütlenmeliydi.
Duygular yoğundu; şehir, başkentten mücadele etmeden ayrılmayı düşünmüyordu. Yanktonlular komisyon üyelerini bekliyordu.

Ancak Yankton vatandaşlarının bilmediği bir şey vardı: komisyon üyeleri, Sioux City'den 3 Nisan sabah 3'te ayrılan özel bir tren kiralamışlardı.
Komiserlerin vagonu, tren Yankton şehir sınırlarına girdiğinde loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
Toplantı hızla başladı,
memurlar seçildi ve toplantı o öğleden sonraya kadar
Kanton'da ertelendi. Toplantı sona erdiğinde trenin şehir sınırlarına gitmesi için hala yarım mil yolu vardı. Komisyon üyeleri, Yankton'da toplanıp, örgütlenip toplantıyı sonlandırarak
yasayı yerine getirmişti.

Komisyon daha sonra birkaç kasabayı dolaştı ve olası başkentler tarafından
asil bir şekilde ağırlandı. Bismarck'ın 100.000 dolar ve 320 dönüm arazi teklifi alınan en iyi teklifti. Böylece Bismarck
Bölgesel başkent oldu.

Temel taşı törenleri 5 Eylül 1883'te gerçekleşti. Doğu'dan birçok üst düzey yetkili ve önde gelen vatandaş, Villard "altın çivi" gezisinde Kuzey Pasifik'in konuğu oldu ve temel taşının konulmasında onur konuğu olarak hazır bulundu. Bunların arasında
Kuzey Pasifik Demiryolu başkanı Henry Villard; General Grant; General Haupt; İçişleri Bakanı Henry M. Teller; İngiliz Bakanı Sayın Sackville West; Avusturya-Macaristan, Danimarka ve Norveç-İsveç Elçilikleri üyeleri; Alman İmparatorluk Bakanı; Bölge Valisi Ordway; ve çok sayıda Birleşik Devletler Senatörü, Valisi ve belediye başkanı vardı.

Bir sonraki büyük görev, Kongre'yi Bölge'nin eyalet olmaya hazır olduğuna ikna etmekti. 1871'de yasama organı, Kongre'den Bölge'yi bölmesini talep etti ve 1874'te Moses Armstrong, Kongre'deyken, kuzey kısmının Pembina adlı yeni bir Bölge haline getirilmesi için dilekçe verdi. Neredeyse her yıl, Kongre'ye iki Eyalet olarak kabul edilmesi için dua eden bir dilekçe gönderildi. 1860'ta, kuzey kısmının Kuzey Dakota olarak adlandırılması önerildi. 1889'daki Bölge Yasama Meclisi, Kuzey Dakota için bir anayasal kongre düzenlenmesini sağladı ve 22 Şubat 1889'da Kongre, Kuzey Dakota, Güney Dakota, Washington ve Montana için bir yetkilendirme yasası çıkardı. Eyalet kongresine delegeler 14 Mayıs 1889'da seçildi ve kongre o yılın 4 Temmuz'unda Bismarck'ta toplandı. Oturan Boğa ve diğer ünlü Kızılderililerin katıldığı bir geçit töreni, delegelere sunulan eğlencenin bir parçasıydı. Önerilen anayasayı onaylama veya reddetme seçimi 1 Ekim 1889'da yapıldı ve anayasanın kabul edileceği kesin olduğundan, yasama organları, eyalet yetkilileri ve Kongre üyeleri aynı anda seçildi. Başkan
Harrison 2 Kasım 1889'da Kuzey Dakota'yı bir eyalet ilan etti ve John
Miller aynı anda Kuzey Dakota'nın ilk valisi oldu.

Bölgenin siyasi gelişimiyle birlikte sosyal ve ekonomik ilerleme de sağlandı. Eyalet statüsü kazanıldığında çiftlik evleri ve kasabalar çayırların çorak yalnızlığını
parçalamıştı. Öncülerin ilk evleri olan çim kulübeler, sağlam iskeletli yapılarla değiştiriliyordu. Büyük bonanza çiftlikleri yüzlerce kişiyi istihdam ediyor ve Doğu'daki çiftliklerde henüz uygulanmamış olan gelişmiş çiftçilik yöntemlerini kullanıyordu (_bkz._ TARIM VE ÇİFTLİK HAYATI).
Her toplulukta okullar inşa ediliyordu. Eyalet olmadan altı yıl önce
bir özel kolej kurulmuştu ve Kuzey Dakota Üniversitesi kapılarını açmış ve hırslı öncü gençlere sanat ve bilim dersleri veriyordu.

EYALET OLMASINDAN BU YANA POLİTİKALAR VE SİYASET

Kuzey Dakota için anayasa konvansiyonu çalışmalarını 17 Ağustos 1889'da tamamladığında, çalışmalarının ürünü Federal Anayasa'nın altı katı uzunluğunda bir belgeydi. Harvard Hukuk Fakültesi'nden Prof. James Bradley Thayer tarafından hazırlanan bir model anayasaya dayanarak, 20 maddede 217 bölüm olmak üzere son derece gelişmiş ve aydınlatıcı hükümler içeriyordu. O zamandan beri bunlara 49 değişiklik eklendi.

Benimsenen medeni düzen, eski eyaletlerde yürürlükte olan düzene çok benziyordu. Kuzey Dakota'daki yasama organı, her tek sayılı yılda Ocak ayında toplanan iki meclisli bir yasama organından oluşur. Yürütme organı, iki yıllık bir süre için seçilen Vali tarafından yönetilir. Vali, bir tahsisat tasarısındaki herhangi bir maddeyi reddetme yetkisine ve genel veto yetkisine sahiptir. Yargı dairesi, 10 yıllık süreler için seçilen beş üyeli bir yüksek mahkemeden oluşur; ilçe mahkemeleri, ilçe mahkemeleri ve sulh hakimleri. Eyalet, her biri seçilmiş bir ilçe yargıcının altında olan altı yargı bölgesine ayrılmıştır. İlçe mahkemeleri, miras ve vesayet gibi konularla ilgilenen kayıtlı mahkemelerdir, ancak artırılmış yargı yetkisine sahip ilçe mahkemeleri olan ilçelerde bu tür mahkemeler belirli durumlarda ilçe mahkemeleriyle eş zamanlı yargı yetkisine sahiptir. Eyalet, idari işlevleri her iki yılda bir seçilen komisyon kurulları tarafından yürütülen ilçelere ayrılmıştır. Nüfusu 500 veya daha fazla olan herhangi bir şehir veya köy, komisyon hükümet biçimini veya belediye başkanı ve konsey türünü seçebilir.

Hükümet çerçevesi muhtemelen diğer birçok eyalettekinden çok da farklı değildir. Kuzey Dakota'daki mevzuat, herhangi bir kardeş eyalettekinin kopyası olmaktan çok uzaktır ve siyasi deneylerinden bazılarının sonucu genellikle ülke çapında ilgi görmüştür. Eyaletin ekonomisi ağırlıklı olarak kırsaldır ve bu nedenle eğilim, çiftçilerin sorunlarının çözümüne yardımcı olabilecek her şeyi denemek olmuştur.

Kuzey Dakota Eyaleti yasama organı ilk kez 19 Kasım 1889'da toplandı. Bu oturum 120 gün sürdü, ancak sonraki tüm oturumların uzunluğu anayasa tarafından 60 gün olarak belirlendi. Bu eyaletin Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderdiği ilk kişiler Fargo'dan Gilbert Pierce ve Jamestown'dan Lyman Casey'di. Devils Lake'li H. C. Hansbrough
ilk Kongre Üyesiydi. Yüksek mahkemenin baş yargıçları arasında
Guy C. H. Corliss ve Joseph M. Bartholomew ile Alfred Wallin
yardımcı yargıçlardı.

Bu ilk oturumda yasama organı "hayvancılığın, tarımın,
bahçeciliğin, imalatların ve ev sanatlarının teşviki" için bir
tarım departmanı kurdu. Bu oturumda çıkarılan bir okul yasası
aydınlatılmış ve ayrıntılı bir yasa parçasıydı.
Kuzey Dakota eyalet olma başlangıcında 1.362 devlet okulundan oluşan iyi organize edilmiş bir okul sistemine sahipti;
Grand Forks'ta bir Eyalet üniversitesi;
Fargo, Grand Forks ve Bismarck'ta Katolik okulları;
Fargo'da bir Cemaat koleji; Jamestown'da bir Presbiteryen koleji;
ve Tower City'de bir Baptist koleji vardı; ancak bu kolej hayatta kalmayı başaramadı.

İlk yasama döneminin en heyecan verici mücadelelerinden biri
Louisiana Piyangosu'na lisans verme tasarısıydı. Rüşvetin uygulandığı, piyango lobicilerinin
oylar için cömert teklifler yaptığı yönünde söylentiler dolaşıyordu. Vali ve
arkadaşları, yasa koyucular ve lobicilerle kaynaşmak için
Pinkerton Ajansı'ndan dedektifler tutmuştu. Dedektifler ihtiyaç duydukları tüm
bilgilere sahip olduklarında, kimliklerini piyango
destekçilerine açıkladılar. Piyango meraklıları ifşa olmaktan korkarak mücadeleyi bıraktılar
ve yasa tasarısı reddedildi.

Kuzey Dakota, Vali Andrew Burke'ün (1891-92) yönetimi sırasında kuraklık sorunuyla karşı karşıyaydı ve halk sorunlarına bir çözüm bulmak için meclise baktı. Dilekçeleri
her zaman ciddiye alınmıyordu. Bir üye, Kongre'den bilimsel bir yağmur bürosu kurulmasını ve yağmur üretmenin pratik bir
sistemini keşfedenlere ödül teklif eden bir yasa çıkarmasını isteyen bir karar
verdi. Meclis, kararını
ılımlılık komitesine havale etti.

Eyalet olma başlangıcında Kuzey Dakota, kesinlikle demokratik anayasal hükümlere rağmen
oldukça otokratik bir hükümet biçimine tabi tutulmuştu. Eyalet, ekonomik olarak Doğu'ya bağımlıydı. Eyalet hükümetinin ilk dönemlerindeki yönlendirme yetkileri St. Paul ve Minneapolis'te yoğunlaşmıştı. Doğu zenginliği demiryolları için sermaye sağlamıştı ve demiryolları eyaletin yerleşmesinden sorumluydu. Aynı şekilde, çiftçinin ürünleri de Doğu'da satılmalıydı ve makineleri ve malzemeleri zorunlu olarak oradan satın alınmalıydı.

Kuzey Dakota Birliğe kabul edildiğinde Cumhuriyetçi Parti kontroldeydi. O dönemde ve sonrasında Demokratlar çok azdı. Bu iki eski parti, bu erken dönemde dikkate değer tek partiydi, ancak Popülistler ilk Başkanlık seçiminde büyük bir oy aldı ve Kuzey Dakota ilk seçim oyunu böldü, bir oy Demokrat'a, bir oy Cumhuriyetçi'ye ve bir oy da Popülist adaya gitti.

St. Paul ve Minneapolis'in demiryolları ve mali çıkarları çok erken bir dönemde Kuzey Dakota siyasetine müdahale etmeye başlamıştı. Judson LaMoure
ve Alexander McKenzie bu dönemin efendileriydi, ikisi de eyalet siyasetinde demir yolu çıkarlarını temsil ediyordu ve bahşedebildikleri iyilikler şirketlere düşmanca yasalara karşı bir güvenceydi. Zamanla bankalar, sigorta şirketleri, hat asansörleri ve kereste şirketleri de dahil olmak üzere diğer çıkarların koruyucuları oldular.

Bu sisteme karşı ilk isyan 1892'de geldi. Vali Andrew Burke
Çiftçi İttifakı'nın desteklediği, demiryollarını tahıl asansörleri ve depolar için yer veya geçiş hakkı kiralamaya zorlayacak bir yasa tasarısını veto etti. Çiftçi İttifakı, Demokratlar ve Popülistler birleşti ve
Eli C. D. Shortridge Vali seçildi.

Vali Shortridge'in yönetiminde yasama organı otoyol iyileştirme için bir yasa tasarısı geçirdi. Eyalet başkenti binasını büyütmek için para tahsis edildi.

1893 oturumunda yasama eğilimi kesinlikle Popülist platformun ilkelerine yönelikti. Shortridge'in yönetimi sırasında Kuzey Dakota ilk Eyalet mülkiyeti girişimini denedi. Duluth, Superior veya West Superior'da bir Eyalet asansörü inşa etmek için yüz bin dolar tahsis edildi. 1893 paniği başladı ve plan gerçekleştirilmedi. 1894'te düzenli Cumhuriyetçi Roger Allin Vali seçildi ve bu seçimle Doğu kapitalizmine karşı ilk kısa isyan sona erdi.

Vali Allin, olası geliri korumak için birkaç tahsisatı veto etmeyi gerekli gördü ve Eyalet kurumlarının işletme için neredeyse hiç fonu yoktu. Üniversite durumunda, hademe için maaş sağlandı ancak öğretim üyeleri için sağlanmadı. Başkan Merrifield ve öğretim üyeleri kurumu kapatmaktansa maaş almadan hizmet vermeyi tercih ettiler ve gerekli harcamalar özel aboneliklerle karşılandı. Diğer kurumlar da aynı şekilde açık tutuldu.

Vali Frank Briggs'in yönetimi sırasında (1897-98) İspanyol-Amerikan Savaşı patlak verdi. Ulusal Muhafızların tamamı gönüllü olarak hizmet verdi, ancak Kuzey Dakota için belirlenen
kota nedeniyle birçok üye kabul edilemedi. Kuzey Dakota gönüllüleri Filipin ayaklanması sırasında 30 çatışmaya ve çatışmaya katıldı.

Vali Briggs Temmuz 1898'de öldü ve görev süresi, daha sonra birkaç yıl göçmenlik komiseri olarak görev yapan Vali Yardımcısı Joseph M. Devine tarafından tamamlandı. Hem Briggs hem de Devine Cumhuriyetçiydi ve 1898'de yerlerine partilerinin bir başka üyesi, Çiftçiler İttifakı'nın lideri Frederick B. Fancher geçti. Fancher ikinci bir dönemi reddetti ve yerine Filipinler'de görev yapmış olan Binbaşı Frank White geçti. White, eyalet borcunu yönetiminin en büyük sorunu olarak gördü. İki dönem görev yaptı ve görevini E.Y. Sarles'a devretti.

Sarles'ın görev süresi boyunca yapılan yasalar şirketlerin kontrolü ve düzenlenmesine yönelikti. Eyalet bankalarını denetlemek için bir kurul oluşturuldu ve eyalette sigorta şirketlerinin örgütlenme biçimi belirlendi.

Sarles, Demokrat olan ve bu eyaletin üç dönem görev yapan tek Valisi olan "Dürüst John" Burke tarafından yeniden seçilmekten mahrum bırakıldı. Valilikten sonra Kuzey Dakota'yı terk ederek Başkan Wilson yönetiminde Amerika Birleşik Devletleri Maliye Bakanı oldu, daha sonra Kuzey Dakota Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı olarak görev yaptı ve 1937'deki ölümüne kadar mahkemenin bir üyesi olarak kaldı. Crawford, Kuzey Dakota tarihi kitabında, "Burke yönetimlerinin yasama tarihi, [Theodore] Roosevelt döneminin karakteristik ideallerinin ve güdülerinin öğretici bir örneğidir." demiştir. Eyalet kurumları cömertçe sağlandı, bir birincil seçim yasası çıkarıldı, yasaklama yasaları uygulandı, okullar iyileştirildi ve çeşitli düzenleyici ofisler ve kurullar oluşturuldu.

Burke'ün seçilmesiyle Kuzey Dakota siyasi tarihinde ikinci bir devrim başladı. Sözde "LaFollette reformlarının" coşkulu destekçileri olan İlerici Cumhuriyetçiler, Kuzey Dakota'nın bu ilk Demokrat Valisini seçmek için Demokratlarla bir koalisyon oluşturmuştu. Yargıç Andrew Bruce'un _The Non-Partisan League_ adlı kitabında belirttiğine göre, "bu, şu anki Non-Partisan League'in temellerini atan devrimdi, çünkü çiftçiler bu ligde yeni bir savaş çığlığı ve yeni lanet nesneleri buldular. Savaş çığlığı 'Kuzey Dakotalılar için Kuzey Dakota'ydı ve lanet nesneleri 'Büyük İşletmeler, McKenzie ve McKenzieizm'di." 

Vali Louis B. Hanna, 1913'te Burke'ün yerine geçti. 1912'de, Başkanlık seçim yılında, Kuzey Dakota'nın seçim oyları Woodrow Wilson'a gitti. 
Yeni dağıtım, bu eyalete Kongre'de iki yerine üç temsilci verdi. Vali Hanna, hükümet ofislerinin iş odaklı
yönetimine olan inancını dile getirdi ve Eyalet departmanlarındaki muhasebe
yöntemlerini revize etti. Bu dönem boyunca Eyaletteki eğilimler ilericiydi: sosyal mevzuat tercih ediliyordu; Eyalet nüfusu hızla
artıyordu; yeni kasabalar türüyordu; otomobil çağı
gelmişti.

Bütün bunlar boyunca, Burke'ün seçimiyle başlayan ve Hanna yönetimiyle devam eden ikinci siyasi devrimin ipliği
yöredi. Bu devrim esas olarak tahıl ticaretindeki
adaletsizliklere yönelikti. Çiftçiler kendi
pazarlama tesislerini
geliştiremiyorlardı. Milyonlarca dolar St. Paul, Minneapolis ve Duluth'un değirmenlerine ve asansörlerine ve Kuzey Dakota'nın dört bir yanındaki "hat" (şirket) asansör şirketlerine yatırılmıştı. Çiftçiler tahıllarını
derecelendirme ve yerleştirmede uygulanan haksız yöntemlerden şikayet ediyorlardı; Minneapolis Ticaret Odası'nın kapalı bir
şirket olduğunu ve üyelerinin büyük değirmencilik
ve asansör çıkarlarıyla özdeşleştirildiğini iddia ediyorlardı. Muhafazakar Kuzey Dakota Senatörü McCumber bile 1916'da tahıl ticaretindeki suistimallere karşı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu önünde protesto gösterisinde bulundu.

Equity Exchange, 1909'da St. Paul'da çiftçilerin genel satış acentesi olarak faaliyet göstermek üzere kurulmuştu ancak Minneapolis Ticaret Odası'na üyeliği reddedilmişti. Equity ve Equity Exchange Derneği, 1915 yasama meclisinden Devlete ait bir asansör kurulması için bir yasa tasarısı geçirmeye çalıştı, ancak girişim başarısız oldu. Yasa tasarısının reddedilmesine duyulan öfke, Şubat 1915'te yeni bir siyasi parti olan Nonpartisan[1] League'in doğmasına neden oldu.

[1] Partinin adı başlangıçta "Non-Partisan" olarak yazılmıştı, ancak kullanım yoluyla
şimdiki biçimine değiştirildi.

Örgütlenme sanatında bir deha olan A. C. Townley, birliğin müjdesini Eyalette yaydı. Townley, hayatına yoksulluk içinde başlamıştı,
büyük ölçekli bir keten yetiştirme girişiminde başarısız olmuştu ve bir süre
Sosyalist Parti ile özdeşleşmişti. A. C. Bowen, birliğin kurulmasını önerdi. Charles Edward Russell, _Non-Partisan Leader_ gazetesinin ilk editörüydü ve Walter Thomas Mills, yasalarının çoğunu
taslakladı. Bu üç adam da Sosyalistti.

Ünlü bir çiftçi olan Fred Wood ve iki oğlunun desteğini kazandıktan sonra hareket hızla yayıldı. İlk yılın sonundan önce birliğin 30.000 üyesi vardı. Platformu beş maddeden oluşuyordu:

1. Terminal asansörlerinin, un değirmenlerinin, paketleme evlerinin ve soğuk hava depolarının devlet mülkiyetinde olması.

2. Tahıl ve tahıl rıhtımlarının devlet tarafından denetlenmesi.

3. Çiftlik iyileştirmelerinin vergiden muaf tutulması.

4. Arazi vergisi temelinde devlet dolu sigortası.

5. Kırsal kredi bankaları maliyete işletiliyordu.

Herbert Gaston _The Non-Partisan League_ adlı kitabında "Pratik satışçılık, anında ve etkili eylem programı ve Ford otomobilinin kullanımı, Partizan Olmayan Birlik'in yükselişini açıklayan başlıca faktörlerdir" diyor.

Birlik üyelerinin çoğu Cumhuriyetçiydi; bu nedenle o partinin mekanizmasının kullanılması kolay bir adımdı. Haziran 1916'daki ön seçimde ve sonbaharda tekrar birlik başarılı oldu. Lynn J. Frazier, birlik tarafından seçilen ilk Vali oldu ve birliğin onayladığı üç aday, R. H. Grace, James E. Robinson ve L. E. Birdzell, yüksek mahkeme sıralarına yerleştirildi.

Terminal Asansör Komisyonu tasarısının hükümlerini yerine getirmek için yasama organı tarafından üç yüz bin dolar tahsis edildi,
ancak Frazier tahsisi yetersiz ilan ederek yasayı veto etti.
Bu oturumda kabul edilen ilerici yasalar arasında, bir Eyalet otoyol departmanının kurulmasını, arazi tapusu tescilini (ancak hiçbir zaman uygulanmadı), kırsal okullar için fonların artırılmasını, çiftlik iyileştirmelerindeki değerlendirme oranının gerçek değerin %5'ine düşürülmesini ve Eyalet bankalarında mevduat garantisini öngören tasarılar vardı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Dünya Savaşı'na girmesi, 1917 baharında Kuzey Dakota'ya yeni faaliyetler getirdi. Ulusal Muhafız birlikleri gönderildi, seferberlik çalışmalarına yardımcı olmak için bir Ulusal Savunma Konseyi oluşturuldu, Özgürlük Tahvilleri satıldı ve Eyalet, Birleşik Savaş Çalışması kampanyasında kotasını 200.000 dolar aştı.

Dünya Savaşı, lig programının ilerlemesini kesintiye uğrattı ancak engellemedi. Vali Frazier 1918'de yeniden seçildi ve Eyalet anayasasına yedi başlatılan değişiklik eklendi ve lig programının temeli oluşturuldu. Başlatılan dilekçeler için yasa, yalnızca 20.000 imzacı gerektirecek şekilde değiştirildi; Eyaletin 200.000 dolarlık borç limiti kaldırıldı ve Eyaletin 10.000.000 doları aşmayacak şekilde tahvil çıkarmasına veya garanti etmesine izin verildi.

Ligin endüstriyel programı 1919 yasama oturumunda oluşturuldu. Vali, başsavcı ve tarım ve çalışma komiserinden oluşan endüstriyel komisyon, eyalet tarafından üstlenilen endüstrileri ve işletmeleri yönetecekti. Yeni mevzuatın yetkisi altında, Kuzey Dakota Değirmen ve Asansör Derneği kuruldu. Drake'te küçük bir değirmen satın alındı ​​ve daha sonra Grand Forks'ta günde 3.000 varil kapasiteli ve 1.659.500 buşel depolama kapasiteli bir değirmen ve asansör inşa edildi (_bkz.
Tur 1_). 1920 Mart ayındaki ön seçimlerde alışılmadık bir şekilde başlatılan bir tedbir ilgi odağıydı. Herhangi bir seçilmiş görevlinin, hatta yargıçların bile görevden alınmasını sağlayan "geri çağırma"ydı. Bu tedbir anayasanın 33. Maddesi oldu. 1920 seçimlerinde birlik yine galip geldi. Cumhuriyetçi ön seçimlerinde, Devlet Tarım Koleji başkanı Dr. E. F. Ladd, Senatör Gronna'yı Amerika Birleşik Devletleri Senatörü adaylığı için yendi. 1916'da birliğin onayıyla başsavcı seçilen William Langer, ön seçimde Vali Frazier'e karşı çıktı ve küçük bir farkla yenildi. Frazier ve Ladd Kasım ayında seçildi. İki önemli başlatılmış önlem kabul edildi, biri Devlet hazinedarı, Kuzey Dakota Bankası ve tüm Devlet endüstrilerinin hesaplarını denetlemek için bir denetçi kurulu öngörüyordu, diğeri ise önceki bir önlemi değiştiriyordu, böylece Devlet fonları ve Devlet kurum fonları Kuzey Dakota Bankasına yatırılmak zorunda olsa da, ilçe, kasaba, belediye ve okul bölgesi fonlarının oraya yatırılması gerekmiyordu. 1920'de ligin patlamasının deflasyonu başladı. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tahıl sınıflandırma yasasını anayasaya aykırı ilan etti. Bağımsız Seçmenler Derneği, tarafsızlık karşıtı olarak, partizan olmayanlar döneminde hükümetin maliyetinin büyük ölçüde arttığını savundu. Yasama organının 1921 oturumunda soruşturma yapmak üzere komiteler atandı. Senato komitesinin azınlığı, sanayi komisyonunun, kamu fonlarını özel bankalara dağıtırken, Kuzey Dakota Bankası'nın işlerinde kayırmacılık politikası uyguladığını, böylece bankanın o sırada yükümlülüklerini yerine getiremediğini; komisyonun, Kuzey Dakota Ev Yapımcıları Derneği üzerinde uygun kontrolü sağlamada başarısız olduğunu, böylece işlerinin umutsuzca
karışık olduğunu; Drake fabrikası ile özel tüccarlar, özellikle de Tarafsız Lig'in bir yan kuruluşu olan Consumers United Stores Company arasındaki sözleşmeleri onayladığını, bunun da Devlete zarar verdiğini; Kuzey Dakota Bankası'nın, toplam 5.200.000 $'lık canlı bankalara karşı olan iddiaların 2.000.000 $'ının, çoğunlukla siyasi olarak "lig bankaları" veya "dost" olarak sınıflandırılan 37 kuruluşa karşı olduğu bir politikayı onayladığını; bankanın memurlarının özel bankalara kamu fonları yatırmasına izin verdiğini ve bunun sonucunda bu fonların 1.400.000 dolarının iflas etmiş bankalarda bağlandığını söyledi.

Geri çağırma, Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk kez bir eyaletin valisine karşı
uygulandı. 1921'deki özel bir seçimde Frazier, Bağımsız Seçmenler Derneği üyesi Cumhuriyetçi R. A. Nestos veya halk arasında bilinen adıyla I. V. A.'s tarafından yenildi.
Endüstriyel komisyonun diğer iki üyesi Başsavcı
William Lemke ve Tarım ve Çalışma Komiseri John Hagan da
geri çağrıldı. Ancak endüstriyel programı kısıtlamak için başlatılan önlemler
başarısız oldu; Vali Nestos, partisinin karşı çıktığı bir programı yönetmek zorunda kaldı. Nestos 1922'de yeniden seçildi. Aynı seçimde, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için yarışan eski Vali Frazier, daha sonra Başkan Franklin D. Roosevelt döneminde para birimi denetçisi olan Demokrat J. F. T. O'Connor'ı yendi.

Vali Nestos, 1924'teki ön seçimde tarafsız aday Arthur G. Sorlie tarafından yenildi ve I. V. A. Cumhuriyetçileri eyalet ofislerinin birçoğunu kazandı. Senatör Ladd görevdeyken öldü ve tarafsız bir gazeteci olan Gerald P. Nye boşluğu doldurmak üzere atandı. Şu anda (1938) bu görevi yürütüyor. Vali Sorlie öldüğünde, Vali Yardımcısı Walter Maddock görevi doldurdu.

1928'de Nestos döneminde başsavcı olan I. V. A. George Shafer Vali seçildi ve 1930'da yeniden seçildi. Borç limiti çeşitli zamanlarda artırılmış olduğundan, Kuzey Dakota'nın 1930'daki tahvil borcunun 36.357.200 dolar olduğu tahmin ediliyordu; 1.000.000 dolar Kuzey Dakota Bankası'nın sermaye hissesinde; 4.000.000 dolar değirmen ve asansör inşaatı ve değirmencilik tahvillerinde; geri kalanı çeşitli gayrimenkul tahvil serilerinde. 1930'da Kuzey Dakota'nın nüfusu 680.845'ti, bu yüzyılın başındaki rakamın iki katından fazlaydı. Büyük yabancı göçler, 1910 nüfus sayımında 1900'e göre yaklaşık %88'lik bir artışa neden oldu ve 1920'de rakam 646.872'ye yükseldi. ABD Nüfus Sayımı Bürosu'nun istatistikleri, Kuzey Dakota'nın 1930-35 döneminde nüfus artışı olan tek bahar buğdayı eyaleti olduğunu gösteriyor. Büyüme neredeyse tamamen kırsaldı; 1920'den 1930'a kadar eyalette yeni kentsel merkezler (2.500'ün üzerinde) ortaya çıkmadı.

Eyalet meclis binası 28 Aralık 1930'da çıkan bir yangında yok oldu ve
hemen yeni bir eyalet meclisi inşa etmek için planlar yapıldı. Kuzey Dakota'nın tek gökdeleni olması bakımından benzersiz olan 2.000.000 dolarlık bir bina bugün
Bismarck'ın Capitol Tepesi'nde duruyor.

1932 seçimlerinde alınan bir inisiyatif tedbiri, eyalet anayasasındaki yasaklama maddesini yürürlükten kaldırarak, bir Bölge olduğu için kurak olan Kuzey Dakota'yı ıslak bir eyalet yaptı.

Frazier ile birlikte tarafsız aday olarak başsavcı seçilen ve daha sonra Frazier tarafından valilik için I. V. A. adayı olarak yenilmiş olan William Langer, 1932'de tekrar tarafsız olarak vali seçildi.

Sonraki dönem Kuzey Dakota'nın kırsal nüfusu için zorlayıcı bir dönem oldu. Çiftçiler, tarım ürünleri için düşük piyasa fiyatları, düşük arazi değerleri, banka iflasları ve ürün başarısızlıkları nedeniyle sıkıntı çektiler. Langer'ın yönetiminin başlangıcında durum çok ciddiydi çünkü birçok çiftlik ipoteği, kriz öncesi değerlemelere dayanıyordu. Çiftçiler hacizden ve yaşam çabalarının boşa gitmesinden korkuyorlardı.

Vali Langer hacizleri önlemek için yürütme emriyle çeşitli çiftlik ipoteği moratoryumları ilan etti. Bir süre, fiyatların zorla yükseltilmesi umuduyla, tarım ürünlerine yönelik bir ambargo yürürlükteydi. Gayrimenkul ipoteklerinde geri ödeme süresini uzatmak için çıkarılan bir yasa, Kuzey Dakota Yüksek Mahkemesi tarafından mevcut ipoteklere uygulandığı şekliyle anayasaya aykırı bulundu. 1933'te, ürün ipoteklerini ve eksiklik kararlarını yasaklayan yasalar çıkarıldı.

Eyalet tarihinde fırtınalı bir dönem, Vali Langer'ın 18 Temmuz 1934'te görevden alınmasıyla başladı. Vali Langer, siyasi gazetesi _Leader_'ı desteklemek için Eyalet ve Federal çalışanlardan bağış toplama suçundan dolayı Federal bir komplo suçlamasıyla mahkum edildiği için Yüksek Mahkeme tarafından Eyalet anayasası uyarınca diskalifiye edildi. (Federal Mahkemeler daha sonra mahkumiyeti bozdu.) Vali Yardımcısı Ole Olson, görev süresinin geri kalanını sürdürdü.

24 yıl sonra seçilen ilk Demokrat Vali olan Thomas H. Moodie, Ocak 1935'te göreve başladı ancak Eyalette yeterli ikamet etmediği için Yüksek Mahkeme tarafından 2 Şubat'ta göreve uygun olmadığı ilan edildi. Tarafsız Vali Yardımcısı Walter Welford, altı aydan biraz fazla bir sürede valilik koltuğunu işgal eden dördüncü kişi olarak geçici Vali oldu.

1935 yasama organı, eyaletin doğal kaynaklarının korunması ve kullanımıyla ilgili
araştırmalar ve incelemeler yapmak için bir Eyalet Planlama Kurulu ve Federal Hükümet tarafından başlatılan herhangi bir sosyal refah faaliyetinde eyaletin resmi kurumu olarak hareket etmek ve bu amaç için eyalet ve federal fonları tahsis etmek için bir Eyalet Refah Kurulu oluşturdu. Planlama kurulu o zamandan beri kuraklığın etkilerinin üstesinden gelmek için doğal kaynakların geliştirilmesi ve barajların inşasını içeren çalışmalarda Federal Hükümetle işbirliği yaptı. 1935 oturumunun diğer mevzuatı, eğitim ve kamu refahı amaçları için büyük ölçüde artan gelirlerle sonuçlanan perakende satış vergisi, ehliyet yasası ve iki yıllık ipotek haciz moratoryumu sağladı. 1935'te başlatılan önlemlerle kamu politikasında gerçekleştirilen iki radikal değişiklik, bira üretimi, satışı ve dağıtımı ile Pazar günleri sinema filmleri için hükümlerdi.

1936'da Valilik için tarafsız adaylık için Vali Vekili Welford tarafından mağlup edilen eski Vali Langer, hem ligdeki hem de diğer partilerdeki rakiplerini şaşırtarak, oy pusulasındaki bireysel sütunda seçilen herhangi bir eyaletin ilk valisi oldu. Aynı seçimde Kuzey Dakota, içki kontrolünü ilçelerin, belediyelerin ve köylerin eline verdi.

Eyalet Hükümetlerinin artan sorumluluklarının göstergesi olarak, 1937'deki sosyal düşünceli yasama organı, eyaletin tarihindeki en büyük kamu refahı tahsisatını yaptı - 1937-39 iki yılı için 6.100.000 dolardan fazla.

TARIM VE ÇİFTLİK HAYATI

Süper büyük çiftliklerin, rüzgarda dalgalanan bahar buğdayı ve kış çavdarının, cennet mavisi ketenden oluşan devasa çiçek bahçelerinin bulunduğu topraklar - burası Kuzey Dakota, ülkenin en büyük tarımsal eyaletlerinden biri.

Yazın geniş tarlaları görenler, bu toprağın çiftçi ve hayvan yetiştiricisi için ne anlama geldiğini bilir; Romantik eğilimliler Temmuz güneşi altında bronz bir buğday tarlasının güzellikleri veya bir yamaçta otlayan güzel sığırların pitoresk nitelikleri üzerinde meditasyon yaparken, tarım istatistikçileri eyaletteki arazinin %87'sinin tarıma ayrıldığını ve yeterli nem sağlandığında zengin verimli toprağın geçimini buna bağlı olarak sağlayan çiftçinin veya hayvan yetiştiricisinin çabalarını fazlasıyla karşılayacağını belirtebilir.

Kuzey Dakota'da orijinal bonanza çiftlikleri vardı - neredeyse muhteşem buğday verimleri nedeniyle böyle adlandırılıyorlardı - bazıları iki veya üç kasaba büyüklüğündeydi. Artık yoklar, ancak çiftliklerin bugünkü boyutları diğer eyaletlerdeki tarıma aşina olanları hala şaşırtıyor, çünkü birçok çiftlik 10.000 dönüme kadar çıkıyor ve tüm eyaletin ortalaması 463 dönümken, ABD ortalaması 154,8 dönüm.

Normalde yağış, eyaletin batı üçte ikisinde bol olmamasına rağmen, yüksek değerli ürünler getirmek için yeterlidir. Bazı yıllarda nem zayıf bir şekilde
dağıtılır ve bu da nakit değerlerinin azalmasına neden olur. Bu eyaletin batı üçte ikisinin bir parçası olan Amerika Birleşik Devletleri'nin kurak tarım alanı, bir yüzyılda yaklaşık iki kez büyük kuraklık koşullarına maruz kalır. Bu tür zamanlarda çiftçilik zordur ve sulama olmadan bazı yerlerde imkansızdır. 1880'lerdeki kuraklıkta Kuzey Dakota'da çok az insan acı çekti. 1929'da başlayan son büyük kuraklık, yalnızca Kuzey Dakotalılara değil, aynı zamanda Federal Hükümete de, eyaletten bol miktarda akan ve eyaletten çıkan suları kullanarak kısmen sulamaya güvenmenin gerekliliğini aşıladı. Eyalet için İş İlerleme Yönetimi programında binden fazla baraj düşünülüyor. Birçoğu zaten tamamlandı ve Missouri Nehri'nin sularını James ve Sheyenne Nehirlerine yönlendirmek ve Missouri'nin batı kollarındaki suları kullanmak için adımlar atılıyor.

Neyse ki, Kuzey Dakota hiçbir zaman bir arazi patlaması yaşamadı. Sonuç olarak,
tarım arazilerinin fiyatları düşük ve geri dönen yağmurlarla birlikte eyaletin yeni bir güven ve refah dalgası yaşaması muhtemel.

Doğal olarak, arazinin yüzde 87'sinin tarımsal faaliyetlere ayrıldığı bir eyalette, çiftlik koşulları hemen hemen her kişi için çok önemlidir. Doğrudan toprağa bağımlı olanlar, Kuzey Dakota nüfusunun yüzde 53,6'sını oluşturan çiftlik sakinleridir.
Doğrudan çiftçinin servetine bağımlı olanlar ise 28'idir. %6
küçük kırsal kasabalarda yaşayanlar ve hemen hemen aynı şekilde, kentsel nüfusu oluşturan %17,9. Kentsel grubun yaklaşık üçte biri
tarımsal ürünlerin işlenmesinde istihdam edilmektedir.

Eyaletin topografik olarak bölen aynı genel sınırlar
üç tarım kuşağını da belirler. Red River Vadisi ve
Drift Prairie, kara toprak kuşağı olarak bilinen yerde birleşir,
Coteau du Missouri çiftçilik-otlatma kuşağını oluşturur ve
Missouri Eğimi otlatma-yem kuşağını oluşturur.

Kara toprak kuşağında çiftlikler genellikle küçüktür ve ortalama 400 dönümden daha az bir alanı kaplar. Burada ortalama yıllık yağış
18 ila 24 inç arasında değişir, bunun 6 ila 8 inç'i küçük tahıllar için en değerli olduğu Mayıs ve Haziran aylarında düşer.

Kara toprak bölgesi, Kuzey Dakota'nın yerleşime açılan ilk kısmıydı. Kürkler, oradaki ilk beyaz yerleşimcilerin hedefiydi,
ancak tarımsal faaliyetlerin değeri hiçbir şekilde göz ardı edilmedi
o erken dönemde bile. Ulaşım sorunu çözülebilirse Red River Vadisi'nin iyi bir tarım arazisi olacağını öngören kürk tüccarı Alexander Henry, Jr. günlüğünde, Pembina Nehri'nin ağzındaki ticaret karakolunda 1800'lü yıllarda bir bahçe
ektiğini ve burada havuç, lahana, pancar, patates
ve diğer sebzeler yetiştirdiğini anlatır. Modern çiftçiyi
etkileyen kötülüklerden de uzak değildi: mahsulü birkaç yıl boyunca oldukça tatmin ediciydi,
ancak 1808'de her şey topraklarda uçuşan çekirgeler tarafından yendi. Henry'nin tarımsal girişimleri kürk ticaretine göre ikincildi,
ancak Charles Cavileer'in arkadaşları 1851'de Pembina'ya yerleşene kadar eyalette kalıcı bir tarım kolonisi
kurulmadı. Selkirk'lerin Kanada'da 1812'de gerçekleştirdiği daha önceki bir yerleşim kısa ömürlü olmuştu. Ancak Cavileer kolonisi geldiğinde, artık Winnipeg'deki Fort Douglas'ta yerleşik olan Selkirk kolonicileri, Cavileer'e sadece bir gelin sağlamakla kalmadı, aynı zamanda halkına tohumluk buğday, yulaf, arpa ve bezelye de sağladılar - paha biçilmez bir katkı. Pembina'daki küçük yerleşim yeri, yaklaşık 20 yıl boyunca eyaletteki tek çiftçilik topluluğuydu. Dakota Bölgesi, 1 Ocak 1863'te yerleşime açılmıştı ve 160 dönümlük çiftliğini ekip biçecek ve
iyileştirecek ve
5 yıl orada yaşayacak 21 yaş üstü herkese ücretsiz araziler teklif edilmişti. İstediği takdirde, 160 dönümlük bir ağaçlık arazi de elde edebilirdi.

Bu çeyrek bölümün on dönümü ağaçlarla dikilmeliydi ve yerleşimcinin iddiaya ilişkin net bir hak elde edebilmesi için ağaçların sekiz yıldır
büyüdüğüne dair iki güvenilir tanık tarafından doğrulanan bir kanıt gerekiyordu. Ağaç iddialarının edinimi bazen yeni gelenlere yönelik zalimce bir aldatmacanın işlenmesiyle engelleniyordu.
Bir grup ilkesiz adamdan biri, arazinin yerleşimine değil
paraya ilgi duyuyordu ve iddiada bulunamıyordu veya bulunmak istemiyordu,
yeni bir yerleşimciye yaklaşıp ona görünüşte bir ağaç iddiası olarak ekilmiş, küçük yeşil ağaç filizlerinin zaten yerden
çıktığı bir arazi parçası için bir "anlaşma" teklif ediyordu. Yerleşimci, ağaçların zaten dikilmiş olmasının avantajı için önemli bir miktar ödüyordu ve
iyi niyetle iddiayı sunuyordu, ancak yılın ilerleyen zamanlarında
10 dönümlük bir koruluk yerine mükemmel ama aşırı bol bir şalgam mahsulü olduğunu görüyordu. Bu tür caydırıcı önlemlere rağmen, yalnızca Red River Vadisi ve Kuzey Dakota'nın güzelliğine büyük katkıda bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda toprak erozyonuna karşı bir koruma olarak paha biçilmez olan birçok güzel koruluk ekildi. 160 dönümlük üçüncü bir arazi, yerleşimcinin arazi araştırılmadan önce veya sonra araziye yerleşmesine, satın alma niyetini beyan etmesine ve beyanı yapıldıktan sonraki 18 ay içinde arazi için ödeme yapmasına izin veren ön alım yasaları kapsamında güvence altına alınabilirdi. Bu oran, demir yolu mülkü için dönüm başına 2,50 dolar veya diğer araziler için 1,25 dolardı. Ek arazi, ABD Ordusu'ndaki askerlere verilen hibeleri satın alarak elde edilebilirdi.
Askeri arazi izinleri genellikle dönüm başına 50 sent gibi düşük bir fiyata satın alınabilirdi.

İlk başlarda, arazi edinmenin kolaylığına rağmen, yeni topraklara büyük bir yerleşimci akını olmadı. Ülke İç Savaş'ın pençesindeydi ve Batı'daki Kızılderili sorunları sadece yeni yerleşimleri caydırmakla kalmadı, aynı zamanda orada evlerini kurmuş olan birçok kişiyi de korkuttu. Bölgeyi ziyaret eden yazarlar burayı "kar fırtınaları ve Kızılderililer, kuraklık ve çekirgeler diyarı" olarak tasvir ettiler.

Ayrıca, Bölgenin kuzey kesiminde çiftçilik yapmak, en yakın arazi ofisinin öküz arabası ve kızak köpeklerinin olduğu günlerde uzun ve tehlikeli bir yolculuk olan 400 mil uzaklıktaki Vermilion'da olması nedeniyle karmaşıktı. Araştırılan tek arazi Pembina civarındaydı. Burada
1868'de öncü kürk tüccarı ve yerleşimci Joseph Rolette, 1870'ten önceki tek olan Kuzey Dakota'daki ilk çiftliği açtı. 1871'de birkaç talep daha açıldı, ancak yerleşimin büyük ölçüde artması 1885'e kadar gerçekleşmedi. O yıl o kadar çok kişi arazi "ele geçirdi" ki
Dakota Bölgesi "özgürlerin ülkesi ve boomer'ların evi ... özgür çiftçiler ve kasaba sahası boomer'ları" olarak tanındı.

Kuzey Pasifik'in Kızıl Nehir'den Kuzey Dakota'ya doğru uzanması, nüfusun bu ani artışından kısmen sorumluydu.
Göçmenler, Hükümet'in kendilerine sunduğu arazilere ulaşmayı daha kolay buldular. Kuzey Pasifik'e, Hükümet hibesiyle, geçiş hakkının her iki tarafında 20 mil mesafe için alternatif arazi bölümleri verilmişti. Bu bölümler arasındaki arazi, çiftçiliğe açılmıştı; ve özgür araziler de kendi arazileri kadar cazip olduğundan, demir yolu mülkü için bir pazar bulamadı. Bu nedenle, yatırımından kar elde etmenin tek yolunun yerleşimi teşvik etmek olduğuna karar verildi, böylece yeni ülkeye girip çıkmak için daha fazla ulaşım ihtiyacı olacaktı. 1873 paniğinde düşen hisse senetleri yerine, yol girişimci hissedarlarından bazılarına dönüm başına 40 ve 50 sente arazi hibelerinin büyük kısımlarını sattı. Yatırım yapmaya ikna olanlar arasında G. W. Cass, B. P. Cheney ve Oliver Dalrymple vardı. Üçü bir şirket kurdu ve Fargo civarındaki 12.000 dönümlük arazilerini Dalrymple'ın yönetimine verdi. Böylece ilk bonanza çiftliği kuruldu ve Kuzey Dakota'nın tarım tarihinde önemli bir dönem başladı. İlk bonanza çiftliklerinin başlıca amacı, Red River Vadisi'nin potansiyel zenginliğini muhteşem bir ölçekte göstermekti. Çiftliklerin büyüklüğü 3.000 dönümden 100'den fazla araziyi kaplayan 65.000 dönümlük Grandin çiftliğine kadar değişiyordu. Buğday tek üründü. Tüm işlemler büyük ölçekte yürütülüyordu, çiftliklerin çeşitli bölümlerinde aynı anda onlarca en son teknoloji ürünü çiftlik makinesi çalışıyordu ve hasat mevsimi boyunca yüzlerce kişiden oluşan devasa ekipler istihdam ediliyordu. Bol ürün hikayeleri kısa sürede geçici hasat "elçileri" tarafından yayıldı ve ziyaretçiler ve ev arayanlar muhteşem ürün hikayelerinin gerçekten doğru olup olmadığını görmek için uzaklardan geldiler. Buğday yetiştirme bonanzası çiftliklerinin başarısına iki yeni icat eklendi. Bunlardan ilki, ilkbahar buğdayından üstün kalitede beyaz un üretmeyi mümkün kılan arıtıcıydı. İkincisi, sert buğdayın öğütülmesini basitleştiren bir silindirdi ve bunun sonucunda bu tahıl prim yaptı. Tek bir yılda, çiftliklerin değeri
başlangıçtaki 40 ve 50 sentten dönüm başına 5 dolara çıkarıldı ve
1906'da arazilerin değeri 30 ila 40 dolara çıktı.

Tek bir ürün yetiştirdikleri için, bonanza çiftliklerinin yöneticileri
işlerini sistemleştirmeyi ve mekanize etmeyi kolay buldular. En yeni çiftlik
makineleri, eski eyaletlere getirilmelerinden çok önce, bu yeni yerleşim bölgesinde yaygındı. Doğu sendikaları genellikle bonanza çiftliklerine sahipti ve işi denetlemek için yerleşik yöneticiler tutuluyordu. Sadece buğday yetiştirildiği sürece sistem idealdi. Ancak diğer ürünlerin tanıtılmasıyla birlikte, esas olarak hissedarların bir işletme planı üzerinde anlaşamaması nedeniyle zorluklar ortaya çıktı. Büyük çiftliklerin neredeyse tamamı sonunda daha küçük parsellere bölündü ve Batı'ya çektikleri göçmenlere ve doğululara satıldı. Bugün, eyaletteki 84.606 çiftliğin 51.149'u sahipleri tarafından, 33.122'si kiracılar tarafından ve sadece 335'i yöneticiler tarafından işletiliyor. Bonanza çiftliklerinin başarısı ve düşük demir yolu ücretlerinden etkilenen binlerce kişi toprak almak için batıya geldi ve 1870'te Dakota Bölgesi Göçmenlik Komiseri tarafından yayınlanan _Göçmen Rehberi_ ile hazırlıklarında yardım aldılar. Bu, yalnızca arazi yasaları, çiftçilik yöntemleri ve ulaşım olanakları gibi değerli bilgiler değil, aynı zamanda navlun ücretleri ve Doğu'dan getirilmesi gereken ve yeni topraklarda ucuza satın alınabilecek malzemeleri belirtmek için temel malların fiyat listesi içeriyordu. Çay, öncü malların en pahalılarından biriydi ve fiyatı pound başına 1,25 ila 2 dolar arasında değişiyordu. Şeker de yüksekti - pound başına 12 ila 16 sent. Işık için, çiftçinin pound başına 25 sentten mum veya galonu 80 sentten kömür yağı seçeneği vardı. Mobilyalar da, doğu evlerinden çayırlar boyunca taşımak istemeyenler tarafından satın alınabiliyordu. Uzatılabilir masalar
ayak başına 2 dolara satılıyordu, lavabolar 4,50 ila 10 dolar arasındaydı. Öküz boyunduruğu 3 dolardı, çift koşum takımı 45 dolardı. Öncü yerleşim yerlerinde o kadar çok ev sahipliği ihtiyacı satın alınabiliyordu ki, bu dönemin Dakota gazetelerini okuduktan sonra bir Kuzey Karolina editörü "insanlar medeniyetin en üst seviyesine ulaşmış durumda" diye duyurdu.

Red River Vadisi ve Drift Ovası toprakları işgal edildikçe, yerleşimciler daha batıya, Missouri Coteau'nun çiftçilik-otlatma kuşağına gitmeye zorlandılar. Eyaletin doğu kesiminde buğdaydan kazanılan servetten etkilenerek onlar da buğday çiftçisi oldular. Ancak
Missouri Coteau'nun toprağı neredeyse daha doğudaki kadar zengin olsa da, yetiştirme mevsimi boyunca aynı avantajlı yağışa sahip değil; ve başarılı bir şekilde üretim yaparken, kara toprak alanındaki bonanza çiftliklerinin muhteşem üretimine sahip değildi.

Bugün, bu bölgedeki çiftlikler daha doğudaki kuşağa göre biraz daha büyük, 450 ila 600 dönüm arasında değişiyor, ancak
göreceli üretim daha düşük. Tahıl çiftçiliği hala
önemli olsa da, ideal olarak çiftçilik-otlatma bölgesi, özellikle kurak yıllarda, bir hayvancılık bölümüdür.

Bu merkezi bölgenin batısında, otlatma-yem kuşağını oluşturan Missouri Yamacı yer alır. Başlangıçta buradaki çiftlikler, eyaletin diğer bölgelerindeki çiftliklerden çok daha küçüktü - 1891'de ağaç iddiası ve ön alım yasalarının yürürlükten kaldırılmasıyla, çiftçiler 160 dönümlük serbest araziyle sınırlıydı. Missouri Yamacındaki yerleşimciler birkaç yıl boyunca çöl iddiaları için başvuruda bulunabildiler ve araziyi sulama yoluyla iyileştirecekleri anlayışıyla dönüm başına 1,25 dolardan bir bölüm aldılar; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin kurak bölgelerindeki o kadar çok insan bu tür iddiaları dolandırıcılık yoluyla yaptı ki yasa sonunda sulama için dönüm başına en az 3 dolar harcanması gerekliliğini içerecek şekilde değiştirildi. Bu arazi sınırlamasına rağmen, 1900'den 1910'a kadar süren "toprağa dönüş" hareketi sırasında birçok yeni yerleşimci Batı Kuzey Dakota'ya geldi. Ücretsiz arazi alan çiftçilerin yanı sıra, bu yöntemi izleyen veya arazi başvurusunda bulunarak, 14 ay orada kalarak ve Hükümete dönüm başına 1,25 dolar ödeyerek geçici bir mesken edinen birçok okul öğretmeni, işçi, iş ve meslek sahibi vardı. Arazinin %30'unun ekime uygun olmadığı tahmin edilen bu bölgede, bu deneyimsiz kişilerin çoğunun değersiz mülklere yerleşmesi kaçınılmazdı. Deneyimli çiftçiler ve çiftlik sahipleri, yalnızca büyük çiftliklerin karlı bir şekilde işletilebileceğini fark ettiler ve memnuniyetsiz yerleşimcilerden çiftlik evleri satın aldılar. Bu şekilde çiftliklerin büyüklüğü arttı ve şu anda 800 dönüm veya daha fazlasına ulaştılar. Batı bölgesinin en verimli toprağı Missouri vadisindedir. Verendrye, Lewis ve Clark, Catlin ve diğer ilk kaşifler, Mandan, Hidatsa ve Arikara kadınlarının mısır, fasulye, kabak, balkabağı, kavun ve ayçiçeği tarlalarını dikkatlice ektiklerini burada buldular. Yağış eksikliği, otlatma-yem kuşağında başarılı tarımın en büyük dezavantajıdır; ancak sulama ile tarla ürünleri güvenilir bir şekilde yetiştirilebilir. Sulamanın değeri, Batı Kuzey Dakota'da Yellowstone Nehri'nin hemen batısındaki 20.319 dönümlük arazinin başarısıyla kanıtlanmıştır. Bu alan, 1906'daki Reclamation Bürosu projesiyle sulanmıştır. Benzer projeler, Knife, Heart ve Grand Nehirleri havzalarında da önerilmektedir.

Ancak, otlatma-yem kuşağı bir bütün olarak tarıma pek uygun değildir. Sınır askeri karakollarına sığır eti sağlamak için sürülerini Batı Dakota'dan geçiren Teksaslı sığır yetiştiricileri, bunun bir sığır ülkesi olarak gerçek değerini
gördüler. Besleyici otlar ve doğal barınaklar burayı ideal bir sığır yetiştirme bölgesi haline getiriyor.

En eski çiftçiler arasında, 1878'de mevcut eyaletin en güneybatı köşesinde bir çiftlik açan Deffenbach kardeşler vardı.
Kısa süre sonra, batı Ordu karakollarındaki askerlik dönemlerini
tamamlamış ve yeni topraklara yerleşmek için istekli olan askerler de dahil olmak üzere diğerleri onları takip etti. Sığır ve koyun çiftçiliği eyaletin batı kesiminin endüstrisi haline geldi. Doğal alanlar yeni endüstrinin ilerlemesini gösterdikçe, kuru tarım getirildi ve başlıca ürünler kış yemi için yem oldu. Kuzey Dakota'nın üç çiftlik kuşağındaki arazi hala temel olarak
yerleşim amacıyla kullanılıyor. Önde gelen bahar buğdayı eyaleti olan Kuzey Dakota, ortalama bir yılda toplam buğday üretiminde Kansas'tan sonra ikinci sıradadır. Sert bahar buğdayı, özellikle marquis ve ceres, yüksek glüten içeriği nedeniyle pazarda prim yapan önemli bir üründür. Makarna yapımında kullanılan dayanıklı bir buğday olan ülkenin sert buğdayının dörtte üçü burada yetiştirilir. 1924-33 döneminde, Kuzey Dakota buğday üretimi yılda ortalama 78.737.682 buşeldi. Eyalet çavdar ve ketende liderdir ve arpa üretiminde sadece Minnesota tarafından geride bırakılmıştır. Tahıl tohumları ve tahıl ürünleri üretiminde, sırasıyla, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Kuzey Dakota'yı üçüncü ve yedinci sıraya koymaktadır.

Buğdayın altını gibi, keten çiçeğinin mavisi de öncü günlerden beri Kuzey Dakota resminin bir parçasıdır. İlk olarak anında nakit geliri için ekilen keten, ekim ve hasat sürelerini uzattığı için ideal bir ikincil ürün olduğunu kanıtlamıştır ve 1900'den beri Kuzey Orta Eyaletlerinin ekim sisteminin yerleşik bir parçasıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki keten ekim alanlarının yarısı Kuzey Dakota'da ekilir. 1890 gibi erken bir tarihte, Eyalet 458.117 buşela üretim yapmıştır.
1900'e gelindiğinde, bu rakam 13.478.283 buşela yükseltilmiş ve 1924-33 yılları arasındaki 10 yıllık ortalama 5.081.157 buşela olmuştur.

Kış çavdarı, yağışlı bir sonbahardan sonra erozyona karşı sağladığı koruma nedeniyle yaygın olarak ekilir. 1927'den 1931'e kadar olan beş yıl boyunca, Kuzey Dakota'da ortalama 1.196.000 buşel hasat edildi.

Eyalette yetiştirilen sığırlar için daha fazla yem mahsulüne duyulan ihtiyaç, yerel olarak yem olarak kullanılan arpa, yulaf ve emmer tahıllarının üretiminin artmasına yol açtı. Arpanın veriminin yaklaşık %85'i domuzlar ve kuzular tarafından tüketilir. Arpa ayrıca yıllık yabani otların kontrolünde temizlik mahsulü olarak da faydalıdır. 1924-33 yılları arasındaki ortalama yıllık üretim 27.227.284 buşeldi. Öncü çiftliklerde keten yetiştirmek için teşvik olan aynı acil nakit mahsulü arzusu, büyük ölçüde patates ve şeker pancarının tanıtılmasından sorumluydu. Patatesler neredeyse her zaman yerel tüketim için yetiştirilmişti, ancak bunları ticari miktarlarda üretmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Sonra Red River Vadisi'ndeki birkaç girişimci çiftçi büyük dönümler ekti ve mahsulleri eyaletin dışında pazarlamada başarılı oldular. Yüksek lezzetleri, unlulukları ve büyük tekdüze boyutları nedeniyle, bu kuzey patatesleri pazarda bir prim elde ediyor. Bir depo, demiryollarına ve lüks patates talep eden diğer pazarlara satış için elma veya portakal gibi paketlenmiş, elle toplanmış, sarılmış patateslerin gönderilmesinde uzmanlaşmıştır. Ancak, Kuzey Dakota patatesleri tohum değerleriyle dikkat çekmektedir. Düşük lif içerikleri onları ideal tohum stoğu yapar ve Federal ve Eyalet denetimi altında bu amaç için sertifikalandırılmışlardır. 1934'te Kuzey Dakota 6.140.254 buşel tohum patatesi üretti. O yılki ihracat toplam 8.390 vagon yüküydü.

Deneyler, kuzey patatesleri için iyi olan toprağın şeker pancarı için de mükemmel olduğunu gösterdi. Eyalet istatistiklerinde listelenebilecek kadar büyük olan ilk pancar mahsulü 1924'te hasat edilen 24.474 tondu. 1929'a gelindiğinde tonaj 59.104'e çıktı. Bu, 1934'ün kurak yılında bile üretimin arttığını gösteren bir mahsuldü. O yıl üretim 82.304 tona ulaşmıştı ve pancarlar 485 çiftlikte 13.466 dönüm arazide yetiştiriliyordu. Endüstri ilk tanıtıldığında, emeğin çoğu Meksikalılar tarafından yapılıyordu. Pancar çiftçileriyle yapılan sözleşme kapsamında, bu insanlardan oluşan tren dolusu insan her bahar kuzeye geliyordu. Sadece çok düşük ücretlerle çalışmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda beyaz pancar işçilerinin nadiren denk olduğu bir iş kalitesi de geliştiriyorlardı. Şeker pancarının yetiştirilmesi ve ayıklanması neredeyse tamamen elle yapılır, Meksikalı işçinin hiç umursamadığı, kavurucu güneşte uzun ve yorucu bir işlemdir. Sonbaharda, çoğu yaz kazançlarıyla satın aldıkları ikinci el arabalara binip güneye dönerdi. Ancak, bu işçilerin kuzeydeki yaşam tarzlarına uyum sağlamada yaşadıkları zorluklar Meksika işgücünün kullanımını engelledi ve bugün hala sadece birkaç büyük çiftlikte Meksika işgücü kullanılıyor. İşin çoğu artık yerel işgücü tarafından, çoğunlukla okul çocukları tarafından yürütülüyor. Red River Vadisi'nden geçerken, şeker pancarının uzun yıllardır var olan bir ürün olduğu çiftlikleri söyleyebilirsiniz, çünkü bunlardan neredeyse hiçbirinde eski bir katranlı kağıt kulübe, eve dönüştürülmüş bir yemek arabası veya bir zamanlar bir Meksikalı ailenin evi olan başka bir kaba mesken yoktur. Binaların nispeten modern olduğu, iyi bakılan çiftlik avlularında, bu işçilerin evleri oldukça bakımsız ve yersizdir.

Patates ve pancar gibi nakit mahsulü olmasa da mısır Kuzey Dakota'da giderek daha değerli hale gelmiştir. Bu özellikle Kuzey Dakota'nın domuz yetiştirme alanı olan eyaletin güneydoğu kesiminde geçerlidir. 1927-31 arasındaki beş yıllık dönemde, ortalama yıllık mısır üretimi 20.200.000 buşeldi. Kuzey Dakota mısırı yalnızca nadir durumlarda nakit piyasalarına ulaşır. Mısır Kuşağı Eyaletlerinin çoğunda olduğu gibi kabuğu soyulmaz; bunun yerine, domuzların ve bazen sığırların tarladaki stoklarla doğrudan beslenmesine izin verilir. Bu, mısır hasadının "hogging down" yöntemi olarak bilinir. Hasadın yaklaşık yarısı her yıl kış yemi için kesilir.

Kuzey Dakota çiftliğinde diğer yem mahsulleri de önemlidir. Birçok
saman ve mera ürünü, özellikle kırmızı yonca ve alfalfa, Red River Vadisi'nde
başarıyla yetiştirilebilir. Batı kesimlerinde, alfalfa tohum için yetiştirilir. Timothy ve brom otu da doğu bölgesinde değerli
çim ürünleridir.

1914'te tatlı yonca yalnızca gösteri çiftliklerinde yetiştiriliyordu;
ancak 1929'a gelindiğinde yılda ortalama yarım milyondan fazla dönüm ekiliyordu. Her yıl tohum üretimi artarak 1933'te 171.600 buşela ulaştı. Tatlı yonca, buğdayın aşırı üretimiyle ciddi şekilde
tükenen topraktaki azot ve diğer temel elementlerin yerini alır. Bu ürünün dikkat çekici bir özelliği,
hastalıklara ve böcek zararlılarına karşı bağışıklığıdır.

Koyunlar genellikle eyaletin her yerinde bulunur, ancak Red River Vadisi'nin kuzey kısmı ve Missouri Yamacı'nın güneybatı köşesi en iyi koyun yetiştirme arazisi olduğunu kanıtlamıştır. Hayvanlar, çiftçilik burada ilk başladığında eyalete getirildi ve 1933'te eyaletten 706.000 baş koyun ve kuzu gönderildi ve yerel olarak 15.000'i kesildi. 1935'te Kuzey Dakota, çiftliklerde ve otlaklarda koyun sayısında
yirmi ikinci sıradaydı.

Kuzey Dakota'daki sığır yetiştiriciliğinin gerçek bir resmini mevcut koşullardan çıkarmak neredeyse imkansızdır. Eyaletin batı kısmındaki yerel otlar, son kurak yılların
sıcağına ve böceklerine dayanamadı. Acil bir önlem olarak, binlerce sığır
batıdaki çiftliklerden eyaletin doğu ve orta kesimlerindeki çiftliklere ve hatta kış boyunca onları taşıyacak yeterli yem bulunan ülkenin diğer bölgelerine gönderildi. Sığır ve buzağı sayısı 1934'te 1.835.000'den 1935'te 1.157.000'e düşürüldü. Süt ineklerindeki azalma, eyaletin daha az kurak kesimlerinde yetiştirildiklerinden, et sığırlarındaki azalmadan çok daha az oldu. 1934'te 620.000 süt ineği varken, 1935'te bu sayı 596.000'di; bu sadece 24.000'lik bir düşüştü. Böylece, tersliklere rağmen, Kuzey Dakota 1935 sığır sayımında
ülkede yirmi birinci sıradaki konumunu koruyabildi.

Nadiren bağımsız bir girişim olarak yürütülse de, kümes hayvanı yetiştiriciliği
muhtemelen herhangi bir çiftlik endüstrisinin en büyük artışını yaşadı. Eyaletin çiftliklerinin yaklaşık %89'unda bir tür kümes hayvanı yetiştiriliyor. 1929'da Kuzey Dakota hindi üretiminde ikinci, kümes hayvanı ve yumurtada yirmi beşinci, ördekte on üçüncü ve kazda on dördüncü sırada yer aldı.

Eyalette kümes hayvanı örgütleri faaliyet gösteriyor. Kuzey Dakota Eyalet Kümes Hayvanları Derneği 1895'ten beri yıllık gösteriler düzenliyor, All-American Hindi Gösterisi her yıl Grand Forks'ta düzenleniyor ve çok sayıda bölgesel ve ilçe örgütü var. Kuzey Dakota Çiftçiler Birliği
Williston'da bir kümes hayvanı kooperatifi işletiyor. Kuzey Dakota, Şükran Günü ve Noel sofraları için hindi tedarik etmede Teksas'tan sonra ikinci sıradadır.

Kuzey Dakota çayırlarındaki çok sayıda yabani çiçek bol miktarda bal kaynağıdır; ve bu doğal gelişme teşvikiyle arıcılık eyalet genelinde hızla artmıştır.
Eyaletin hemen hemen her yerinde başarıyla yürütülebilmesine rağmen, en geniş alanlar Missouri boyunca ve Red River Vadisi'ndedir. Tatlı yonca çiçeği balın başlıca kaynağıdır ve Temmuz ve Ağustos aylarında bol miktarda ürün verir. Eyaletteki arı kolonilerinin sayısı 1929'da 32.000'den 1932'de 35.000'e çıktı.

Kuzey Dakota'nın tamamı, 1929'da başlayan ve bir yıl hariç 1936'ya kadar devam eden Büyük Ova Eyaletleri'ndeki uzun süreli kuraklıktan etkilendi. Kuvvetli rüzgarlar, yoğun tarım ve düşük yağış, eyaletin ilk yerleşiminden bu yana bilinen en yıkıcı toprak erozyonu dönemini yarattı. Bu koşulların birleşimi, tüm çiftlik ürünlerindeki üretimi normal seviyelerin çok altına düşürdü. Hatta Red River Vadisi bile, eyaletin batı kısmından çok daha iyi durumda olmasına rağmen, normalin altında yağış aldı ve sık sık toz fırtınalarına maruz kaldı. Kuraklığın öncelikli olarak tarımsal bir bölgenin refahına yönelik tehdidini önlemek için, hem Eyalet hem de Federal kurumlar üç şekilde korumayı teşvik etmeye başladı: su, toprak ve bitki örtüsü. Özel grupların ve
hükümet kuruluşlarının ortak çabalarıyla, göletler, bataklıklar, göller ve akarsular
yenileniyor. Hem özel hem de kamuya ait bazı sulama projeleri
batı bölgelerinde oldukça başarılı oldu. Grand, Knife ve Heart alt projeleriyle birlikte düşünülen Missouri Nehri yönlendirme projeleri, Kuzey Dakota'nın büyük bir alanının ıslahına yol açacaktır. Topraktaki nemi tutmak ve artan erozyonu önlemek için çitler ve ormanlar dikmek, toprak koruma programını oluşturur. Bitki örtüsünü korumak için, yaz nadası ve kuraklığa dayanıklı ürünlerin ekilmesi de dahil olmak üzere kuru tarım programı önerilir. Çeşitli kurumlar, çiftçileri bu koruma planları konusunda eğitmek için bir programda iş birliği yapmaktadır. İlçe temsilcileri ve yardımcıları da dahil olmak üzere uzantı çalışanları, çiftçilere yardımcı olmak için ABD Tarım Bakanlığı tarafından istihdam edilmektedir. Fargo'daki tarım koleji, Mandan'daki Northern Great Plains Saha İstasyonu, Bottineau'daki Eyalet Ormancılık Okulu ve deney istasyonları ve çiftlikler, Kuzey Dakota tarımını daha da yüksek bir seviyeye çıkarmak için tasarlanmış toprak koruma ve nem kontrolü deneyleri sürekli olarak yürütmektedir. ÇİFTLİK HAYATI

Doğu ve orta Kuzey Dakota'nın eyaletin batı kısmından 25 veya 30 yıl daha uzun süredir yerleşik olduğu gerçeği çiftliklerin görünümünden açıkça anlaşılıyor. Ortalama bir doğu çiftlik evinde, etrafı temiz bir çimenlik ve koruyla çevrili, iyi boyanmış ve modernleştirilmiş binalar bulunur. Birçok çiftlikte elektrik, bireysel olarak sahip olunan bir tesis veya yakındaki bir elektrik hattından sağlanır. Telefonlar, radyolar ve arabalar genellikle ihtiyaç olarak kabul edilir. Çiftlikler küçük ve birbirine yakın olduğundan ve küçük kasabalar birbirinden birkaç mil uzaklıkta olduğundan, sosyal bağlantılar kolayca sürdürülür. Faaliyetler, çiftçi kadınların kulüplere, localara ve kilise topluluklarına, erkeklerin ise kardeşlik ve sivil toplum örgütlerine üye olduğu kasabalarda yoğunlaşır. Tek odalı binaların çoğunun yerini birleşik okullar almıştır ve ebeveyn-öğretmen grupları önemli bir sosyal konuma sahiptir. Kütüphaneler birçok kasabada bulunur ve hem kırsal kesimde hem de şehir sakinleri tarafından tercih edilir.

Kuzey Dakota'nın merkezindeki çiftlikler kural olarak doğudakiler kadar modern değildir, ancak genel olarak iyi bakılırlar. Ancak, batıdaki çiftlikler ve çiftlikler biraz farklı bir tablo sunar. Yarı kurak iklim, en hırslı çiftçinin bile yerini ağaçlar, çalılar, çimenler ve çiçeklerle iyileştirmesini zorlaştırır. Dahası, eyaletin bu bölümünde ağaç iddiaları olmadığından, ilk yerleşimcilerin koruluk dikmek için teşviki yoktu. Kuraklık dönemleri burada daha şiddetli hissedildi ve birçok çiftçinin binalarında modern iyileştirmeler yapmasını engelledi. Bazı çiftliklerde, homestead yasası uyarınca ikametgah kurmak için inşa edilen kulübeler hala kullanılıyor. Ancak, batıdaki kırsal evlerde doğudakilerden daha sık bulunan modern bir kolaylık vardır: fırın. Bunun başlıca nedeni, sobalarda kolayca yanmayan bir yakıt olan linyitin geniş ve erişilebilir tedarikidir. Batı Kuzey Dakota'daki çiftlikler büyük olduğundan, çiftlikler
zorunlu olarak birbirinden uzaktır ve sosyal bağlantılar kolayca kurulamaz. Evlerin
çoğunda telefon yoktur, çünkü pazar birkaç müşteriyle sınırlıdır ve bu nedenle maliyet çok yüksektir. Kasabalara olan mesafenin uzun olması, kentsel eğlence, sosyal ve kilise etkinliklerine olan ilginin azalmasına neden olur.

Batı Kuzey Dakota'da tek odalı okullar baskındır. Kütüphaneler
azdır ve insanların çoğu Eyalet kütüphanelerinin sunduğu ödünç verme olanaklarından
yararlanmaz.

Eyaletin her yerindeki çiftçi aileleri çeşitli mevsimsel
etkinliklere katılır. İlkbahar ve yaz aylarında okul, kilise, kulüp ve eski yerleşimcilerin piknikleri sıklıkla planlanır. Hasat
mevsimi geldiğinde çiftçiler olağanüstü meşguldür, ancak her zaman
kasabadan gelen ve harman makinelerini izlemeye gelen ve
genellikle yemek arabası yemeği için kalan ziyaretçileri karşılamaya vakitleri vardır. Sonbaharın ilerleyen zamanlarında, özellikle doğu bölgelerinde, gençler saman yığınları partilerine katılırlar. Danslar ve kart partileri kışın topluluk salonlarında ve ahır çatı katlarında düzenlenir.

Kış aktiviteleri, toplulukları ve çiftlikleri günlerce kar altında tutan yoğun kar yağışları nedeniyle sınırlıdır. Ana yollar, alışılmadık derecede kötü hava koşulları dışında açık tutulur, ancak yan yollar genellikle haftalarca sürüklenir. Sonra radyo, çiftlik evindeki başlıca eğlence kaynağı haline gelir; açık çayırda radyo alımı
olağanüstü iyidir. Kışın batılı çiftçiler, daha az kar yağışı aldıkları için doğudakilere göre avantajlıdır ve chinook'lar (Kayalık Dağlar'dan gelen sıcak ve kuru rüzgarlar) genellikle havayı yumuşatır ve karı eritir, böylece sosyal yaşamın neredeyse kesintisiz devam etmesini sağlar.

Her kırsal toplulukta "panayır haftası" önemli bir tarihtir. Çiftçiler, en iyi sığırlarını, domuzlarını, koyunlarını ve kümes hayvanlarını, değerli mavi kurdeleler için komşularının girişleriyle yarışmak üzere getirirler. Çiftçi kadınlar
en iyi el işlerini, en seçkin jöle, reçel ve turşu kavanozlarını
yarışmaya katılmak üzere seçerler. Kurabiyeler, kekler ve turtalar hem sergilemek hem de piknik sepetlerini doldurmak için pişirilir, çünkü aile panayıra gittiğinde herkes günü orada geçirmeye hazırdır; bir veya ikisi akşamları aceleyle eve gelip işlerini yapar ve gece tribün etkinliklerine yetişmek için geri döner. Neredeyse her ilçenin Haziran veya Temmuz aylarında yıllık panayırı vardır, en eskisi 1894'ten beri her yıl Hamilton'da düzenlenen Pembina İlçe Panayırı'dır. Bu Pembina İlçe Panayırı'ndan önce bile, vatandaşların bu amaçla 80 dönüm arazi bağışladığı Grand Forks'ta her yıl Devlet desteğiyle bir Eyalet panayırı düzenleniyordu. İlk Eyalet meclisi toplandığında, görevlerinden biri de yıllık bir tarım
sergisini düzenlemek olan bir tarım
departmanı oluşturdu. Şimdi Devlet yardımı Fargo ve Minot'taki fuar dernekleri tarafından da alınıyor.

Son yıllarda çeşitli kasabalardaki hasat festivalleri giderek daha popüler hale geliyor. Bunlar, bahçe ürünlerinin olgunluğa ulaştığı Eylül ve Ekim aylarında düzenleniyor ve bu nedenle genellikle sergilerin kalitesi açısından önceki fuarları geride bırakıyor. Eyaletin genç ticaret odaları, her yıl Ağustos ayının sonlarında eyaletin farklı bir şehrinde düzenlenen Altın Tahıl Festivali'ne sponsor oluyor. Eylül ayında Grand Forks Hasat Festivali geliyor ve tarım kolejinin uzantı bölümü Ekim ayının başlarında Fargo'da benzer bir etkinliğe sponsor oluyor. Bismarck, Ekim ayındaki yıllık Mısır Fuarı'na ev sahipliği yapıyor.

Mart ayında Fessenden'de düzenlenen Yonca Günü, yonca samanı ve tohumunun sergilendiği ve ayrıca küçük tahıllar, mısır ve patateslerin de yer aldığı bir etkinlik. Park River'daki kış ortası fuarı, Walsh County Tarım Koleji tarafından destekleniyor ve Red River Vadisi'ndeki çiftçilerin sergilerinden oluşuyor. Diğer önemli sergiler arasında Eylül ayının dördüncü haftasında Valley City'de düzenlenen Barnes County Mısır ve Kuzu Fuarı ve her Haziran ayında Hazelton'da düzenlenen Emmons County Yetiştiriciler Birliği Hayvan Fuarı yer alıyor.

SANAYİ VE EMEK

1800'lerin başlarında herhangi bir soğuk kış gecesinde, değerli postlarla yüklü köpek kızağıyla Pembina'dan yola çıkan bir kürk tüccarının St. Paul veya Fort Garry'ye uzun bir yolculuk yapması nadir görülen bir şey değildi.
Yolların olmaması, çok az dönüm noktası olması ve sürekli Kızılderili saldırısı tehlikesi olması nedeniyle, böyle bir gece yolculuğu son derece tehlikeliydi. Ancak gün ışığı daha da fazla tehlike oluşturuyordu, çünkü kış güneşinin karlı zemine yansıması genellikle kar körlüğüne neden oluyordu; gündüz sıcaklıkları kar yığınlarını yumuşatıyordu, böylece köpekler kar yığınlarının içine derinlemesine batıyordu, geceleri ise donmuş yüzeyin üzerinden kolayca kayabiliyorlardı. Kürk ticaretinin tehlikelerine rağmen, birçok erkek bu işle uğraşıyordu; yüklerini sınır şehirlerine götürüyor ve Kızılderililerin ticaret merkezlerine getirdiği kürklerle değiştirilmek üzere kızak yükleriyle malzeme getiriyordu. İlk mağazalar, Kızılderililerin battaniyeler, biblolar, yiyecek ve alkol için takas yapmaya geldiği bu noktalardaydı ve değerli kunduz derisini hesaplama standardı olarak kullanıyorlardı. Malların fiyatı hakkında uzun tartışmalardan kaçınmak için tüccarlar, yerliler tarafından kolayca anlaşılabilen bir işaretleme sistemi geliştirdiler: bir makaleye çizilen tek bir yatay çizgi bir kunduz derisinin değerini, iki paralel çizgi fiyatı iki derinin değerini gösteriyordu, vb. Bazı İngiliz yapımı battaniyelerin kalitesi, sınıra "nokta" olarak bilinen çizgilerle dokunmuş bu erken sistemin bir kalıntısıyla hala belirleniyor.

Bu sınır ticaretinden Kuzey Dakota endüstrisi büyüdü. Kürk ticareti başladıktan bir asır sonra, 1909'da, Eyalet 19.150.000 dolar değerinde mal üretti; ve 1935'te imalatlar 40.076.326 dolar değerindeydi, 325 işletmenin her biri yıllık 5.000 dolar veya daha fazla iş yapıyordu ve toplu olarak 3.306 işçi istihdam ediyordu. Bu rakamlar esasen endüstriyel eyaletlerle karşılaştırıldığında küçük olsa da, Kuzey Dakota'nın gençliği ve belirgin tarımsal ekonomisi göz önüne alındığında büyüktür. Kürk ticareti 1863-64'teki Kızılderili ayaklanmalarına kadar gelişti. Sonra tuzakçılık tehlikeli bir meslek haline geldi ve tüccarlar ve tuzakçılar Doğu'ya geri döndüler. Çiftçiliğe gelen yerleşimcilerin çoğu da Doğu'ya gitti. Geriye kalan tek kişiler Charles Cavileer ve Pembina'daki küçük kolonisiydi, Kızılderili tehlikelerine rağmen çiftliklerini kararlılıkla yetiştirmeye devam ettiler. Birkaç cesur maceracı hariç, 1871'de Kuzey Pasifik hatlarının Red River Vadisi'ne kadar uzatılmasıyla birlikte, neredeyse tüm alan kendilerine aitti. Daha sonra, ilk kez, tarım bu bölgenin önde gelen mesleği olarak yerini aldı. Eyaletin gelişimi sırasında önemli olan birçok endüstri artık yok. Kereste ithal edilmesi pahalı bir emtia olduğundan, 1870'lerde Grand Forks ve Fargo'da kereste fabrikaları kuruldu; ve Red River'ın Kuzey Dakota tarafı fabrikalar için yeterince büyük bir tedarik sağlayamadığından, Minnesota ormanlarından kütükler yüzdürüldü. Odunculuk nakit ve ücret anlamına geliyordu ve birçok çiftçi, tohum ve makine almak ve çiftliklerinde kalıcı evler inşa etmek için Minnesota'ya giderken, ailelerinin haklarının mülkiyetini bıraktı. Kızıl Nehir üzerindeki trafik arttıkça, vapurların inşası önemli bir endüstri haline geldi ve Kuzey Dakota fabrikaları kerestenin çoğunu tedarik etti.

Kızıl Nehir Vadisi'nin batısındaki çayırlarda, çiftçiler çiftliklerini geliştirmek için para kazanmak amacıyla kerestecilik ve tomrukçulukla uğraşamadılar; ancak, becerikli bir şekilde, fon elde etmenin başka bir yolunu buldular.
Bizon kemikleri Devils Gölü'nden batıya doğru bol miktarda dağılmıştı ve kemikleri rafine etme sürecinde kullanan şeker üreticileri tarafından vagon başına sekiz ila on dolar nakit fiyat ödeniyordu. Birçok ev inşa edildi ve bu malzemeyi toplayıp satmaktan elde edilen gelirle çok sayıda makine satın alındı. Ancak, bu öncü meslekler yavaş yavaş yok oldu. Daha verimli demiryolları, nehir vapurlarının yerini aldı. Bizon kemiklerinin tedariki kısa sürede tükendi. Bölgenin genişleyen tarımıyla birlikte yeni meslekler önem kazandı.

Buradaki ilk çiftçiler, ulaşım ve pazarlama tesislerinin eksikliğini büyük bir sorun olarak gördüler. Fort Garry ve St. Paul, 1851'e kadar tahıl için en yakın
pazarlardı. O yıl, şu anda Walhalla kasabasının bulunduğu yerde bir misyon kuran Peder Belcourt, Pembina Nehri'nden küçük bir un değirmeni işletmek için
yeterli güç elde edilebileceğini keşfetti. Değirmen inşa edildi ve çiftçiler, onu desteklemek için
Pembina kadar doğudan geldiler. Ancak genel olarak, bölge genelinde değirmen eksikliği vardı. Asansörler ve nakliye noktaları
birbirinden çok
uzaktı ve birçok çiftçi tahıl dolu vagonlarını
25 ila 100 mil uzaklıktaki pazara götürmek zorundaydı. Demiryolları batıya doğru uzatıldığında,
kasabalara ve yan hatlara asansörler inşa edildi ve bu da pazarlama sorununu büyük ölçüde basitleştirdi. Yeni yük hatları,
değirmenlerin Doğu'dan yakıt ithal etmesini mümkün kıldı, ancak ne yazık ki
nakliye maliyeti çok yüksekti. 1880'lerde başlayan Kuzey Dakota linyit madenlerinin geliştirilmesi, değirmen işletmeciliğindeki önemli bir engeli ortadan kaldırdı ve daha sonra navlun oranlarının düşürülmesi diğer yakıtların
ithal edilmesine olanak sağladı. Kuzey Dakota'daki tahılın büyük bir kısmı hala sevk edilmesine rağmen, şu anda eyalette 1931'de 12.000.000$ değerinde bir çıktıya sahip 27 un değirmeni bulunmaktadır. Bunlardan en büyüğü, 1922'de Grand Forks'ta açılan Devlete ait değirmen ve asansördür.

Kuzey Dakota tarımından doğan önemli endüstrilerden biri tohum üretimidir. Patates, yonca, alfalfa,
brom otu ve mısır büyük miktarlarda sevk edilir. Birçok fidanlık ağaç, bitki ve çalı sevk eder.

Kuzey Dakota'da bir paketleme tesisi kurmanın olanaklarını ilk fark eden kişi Fransız bir asilzade olan Marquis de Mores'ti.
Kendi ve kayınpederinin kaynaklarından yararlanarak
1883'te Medora'da bir tesis kurdu. Girişim başarısız oldu, kısmen de beceriksiz iş yöntemleri nedeniyle yüksek maliyetle üretilen otla beslenmiş sığır etinin tahılla beslenmiş etle rekabet edememesi nedeniyle; Ancak bugün Grand Forks ve West Fargo'daki modern paketleme tesisleri, markinin çağdaşlarının düşündüğü gibi
uygulanamaz bir hayalperest olmadığını kanıtlıyor.

Kuzey Dakota'nın sanayisinin çoğu tarımsal ürünlerin işlenmesiyle ilgili olduğundan, büyük üretim merkezleri
geliştirilmedi; ancak değirmenler, depolar, kümes hayvanı pazarları ve krema fabrikaları hizmet verdikleri alanların
yakınına kuruldu - en iyi krema fabrikalarının çoğu seyrek yerleşimli kırsal alanlardadır. Fargo, eyalette tarımsal ürünler dışında üretim yapan tek şehirdir.

Tahılın dış pazarlara gönderilmesindeki zorluklar, eyaletin mevcut ekonomik yaşamında önemli olan birçok kooperatifin
gelişimindeki başlıca faktörlerden birini sağladı. Tahıl çiftçileri, bağımsız hareket ederek doğu alıcılarıyla
avantajlı bir şekilde ticaret yapamayacaklarını erken fark ettiler. 1891'de eyalette on çiftçi asansörü vardı ve kooperatif hareketi, Eşitlik Derneği, Ulusal Üreticiler İttifakı ve Daha İyi Çiftçilik Derneği, şu anda eyalette yaklaşık 540 satın alma ve tüketici kooperatifi içeren Amerika Çiftçiler Eğitim ve Kooperatif Birliği'nin Kuzey Dakota bölümünü geliştirene kadar büyüdü. Başlangıçta yalnızca tahıl satan kuruluşlar olan kooperatifler, sicim, makine, petrol ürünleri, lastikler, elektrik, süt ürünleri ve bakkaliye ürünlerini de içerecek şekilde genişledi. Dünya Savaşı'ndan bu yana geçen dönemde ilk beyaz yerleşimcilerin işgali yeniden canlandı: kürk endüstrisi. Her kış bir miktar tuzak kuruluyor, ancak bugün kürk satıcıları kürk elde etmek için bu on dokuzuncu yüzyıl yöntemine güvenmiyor. Bunun yerine, genellikle gümüş-siyah tilkiler olmak üzere kürklü hayvanları yetiştirdikleri çiftlikleri var. İklim bu sektöre çok uygundur, çünkü soğuk kışlar
ağır ve değerli kürkler üretir.

Tarım ve ona bağlı sektörler muhtemelen her zaman
önemli olacak olsa da, son yıllarda Kuzey Dakota'nın büyük mineral kaynaklarının gelişimi başladı. Bu kaynaklar, çiftçiler bonanza buğday yetiştiricilerinin olağanüstü başarısını taklit etmeye çalışırken
yıllarca ihmal edilmiş veya tanınmamıştır.

Batı bölgelerindeki çiftçiler, turba ve bitümlü kömür arasında bir aşamada bulunan siyah veya kahverengimsi bir madde olan büyük linyit yataklarını erken keşfettiler.

Yeryüzünde veya yakınında yatan. Linyit
dikkat çekici odunsu bir görünüme sahiptir, genellikle
odunun damarlarını veya
oluştuğu gövde ve dalların şeklini açıkça gösterir. Eyaletin tüm batı kısmının altında yattığı bilinmektedir. Uzun yıllar boyunca kullanımı tamamen yereldi, bunun başlıca nedeni
havayla temas ettiğinde buharlaşan büyük miktarda nem içermesi ve kömürün
parçalanmasına neden olmasıdır. Bu zorluğun üstesinden gelmek için,
sevkiyat artık kapalı vagonlarda yapılıyor; linyitin briketlenmesi de başarılı oldu ve mineral artık yaygın bir yakıt. Linyit, yalnızca
Eyalet kurumları ve Eyaletteki birçok üretim işletmesi tarafından
kullanılıyor. 1 Kasım 1935'ten 30 Haziran 1936'ya kadar geçen sekiz aylık dönemde, 355 madenin üretimi 1.704.983 ton oldu ve değeri 2.077.800,15$ oldu. Sürekli olarak yeni madenler açılıyor.
Sektörün ne kadar hızlı geliştiği, 1935'te 1931'e göre 67 tane daha fazla madenin faaliyette olmasıyla kanıtlanıyor.
1935'teki üretim 1924'tekinin iki katı ve 1908'dekinin sekiz katıydı.

Üniversite maden okulunun linyit deneylerine olan ilgisi, briketleme işleminin mükemmelleştirilmesiyle sona ermedi.
Okulun en son başarısı, su arıtma, şeker rafinasyonu, kauçuk lastik imalatı ve diğer ticari işlemlerde kullanılan bir madde olan aktif karbonun linyitten üretilmesidir.
Bu ürünün geliştirilmesi, Batı Kuzey Dakota için yeni ve karlı bir endüstri sağlamalıdır.

Batı Kuzey Dakota, linyit yataklarına ek olarak, büyük kil yataklarına sahiptir. Bunlar, linyit gibi, üniversite maden okulunun merhum Dekanı E. J. Babcock'un ilgisini çekti ve büyük ölçüde onun çabaları sonucunda geliştiriliyor. Onun ısrarı üzerine, 1910 yılında üniversitede yerel kilin ticari değerini belirlemek için bir seramik bölümü kuruldu. Yapılan deneylerden, bazı çeşitlerin mükemmel tuğla, fayans ve diğer yapı malzemeleri ürettiği, diğerlerinin ise özellikle çanak çömlek için uygun olduğu bulundu. Üniversitede üretilen kaliteli Avrupa çanak çömleklerinin ve orijinal yerel tasarım parçalarının reprodüksiyonları, Amerika Birleşik Devletleri genelindeki sergilerde ilgi çekti. Eyaletin kil yataklarının büyük ölçekli ticari gelişimi, hem yapı malzemelerinin hem de çanak çömleğin üretildiği Dickinson'da yoğunlaşmıştır. Sodyum sülfat ve bentonit, Kuzey Dakota'daki en son mineral keşiflerinden ikisidir. Eyaletin güneybatı kesiminde, yüzeye yakın oldukları için ticari amaçlarla kolayca erişilebilen büyük bentonit yatakları vardır. Bentonit, boya, kauçuk, sabun, kozmetik, dinamit ve çeşitli diğer ürünlerin üretiminde kullanılır; ayrıca çanak çömleklerdeki dekoratif tasarımlara zengin altın ve kahverengi tonları verdiği bulunmuştur. Bazen Glauber tuzları olarak da bilinen tebeşir beyazı sodyum sülfat kristalleri, Kuzey Dakota'nın kuzey batısındaki eski göl yatakları dışında Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yerde bulunur. Sodyum sülfat esas olarak kağıt üretiminde kullanılır. Milyonlarca tonu, kaynakların biriktirdiği açık göl yataklarında kolayca erişilebilir. Mineral kaynaklarının geliştirilmesi, eyaletin işsizlik sorununu çözmeye yardımcı olmalıdır; bu sorun sürekli artmaktadır. Son yıllar hariç, sakinler iş bulmakta zorluk çekmemiştir, çünkü tarımsal faaliyetler genellikle tarımsal fiyatlardan bağımsız olarak her yıl aynı miktarda emek gerektirir. Buna rağmen, yeni faktörler işsizliği artırmaktadır. 1930 ile 1935 arasındaki dönemde, Kuzey Dakota bahar buğdayı kuşağında nüfus artışı gösteren tek eyaletti. İşsizliğin artmasının bir diğer temel nedeni de 40 yaş üstü kişilerin sürekli artan yüzdesidir: 1900'de nüfusun %18,4'ü 40 yaş üstüydü, 1920'de bu oran %20,8'e, 1930'da ise %25,6'ya çıktı. Eyalet işçi hareketinin günümüzdeki nispeten önemsizliğiyle uyumlu olarak Kuzey Dakota'daki işçi sendikalarının sayısı azdır. Eyaletin ilk işçi örgütü, 1883'te kurulan Bismarck Tipografik Birliği'ydi. 1906'da Amerikan İşçi Federasyonu, Fargo Ticaret ve İşçi Meclisi'ne bir tüzük verdi ve 1911'de Eyalet Federasyonu resmen örgütlendi. O zamandan beri, ikincisinin şubeleri eyaletteki neredeyse tüm büyük kasabalarda kuruldu. Eyaletin çalışma koşulları düzenlemesi, 1907'de İşçi Tazminatı Yasası'nın kabul edilmesiyle başladı. O zamandan beri bu yasada birçok değişiklik yapıldı. 1917'de çalışma koşullarını düzenlemek için bir Eyalet refah komisyonu kuruldu; ve iki yıl sonra, kısmen bu komisyonun çabalarıyla, asgari ücret yasası çıkarıldı ve İşçi Tazminatı Bürosu'nun yönetimine verildi. Aynı zamanda, kadın işçilerin ücret ve çalışma saatlerinin düzenlenmesi için de hükümler konuldu. 1936'da Kuzey Dakota, fabrikalarda, mağazalarda, otellerde, çamaşırhanelerde, kafelerde ve telefon ve telgraf ofislerinde kadınlara sekiz buçuk saatlik günlük çalışma olanağı sağlayan tek eyaletti. [İllüstrasyon:

ESKİ KIZILDERİLİ KAPLUĞA HEYKELİ

_Fotoğraf: Russell Reid_]

[İllüstrasyon:

SIOUX
GÜNEŞ DANSI
ORİJİNAL OLARAK


Frank Fiske'nin izniyle eski bir çizimin kopyası_]

[İllüstrasyon:

MODERN BİR SIOUX GÜNEŞ DANSI TÖRENİ

_Fotoğraf: Paul S. Bliss_]

[Harita: 1879'DA KUZEY DAKOTA, DAKOTA BÖLGESİNİN ESKİ BİR HARİTASINDAN]

İlk Eyalet çocuk işçiliği yasası 1909'da kabul edildi. Mevcut yasaya göre, 14 yaşın altındaki çocukların çalıştırılması yasaktır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na önerilen çocuk işçiliği değişikliği, 1931 oturumunda Kuzey Dakota Yasama Meclisi tarafından onaylandı.

IRKSAL GRUPLAR VE HALK TARZLARI

Bir çiftçilik eyaleti olarak uluslararası üne sahip olması, Kuzey Dakota'ya Dünya Savaşı'na kadar istikrarlı bir göç akışı getirdi. Dakota'nın zengin buğday tarlaları
hikayeleri, ev eşyalarıyla birlikte doğu eyaletlerinden ve deniz aşırı yerlerden gelen yerleşimcilerin sürekli bir alayını çekti ve
verimli batı arazilerinden bir pay talep etti.

Bu akının sona ermesinden bu yana yirmi yıldan biraz fazla zaman geçti. Eyalet, her biri hala Eski Dünya'nın birçok konuşma, giyim ve sosyal yaşam geleneğini koruyan yabancı grupların bir karışımını sunuyor. Ancak kültürel asimilasyon, eyaletin yaşamını yavaş yavaş Eski Dünya'nın yollarına sızan ve onları
yerinden alan bir Amerikan karakteriyle kapladı.

Yabancı konuşma ve geleneklerin yaygınlığı, 1930 nüfus sayımına göre oldukça haklı görünüyor. Bu sayıya göre 105.148 kişi veya 680.845 kişilik toplam nüfusun %15,5'i yabancı doğumlu. Bu sayıya ek olarak, nüfusun daha da büyük bir kısmı, %45,4, yabancı ebeveynlerden doğan ve bu nedenle babalarının konuşma ve gelenekleriyle yakın temas halinde olan birinci nesil Amerikalı. Çoğunluğu Avrupalı ​​olan kırk iki ülke, Kuzey Dakota'nın yabancı doğumlu nüfusuna katkıda bulunmuştur. Norveç en büyük temsiliyete sahiptir ve sayı sırasına göre onu Rusya, Almanya, Kanada, İsveç ve Hollanda, Danimarka, Macaristan, Finlandiya, Romanya ve İzlanda gibi diğer ülkeler takip eder. Norveç'in kırsal kesimindeki olumsuz sosyal ve ekonomik koşullar, katı askeri düzenlemelerle birleşince, Norveçlilerin çoğunun Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmesine neden olmuştur. Kuzey Dakota, nesiller boyunca aileleri bu topraklarda yaşayan birçok kişinin doğal tercihiydi. Bugün Norveçliler eyalet nüfusunun %30'unu oluşturuyor ve Norveç'te doğanlar %29'unu oluşturuyor. Nüfusunun %8'i yabancı doğumludur. Yerleşimleri eyaletin kuzey ve doğu kesimlerinde yapılmıştır. Diğer birçok ulusal grubun aksine, Norveçliler yerelleşmeye pek eğilim göstermezler ve birçok toplulukta baskın olsalar da diğer grupların zaten temsil edildiği yerlere yerleşmeye karşı bir isteksizlik göstermezler. Norveçlilerin misafirperverliği en büyük ayrıcalıklarıdır. Kahve
kazanları her zaman kullanılır ve Eski Ülke tariflerinden yapılmış kahve ve pastalar, bir Norveç evine her uğrayan kişi için, yemeklerde ve öğünler arasında servis edilir. Norveçliler birbirlerine "_Tak for sidst_" demenin büyüleyici bir yoluna sahiptirler, yani "Seni son gördüğüm
zaman için teşekkürler." 

Ana dillerini çeşitli lehçeleriyle veya _bygdespraag_ ile büyük ölçüde korurlar, bu da İngilizce ile yaygın olarak karışmıştır. Onlar 
müziğe düşkündür ve akordeon veya kemanla çalınan dağ valsi melodileri, polkalar ve bahar
dansları genç ve yaşlılar tarafından aynı şekilde beğenilir. Sekiz telli Hardanger kemanı hala yapılır ve yaşlı müzisyenler tarafından çalınır. Doğası gereği çok
bağımsız olan yetişkin Norveçliler, bir orkestraya veya büyük bir koroya kolayca uyum sağlamaz; bu tür organizasyonlar gençler arasında daha yaygındır.

Norveç danslarının en fantastik olanı, hala özel günlerde görülen Halling Dansı'dır. Norveç'teki Halling Vadisi'ndeki genç erkekler arasında bıçağın kıskançlıkların intikamını alma aracı olduğu günlerden kalma bir "ölüm
dansı"nın devamı olduğu söylenir. Bir adam Halling Dansı'nın karmaşık akrobatik adımlarını atmaya başladığında, diğer
dansçılar kalabalığın içinde bir düşman veya rakip gördüğünü anlar ve
göze çarpmadan dans pistinin kenarına çekilir, düşmanı, genellikle şüphelenmeden, açıkta bırakırlardı. Sonra, büyük bir girdapta, Halling dansçısı bıçağını havada döndürerek ölüm mesajını iletirdi. Günümüzdeki dans, büyük beceri gerektiren akrobatik bir performanstır. Buna el taklaları, _Halling-kast_--dönen ve tekmeleyen bir adım--ve dansçının yerde hareket ettiği yarı oturma pozisyonunda yapılan bir jig benzeri adım olan _krukeng_ dahildir.

Birçok Norveç kasabasında, _Jule Bokke_ veya Noel Şakacıları hala Noel ile Yeni Yıl arasında evlerin etrafında
tur yaparlar. Bunlar kostüm giymiş ve maskeli genç insanlardır, komşularını ziyaret ederler ve ziyaret ettikleri her evde yiyecek ve içecek verilir.

Eski Ülke konuşmasını ve görgü kurallarını canlı tutan faktörler arasında, her biri Norveç'teki bir bölgeyi temsil eden _lager_ veya topluluklar vardır.

Üyeler, bölgenin eski sakinleri veya sakinlerinin torunlarıdır. Toplantılarında yerel müzik, danslar ve kostümler yeniden canlandırılır.

Norveç topluluklarının hepsinde bayram, Norveç Bağımsızlık Günü olan 17 Mayıs'tır. Şenlikler genellikle konuşmalar,
piknik ve dans içerir.

Norveç etkisi Kuzey Dakota yaşamının her aşamasında hissedilmiştir.
Eyaletteki önemli şahsiyetler arasında heykeltıraş Paul Fjelde; erizipel için bir tedavi bulan Konrad Elias Birkbough; öncü Alaska havacısı Carl
Ben Eielson; R. A. Nestos, A. G. Sorlie ve Eyalet Valisi olan Ole Olson yer almaktadır. İş dünyasında,
Norveçliler kooperatif hareketinin hızla büyümesini etkilemiştir. İskandinavya'ya özgü bir spor olan kayak, popüler bir kış eğlencesidir. Hem Norveçlilerin hem de Almanların favorisi olan akordeon, konser gruplarında ve dans gruplarında yaygın olarak kullanılır. Norveçlilerin dışında yaygın olarak
hazırlanmasa da, yaygın olarak bilinen yiyecekler arasında, kostik sodada kürlenmiş morina balığı olan _lutefisk_; demir bir ocağın üzerinde büyük, düz, kaba, gri tabakalar halinde
pişirilen mayasız patates ekmeği _lefse_ ve derin yağda kızartılmış bir hamur işi olan _fattigmand_ bulunur.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yirmi yılında, daha sonra Kuzey Dakota'da hissedilecek olan Rusya'ya bir Alman göçü yaşandı. Rus Hükümeti'nin (halkının Alman tarım yöntemlerini öğrenmesini arzulayan) sunduğu ücretsiz topraklar, anavatanlarının ağır vergilerinden kaçmak isteyen birçok Prusyalı'yı cezbetti. Karadeniz bölgesi boyunca Alman kolonileri büyüdü; daha sonraki yıllarda bunlar Amerika'ya göç akışına büyük katkıda bulundu. Bugün Rus-Almanlar, bu eyaletin toplam nüfusunun %12,8'ini oluşturan Rus unsuruna hakimdir. Bu Rus-Alman seçim bölgesi nedeniyle, eyaletteki Rus ve Alman ırk grupları sıklıkla örtüşür. Yerli Almanlar nüfusun %1,5'ini ve Alman kökenli kişiler %8'ini oluşturur. Rus-Almanlar ilk olarak bu eyalete 1889 civarında geldiler ve McIntosh ve Emmons ilçelerindeki güney-orta kesime yerleştiler. Diğer Rus ve Rus-Alman yerleşimleri Missouri Eğiminde ve eyaletin merkezi bölgesindedir. Alman grupları eyaletin güneydoğu kesiminde, kuzeybatı kesiminde Ward County'de ve Slope bölgesindeki Morton'da bulunur. Eyaletin gelişiminde yer alan seçkin Almanlar arasında iki Vali, George F. Shafer ve William Langer vardır. Rus-Alman grubu, Rusya'daki ikametgahında, onları Alman kuzenlerinden ayıran birçok gelenek edinmiştir, ancak iki grup arasında çok fazla ortak nokta vardır. Evlerinde ve kiliselerinde kendi ana dillerine sıkı sıkıya bağlıdırlar; ancak Rus-Almanlar, Rus ikametgahlarının bir sonucu olan bir lehçe konuşurlar. Her iki grup da Eski Ülke giyim geleneklerini korur, bunların en dikkat çekeni, kadınların şapka yerine giydiği _tuch_ veya şaldır. Pazar günleri ve tatillerde bazı yaşlı kadınlar, köylü Avrupa'sına özgü güzel el işi _tuecher_ ve uzun etekli elbiseler giyerler. Yaşlı kadınlar genellikle tatillerde beyaz çoraplar giyerler. Kışın fes benzeri astragan şapkaların ara sıra görünmesi Rus etkisini gösterir.

Yaşlı Rus-Almanların kıyafetleri oldukça kasvetli olsa da,
evleri tam tersidir. Evin her yerindeki zeminler değişmez bir şekilde parlak turuncuya boyanır, bu renk şeması genellikle arka ve ön verandaya ve basamaklara kadar uzanır. Evin ve diğer binaların dış cepheleri de bazen parlak renklerle boyanır ve
zıt süslemeler kullanılır. Garajların, ambarların ve ahırların sürgülü kapılarında çapraz şeritler halinde dönüşümlü olarak iki veya üç parlak renk tonundan oluşan alışılmadık bir dekoratif şema vardır. Yaz mutfağının içi (çoğu çiftlik evinin ve birçok şehir evinin arkasında bulunur) genellikle zıt parlak renklerle boyanır, bir renk
lambri efekti için, diğeri duvarların üst yarısı ve tavan için ve üçüncüsü bölücü bir sınır oluşturur. Amerikan etkileri nedeniyle, bu parlak renklere olan ilgi son yıllarda daha da azaldı.

Ev dekorasyonunda popüler bir nota, genellikle perdeleri, resim çerçevelerini ve Rus-Alman evlerindeki org veya piyanoyu süsleyen parlak renkli yapay çiçeklerin kullanımıdır.

Tipik bir Rus notası, sıcak içecekleri servis etmek için fincan yerine cam bardakların yaygın kullanımıdır. Bir diğer uygulama ise
kahve yerine hindibanın kullanılmasıdır. Rus-Almanların en sevdiği lezzetlerden biri olan
aynı zamanda tipik olarak Rus olan ayçiçeği çekirdeği, "Rus fıstığı" olarak bilinir. Bunları Amerikalılar fıstık yediği gibi yerler. Ayçiçeği çekirdeği eyalette bir şekerleme olarak popüler hale geliyor ve artık olgun ayçiçeğini bitkiden fırçalanana kadar güneşte kurutmanın eski yönteminin aksine, kavrulup satış için paketleniyor.

Modern Katolik Almanlar ve Rus-Almanlar neslinin koruduğu en güzel geleneklerden biri "Noel
Melekleri"nin ziyaretidir. Rahibeler tarafından eğitilen üç genç kız, Noel arifesinde topluluk içinde evden eve melek kılığında dolaşır. Giriş için kapıyı çalarlar ve bu kabul edildiğinde eve girer, kutsarlar ve bir veya iki Noel ilahisi söylerler. Bu hizmet için onlara küçük bir miktar para verilir. Bir diğer gelenek ise, adının verildiği azizin gününde her kişinin arkadaşları için açık ev açması gereken "İsim Günü"nün kutlanmasıdır. Ziyaretçiler ev sahibini veya ev sahibesini "İsim Günü Kutlu Olsun" diyerek selamlar. Öte yandan, doğum günleri İsim Günü'nden başka bir güne denk gelirse neredeyse tamamen göz ardı edilir.

Birçok Alman ailesi 31 Aralık'ı "Sylvester Günü" olarak kutlar.
Bu günde, en son gelen kişi "Sylvester" veya gelecek yıl için ailenin tembel üyesidir. Elbette çalışkan bir Alman ailesindeki herkes bu damgadan kaçınmaya çalışır.
Bir diğer Yeni Yıl geleneği ise, ailenin tüm üyelerinin gece yarısı evin arka kapısından çıkıp ön kapıdan tekrar içeri girmesidir. Gece yarısından sonra eve ilk giren kişi, gelecek yılın habercisidir: Eğer adil olursa, yeni yıl iyi şans getirir; ama eğer esmerse, talihsizlik habercisidir.

Alman halkı topluluk müziğine düşkündür ve sayısız grup ve koro neredeyse kendiliğinden liderler altında örgütlenmiştir. Özellikle şarkı söylemeye düşkündürler ve yaşlı bir grup insan sosyal bir akşam için bir araya geldiğinde, en büyük eğlenceleri genellikle ilahi söylemektir. Sosyal yaşamın çoğu kilise etrafında döner, ancak bazı topluluklarda _verein_ veya topluluk, birçok üyeye sahiptir ve Norveç _lag_'ı gibi Eski Ülke'nin konuşma ve geleneklerini canlı tutmaya hizmet eder.

İki ilginç Alman dini mezhebi, Fargo yakınlarındaki bölgede temsil edilen Moravyalılar ve Cando yakınlarında bir yerleşim yeri olan Dunkardlar veya artık bilindikleri adıyla Dunker'lardır. Moravyalıların güzel geleneklerinden biri, kardeşçe sevginin bir göstergesi olarak ekmek kırma geleneğinin bir kalıntısı olan "sevgi şöleni"dir. Bayram
bugün genellikle kahve ve donutlardan oluşuyor, ancak ruh
değişmiyor.

Dunkers veya Alman Baptist Kardeşler, sade giyim ve sade yaşam şeklindeki erken mezhepsel
kurallarını izliyorlar. Kadınların birkaçı hala "düşük başlık" takıyor olsa da -küçük gri veya siyah bir güneş başlığı- dua
örtüsü veya küçük dantel başlık kilise ayinlerine katılım sırasında hala takılıyor. Koloninin yaşlı üyeleri, hiçbir sigorta
taşımama konusunda kilisenin erken kararlarına bağlı kalıyorlar. Her yılın ekim ayının başlarında
dini bir tören şeklinde bir hasat festivali düzenleniyor.

Hem Germen hem de Norveç gruplarından, Devletin diline en önemli yabancı katkı türetilmiştir: _yes_ için _ja_ ("yah")'nin evrensel kullanımı.

Kuzey Dakota'nın yabancı doğumlu nüfusunun %1,5'ini oluşturan ve kuzeydoğu ilçelerinde ve Red River Vadisi'nde bulunan Kanadalılara birkaç grup özelliği atfedilebilir. Birçoğu, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Fort Garry'den Fort Pembina'ya yerleşen Selkirk kolonicilerinin torunlarıdır. Bu eyaletteki İskoç halkının çoğunun kökeni bu kolonicilerden gelir.

Fransız Kanadalılar için yılın en önemli festivali 26 Temmuz'daki St. Ann Günü'dür. Fransızlar ve Kızılderililer tarafından Turtle Mountain Rezervasyonu'ndaki Belcourt'ta St. Ann'e bir türbe inşa edilmiştir ve burada Azizler Günü'nde topallar, aksaklar ve körler yürüyüşe çıkar veya alayda taşınır. Birçok mucize iddia edilmiştir.

Kızıl Nehir Vadisi'ndeki Fransız Kanadalı topluluklarda, renkli Eski Ülke düğün gelenekleri hala uygulanmaktadır. Düğün marşı çalınırken gelin ve damat çifti içeri girer, ardından son derece dolgulu Fransız kostümleri giymiş ve grotesk
maskeler takmış genç erkekler gelir. Hem erkek hem de kadın kıyafetleri giyerler ve misafirlerin zevkine göre dans edip eğlenirler.

Amerika'ya gelen İsveçliler, Norveçli komşuları gibi, çoğunlukla kırsal bir halktır. Kuzey Dakota'da toplam nüfusun %1,2'sini oluştururlar ve eyaletin doğu kesiminde, çoğunlukla Cass County'de ve Missouri'nin doğusundaki merkez kesimde Burleigh ve McLean County'de bulunurlar. Eyaletteki daha küçük ırk grupları arasında, güney-orta sınırına yakın Emmons İlçesi'nde Hollandalılar; doğu-orta ilçeleri Cass, Barnes ve Stutsman'da Danimarkalılar; kuzeydoğu kesiminde Polonyalılar ve İzlandalılar; Slope bölgesinde Macarlar; Red River Vadisi'ndeki Richland ve Walsh İlçeleri'nde ve Slope bölgesinde Stark İlçesi'nde Çekler; ve daha birçokları yer alır; hepsi de belirgin bir yerelleşme eğilimi gösterir.

Ulusal toplulukları aracılığıyla, eyaletin batı yarısındaki Burleigh, McLean ve Billings İlçeleri'ndeki Ukraynalılar, memleketlerinin müzik, dans ve kostümlerinin çoğunu korumuşlardır. Bunlar kulüp toplantılarında ve ayrıca bayramlarda kanıtlanmaktadır. Kostümler
renkli ve ayrıntılıdır ve kızların
işleme becerisine tanıklık eder.

Richland ve Walsh İlçelerindeki Bohemyalılar da müzik organizasyonlarıyla tanınırlar, ancak yerel kostümlerini veya danslarını sürdürmezler. _Sokol_ veya fiziksel kültür grubu birçok Bohem topluluğunda bulunur.

_Sauna_ veya buhar banyosu, eyaletin güney ve batı kesimlerindeki Fin yerleşimlerinin karakteristik bir özelliğidir.
Büyük bir tuğla sobaya veya ısıtılmış kayalara serpilen su, ilk denemede boğucu olan ancak kısa sürede hoş bir alışkanlık haline gelen bu banyolar için buhar sağlar. Finliler, Norveçliler gibi, evlerine gelen tüm misafirlere saat kaç olursa olsun kahve servis eder.
Kahve, yanakta tutulan bir şeker parçası aracılığıyla tabaktan içilir. Eski Ülke tarzında hala kutlanan iki bayram
Orta Yaz Günü ve Yeni Yıl'dır. 24 Haziran'daki Yaz Ortası Günü, piknik yapma, kilise ayinleri, bilginlerin onaylanması,
tartışmaların veya kavgaların çözülmesi ve at nallarının atılması için bir fırsattır. Yılbaşı
arifesinde, erimiş lehim metali parçaları soğuk suya atılarak
fal bakılır. Gece yarısından önce eritilen ve sertleştirilen bir parça, eski yılın
bir sembolüdür; ve bu süreç, gece yarısı vuruşundan sonra yeni yılın talihini önceden haber vermek için başka bir parça ile tekrarlanır.

Hem İrlandalılar hem de İzlandalılar, Avrupa'dan getirilen
efsanelerini aktarmaya devam etmektedir. İzlandalı çocuklar genellikle, _huldu_ halkından veya elflerden bahseden _alfa sorgur_ dahil olmak üzere ulusal destanlar hakkında bilgilidir; ve hiçbir İrlandalı çocuk, Zümrüt Ada'nın hayaletlerinden, cinlerinden, cinlerinden ve diğer
tuhaf yaratıklarından mahrum kalacak kadar fakir değildir.

Kuzey Dakota'nın kuzeybatısındaki Ross'ta, çoğunluğu Ahmediye Müslümanlarından oluşan küçük bir Suriyeli kolonisi vardır. Kendi ibadethaneleri vardır ve her cuma ve diğer kutsal günlerde ayinler düzenlerler. Yakın Doğu'nun birçok yemek geleneğini korurlar, en ilginçlerinden biri de haşlanmış ve güneşte kurutulmuş sert buğdayın ezilmesiyle yapılan bir yemeğin kullanılmasıdır. Yemek daha sonra et, sebze veya tatlı yağlarla haşlanır. Red River Vadisi'ndeki şeker pancarı endüstrisi, pancar tarlalarının ekimi için ucuz ve vasıflı işgücü sağlayan Meksikalı işçilerin ithal edilmesiyle sonuçlanmıştır. Meksika nüfusu büyük değildir, ancak 1930'daki 600 rakamından büyük ölçüde azalmıştır ve folkloru veya gelenekleri hakkında kalıcı bir iz bırakmamıştır. Hiçbir zaman büyük olmayan Zenci nüfusu da hızla azalmaktadır. 1930 nüfus sayımı, eyalette 377 Zenci olduğunu göstermiştir. Yabancı doğumlu olmasalar da, Kızılderili nüfusu belirgin bir
ırksal grup oluşturur. Standing
Rock ve Turtle Mountain gruplarını içeren Sioux ve Rolette İlçeleri, Kızılderili nüfusunun büyük bir kısmına sahiptir ve dolayısıyla eyaletteki en yüksek okuma yazma bilmeme oranını %7 ila %8 olarak kaydeder. Diğer ilçelerde genellikle okuma yazma bilmeme oranı %1'den azdır ve bazen %1'in yarısından daha azdır.

Kızılderililer, beyaz adamın medeniyetinin tecavüzüne rağmen birçok ırksal gelenek ve efsaneyi korurlar. Fransız ve
Chippewa kanından gelen metisler, avcılar ve tuzakçılar olarak ünlüydü. Birçoğu 1850 civarında Red River Vadisi'nin yukarısında ve bitişik bölgede bulundu.
Bunların torunları şimdi küçük kil sıvalı kütük evlerde yaşıyor ve
ev eşyalarının ve yatak takımlarının çoğu bahçede tutuluyor.

Kuzey Dakota'nın karakteristik geleneklerinin çoğu, özünde Amerikan olan hiçbir şeyden ziyade yabancı kültürleri temsil ediyor.
Ancak, Eski Dünya geleneklerini yavaş yavaş özümseyen ve
yerini alan yerel geleneklerden yoksun değil.

Kuzey Dakota bir çiftlik eyaleti olduğu için, geleneklerinin çoğu
hava durumu ve ürünler gibi kırsal açıdan önemli belirli konulara dayanıyor.
Çiftçilerin katılıp katılmaması veya katılmaya istekli olup olmaması, çoğu sosyal ve sivil etkinliğin başarısındaki en büyük etkendir.
Cumartesi gecesi, çiftçinin kasabadaki gecesidir, izolasyon ve çalışma haftasından sonra hoş bir tatildir. Dükkanlar ve garajlar, arkadaşlar haber, dedikodu ve
tarif alışverişinde bulunmak için durdukça sosyal ve ticari merkezler haline gelir. Birçok toplulukta, cumartesi gecesi dansları düzenlenir ve yaz aylarında boş bir arsa genellikle açık hava sinema filmlerinin sahnesi olur, seyirciler park edilmiş arabalarında oturur ve resimler onaylandığında alkış yerine korna çalar.

Noel, Yeni Yıl ve Anma Günü gibi genel tatil kutlamalarına ek olarak, Devletin Norveç kesimlerinde,
Norveç Bağımsızlık Günü, 17 Mayıs da şenliklerle anılır.
Rus-Almanlar arasında, Yükseliş Günü alışılmadık derecede ciddi bir tatildir.
Noel zamanında, evlerin tatil dekorasyonu yaygındır ve genç
grupları sokaklarda dolaşır veya kızaklarla ilahiler söyler.
Yılbaşı Gecesi her zamanki gürültülü neşeyi getirir ve birçok
kasabada yeni yıl geldiğinde selam olarak silah atılması
gelenektir. Daha ciddi düşünenler için kiliselerde izleme partileri düzenlenir.

Dördüncü Temmuz, tarihi anlamından çok yerel yorumundan dolayı önemli bir bayramdır. Daha önceki günlerde,
gökyüzü kötü hava koşullarının belirtileri için endişeyle taranır.
Muhteşem Dördüncü'nün
şafağında, genellikle eski askerler tarafından bir selamlama atışı yapılır ve
kısa süre sonra sabahın erken saatlerinde çekiç sesleri duyulur,
stantlar ve "imtiyazlar" hızla bayraklarla örtülür.
Binalarda ve evlerde bayraklar belirir. Arabalar şehre akın etmeye başlar,
yarışlar için iple çevrilmiş olan
Ana Cadde'nin yakınına park ederler. Meydan, kısa süre sonra en iyi kıyafetlerini giymiş, çocuklar uzun süredir biriktirdikleri peni ve nikelleri
kavrayarak soda, dondurma ve havai fişeklerle takas ederler. Günün programında vatansever konuşmalar, uçak ve paraşüt sergileri, yarışlar ve bowery dansları ve akşamları heyecan verici günün doruk noktası olan havai fişek gösterisi yer alır.

Rus-Almanlar bu bayramı basitçe "Temmuz" olarak bilirler ve iyi bir yılda tüm aile için yeni kıyafetler giyme fırsatıdır, genellikle "Temmuz elbiseleri" ve "Temmuz takımları" olarak adlandırılır.

Kuzey Dakotalılar için sosyal etkinlikler sağlamak amacıyla genellikle pratik zorunlulukla birlikte neşe de bir araya gelir. Kasaplık, sosis yapımı, sabun yapımı, yorgancılık, harman dövme, cenaze töreni, hastalık, hepsi arkadaşların bir zorunluluk veya iyilik yaparken bir araya gelip görüşmeleri için fırsat sağlar. Ekim zamanı hasta olan çiftçinin mahsulü genellikle komşuları tarafından ekilir ve sonbaharda arkadaşlarından birinin yakın zamanda dul kalan eşi için hasada yardım etmesi istenebilir. Evini yangında kaybeden veya başka bir talihsizlik yaşayan
komşuya muhtemelen bir "sevinç partisi" verilir ve bu partide ayni ve belki de parasal hediyeler alır. Hasattan sonra, yakılacak saman
olduğunda, mahallenin gençleri saman
yığını partileri düzenler, yanan yığınlar sonbahar gecesini kırmızı parıltılarıyla aydınlatırken sosis ve lokum kızartırlar. Bazen, kış akşamlarında alacakaranlığın gelmesiyle, bobsleigh'ler
büyük anne ve babalardan bebeklere kadar ailenin tüm üyeleriyle dolu karanlık kır evlerinden
kayarak uzaklaşır. Kızak genellikle yakındaki bir çiftlikten ek yolcular alır ve bazen o kadar kalabalıklaşır ki, sandviç kutuları, dikkatlice sarılmış kekler ve sürtünen ayakların arasında
ve kızak tabanındaki ısıtılmış kayalar ve tuğlalar arasında neredeyse hiç yer kalmaz. Kızak koşucularının şarkı söyleyen
gıcırtısı, gece havasında yankılanan şarkılara eşlik eder. Şu anda birkaç kızak belirlenen eve ulaşır, ancak
uzun süre durmazlar. Tarlaların karşısında bir çiftlik evinin penceresinin ışığı, karşılamalarına bir önsöz sunar. Kapıya ulaşana kadar
çalışarak sessizleşirler, sonra "Sürpriz!" diye bağırarak içeri dalarlar.
Bunun ardından bir selamlama ve emir karmaşası gelir:

"Bir fener alın."

"Atlarını doğu ahırına koy. John, Henry'ye atlarını nereye koyacağını göster ve--hey, John, Jip ve Molly'yi Millers'ın takımına yer açmak için dışarı çıkar."

"Getirdiğim sandviçleri getir, Helen."

"Aman Tanrım, her şeyi biliyordun--hepimiz giyinmişsin ve bizim için hazırsın. Köy hattıyla kimseyi şaşırtmak mümkün değil."

(Köy hattı olmayan yerlerde bile, şüphesiz ev sahibini veya ev sahibesini uyurken yakalamak bir tür başarı olarak kabul edilir.
Yine de tüm Kuzey Dakotalılar sürpriz partileri sever ve bunları doğum günlerinde, evlilik yıldönümlerinde ve akla gelebilecek her fırsatta yaparlar.)

Çiftlik evi çift amaçlı bir salona dönüştürülür. Akordeon "çözülmesi" için sobanın yanına yerleştirilir, dürümler köşelere, sandalyelere ve yataklara bırakılır, bebekler için ayrılmış olan hariç. Masalar,
açılır başlıklı dikiş makinesi ve amaca hizmet edecek her şey
kağıt oynamak için düzenlenmiştir. Bir oda dans için boşaltılır.
İlk sohbet dalgasının ardından müzisyen
enstrümanını dizinin üzerine alır, zemine mısır unu veya rendelenmiş parafin serpilir ve kısa süre sonra ev çatı kirişlerinden başlayarak sallanmaya başlar.
Birisi bir kadril veya kare dans önerir ve oda şu çağrılarla
çınlar:

"İlk iki beyefendi geçin
Ve hanımınızı ayakta bırakın,
İkinci taraftaki beyefendi geçin,
Ve onu elinden tutun.
Köşe hanımınızı selamlayın,
Tüm ortaklarınızı selamlayın,
Köşe hanımını sallayın,
Ve salonda dolaşın."

"Sağdaki ilk çift,
Ortada birdie ve üç el etrafında,
Birdie uçar ve avcı içeri girer.
Üç el etrafında."

Gece yarısı, üç veya dört saat dans ve kağıt oynadıktan sonra,
"hanımlar" öğle yemeği servis eder. Şapka müzisyene bağış olarak verilir, ancak müzisyen çalmayı bitirene kadar parayı almaz, ki bu genellikle sabahın 3'ü civarıdır. Daha sonra, kaybolan paltoları aramanın genel bir karmaşasından sonra, bebekler dikkatlice sarılır, daha küçük çocuklar uyandırılır ve kızaklara tırmanırken uykulu uykulu gözlerini ovuştururlar, boş kek tabakları ve turşu kavanozları toplanır, vedalar söylenir ve kendi ahırlarına dönmek için can atan atlar, uykulu partileri soğuk gecede evlerine götürür. Devletin gençleri genellikle bu tür partilerde veya genç kilise örgütlerinin, kilise kamplarının ve genç korolarının toplantılarında flört etmek için bolca fırsata sahiptir. Ancak, çöpçatanlık hala izole Rus-Alman, Alman ve Norveç topluluklarında mevcuttur. Daha büyük kasabalar hariç -ve bazen orada bile- yeni evli çift genellikle bir charivari veya "chivaree" ile onurlandırılır, gelin ve damat yavaşça hareket eden bir araçta dikkat çekici bir şekilde oturtulur ve gürültülü araba kornaları ve şıngırdayan teneke tavalar eşliğinde sokaklarda gezdirilir. Damadın kalabalığa içki veya puro ısmarlayarak bu prosedürü doruk noktasına çıkarması beklenir.

Purolar ilk çocuğun doğumunda ve daha sonra bir erkek çocuğun doğumunda çokça görülür. Bir ceninle doğan bir çocuğun ikinci görüş yeteneğine sahip olduğuna birçok kişi tarafından inanılır ve bazen cenin güçlü bir yangın söndürme silahı olduğu da düşünülür.

Batıl inançlar, yaşamın birçok başka evresine ve doğumlara da bağlıdır. Bu inançların çoğu Kuzey Dakota'ya özgü değildir, daha ziyade
ülkenin folklorunun bir parçasıdır. Düşen bir kaşık,
bir misafirin geleceği anlamına gelir ve kedinin yüzünü yıkaması da öyle. Yılanlar
günbatımından önce ölmezler. Suya atılan bir at kılı
yılan olur. Ayın etrafındaki halkadaki yıldız sayısı, yaklaşan bir fırtınadan önceki gün sayısını gösterir. Yeraltında yetişen bitkiler ayın karanlığında, yer üstünde yetişenler ise ay ışığında ekilmelidir. Kimsenin olmadığı bir zamanda yukarı doğru kıvrılan bir pencere gölgeliği, ailede bir ölüm olduğunu haber verir.

Sayısız batıl inancın çoğuna inanılmaz, ancak
yine de aktarılmaya devam eder. Hayaletlere ve gizli güçlere dair bir inanç vardır ve neredeyse hiçbir topluluk garip bir ölüm ve perili bir ev hikayesinden yoksun değildir - örneğin Wilton yakınlarındaki bir çiftlikte gizemli bir şekilde öldürülen ve hayalet gibi dörtnala koşan ekibinin çiftçiyi o kadar rahatsız ettiği ki, çiftçinin taşınmak zorunda kaldığı doktorun hikayesi gibi. Ancak bu hikayeler genellikle itibar edilmez, sadece etki yaratmak için aktarılır. Falcılara gelince, en popüler kahinler uzun boylu esmer adamlarla ve uzun yolculuklarla değil, izobarlarla ve izotermlerle ilgilenenlerdir, çünkü tarımla uğraşan Kuzey Dakotalıların çıkarları, hayatlarındaki diğer tüm faktörlerden çok daha kesin bir şekilde kaderlerini belirleyen hava koşullarından ayrılamaz. OKULLAR, KİLİSELER VE SOSYAL AKIMLAR

Uzun yıllar boyunca Kuzey Dakota'da eğitim ve din yakından ilişkiliydi, çünkü en eski okullar rahipler tarafından organize ediliyordu. Kuzey Dakota'nın ilk beyaz yerleşim yeri olan Pembina'daki Selkirk kolonisinin İskoç Dağlıları, göç ettikleri topraklarda kilise ve okulların yokluğunu derinden hisseden son derece dindar bir köylü halkıydı. Sponsorları Lord Selkirk de bir kilisenin toplumun uyum ve istikrarına katkıda bulunacağını düşünüyordu ve Quebec Piskoposu Pembina'da bir kiliseyi onaylarsa bir kilise için 25 dönüm ve bir okul ve misyon için 20 mil karelik bir alan bağışlamayı teklif etti. Piskopos kabul etti ve 1818'de Peder Joseph Dumoulin, Peder Joseph Provencher ve bir din eğitimi öğretmeni olan William Edge, kiliseler ve okullar kurmak ve "vahşi dilleri" incelemek için geldiler. Böylece "bu dilleri düzenli ilkelere indirgeyip birkaç yıllık ikametten sonra bir dilbilgisi yayınlayabilmek" mümkün oldu. EĞİTİM

Kuzey Dakota'daki ilk okul olan Pembina'da 60 çocuk kayıtlıydı, beyaz ve melez ve İngilizce dersleri, her ikisi de "vahşi" Chippewa'ların aydınlanması için tasarlanmış küçük tahılların ekilmesi dersleriyle destekleniyordu. Okul, uluslararası sınırın belirlenmesinden sonra, Selkirkers'ın çoğunun kuzeye, Kanada'ya taşınmasıyla koloninin dağılmasına kadar 1823'e kadar devam etti. Misyonerler geri çekildi ve okul ve şapel çeyrek asır boyunca kapalı kaldı. Peder George Belcourt 1848'de bölgeye geldiğinde, Pembina Misyonunu yeniden açtı ve Pembina Dağları'ndaki St. Joseph'te bir tane daha kurdu. St. Joseph'te İnancın Yayılması Rahibeleri tarafından yürütülen bir okul, Federal Hükümetten mali yardım aldı ve bu, bu eyalette eğitime verilen ilk Federal destekti.

Eyaletin ilk yerleşimlerinde, bir anne genellikle mahalledeki
çocukları eğitim için evinde toplardı ve gezici
öğretmenler ara sıra demir yolunun ardından ortaya çıkan çadır kentlerde dersler verirlerdi. Topluluklar büyüdükçe, sakinler öğretmenleri işe almak ve okul inşa etmek için işbirliği yaptılar. Demiryolu
şirketleri okullar için keresteyi ücretsiz göndererek yardımcı oldular. 1853 ile 1889'da eyalet statüsüne kavuşma arasında, 1.362 okul açıldı, bunların çoğu kırsal topluluklarda, Batı'ya yerleşmek için gelen erkekler veya kadınlar tarafından öğretildi. 1886'da Griggs County okullarının müdürüne gönderilen böyle bir okulla ilgili bir öğretmen raporunda, 15 kayıtlı öğrenci ve günlük ortalama 7/31 devamla 62 günlük bir dönem boyunca ders verdiği; maaşının ayda 35 dolar olduğu; ve okul binası ve arazisinin iyi durumda olduğu, ilkinin "Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü, Yeni 8 İnçlik Karasal Küre, Nesne Öğretimi için Yeni Formlar ve Katılar ve İki Arduvaz kara tahta" içerdiği kaydedildi. 1883'e gelindiğinde, Dakota Bölgesi'nin kuzey yarısında iki yüksek öğrenim kurumu kurulmuştu. Eyalette normal bir ders sunan ilk okul olan Jamestown College, Presbiteryen Kilisesi tarafından kurulmuştu ve üç ay sonra Bölge Meclisi, Grand Forks'ta bir Kuzey Dakota Üniversitesi kurulmasına oy verdi. Başlangıçta bir liberal sanatlar koleji olan bu kurum, 1889'da bir hukuk fakültesi, bir makine mühendisliği koleji ve bir maden okulu dahil edene kadar müfredatını genişletti. Üniversitenin ilk yılında 79 kayıtlı öğrencisi vardı; 1936'da 2.555 kişi altı kolejinde derslere katıldı veya yazışmalı çalışmalar yaptı. 1889'dan önce birkaç özel kolej açıldı ve o yılki Yetkilendirme Yasası, bir tarım koleji ve normal okulların kurulmasını sağladı. Diğer özel kurumlar gibi, Jamestown College de 1893'teki mali panik sırasında kapılarını kapatmak zorunda kaldı. 1909'da yeniden açılan okul, şu anda eyaletteki tek bağışlı liberal sanatlar kolejidir. 1893 bunalımı üniversite ve normal okullar üzerindeki etkiler, iki yıllık bir süre için tahsisatların veto edilmesiyle daha da belirginleşti. Bu krizi atlatan Devlet kolejleri ve üniversite 1904'te 2.000'lik bir kayıt sayısına ulaştı ve 1936'da toplam kayıtları 10.000'i aştı.

Eğitim tarihinde dikkat çeken bir şey, 1905'te üniversitenin ve başlangıçta Wahpeton'da bulunan Metodist bir okul olan Wesley Koleji'nin birleşmesiydi.
Daha sonra diğer kolejler arasında da benzer birleşmeler oldu, bunlara
Wesley Koleji binalarının artık mezhepler arası bir din okulu olarak kullanıldığı Kuzey Dakota Tarım Koleji de dahildir.

Tüm çocuklara açık ve mezhepsel denetimden uzak bir kamu okulu sisteminin kurulmasını ve sürdürülmesini gerektiren Yetkilendirme Yasası hükmüne uymak için, ilk yasama organı üç şube tarafından yönetilen bir eğitim departmanı kurdu: bir Eyalet müfettişi, ilçe müfettişleri ve bölge kurulları. Ayrıca, okul arazilerinin gelirlerinden bir öğrenim ücreti fonu oluşturuldu ve bu fon, anket vergileri, genel yasayla alınan okul vergileri ve Eyalet tüzüklerinin ihlali için tüm para cezalarıyla desteklendi. Bu kaynaklardan gelen para, İngilizce dilinin öğretildiği tüm okullara sağlandı. Yasanın atıfta bulunduğu okul arazileri, her bir kasabanın Ohio Bölgesi'nden kesilen 16. bölümünün her yeni Eyalete kamu okulu desteği için verilmesini öngören 1785 tarihli Federal yasanın planına uygun olarak Eyalet tarafından alındı. Kuzey ve Güney Dakota için Yetkilendirme Yasası uyarınca bu hibe iki katına çıkarıldı ve okullara incelenen tüm arazinin on sekizde biri verildi. Diğer eyaletlerdeki kasaba alanı patlamaları ve spekülatörler
genellikle okul arazisi hibelerinden yararlanarak mülkleri gerçek değerin çok altında fiyatlarla satın aldılar; ancak Dakotalarda, okulların tetikte olan Bölge müdürü W. H. H. Beadle tarafından önlendiler. Beadle, her iki eyaletin anayasasına okul arazilerinin dönüm başına 10 dolardan az bir fiyata satılamayacağı ve saman veya otlak olarak kiralanabileceği ancak ekim için kiralanamayacağı ve hibeye dahil olan batı kömür arazilerinin mülkiyetinin her zaman eyalet tarafından saklı tutulması gerektiği hükmünü dahil etti. Benzer şekilde, diğer eğitim kurumlarına hibe edilen 750.000 dönüm arazi de korundu. Beadle'ın planı o kadar başarılıydı ki, 1889'dan beri Birliğe kabul edilen hemen hemen her eyalet tarafından benimsendi.

1903'te bir meslek okulu ve bir lise olarak açılan Wahpeton'daki Eyalet Bilim Okulu'nda, iki endüstriyel eğitim yöntemi ortaya çıktı: Babcock planı ve Kuzey Dakota planı. Her ikisi de Birleşik Devletler'deki eğitimcilerin dikkatini çekti. İlki, okul içinde üç bölümün kurulmasını öngörüyor: bir meslek okulu, bir lise ve bir işletme okulu. Her biri, bir etkileşim planı ile diğerlerine hizmet etmek üzere tasarlandı. Tarımsal bir eyalette endüstriyel eğitim sağlama sorununu çözmek için geliştirilen Kuzey Dakota planı, bilim okulunun denetimi altında eyaletin diğer noktalarında sunulan gece kursları hariç, tüm meslek eğitimini tek bir okulda yoğunlaştırıyor.

İkinci bir lise, 1925'te Bottineau'daki ormancılık okulunda kuruldu. Kuzey Dakota artık junior kolejleri olan 27 eyaletten biri.

Çoğu Roma Katolik veya Lutheran Kilisesi tarafından yönetilen yirmi mahalle okulu, ilkokul ve lise düzeyinde eğitim veriyor ve Devlet Halk Eğitimi Dairesi tarafından yönetiliyor.

Yönetim kurulunun gözetimi altında, Devlet Devils Lake'te sağırlar için bir okul, Bathgate'te körler için bir okul ve Grafton'da zihinsel engelliler için bir kurum destekliyor. Kurul ayrıca Jamestown'daki akıl hastanesi, Mandan'daki suçlular için eğitim okulu, Bismarck'taki cezaevi ve San Haven'daki bir sanatoryum üzerinde de yetkiye sahip. Kiliseler ve diğer kuruluşlar tarafından birkaç yarı kamu evi ve yetimhane işletiliyor.

7 ila 15 yaş arasındaki tüm çocukların okula gitmesi zorunludur ve sekizinci sınıfı tamamlamamış bir öğrenci 17 yaşına kadar okula devam etmelidir. Tarım, devlet okullarında zorunlu bir derstir. Kırsal okullar için ücretsiz ders kitapları sağlanır ve tüm devlet okulları için tek tip metinler belirlenir.

Haziran 1930'da yapılan bir okul sayımı, Kuzey Dakota'nın 222.798 kişilik bir okul çağı nüfusuna sahip olduğunu ve bunlardan 169.277'sinin devlet okullarına kayıtlı olduğunu gösterdi - 139.580'i ilkokulda ve 29.697'si lisede.

Kızılderili çocuklarına Fort Totten, Fort Yates, Elbowoods, Belcourt ve Wahpeton'daki özel okullarda ilkokul ve lise eğitimi ve mesleki eğitim verilir. Boncuk işi ve çömlekçilik dahil olmak üzere kabile sanatlarının korunması teşvik edilir.

Kuzey Dakota eğitim sistemi, eyaletin tarımsal karakterinden büyük ölçüde etkilenir. Çiftlik işleri için çocuklara ihtiyaç duyulduğu için, kırsal okulların çoğu Ekim ayına kadar açılmaz ve sadece yedi veya sekiz aylık bir süre için faaliyet gösterir. 1923-24 kışında yapılan bir araştırma, kırsal okullarda devam kayıtlarında keskin bir düşüş olduğunu gösterdi ve sonuç olarak okuldan iki buçuk milden daha uzakta yaşayan öğrenciler için ücretsiz ulaşım sağlayan bir yasa çıkarıldı. Yasa, kırsal okul nüfusunun beşte ikisini etkiledi ve ilkokullarda devam oranının artmasıyla sonuçlandı. Tek odalı okullar, eyaletteki en yaygın eğitim kurumu türü olmaya devam ediyor, ancak birleşik okulların sayısı her yıl artırılıyor. Benson ve Walsh County Tarım Okulları da dahil olmak üzere altmış lise, mesleki eğitim ve tarım kursları için fon sağlayan Smith-Hughes Yasası aracılığıyla Federal yardım alıyor. Bu yasa ayrıca Fargo'daki Kuzey Dakota Tarım Koleji'nin uzatma hizmeti ve deney istasyonları işletmesini ve çiftçiler için eyalet çapında bir eğitim programı sunmasını sağlıyor. Devlet okullarındaki okuma olanakları, kalıcı bir okul kütüphanesi için her okul bölgesine 25 dolarlık 1911 yasama tahsisiyle iyileştirildi. Birçok toplulukta, Devlet eğitim kurumları ve Devlet kütüphane komisyonunun gezici kütüphaneleri tarafından sunulan ödünç verme hizmetleriyle desteklenen bu okul kütüphaneleri, okuma materyalinin tek kaynaklarıdır. Eyaletteki ilk halk kütüphanesi 1897'de Grafton'da bir grup kulüp kadını tarafından açıldı ve diğer birçok kasaba da kadın kulüplerinin kütüphane koleksiyonlarını oluşturma çabalarından benzer faydalar elde etti.

DİN

Kızıl Nehir yerleşimindeki üç önemli adamın -Joseph Rolette, Norman Kittson ve Anton Gringas- etkisiyle Peder
Belcourt, Pembina Misyonunu sürdürebildi, St. Joseph'te bir tane daha kurdu ve çalışmalarını batıya, Kaplumbağa Dağları'na kadar genişletti. Hem Kızılderililer hem de avcılar için hizmetlerde bulundu.

Bu arada, Protestanlık, Cass Lake (Minnesota) Rezervasyonundan melez bir tercüman olan ve Baptist bir rahip olan James Tanner tarafından Devlete tanıtıldı. Onun isteği üzerine, Rev. Alonzo Barnard, 1848'in sonlarında Cass Lake'teki Presbiteryen misyonundan Pembina ve St. Joseph'e geldi. Barnard sadece kısa bir süre kaldı ve yerine 1850'de, bir şapel için kütük keserken düşman Sioux tarafından öldürülen genç bir Baptist misyoner olan Elijah Terry geçti. Sonraki
yaz Barnard, eşi David Spencer ve ailesi ve John Smith eşliğinde geri döndü. Bayan Barnard'ın zatürreden ölümü ve kucağında bebeğiyle kulübesinin penceresinde dururken bir Kızılderili okuyla
delmesi de dahil olmak üzere büyük talihsizliklere rağmen, misyon 1858'e kadar açık tutuldu.

Kanada'dan gelen rahip ve papazların Pembina yerleşimine yaptığı ara sıra ziyaretler dışında, Presbiteryenler 1871'de Red River Vadisi'ne tekrar bir papaz gönderene kadar Kuzey Dakota'da pek fazla dini faaliyet olmadı.
Atanmayı alan Oscar H. Elmer, ev yapımı bir kesiciyle vadide aşağı yukarı seyahat etti ve
Fargo ve Grand Forks dahil olmak üzere birçok öncü kasabada kilise ayinlerini yöneten ilk kişi oldu.

Episkopal Kilisesi yeni yerleşilen bölgeye bir misyoner göndermeye karar verdiğinde, Dakota kışları hakkında duyduğu hikayelerden yola çıkan kurul, Rahip Robert Wainright'ı Labrador'daki görevinden geri çağırdı ve oradaki deneyiminin Dakota'da hizmet etmeye hak kazanması gerektiğini düşündü. Bay Wainright, Dakota Bölgesi'nin kuzey yarısını devraldı ve Labrador kostümü giyerek ve 40 fitlik bir kırbaçla hünerlerini sergileyerek çalışmalarını sürdürmek için para topladı. Bu kırbaçla bardaktan su sıçratabildiği söyleniyor. Yerleşim arttıkça, diğer kilise grupları misyonerler ve din adamları gönderdi. İlk başlarda, ayinler evlerde, okullarda veya çadırlarda yapılıyordu ve genellikle hafta içinde bar veya kumar salonu olarak kullanılan bir bina, Pazar günü ibadet yeri oluyordu. Bakanlık görevleri arasında sıklıkla kapıcılık işi de vardı ve ücret genellikle cemaat üyelerinin bağışlarından oluştuğu için, birçok bakan bu geliri küçük çiftlikler işleterek tamamlıyordu. Öncülük günlerinin zorlukları, kiliseye giden ilk kişilerin çok becerikli olmasına yol açtı. Gopher kuyrukları, verecek parası olmayanlar tarafından biriktirilip bağış tabağına konurdu, çünkü kilise daha sonra Devlet tarafından gopher'lara verilen üç sentlik ödülü talep edebilirdi. Topluluklar büyüdükçe, yeni kilise binaları inşa edildi, şimdiye kadar Devlet'teki en dikkat çekici yapılardan bazıları kiliselerdi. Dini koloniler yerleşmek için Kuzey Dakota'ya geldi ve Menonit, Dunkard, Moravyalı ve Müslümanlar Devlet'te temsil edilen yaklaşık 25 inanç arasındaydı. En etkili olanlar Lutheran (çok sayıda İskandinav yerleşimci nedeniyle) ve Roma Katolikleri'dir. Cemaatler genişledikçe kiliselerin gerçek sayısı azalıyor ve daha küçük kasabalarda ve kırsal kesimlerde kiliselerin birleştirilmesinin pratik olduğu görülüyor. SOSYAL KOŞULLAR

1915'te artan sosyal mevzuat için yapılan bir hareket,
annelerin emekliliği, çocuk mahkemesi ve yaşlılık emekliliği yasalarının kabul edilmesiyle sonuçlandı
ve cinayetten müebbet hapis cezası çeken bir hükümlü hariç, idam cezasının kaldırılmasıyla sonuçlandı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hapishane nüfusunun genel eğiliminin aksine, Kuzey Dakota hapishanesindeki nüfus 1935-36'da 10 yılın en düşük rakamına ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde azaldı - 274. Azalmanın çoğu, muhtemelen daha kötü mahsullerle geçici çiftlik işçiliğinin gereksiz hale gelmesi ve bu nedenle geçicilerin yıllık akışının azalması nedeniyle, eyalette ikamet etmeyenlerin sayısında meydana geldi.

1921'de, beş yıllık bir anketin sonuçlarının yayınlanmasıyla gençlik suçluluğuna karşı programa ivme kazandırıldı. Anket, her yıl 500'den fazla çocuğun mahkemeye çıkarıldığını gösterdi.
Genç suçluluğuyla ilgili yasalar daha katı hale getirildi.
Mandan'daki ıslah okulunun adı Devlet Eğitim Okulu olarak değiştirildi ve
oraya gönderilen suçlularla başa çıkma yöntemlerinde buna uygun bir değişiklik yapıldı.
Kurum, bir gençlik hapishanesinden, 12 ila 21 yaş arasındaki kız ve erkek çocuklarının normal sınıf ve lise çalışmalarını ve mesleki eğitimlerini müzik, tiyatro,
atletizm ve kulüp çalışmaları gibi ders dışı etkinliklerle tamamladıkları neredeyse bir yatılı okul haline geldi.

Anket, eyaletteki çocuk nüfusunun yalnızca yüzde 5'inin 10.000'den fazla nüfusa sahip üç şehirde yaşadığını ortaya koyduğundan, bu şehirler suçluluğun yüzde 45'ini bildirdi,
tüm şehirlerdeki sosyal hizmet grupları bu sorunla başa çıkmak için görevlendirildi.
Boy and Girl Scouts, Campfire Girls, Y. M. C. A. ve Y. W. C. A. gibi karakter oluşturma örgütlerine yeni bir vurgu yapıldı; oyun alanları açıldı ve eğlence programları teşvik edildi.
American Legion, 17 yaş altı erkekler için bir Junior Baseball League kurdu ve bu o kadar başarılı oldu ki birçok toplulukta genç takımlardan mezun olan erkekler artık orta ve üst düzey kulüplerin organizasyonunda vatandaş desteği alıyor.

Kuzey Dakota'nın ılıman sıcaklığı ve kuru havası, potansiyel yerleşimcilere bunun Birlik'teki en sağlıklı eyaletlerden biri olduğuna dair güvence veren tanıtımcıların reklamlarında erken öne çıktı. Doğru olmaları şanslı bir durumdu, çünkü ulaşım olanaklarının eksikliği ve sınırlı sayıda doktor yerleşimcilerin tıbbi yardım almasını çoğu zaman imkansız hale getiriyordu. Bugün doktor sayısı nüfus için yeterli, ancak daha büyük kasabalarda yoğunlaşma eğilimleri birçok batı kırsal topluluğunu ve doğudaki birkaçını millerce uzaklıkta tıbbi yardım olmadan bırakıyor. Doktorların bu eşitsiz dağılımına rağmen, Kuzey Dakota her zaman iyi bir sağlık siciline sahip olmuştur. Büyük şehirler olmadığından, bulaşıcı hastalıklar hızla yayılmaz ve salgınlar nispeten nadirdir. 1935'te eyalette her bin nüfus başına 8,0 ölüm kaydı vardı, oysa Birleşik Devletler genelinde bu rakam 10,7 idi. En yüksek ölüm oranı Kızılderililer arasında, en yaygın neden tüberkülozdur. Büyük ölçüde üniversite tıp fakültesi Dekanı H. E. French'in çabalarıyla 1923'te bir Eyalet sağlık departmanı kuruldu ve bir sağlık programı oluşturuldu ve kamu okullarında tıbbi muayene, hemşireler için bir sınav kurulu oluşturulması, hemşirelerin kaydı ve ilçe hemşirelerinin istihdamı için yasalar çıkarıldı. Çocukların ve yaşlıların veya fiziksel olarak engelli kişilerin bakımı için Eyalet kurumlarının çalışmaları Eyalet refah
kurulu aracılığıyla koordine edilir. 1935'te yürürlüğe giren revize edilmiş mevzuat hükümleri uyarınca, kurul 7.431 yaşlılık maaşı dağıttı ve 1936'da körlere yardım için bir program başlattı ve bu program, tek bir yıl içinde Bathgate'deki Devlet okuluna kayıtlı olmayan 150 kişiye mesleki eğitim ve diğer yardımlar sağladı. 1923'te kurulan Çocuk Bürosu ve eyalet genelindeki yerel loca gruplarıyla birlikte, refah kurulu fiziksel engelli çocuklar için klinikler düzenliyor, mümkün olduğunda onlara tıbbi bakım sağlıyor ve meslek öğrenmelerine yardımcı oluyor. Yetişkinlerle ilgili benzer çalışmalar, 1921'de düzenlenen Eyalet Mesleki Eğitim ve Rehabilitasyon Dairesi tarafından yürütülüyor. 1935-36'da dairenin tesisleri aracılığıyla eğitim alan 124 engelli kişiden 45'i işe yerleştirildi. Katı saf gıda ve ilaç yasaları, kamu sağlığı alanında seçkin bir isim olan ve Kuzey Dakota'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak Federal saf gıda yasalarından bazılarını
hazırlayan merhum Dr. Edwin F. Ladd tarafından Eyalet için
taslak haline getirildi.
Düzenleyici bir departman, gıda maddelerinin ve diğer ürünlerin Eyalet yasalarına uygunluğunun
test edildiği bir laboratuvarı
korur. Kamu sağlığı departmanının ayrıca Eyalet genelinde
laboratuvarları vardır ve birkaç şehrin su kaynaklarını test etmek için kendi tesisleri vardır.

ULAŞIM

1738'de, korkusuz Fransız-Kanadalı Pierre Verendrye, üç
oğlu ve yeğeni, Missouri Nehri üzerindeki Mantannes'e kadar çayırlarda yorucu millerce yürümek için yola koyulduklarında, bir gün insan yapımı kuşların gümüş kanatlarını gökyüzüne doğru
parlayıp düz ovalarda rahatça süzüleceğini
hayal bile etmemişlerdi. Bu ulaşım mucizesinin
o kadar yaygınlaşması için 200 yıldan az bir süre geçmesi gerekecekti ki, Kuzey Dakotalı yerliler Montreal'den Bismarck'a uçakla gitmeyi
hiç düşünmezdi, ancak herhangi birinin bu mesafeyi yürümesi fikrine
şaşırırdı.

Kuzey Dakota toprağına ayak bastığı bilinen ilk beyaz adam olan Verendrye ve o ilk yıllarda onu takip eden diğer kaşifler, Kızılderilileri ziyaret etmek için
yürüyerek geldiler. Missouri'nin yanında yaşayan Mandanların alışılmadık su ulaşım araçlarına sahip olduğunu gördüler.
Kütüklerden yapılmış oyma kano, Kuzey Dakota'nın tüm nehirlerinde
bulundu, ancak Kızılderililer yalnızca Missouri Vadisi'nde, Kızılderililerin bir söğüt iskeleti üzerine bir bufalo derisi gererek
yaptıkları, koracle tipi dairesel bir tekne olan bulboat'ı kullandılar. Atın tanıtılmasından önce, Kızılderililer ağır yükleri karadan çekmek için köpek trenini kullanırlardı, ancak Sioux'lar güneyden ve doğudan bu bölgeye göç ettiklerinde atı da beraberlerinde getirdiler. Tüm kabileler arasında Sioux'lar en zarif ve cesur binicilerdi. Kızılderililer tarafından
oldukça kaba bir yük taşıma yöntemi olan atlı travois, yerleşimciler akın etmeye başladıkça yerini beyaz adamın vagonuna bıraktı.

Kapalı vagon, göçmen aileyi yeni evine taşımak için kullanılıyordu ve hemen yaşam alanı sağlıyordu.
1820'den önce Red River bölgesinde, tekerlekleri yuvarlak bir kütükten yapılmış tamamen ahşaptan yapılmış öküz arabası Pembina'da tanıtıldı. Öküzlerin çektiği bu arabaların uzun gıcırdayan trenleri, yerleşimcileri ve erzakları taşıyarak ülke genelinde yavaşça yol alıyordu.

Modern ulaşım araçlarının ortaya çıkmasından önce, Missouri Nehri, şu anda Kuzey Dakota olan yere girişin en önemli yolunu oluşturuyordu. 1832'de _Yellowstone_ adlı vapurla nehrin Fort Union'a çıkışı önemli bir olaydı, çünkü Big Muddy daha önce bu bölgeden hiç geçmemişti.

Bu ilk teknenin gelişine tanıklık eden Kızılderililer de bunda büyük bir önem buldular. Sanatçı George Catlin'e göre, vapurda bulunan bazıları, Büyük Ruh'u yatıştırmak için kurban olarak köpeklerini ve atlarını vurdular; çünkü Büyük Ruh'un gücendiğini düşünüyorlardı; bazıları korkup evlerine kaçtı; ve Mandanlar arasında bazıları, gizemli bir şekilde kanalın ortasındaki derin suya giden yolunu görebilen "gözleri olan büyük ilaç kanosu" olan gemiye dikkatlice yaklaştılar.

Sık sık değişen kanal ve nehrin hızlı akıntısı, _Yellowstone_'un izini süren dayanıklı ve becerikli pilotlar için ciddi bir sınav oldu. Sioux City (Iowa) _Register_'ın 1868'de belirttiği gibi, "Yaratılıştaki tüm değişken şeyler arasında en belirsiz olanlar, bir jürinin eylemi, bir kadının zihin durumu ve Missouri Nehri'nin durumudur."

Mizahçı George Fitch, Edna LaMoore Waldo'nun _Dakota_ adlı eserinde alıntılandığı gibi,
bu nehri şu sözlerle tanımlıyor:

"Kişiliği, mizah anlayışı ve bir kadının kaprisi olan tek bir nehir vardır; yanlamasına akan,
siyasete karışan, coğrafyayı yeniden düzenleyen ve emlakla uğraşan bir nehir; bugün sizinle saklambaç oynayan ve
yarın kuyruğuna dinamit fişeği bağlanmış bir evcil köpek gibi sizi takip eden bir nehir. O nehir Missouri'dir."

Nehri tanıyan ve onun kaprislerini önceden görebilen bir pilot,
genellikle ayda 1.000 dolar alırdı ve bu maaş şimdi ne kadar muhteşem görünse de,
kolayca hak ederdi.

Kızıl Nehir, buharlı gemilerin altın çağlarında da bir trafik otoyoluydu. Malzemeler buradan Grand Forks, Pembina ve
Winnipeg'e (o zamanlar Fort Garry) taşınırdı. Buharlı gemi yalnızca
nehir açıkken yaz aylarında kullanılabiliyordu. 1870'lerde kış aylarında, mesajlar, erzak ve posta katır ve köpek kızaklarıyla taşınıyordu. Fort
Abercrombie ile Fort Totten arasında ve St. Paul'dan Winnipeg'e Pembina yoluyla düzenli posta rotaları kuruldu.
Yeni Bölge'nin el değmemiş, uçsuz bucaksız zenginliğiyle ilgili haberler doğu kapitalistlerine geri döndüğünde, gözlerini batıya çevirdiler. Kısa süre sonra araştırma ekipleri demiryollarının öngörülen güzergahlarını haritaladı. 1871'e gelindiğinde Kuzey Pasifik Demiryolu, Minnesota'daki Moorhead'e kadar tamamlanmıştı. Ertesi yıl nehri geçti ve 1873'te Bismarck'a ulaşarak Missouri'de durdu. Bu tehlikeli nehri aşmak kolay bir iş değildi; ve,
1873 paniğinin kesintiye uğramasıyla, 1879'a kadar
batıya doğru daha fazla bir genişleme olmadı. Montana sınırındaki inşaat çalışmaları
1881'de, Kuzey Pasifik'in kıtalararası bir hat haline gelmesinden iki yıl önce tamamlandı. Demiryolunun Dakota'ya yeni yerleşimciler getirmedeki etkisi o kadar büyüktü ki, 1870'ten 1875'e kadar olan dönemde
Kızıl Nehir Vadisi'nin batı yarısının nüfusu iki katına çıktı.

General Custer'ın keşif ekibi 1874'te Black Hills'ten altınla ilgili parlak hikayelerle döndü. Tepelere doğru bir akın oldu ve en yakın demiryolu durağı olan Bismarck, altın madenlerine gitmek için yola çıkan gruplar için geçici bir merkez oldu. Custer'ın Bismarck'tan Tepelere doğru izlediği rota uzun süre Bölgesel Otoyol olarak biliniyordu.

James J. Hill, Red River'da vapur trafiğini destekleyen ilk kişilerden biri olmasına rağmen, 1880'e kadar Red River Vadisi'nden Grand Forks'a ve oradan da 1887'de batıya doğru Minot'a kadar Great Northern Demiryolu'nu inşa etmeye başlamadı. Northern Pacific ve Great Northern'ın diğer hatları, Minneapolis, St. Paul ve Sault Ste. Marie'nin ana ve yan hatları ve diğer yolların yan hatları kısa süre sonra Eyalet'e girdi. Hatları için kalıcı bir iş kurmak amacıyla yeni yerleşimciler getirdiler, ev ve çiftlik ekipmanlarına özel oranlar koydular ve her şekilde yerleşimi teşvik ettiler. Kuzey Dakota tarihinin önemli bir aşaması olan bonanza çiftçiliğinin tanıtılmasının nedeni demiryollarıydı. Eyalet şu anda 5.000 milden fazla ray uzunluğuna sahip yedi demir yolu tarafından hizmet veriyor. 1.800 mil uzunluğundaki ana hatlarıyla Great Northern'in Dakota Bölümü, dünyanın en büyük
demiryolu bölümüdür.

Demiryollarıyla birlikte telgraf hatları da geldi; bunlardan ilki 1871'de Winnipeg ve Abercrombie arasında Fargo ve Grand Forks'ta ofislerle kuruldu. Kısa süre sonra genç Bölge'nin tamamı dış dünyayla iletişim halindeydi.

Daha ucuz ve daha hızlı demir yolu taşımacılığının gelmesiyle buharlı gemilerin renkli dönemi sona erdi, ancak yerel ulaşım yöntemleri değişmeden kaldı. Atlar hala güç sağlıyordu, ancak vagon ve arabalardaki modalar değişebilirdi.

Hız çağını başlatmak yirminci yüzyıla bırakıldı.
İlk on yılda, hırıltılı buharlı otomobil, Red River Vadisi'ndeki yapışkan gumbo yollarında ve batıdaki cüruf patikalarında zorlukla ilerliyordu. Otomobiller nadirdi ve bir tanesine sahip olmak, gözlemcinin bakış açısına göre, sahibini bir aristokrat veya kamuya zarar veren biri olarak gösteriyordu. İçten yanmalı motorlu taşıt geliştirildiğinde, yol yapımı ciddi bir şekilde başladı. Demiryolları tarafından sağlanmayan kuzey ve güney ulaşım tesislerine olan ihtiyacı karşılamak için kurulan otobüs şirketleri, daha iyi yollar için bir kampanya başlattı. Onlara giderek artan sayıda araba sahibi katıldı ve bunun sonucunda yol koşulları 1920'lerin başından beri istikrarlı bir şekilde iyileştirildi. Eyaletteki ilk otobüs hattı 1922'de Bismarck ile Minot arasında başlatıldı. Sonraki iki yıl içerisinde birçok otobüs ve kamyon hattının
tanıtımına tanık olunsa da, bunlar 1925'te yasama yasasıyla
demiryolu komisyoncuları kurulunun yargı yetkisi altına alınana kadar
Eyalet yasasıyla düzenlenmemiştir. Hemen, tüm şirketlerden işletme izinleri istenmiştir, bunlardan ilki Northland Greyhound Hattı'nın öncüsü olan Northland Ulaşım Şirketi'ne verilmiştir.
Bugün, eyaleti bir otobüs ve kamyon hattı ağı kaplamaktadır.

Uçak, ülkenin bu bölümüne hayranlık verici şekilde uygun olduğunu kanıtlamıştır.
Temiz ve kuru atmosfer, ideal uçuş koşulları sağlamıştır ve eyaletin hemen hemen her yeri, iyileştirme yapılmasa bile
iniş alanları için uygundur. Belediyeler yeni ulaşım
şekline ilgi duymaya başlamıştır, hangarlar inşa edilmiş ve pistler düzenlenmiştir. Şimdi tüm
büyük şehir ve kasabaların havaalanları ve hemen hemen her küçük kasabanın
iniş alanı vardır. Havaalanlarında özel uçaklar bulunur ve
arada sırada çiftliklerde gemiler görülür, burada mekanik zekalı çocuklar boş zamanlarında kendi zevkleri için onları pilotluk eder. Tüm uçaklar ve
pilotlar 1929 tarihli bir Eyalet yasası uyarınca lisanslı olmalı ve Ticaret Bakanlığı'nın yönetmeliklerine uymalıdır.

Fargo, Grand Forks ve Pembina'daki coşkulu kalabalıklar,
1928'de İkiz Şehirler ile Winnipeg arasındaki ilk hava postasının pilotlarını karşıladı. Bu uçuşta, özel anma iptal
pulunun kopyalarını isteyen koleksiyoncular için yüzlerce mektup ve kart taşındı. Kuzey Dakotalıların hava posta mektupları artık postalandıktan 12 saat sonra Washington, D. C. veya Los Angeles'a ulaşıyor. Orijinal hatta günlük hizmet
hala devam ediyor ve iki düzenli hat daha eyalete uzatıldı, biri Chicago ile Seattle arasında Fargo ve Bismarck'ta, diğeri Bismarck'tan Tulsa, Okla'ya.

Dakota Bölgesi 1861'de kurulduğundan beri ulaşım inanılmaz bir hızla ilerledi.
Yine de 1935-36'daki gibi sert bir kış, iletişimi neredeyse tamamen durdurabilir.
Ancak o zaman bile, tıkalı yollar nedeniyle otomobil trafiği durma noktasındayken, dağlık kar yığınları nedeniyle trenler gecikmişken ve kar ve buzun inişi çok tehlikeli hale getirmesi nedeniyle uçaklar yere indirilmişken,
radyo eyaleti dış dünyayla sürekli temas halinde tuttu.

BASIN VE RADYO

1848'de Rahip Alonzo Barnard tarafından St. Joseph'e (Walhalla) getirilen Kuzey Dakota'daki ilk matbaanın eyalette kullanılıp
kullanılmadığı bir varsayım meselesidir. Bay Presbiteryen bir rahip olan Barnard, Dakota'ya transfer edildi, Oberlin Koleji'ndeki öğrencilerin hediyesi olan matbaasını Cass Gölü'nden (Minnesota) Red Lake'e, gölden kanoyla geçip Red Lake ve Red Rivers'tan Pembina'ya, sonra da öküz arabasıyla St. Joe'ya götürdü. Burada, Minnesota'da yaptığı gibi, cemaat üyeleri için haber mektupları ve broşürler yayınlamak için kullanmış olabilir, ancak Kuzey Dakota'da üzerinde basılı hiçbir şey
korunmamıştır.

İlk Kuzey Dakota yayını muhtemelen _Frontier Scout_ idi, Temmuz 1864'te Fort Union'da yayınlanmış, kısa ömürlü dört sayfalık, üç sütunlu bir gazete. Sonraki yıl, halefi olan _Pioneer Scout_, Fort Rice'da yayınlandı ve editörlerine göre, 
"hem medeni hem de vahşi Dacotah halkının eğitimi için Birinci ABD V. Piyadesi tarafından haftalık olarak yayınlanıyordu; ve 'yeşil' noktalar ve 'yeşil' sırtlar çok az olduğu için terimlerden bahsetmeyeceğiz, ancak Tanrı'nın lütfu gibi serbest bırakılmasını teklif edeceğiz." Editörler ayrıca, 
"bu gazetedeki her makale özgündür ve ilk kez gün ışığına çıkmaktadır." 

Bu askeri edebi çabaların ardından gazetecilik faaliyeti sona erdi ve 1872'de demir yolu ve bunun sonucunda gelen yerleşimci akını yeni Bölge'yi Minnesota editörlerinin dikkatini çekene kadar canlanmadı. Minneapolis _Tribune_ tarafından Fargo bölgesindeki kolonileşmeyi ele almak üzere gönderilen Albay Clement A. Lounsberry, 11 Temmuz 1873'te kendi gazetesi Bismarck _Tribune_'ün ilk sayısının yayınlandığı Bismarck'a gitti. Önce haftalık, sonra günlük olarak yayınlanan gazete o zamandan beri sürekli olarak yayınlandı, sadece bir sayısı eksikti ve o sırada gazete satıcıları _Tribune_ tesisinin yangında yok edildiğine dair resmi bildirim içeren aceleyle basılmış el ilanları dağıttı (_bkz._ BISMARCK).

Fargo bölgesindeki erken gazetecilik, Wells-Fargo Express Company'nin Fargo _Express_ adı altında çıkan bir gazete için nakit bonus verme teklifiyle canlandı. Bonus için ilk ve başarısız teklif veren, doğru adı taşıyan ancak Glyndon, Minn.'de basılan bir sayfaydı. Ödül 1874'te Fargo tarafından basılan bir yayına verildi. 1874 ile 1891 arasında birkaç başka gazete daha yayınlandı ve bunlar sonunda 1891'de Fargo _Forum_'da birleştirildi.

1874'te Grand Forks _Plaindealer_ kuruldu; beş yıl sonra _Herald_ da sahadaydı ve sonunda _Plaindealer_'ı bünyesine kattı (_bkz._ GRAND FORKS).

Yerleşimin başlamasıyla birlikte gazeteler Dakota'nın diğer yeni kasabalarında hızla türedi, böylece Kuzey Dakota 1889'da Birliğe kabul edildiğinde 125 süreli yayını vardı. Birçok sözde gazete, yerleşimcilerin nihai hak talebi bildiriminin yayınlanmasını gerektiren yerleşim yasasına uymaları için basılan nihai bir prova sayfasından başka bir şey değildi. Böyle bir gazete kurmanın maliyeti azdı. Resmi bildirimler, ara sıra bir reklam ve birkaç yerel haber öğesi içeriyordu. Editör, genellikle resmi gazeteyi belirleyen Amerika Birleşik Devletleri Arazi Ofisi sicil memurunun ilgisini çekebilirse, her sayı için yüz veya daha fazla bildirim alabilirdi; bunların her biri 5 dolardı ve geliri oldukça önemliydi. Genellikle gazete kısa ömürlü oluyordu, ancak editör genellikle eyalette kalıyor, bazı gelecek vaat eden küçük kasabalarda baskı makineleri ve matbaalar kuruyor ve gerçek bir haftalık gazete başlatıyordu. Birçok köyde bir süre iki veya daha fazla rakip gazete vardı ve yayın sayısı hızla arttı; 1904'te eyalette 265 gazete vardı ve 1919'da 336'ya ulaştı. Haftalık gazeteler yaygın olarak okunuyordu ve genellikle büyük
politik etkiye sahipti.

Ancak, gelişmiş ulaşım olanakları, günlük gazetelerin artan tirajından önce haftalıkların gerilemesine yol açtı.
Kuzey Dakota'da şu anda 11 günlük gazete ve 4 ticaret dergisi dahil olmak üzere 196 yayın var. Eyaletin siyasi yaşamında her zaman aktif olan gazeteler, Tarafsız Lig mücadelesinde özellikle önemli bir faktör olmuştur. Günlük basın genellikle programına oybirliğiyle karşı çıkarken, lig kırsal nüfus üzerinde büyük bir etki yarattığı haftalıklar satın almıştır. Artık eskisi kadar çok haftalık
dergiyi kontrol etmese de, eyaletteki birçok gazetenin yayın politikalarında hala güçlü bir eli vardır.

Mayıs 1922'de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk radyo yayınının Pittsburgh'daki KDKA tarafından yayınlanmasından iki yıldan az bir süre sonra, Fargo'daki WDAY, Kuzey Dakota'daki ilk ticari yayını sundu. Eyalette şu anda Bismarck, Grand Forks, Minot, Devils Lake, Mandan, Valley City ve Jamestown'da bulunan yedi istasyon daha bulunmaktadır.

Grand Forks'taki KFJM, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir eyalet üniversitesine ait olan birkaç istasyondan biridir. Özel operatörlere kiralanmıştır ve tesisleri okulun özel yayınlar ve deneysel çalışmalar için kullanımına açıktır (_bkz._ GRAND FORKS).

Radyo, gerektiğinde hava koşullarıyla ilgili bilgi yayınlayarak Devlet hizmetine önemli bir katkıda bulunmuştur.
Bahar selleriyle ilgili uyarılar sayesinde hayatlar ve binlerce dolarlık mal kurtarılmıştır.
Kış aylarında sık sık hava durumu ve otoyol
raporları verilir ve fırtınalar veya aşırı soğuk havalarda
çocukların okula gönderilmesinin tavsiye edilebilirliği konusunda uyarılar gönderilir.
Kasım 1930'da Fargo ve
Bismarck istasyonları tarafından alışılmadık bir hizmet gerçekleştirildi. Yoğun karla karışık yağmur, Devlet genelindeki telefon ve
telgraf tellerini koparmış ve Kuzey Pasifik'teki Fargo ve Jamestown arasındaki tüm iletişimi kesmişti.
Fırtınanın ilk öğleden sonra Fargo vericisi ile Jamestown'daki bir amatör arasında kısa dalga iletişimi
kuruldu, ancak gün batımından sonra oluşan parazit bu yayının terk edilmesine neden oldu. Fargo ve Bismarck istasyonlarının stüdyolarına alıcı setleri hızla kuruldu ve böylece iki yönlü bir görüşme mümkün oldu. Jamestown ile Bismarck arasındaki tek mevcut telefon bağlantısında, Jamestown'daki sevk memuru ofisi Bismarck stüdyosuna bağlandı, Fargo'daki sevk memuru WDAY'e bağlandı ve iki gün boyunca hattaki tüm trenler radyoyla sevk edildi. Tren siparişleri arasında her iki istasyonun tesisleri telgraf ofislerine devredildi ve Fargo tek başına 200'den fazla mesaj gönderdi. Kuzey Dakota'da herhangi bir ticari yayın yapılmadan önce birkaç amatör istasyon faaliyetteydi. 1936'da Fargo'da Amerikan Radyo Röle Birliği'nin Dakota Bölümü'nün kongresi düzenlendiğinde, 300 lisanslı operatör katıldı ve her yıl kısa dalga yayıncılığını hobi olarak seçen kişi sayısı arttı. MİMARİ

Kuzey Dakota'daki binalar, kışın karlı çayırları süpüren soğuk kuzeybatı rüzgarlarına maruz kalmaktan kaçınarak, eyaletin alçak, sakin manzarasına sıkıca tutunur. Çiftlikler ve kasabalar vadilerde toplanır veya açık ovayı kucaklar ve yalnızca tahıl asansörleri hakim konturların rahat yataylığını kırmaya cesaret eder. Birkaç şehirde binalarda yükseklik eğilimi görülebilir, ancak Kuzey Dakota'daki gökdelenlerin sayısı bir elin parmaklarıyla sayılabilir.

Bu nispeten küçük bir numaralı gökdelene rağmen, Eyalet Meclisi
(Joseph B. DeRemer ve William F. Kurke ile Holabird
ve Root tarafından tasarlanmıştır) eyaletin tarihindeki diğer tüm binalardan daha fazla ilgi ve yorum uyandırmıştır. Bu ilgi Kuzey Dakota sınırlarıyla sınırlı değil, çünkü Bismarck silüetine hakim olan "ince modernite şaftı" eyalet başkentlerinin mimarisinde tüm ulusun dikkatini çeken bir eğilimi temsil ediyor. Gökdelenin temel nedenleri olan abartılı arazi değerleri ve ulaşım merkezlerine yakınlık bu geniş çayır eyaletinde tamamen eksik olduğundan, seçilen eyalet meclisi türüne çok fazla eleştiri yöneltilmiştir. Bununla birlikte, binanın eyalet hükümetinin merkezi olarak karakteri ve amacının etkileyici yüksekliği ve hatlarındaki asaletle iyi bir şekilde ifade edildiği, aynı zamanda yapının kesinlikle faydacı olduğu vurgulanmaktadır. (_Bkz._ BISMARCK.)

Faydacılık, en eski beyaz keşifler bile gerçekleşmeden önce bu bölgenin mimarisini karakterize ediyordu. Verendrye, 1738'de Missouri boyunca Mandan Kızılderililerini ziyaret ettiğinde, onları kütüklerden oluşan bir çerçeve üzerine sıkıştırılmış topraktan yapılmış, yazın rahat bir şekilde serin, kışın sıcak olan iyi inşa edilmiş kulübelerde yaşarken buldu. Kulübe yerel malzemelerden inşa edilmişti ve Mandanların yerleşik tarımsal yaşamına uygundu. Aynı şekilde, erken dönem kaşiflerin Missouri'nin doğusunda bulduğu göçebe Siou'ların kolayca taşınabilen deri tipi, onların gezgin yaşam tarzlarına oldukça uygundu.

Kürk tüccarları, bu bölgede ev inşa eden ilk beyaz insanlardı ve Kızılderililer gibi, yerel malzemeler kullandılar. Genellikle kerestenin bulunduğu nehirlerdeki karakolları, kereste iskeletinin üzerine serilmiş toprakla kaplı, kırpılmamış kütüklerden oluşuyordu ve zemin olarak toprak kullanılıyordu. Missouri Vadisi Kızılderilileri gibi, tüccarlar da düşman yerlilerin saldırılarını önlemek için karakollarının etrafına kütükten palankalar diktiler.

Tüccarları bu ülkeye kadar takip eden yerleşimciler de akarsular boyunca büyüyen ağaçlardan yararlandılar, ancak yerleşim eyaletin ormansız iç kesimlerine nüfuz etmeye başladıkça, toprak sınır evleri için yapı malzemesi sağladı. Yaklaşık üç inç derinliğinde bir karık, çok sayıda çim kökü içeren sert bir çimene sürüldü ve kırılmış çimen, duvarın genişliğinde, iki buçuk ayağa kadar uzunlukta kesildi. Bir sıra blok, duvarın uzunlamasına, bir sonraki sıra ise enine, tuğla döşerken olduğu gibi, derzler kademeli olarak yerleştirildi. Bitmiş duvar, yaz sıcağına ve kış soğuğuna karşı güçlü, kalın bir bariyer sağladı. Çatı, birçok kütük evinki gibi, genellikle üst üste binen çim şeritleriyle tamamlanan, çalılarla kaplı direklerden oluşuyordu. Bazen bu çim çatılar, birçok kökü canlandıkça ilkbaharda çiçek açtı ve bir öncü, evinin ortasında çatısının iskeletini oluşturan küçük direklerin
yapraklarını
kış ortasında açtığını anlattı.
Gelişmiş ulaşım, keresteyi Kuzey Dakota'ya getirdi ve çerçeve
kulübeleri ve evler inşa edildi. Kırmızı ahır çiftlikte önemli bir yer tutuyordu ve yem depolamak için kullanılan silo, dikey kütlesini yükseltiyordu, bazen yel değirmeninin dönen gümüş yüzgeçlerini bile gölgede bırakıyordu. Evlerin bazen 12 odaya ve bir verandaya sahip olduğu daha zengin çiftlikler hariç, çiftlik evleri genellikle odun veya kömür depolamak için arkada bir sundurma bulunan dikdörtgen veya L şeklinde çerçeve yapıların ilham vermeyen bir döngüsünü izliyordu. Eyaletin güney ve batı kısımlarındaki Rus-Alman çiftliklerinde, evler gök mavisi, nil yeşili veya pembeye boyandıkça ve kırmızı, beyaz ve mavi gibi renk kombinasyonları ahır veya ambar kapısında çapraz çizgiler deseni oluşturdukça, Avrupalıların renk sevgisi kendini gösteriyordu. Her kasabada, genellikle beyaz veya açık yeşil renkte, her iki tarafında üç penceresi, bir ucunda kömürlük ve kapısı, diğer ucunda bacası ve kara tahtası ve muhtemelen kapının üzerinde bir çan kulesi olan tek odalı bir köy okulu vardı. İlk okul sadece bir öğrenme merkezi değildi, aynı zamanda bir cumartesi gecesi sosyalleşmenin ardından ertesi sabah kilise ayinlerinin yapılabileceği bir toplum merkeziydi. Zengin toprakların hikayeleri ve sınırın cazibesi bu bölgeye daha fazla insan çektikçe, çayırda küçük kasabalar büyüdü, bunların çoğu bir iş caddesi ve birkaç yerleşim caddesinden oluşuyordu. Main Street'in ahşap kaldırımları boyunca sahte cepheli bina baskındı, çerçeve cephesi çatısının yarım kat veya daha fazla üzerinde yükseliyordu. Sahte cepheli binanın inşa edilmesinin nedeni bir tabela için yer sağlamak veya sadece mecazi olduğu kadar gerçek anlamda da "ön cepheye koymak" olabilirdi. Genç Kuzey Dakota kasabasındaki tek tuğla bina genellikle bankayı barındırıyordu ve otel verandalarından kolayca tanınabiliyordu. Demiryolu hattının yakınında koyu kırmızı, koyu yeşil veya sarı renkte, kırmızıyla süslenmiş uzun üçgen çatılı depo vardı. Okul, çan kulesiyle tepesinde kutu gibi beyaz bir çerçeve yapıydı ve her kasabada en az bir dikdörtgen, beyaz, üçgen çatılı kilise vardı. Her iki tarafında pencereler ve giriş cephesinde bir çan kulesi ve çan vardı. Konutlar katranlı kağıttan yapılmış gecekondulardan seksenlerin süslü, üçgen çatılı, kuleli malikanelerine kadar değişiyordu. Bu küçük köylerin siluetine hakim olan tahıl asansörleriydi, kasabaların kuruluş nedenini simgeleyen ve bugün hala Kuzey Dakota resmindeki en tipik binalar olmaya devam eden o parlak nöbetçiler. Bir kalabalığın üzerinde baş ve omuzlar kadar dik duran uzun boylu adamlar gibi, alçak çayırın 60 ila 70 fit üzerinde yükselirler. Herhangi bir kasaba görünür hale geldiğinde ilk olarak, neredeyse kare kırmızı, yeşil veya bordo şaftların tepesindeki, profilde ok uçları gibi kama şeklindeki kubbeler sırası görülür. Demiryolu rayının karşısında, asansörlerin sıralandığı tarafta, her binanın kamyonların ve vagonların tahıl yüklerini boşalttığı tek katlı bir tartı evi vardır. Tartı evinden birkaç fit uzakta küçük dikdörtgen elektrik santrali ve ofis binası vardır. Kasabalar geliştikçe, iş bölümlerinde tuğla binalar kullanılmaya başlandı ve bungalov, Koloni, eski İngiliz, İspanyol ve diğer modifiye edilmiş stillerde yeni evler inşa edildi. Metal cepheler, kuleler ve kubbeler
dönemini geride bırakarak, neoklasik, Gotik, Sömürge ve modern mimaride kamu binaları ortaya çıkıyor. Küçük
beyaz kiliseler birçok durumda yerini Gotikten moderne kadar değişen tasarıma sahip taş ve tuğla yapılara bıraktı, Grand Forks'taki United Lutheran
Kilisesi buna bir örnektir. Okullar
herhangi bir bina türünün belki de en büyük gelişimini gösterdi ve
çoğu kasabada artık genellikle toplum merkezleri olarak hizmet veren iyi tasarlanmış modern okullar var.

Kuzey Dakota'da yerel yapı malzemeleri daha popüler hale geliyor ve her yıl artan miktarda inşaatta yerel yapım tuğla ve yerel olarak çıkarılan kumtaşı kullanılıyor. Yerel malzemelerin kullanımında ilginç bir gelişme, duvarları kaya kadar sertleşene kadar sıkıştırılmış topraktan oluşan sıkıştırılmış toprak binadır. Hettinger yakınlarındaki Scoria Lily çiftliğine inşa edilen bu yapının bir evi ve garajı (_Tur 9'a bakın_), alışılmadık derecede düşük inşaat maliyetleri nedeniyle geniş ilgi gördü. Yerel kayaların yapı malzemesi olarak kullanımı, Bay ve Bayan Clell G. Gannon'ın Bismarck'taki evi olan Cairn'de iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Bu girişimlere rağmen, Kuzey Dakota'ya özgü bir mimari yoktur.
Okullar, çiftlikler, tahıl ambarları ve sahte cepheli iş binaları
tüm Ortabatı'da yaygındır. Bunların çoğu eski olmasına rağmen yumuşamaz, daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar hizmet etmek üzere tasarlanmış gibi geçici bir havaya sahiptir.
Öte yandan, birkaç ev ülkenin eski Doğu evlerinin iyi, önemli örneğini takip eder.
Yükselen yeni binalar çeşitli biçimleri, fikirlerde sürekli bir akışı temsil eder.

Eyalet binasından benzin istasyonlarına kadar uzanan binaların da gösterdiği gibi,
Kuzey Dakota mimari olarak kararsız bir ruh halindedir,
çabalar, önerilen her şeyi denemeye isteklidir, ancak bugüne kadar bu birçok denemeden kendine özgü bir mimari
katkıda bulunamamıştır. EĞLENCE

Kuzey Dakota, muhteşem şekilde oyulmuş Badlands'in gösterisinden,
uzaktaki çayırların
ciddi güzelliğine kadar değişen sahneler arasında birçok farklı eğlence biçimi sunar. Badlands muhtemelen
Eyaletin en iyi bilinen rekreasyon alanıdır. Burada iki Roosevelt
Bölgesel Eyalet Parkı ayrılmıştır ve birçok mil uzunluğunda at
yolu ve otomobil yolu inşa edilmektedir. Garip renkli
tepeler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en sıra dışı manzara ve jeolojik alanlardan birini oluşturur ve taşlaşmış ağaç ve
tarih öncesi bitki ve hayvan yaşamının fosillerinin sonsuz hazinelerini içerir.

Daha geleneksel olanı, birçok çekici gölün yüzme, balık tutma ve tekne gezisi sağladığı ormanlık Kaplumbağa Dağları'nın güzelliğidir.
Ormanlarda sayısız yabani çiçek çeşidi ve birçok ötücü kuş türü vardır. Kaplumbağa Dağları'ndaki birçok gölden en büyüğü ve en iyi bilineni, tepelerin kuzeybatı kesimindeki Metigoshe ve doğudaki Upsilon'dur. Burada yaz ziyaretçilerinin konaklaması için iyi donanımlı tatil köyleri kurulmuştur.

Göller, Kaplumbağa Dağları'nın güneyindeki bölgeye dağılmıştır ve bu bölgedeki yaz rekreasyonunun ana kaynağını sağlar. Eskiden eyaletin başlıca tatil köyü olan Devils
Lake, her yıl hala birçok ziyaretçi çekmektedir; ve özellikle Jamestown yakınlarındaki Spiritwood olmak üzere diğer göller popüler hale gelmektedir. Bazı Kuzey Dakota gölleri, turna balığı, levrek, güneş balığı, kara levrek ve kaya levreğiyle dolu olduğundan iyi balık tutma olanağı sunar. Nehirler ayrıca turna balığı, levrek ve güneş balığı ile yayın balığı ve turna balığı da verir.

Bir zamanlar bu bölgede yaşayan Kızılderililer için, bizon avlamak tüm toplumun katıldığı bir aktiviteydi. Bizonlar, Theodore Roosevelt adında genç bir adam sağlığını
kazanmak için Doğu'dan Dakota'ya geldiğinde neredeyse yok olmuştu; ancak büyük av hayvanları hala bol miktarda bulunuyordu, çünkü kitapları sadece bizon avlamaktan değil, aynı zamanda geyik, dağ koyunu, geyik, antilop, kurt, çakal ve boz ayı avlamaktan da bahsediyor. Büyük av hayvanlarının yok olmasına rağmen, Kuzey Dakota hala mükemmel
avcılığa sahip. Missouri ve Mouse Nehri vadilerinin ormanlık alanlarında ve Kaplumbağa ve Pembina Dağları arasında, geyikler açık sezonlarda avlanabilir. Uzun ve kasvetli bir gecede batı çayırlarında duyulan çığlıkların da kanıtladığı gibi, çakallar da mevcuttur; ilginç bir spor da onları uçaklardan vurmaktır. Çayır köpeği, gopher, sincap ve tavşan gibi birçok küçük hayvan popüler bir spordur; ve uyanık bir avcı kızıl tilki bile avlayabilir, çünkü bu kurnaz hayvanlar hala
korunaklı kırlarda bulunabilir.

Göçmen sürüler sonbaharda güneye uçarak eyaletin üzerinden geçtiği ve birçok bataklık, bataklık ve sığ göl ideal üreme ve beslenme yerleri oluşturduğu için Kuzey Dakota'da bol miktarda av kuşu vardır. Ördek avcılığı özellikle kuzey ve orta bölgelerde iyidir; eyaletin güneydoğu kesimi sülün avcılığı için en iyisidir; çayır tavuğu ve orman tavuğu da eyaletin her yerinde bol miktarda bulunur. Sporcu kulüpleri av kuşlarının korunmasında aktif rol almış, kışın onlara yiyecek sağlamış ve onlara daha yeterli barınak sağlamak için projelere sponsor olmuştur. Bu kulüplerin çabaları sayesinde birkaç yapay göl oluşturulmuştur: tipik bir proje, eriyen kış karlarının göçmen su kuşlarına yuva oluşturmak için toplandığı Ardoch Gölü'dür. Kuzey Dakota'nın iklimi kış sporlarına elverişlidir. Paten, kızak ve kızakla kayma her zaman popüler olmuştur ve son yıllarda birçok
güzel kayak kaydırağı inşa edilmiş ve her yıl turnuvalar düzenlenmiştir. Hokey ve curling'in birçok takipçisi vardır. Daha önce profesyonel bir başarı olarak kabul edilen
artistik patinaj da popüler hale gelmiştir ve birçok kulüp kurulmuştur. Donmuş nehirler ve
karla kaplı alanlar kayak ve kar ayakkabılı yürüyüşler için mükemmeldir. Daha büyük şehirlerde, her yıl rekabetçi ve sergi etkinliklerinin gala kış sporları karnavalları düzenlenir ve bu eyaletten, Minnesota'dan ve Kanada'dan katılımlar olur; uluslararası karakterleri nedeniyle özellikle ilgi çekicidirler. Kar modellemesi, yarışma listesine eklenen son öğelerden biridir ve rengarenk kar heykelleri, karnavalların düzenlendiği parklara şenlikli bir görünüm katar. Yürüyüş, yıl boyunca favori bir spordur ve Badlands, Kaplumbağa ve Killdeer Dağları ve birçok Eyalet parkındaki birçok ilginç ancak erişilemez noktaya ulaşmanın tek yoludur. Kızılderili rezervasyonlarında, belirli bir asimilasyon derecesine rağmen, onları çevreleyen beyaz medeniyetten ayrı kalan bir halkın görüntüleri sağlanır. Törensel durumlarda ve panayırlarda özel danslar yapılır. Kabile kostümleri, özellikle yaşlı insanlar arasında bir dereceye kadar korunur; eski yemek pişirme, dokuma, boncuk işi ve sepetçilik yöntemlerinin çoğu görülebilir ve el sanatları ürünleri satın alınabilir.

Kuzey Dakota, erken dönem Kızılderili yaşamına ait kalıntılar bakımından zengindir. Höyükler, köy ve kamp alanlarında ok uçları, taş aletler, gizemli
petroglifler, boncuklar ve çanak çömlek bulunur. Erken dönem beyaz kaşiflerin, askerlerin ve ev arayanların eski izleri, geniş alanların sürülmüş olmasına rağmen
birçok yerde hala izlenebilir.

Eyalet genelinde düzenlenen sayısız fuar ve tarım sergisi arasında, muhtemelen turistler için en ilgi çekici olanlar
rodeoların genellikle programın bir parçası olduğu batı bölgelerindekilerdir.
Rodeo (Kuzey Dakota'da ro'-deo olarak telaffuz edilir) geleneksel olarak sağlam bir çitle çevrili büyük bir arenada düzenlenir. En tehlikeli sporlar
"atlamalı atlara binmek" ve "buldogging"dir; ikincisinde, binici
atından koşan bir düvenin boynuna atlar, boynuzlarını kavrar ve hayvanı durdurmak ve
yere atmak için başını çevirir, tüm bunları mümkün olan en kısa sürede yapar.
Sık sık dahil edilen diğer etkinlikler arasında, koşan buzağıları iple yakalama; yarışmacının iki atın eyerinde, gemleri birbirine bağlı şekilde durduğu Roma yarışları; ve bir yarışmacının vahşi bir inekten yarım fincan süt çekerken,
partnerinin hayvanı tuttuğu vahşi inek sağma yarışmaları vardır. Tipik rodeolar her yıl Elbowoods ve Fort Yates'teki fuarlarla bağlantılı olarak düzenlenir ve yarışmalara katılan çok sayıda Kızılderili sayesinde ilgi artar.

Seyirci sporları hemen hemen her kasabada bulunur ve bunlara
beyzbol, elmas veya softbol, ​​basketbol, ​​futbol, ​​golf, tenis,
atletizm etkinlikleri, boks turnuvaları ve at nalı atma dahildir.

[İllüstrasyon: GEN. GEORGE A. CUSTER]

[İllüstrasyon: OTURAN BOĞA]

[İllüstrasyon: ÇORAKLAR SAVAŞI, 1864

Çatışmaya katılan bir askerin çizimi]

[İllüstrasyon:

Karşısında
DEVLET BAŞKENTİ,
BISMARCK

_Fotoğraf: Risem_]

[İllüstrasyon: İLK GÜNLERİN "KÜÇÜK ESKİ KULÜBESİ"]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: NORVEÇ HALK DANSINI CANLANDIRMAK, ESMOND, N. DAK.

_Fotoğraf: P. B. Rognlie_]

ŞEHİR KOMŞULARI

BISMARCK

=Demiryolu İstasyonları:= Northern Pacific, Main Ave. bet. 4. ve 5.
Caddeler, N. P. Ry. için; Minneapolis, St. Paul ve Sault Ste. Marie, 117
7. Cadde, Soo Hattı için.

=Otobüs Durakları:= Union Otobüs ve Kamyon Terminali, 618 Bdwy., Northland Greyhound Hatları ve Eyaletlerarası Ulaşım Şirketi için; Grand
Pacific Hotel, Bdwy. ve 4. Cadde, Mandan-Bismarck, yerel
şehirlerarası hat için, ücret 25c.

=Havalimanı:= Belediye havaalanı, şehrin 2 m güneydoğusunda, işaretsiz ilçe yolunda, taksi ücreti 50c, süre 10 dk., Northwest ve Hanford Havayolları için. Gündüz ve gece hizmeti, halka açık hangar yok.

=Taksiler:= Birinci bölgede ve Capitol'e ücret 25c; çevre ilçelere 35c. =Şehir Otobüs Hattı:= Otobüsler Patterson Hotel, Main Ave.'den 5. Cadde ve 4. Cadde ve Bdwy.'nin kesiştiği noktadan, yerleşim bölgesinden geçerek Capitol'e gider, ücret 10 senttir.

=Trafik Düzenlemeleri:= Main Ave. (US 10) ve 6. Cadde (US 83) boyunca U dönüşü yapılmaz. Kavşaklarda her iki yönde de dönüş yapılabilir
ve sağdaki araç geçiş hakkına sahiptir. Tek yönlü sokaklar şehrin batı ucunda Custer Park'la sınır komşusudur.
Sokak tabelaları iş bölgesinde saatlik park sınırlarını gösterir.

=Konaklama:= 6 otel; şehrin güneybatı ucunda Riverside Park'a bitişik turist kampı, Liberty Memorial Köprüsü'ne ulaşmadan hemen önce US 10'da sola dönerek
ulaşılır.

=Bilgi Servisi:= Ticaret Derneği, 215 6. Cadde. Şehir
Hostes burada ofis de tutmaktadır.

=Tiyatrolar ve Sinema Salonları:= Bismarck Oditoryumu, Bdwy.
6. Cadde'de, ara sıra yol gösterileri ve yerel prodüksiyonlar; 3 sinema

sineması.

=Golf:= Şehrin NW. dışındaki Country Club'da 18 delikli saha
(_yeşillik ücreti 40c, Cumartesi ve Pazar 75c_).

=Tenis:= Country Club ve Hughes Field, 316 Cadde D, W.

=Yüzme:= Açık hava belediye havuzu, 323 W. Bdwy.

=Paten:= 7. Cadde ve D, 4. Cadde ve
F, Hannafin Cad. ve A. Cad.'de projektörlü pistler.

=Avcılık ve Balıkçılık:= Capitol'deki State Game and Fish Department'tan bilgi alabilirsiniz.

=Yıllık Etkinlikler:= Slope Tavuk Gösterisi, Dünya Savaşı Anıtı Binası,
Ocak başı; Eyalet lise basketbol turnuvası, Dünya Savaşı Anıtı Binası, 215 6. Cadde, Mart, kesin bir tarih yok; Eyalet Sanat
Sergisi, Meclis Binası, Mayıs ortası; Şehir Çiçek Gösterisi, Dünya Savaşı Anıtı
Binası, yaz sonu, genellikle Ağustos; Eyalet Mısır Gösterisi, Dünya Savaşı Anıtı
Binası, Ekim ayının son haftası.

Burleigh County merkezi olan BISMARCK (1.670 kişi, 11.090 nüfus), yalnız gökdelen eyalet meclisi tarafından gözetleniyor, eyaletin yaygın olarak bilinen ilerici
siyasetinin fırtına merkezidir. Bölge günlerinde bu onuru kazandığından beri, şöhretinin ve en değerli varlığının başlıca iddiası, Bismarck'ın ayrılmaz bir parçası olan ve gelişimini ve karakterini diğer tüm özelliklerden daha fazla etkileyen meclis binası olmuştur. Başkent, en başından itibaren büyümesini karakterize eden
girişimcilik belirtileri gösterdi. Adı, Almanya'nın Demir Şansölyesi'ne iltifat etmek ve Alman sermayesini mali açıdan sıkıntıda olan
Kuzey Pasifik Demiryolu'nun
yardımına getirmek umuduyla seçildi.

[Harita: BISMARCK ŞEHRİ]

Bismarck, Kuzey Pasifik Demiryolu ve US 10'un Missouri Nehri'ni geçtiği eyaletin güney-orta kesimindedir.
Buradaki doğal geçit, Kızılderililer ve bizonlar tarafından uzun zamandır Missouri'deki en dar ve en az tehlikeli geçitlerden biri olarak biliniyordu. Eyalet ve Federal ofisleri nedeniyle bir "maaş bordrosu"
kasabası olan bu şehir, patlama sonrası yıllara rağmen
büyüyen bir şehirdir; 1936'da 87 yeni ev inşa edildi. Modern
iş binaları şehir merkezini oluşturuyor ve kısa bir süre önce Kızılderili kabilelerinin evi olan
tepelerde konforlu, yeni,
bungalov tipi evler, temiz sokaklar ve bakımlı çimenler görülebiliyor.

Şehrin yapısına sakinlerin cömert batı ruhu yansıyor gibi görünüyor. Hiçbir şey kalabalık değil.
Huzursuz Missouri Nehri'nin doğu kıyısında şehrin yeri engebeli ve kuzeye doğru yükseliyor.
Mesken bölgesindeki oyuklar ve küçük tepeler şehir büyüdükçe
doldurulmuş ve düzeltilmiş.
Şehre yakın Missouri Nehri boyunca kretase kayaları ortaya çıkmış.
Neredeyse kıyının zirvesine kadar uzanan
şeyl tabakaları ince bir kar yığınıyla kaplı.
Şehrin kuzeyinde ve doğusunda uzakta, düz tepeleri Fox Hills kumtaşıyla kaplı, butte benzeri tepeler görülebiliyor.

Bismarck'ta hem eski siyasi partilerin hem de çeşitli ilerici grupların merkezleri bulunmaktadır. Oteller, özellikle meclis oturumdayken, farklı partilerin resmi olmayan merkezleridir. Böyle zamanlarda, şehir yüzeyde iş gibi görünse de, eyaletin değişen siyasi inançlarındaki yeni gelişmeleri beklerken bir beklenti havası vardır.

Şehrin öncüleri, Louisiana Piyangosu lobicilerinin paralarını yasama organlarının ceplerine
aktardığı ve bir Vali ve arkadaşları tarafından tutulan özel dedektifler tarafından
gizlenip ifşa edildiği
1889'daki ilk yasama dönemini hala hatırlayabilirler.
Demiryolu çıkarlarını tüm siyasi konularda temsil eden ve sonraki yıllarda Alaska'da o kadar özel yeteneklerini
kullanan Alexander McKenzie'nin entrikaları da unutulmamıştır ki Rex
Beach ona _The Spoilers_ (_aşağıya bakın_) adlı romanında kötü adam rolünü vermiştir. Ve genç vatandaşlar bile dört valinin tik ağacından yapılmış valilik makamında altı aydan biraz daha uzun bir süre içinde birbirini nasıl takip ettiğini
hatırlamaktadır.

Beyaz adamın gelişinden çok önce, Mandan Kızılderilileri Bismarck-Mandan bölgesini evleri için uygun bir yer olarak buldular. Kültürleri bu bölgeye ilginç bir arkeolojik arka plan sağlıyor (_bkz._
KIZILDERİLİLER VE ÖNCÜLLERİ). Mandanların ve Hidatsa'nın birkaç köy yeri bu bölgededir ve Capitol arazisinde tam boyutlu bir toprak kulübenin bir modeli inşa edilmiştir. Savaş ve tarım aletleri, çanak çömlek ve boncuklar gibi eserler bu bölgelerden çıkarılmış ve Eyalet Tarih Derneği müzesinde muhafaza edilmektedir.

Fransız kürk tüccarları Lewis ve Clark, Württemberg Prensi Paul,
Wied Prensi Maximilian ve diğer birçok erken dönem maceracı ve
kaşif, Missouri'ye yaptıkları yolculuklarda Bismarck'ın bulunduğu yerden geçtiler, ancak
Kuzey Pasifik Demiryolu'nun batıya doğru olan yolunu önceden tahmin eden gecekondu sakinleri, 1871-72 kışında bu bölgeye yerleşen ilk kişilerdi. Demiryolunun inşası sırasında,
Kuzey Pasifik Şirketi'nden Dr. Walter Burleigh'in adını taşıyan
Burleightown adlı bir yerleşim,
Fort Lincoln'ün bulunduğu yerin yakınında büyüdü.
Missouri kıyısındaki demiryolu seviyesinin sonunda, Fort McKeen'in hemen karşısında,
Carleton City adlı bir çadır kasabası vardı, daha sonra Point Pleasant olarak adlandırıldı ve
kalenin askerleri tarafından Whiskey Point olarak biliniyordu.

Şehrin bulunduğu yer başlangıçta Camp Greeley tarafından işgal edilmişti, daha sonra 1872'de demir yolu ekiplerinin korunması için kurulan bir askeri karakol olan Camp Hancock olarak bilinirdi. Karakolun kütük binalarından biri, orijinal karakol alanı olan 101 Main Avenue'daki Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu'na dahil edilmiştir ve Bismarck'taki en eski binadır. 1860'ta Missouri'nin yukarı kesiminde nehir taşımacılığı başlamış ve yerleşime
geniş bir yeni bölge açılmıştır. Bu dönemde Montana'daki Fort Benton'dan her yıl en az elli
kargo boşaltılırken, askerleri taşımak ve Missouri havzasındaki çeşitli karakollara, kalelere ve Kızılderili kurumlarına malzeme taşımak için yaklaşık otuz veya daha fazla gemiden oluşan bir filoya ihtiyaç duyuluyordu. "Missouri'deki Geçiş", birçok nehir adamı ve oduncuyu çeken hareketli bir vapur limanı haline geldi. İkincisi, nehirdeki teknelerin ve askeri karakolların ve kurumların tüm yakıt ihtiyaçlarını odun sağladığı için geniş çaplı bir endüstriye hizmet etti.

Burleightown yakınlarındaki düzlüklerin her bahar sular altında kalması, demir yolu seviyesi için tehlike oluşturuyordu ve bunun 1873'te rotayı değiştirmenin görünürdeki nedeni olduğu düşünülüyor; aslında,
değişiklik muhtemelen toprak gaspçılarının yolun nehri geçeceği noktayı kontrol altına almasını engellemek için yapılmıştı. Camp Greeley'den geçen yaklaşık bir mil kuzeye yeni bir seviye inşa edildi.
Northern Pacific'e yardımcı bir kasaba yeri belirleme şirketi olan
Lake Superior ve Puget Sound Company, daha sonra Edwinton adlı başka bir şehir yeri bulabildi ve bu yer Northern Pacific baş mühendisi Edwin F. Johnson'a ithafen
Edwinton olarak adlandırıldı, ancak genel olarak "The Crossing" olarak biliniyordu.
Burleightown seviyesi kullanılmadığında kasaba terk edildi ve sakinleri Edwinton'a taşındı. 1873'te Bismarck ismi seçildi,
ancak kasabanın ilk unvanı devam etti. Bayan Linda Slaughter
1874'te postane müdürü olduğunda
Washington'daki Postane Departmanı'na postaların "The Crossing, Northern Pacific
Railroad on the Missouri River, D. T." yerine "Bismarck, D. T." olarak adreslenmesi gerektiğini belirtmeyi gerekli gördü.
4 Haziran 1873'te Bismarck'a raylar döşendi ve 1879'a kadar Northern Pacific'in son durağı olarak kaldı.
Demiryolunun gelmesiyle kasaba Missouri'deki seyrüseferin başı oldu.
Sonbaharda su seviyesi düşük olduğu için nehir trafiği kapandığında, şirketin kış aylarında yolu açık tutmak için kullanabileceği karla mücadele ekipmanı olmadığı için, Fargo'nun batısındaki Northern Pacific'i işletmek için bir sonraki bahara kadar hiçbir girişimde bulunulmadı. Tüccarlar sonbaharda bahara kadar yetecek kadar mal stoklamak zorundaydı. Posta Fargo'dan Fort Abraham Lincoln'e bir Hükümet taşıyıcısıyla haftada bir gelirdi. Girişimci kişiler bazen Minnesota'dan Şükran Günü ve Noel için bir sürü
sürü tavuk ve domuz getirirdi. Fargo'dan Bismarck'a yolculuk vagonla yaklaşık altı gün sürerdi.

İlk günlerde genç kasaba bir nehir vapur limanının ve batıdaki bir demiryolu terminalinin avantajlarını birleştirdi. Bir sınır kasabası olan sakinlerinin hayatı
zorunlu olarak engebeliydi. Bir gazete editörünün küçük oğlunun, bir yabancıya ailesi hakkında soru sorduğu ve ziyaret eden beyefendinin babasının öldüğünü öğrendiği
hikâyesi anlatılır.
Kendi babasının gazetesinin sütunlarına aşina olan genç, "Vuruldu, öyle mi?" der. Yabancı, "Vurulmadım" diye yanıtlar. "Çok
viski mi içtin?" Ziyaretçi yine olumsuz yanıt verir. "O zaman ölmüş olamaz," diye haykırdı çocuk zaferle, "çünkü Bismarck'ta erkeklerin ölmesinin tek yolu bu!" Ancak, sosyal nezaketi korumak için çaba sarf eden birkaç kişi her zaman vardı. Bismarck'ta verilen ilk partide, Dr. ve Bayan Slaughter'ın dördüncü evlilik yıldönümlerini onurlandırmak için dans etmek eğlencenin bir parçasıydı ve akşam şampanya ve bufalo dili sandviçleriyle sona erdi.

İlk tren Bismarck'a 5 Haziran 1873'te vardı. Kargosunun bir kısmı, ilk olarak 11 Temmuz 1873'te yayınlanan ve Kuzey Dakota'nın en eski gazetesi olarak yayınlanmaya devam eden Bismarck _Tribune_ için baskı makinelerinden oluşuyordu. _Tribune_'ün en büyük haberi, 1876'da Montana'daki Little Big Horn'da gerçekleşen Custer katliamının hikayesini dünyaya duyurduğunda gerçekleşti. _Tribune_ ve New York _Herald_ muhabiri Mark Kellogg, savaşta öldürüldü, ancak vücudundaki geyik derisi kesede savaşla ilgili bir sütundan fazla not bulundu. _Grant Marsh'ın _Far West_ vapuru Reno'nun yaralılarını ve felaketin ilk haberlerini getirdiğinde, _Tribune_'ün kurucu editörü Albay C. A. Lounsberry haberi aldı ve _Herald_'a telgraf tellerinin 24 saat boyunca kullanılması için 3.000 dolar gibi bir ücret karşılığında gönderdi. 

Bismarck, Custer'ın komutasının kaybını derinden hissetti, çünkü kendisi ve Fort Abraham Lincoln'den Yedinci Süvari subayları şehrin sosyal yaşamında önemli bir yer tutuyordu. 

Bir diğer erken dönem gazetesi olan Bismarck _Sun_, 1876'da Savaş Bakanı William W. Belknap'ın görevden alınmasına yol açan Kızılderili ve askeri karakol yolsuzluğunun ifşa edilmesinde önemli bir rol oynadı.
Gazetenin yayıncısı James A. Emmons, askeri ve Kızılderili karakollarındaki tüccar olarak atamaların Savaş Bakanı'ndan satın alındığını iddia eden _Missouri Korsanları_ başlıklı bir el ilanı yayınladı. New York _Herald_, Fort Berthold Kızılderili Ajansı'nda gizlice bir pozisyon elde eden ve Missouri Nehri karakollarının neredeyse tamamında yaygın olan sahtekârlığı ifşa etmeyi başaran bir muhabir gönderdi. Kimliği keşfedildiğinde muhabir canını zor kurtardı; ancak ertesi yıl geri döndü ve soruşturmasını tamamlamayı başardı. Belknap rüşvet suçlamasıyla görevden alındı ​​ve istifa etti, ancak daha sonra beraat etti. Bölüm ülke genelinde büyük bir infiale neden oldu, ancak özellikle Bismarck'ta.

1874'te Black Hills'te altın keşfedildi ve Bismarck
ilk patlamasını yaşadı. Deadwood, S. Dak'a düzenli bir posta arabası ve yük hattı işletiliyordu. Ülke çapında 200'den fazla hava yolu miliydi, arada kasaba yoktu. Her 20 milde bir istasyonlar kuruldu ve tüm yükler Black Hills'e vagonlarla taşındı,
10 veya 12 boyunduruk "vahşi Montana sığırı" iki veya üç vagonluk yük trenlerini çekmek için kullanıldı. Altın arayanlar Bismarck'a akın etti,
altın tarlalarına gitmeden önce tedarik trenlerini donattılar. 25 Ekim 1879 tarihli Bismarck _Tribune_ gazetesi şunları bildirdi:

"Bu gece Bismarck'taki otellerde boş oda yok çünkü
Hills'e gitmek üzere şehre gelen birçok geçici yolcu var. Son on günde altın madenlerine yaptığımız yük ve yolcu taşımacılığı çok yoğun oldu ve 300.000 pound yük ve yetmiş yolcuya ulaştı. Ayrıca posta arabaları için iki vagon dolusu at da gönderildi. Şu anda günde iki ve bazen üç posta var."

Altın tozu ve külçeleri Bismarck'ta ons başına 20 dolar kazandırdı. Altına hücuma katılmak için gelen birçok kişi iş fırsatlarından yararlanmak için kaldı.

1881 yılında Missouri Nehri'nde ciddi bir taşkın yaşandı. Evleri nehrin ulaşamayacağı tepelerde olan Bismarck sakinlerinin çoğu bu durumu hafife aldı, hatta bazıları bir geziye bile çıktı. Kaptan William Braithwaite, _Eclipse_ adlı vapurunu, yolcuların yakındaki Mandan'a gitmek için bindikleri Üçüncü Cadde'nin dibine kadar sürdü. Mandan'ın büyük kısmı, iki kasaba arasındaki beş mil uzunluğundaki nehir yatağı gibi, su altındaydı. Teknedeki herkesin "dans ettiği ve eğlendiği" bildiriliyor. Ancak, ovalarda yaşayanların deneyimleri o kadar da hoş değildi. Sel, aniden üzerlerine geldi, atlarını ve sığırlarını boğdu, evlerini sular altında bıraktı ve birçoğunu ağaçlara tırmanmaya zorladı. Çamurlu, dönen suların ve yüzen buz kütlelerinin üzerinde tüneyen bu talihsizlerin birçoğunun elleri ve ayakları dondu veya başka şekillerde maruziyetten muzdarip oldu. Yaban hayatı da selden dolayı zarar gördü ve geyikler ve diğer av hayvanları, buz kütlelerinin üzerinde nehirde yüzerken görülebiliyordu.

Missouri Nehri üzerindeki Kuzey Pasifik demiryolu köprüsü
1882'de tamamlandı. Bu zamana kadar trenler nehri yazın mavnalarla, kışın ise buz üzerinde döşenen raylarla geçiyordu.

1883'te Bölge başkenti Yankton, S. Dak.'tan Bismarck'a taşındığında şehir ikinci bir patlama yaşadı. Arazi fiyatları
fırladı ve arsa blokları genellikle inanılmaz kısa bir süre içinde birkaç kez el değiştirdi, çünkü Bismarck'ın olağanüstü bir büyüme yaşayacağı ve yakında birçok köklü ve kalabalık şehri geride bırakacağı sevgiyle, ama yanlış bir şekilde tahmin ediliyordu. Başkent binasının temel taşı o yıl, Kuzey Pasifik Demiryolu'nun tamamlanmasını kutlamak için batıya doğru yola çıkan Golden Spike Gezisi üyelerinin katıldığı ayrıntılı bir törenle atıldı. Eski Başkan Grant ve Kuzey Pasifik başkanı Henry Villard'ın önderliğinde, Oturan Boğa ve çok sayıda yabancı ileri gelen ve asilzade dahil olmak üzere önde gelen Amerikalılardan oluşan bir galaksi vardı. Bu önemli konuklar Bismarck'ta bir süre geçirdiler ve kalışlarını hareketli kılmak için her türlü çaba sarf edildi. Genç bir kadın, yerel bir marketten satın aldığı üç sepet elmayla elma ağacını özenle süsledi. Ertesi gün hayran konuklarına göstererek, "Bunun meyve yetiştirilen bir ülke için ne düşündüğünüzü?" diye sordu. "Muhteşem, muhteşem!" diye cevapladı Grant, "Şaşırdım, harika bir şekilde şaşırdım!" Yakınlarda duran kasabalılar da öyleydi, ancak dillerini tuttular. Bu erken patlamalardan bu yana şehrin büyümesi dikkat çekici olmadı, ancak istikrarlıydı. Bismarck'ın refahında büyük bir etken
çok sayıda Federal ve Eyalet kurumu ve ofisi olmuştur.

Bismarck'ın ilk kilise ayini 15 Haziran 1873'te yapıldı, ancak
Bayan Linda W. Slaughter bir önceki yılın Ağustos ayında bir Camp Hancock çadırında bir Pazar okulu düzenledi.
Şehrin ilk kilisesi 303 İkinci Sokak'taki Presbiteryen Kilisesi'ydi. Katolik kilisesi 1898'de inşa edildiğinde Marquise de Mores, ölen kocasının onuruna büyük bir vitray pencere hediye etti.
Immaculate Conception'ı tasvir eden pencere onun adını taşıyor ve kilisenin önündeki koro bölümünde yer alıyor.
Bismarck'ta on dört dini mezhep temsil ediliyor.

İki hastane ve birkaç klinik hem kentsel nüfusa hem de büyük bir kırsal alana hizmet veriyor. 200 Fourth Street'te stüdyoları bulunan KFYR radyo istasyonu, National Broadcasting Company'nin ortak üyesidir
ve gündüzleri 5.000 watt, geceleri ise 1.000 watt güçle çalışır.
Bismarck'ta _Tribune_'e ek olarak dört gazete yayınlanmaktadır:
İki yarı haftalık, Bismarck _Capital_ ve _Der Staats Anzeiger_ (Almanca); ve iki haftalık, Nonpartisan League'in organı _Leader_ ve Dakota _Freie Presse_ (Almanca). Bismarck ve çevresindeki bölgede büyük bir Alman ve Rus-Alman nüfusu vardır.

Şehir, okul yıllarında Kuzey Dakota şairi James W. Foley'in eviydi ve daha sonra Bismarck _Tribune_ kadrosunda yer aldı.
Çok sayıda kitabı arasında _Prairie Breezes_ ve _Voices of Song_ yer alır.

Bismarck, diğer tüm ürünlerden dört kat daha fazla dönüm buğday ekilen bahar buğdayı bölgesinin kalbinde yer alsa da,
şehrin endüstriyel yaşamı politik yaşamına tabidir. Ticari olarak, birçok eyalet veya ilçe ofisi için çeşitli malların toptan dağıtım noktasıdır. Ayrıca un değirmenleri,
kremler, tahıl ambarları ve tohum evleri vardır. 1881'de Bismarck'ta kurulan öncü bir tohum evi ve
fidanlık olan Oscar H. Will Şirketi, eyaletteki türünün en büyük şirketidir. Tarımcı Mandan Kızılderililerinin örneğini izleyen tohum mısırında uzmanlaşan şirket, birçok yeni ve birkaç yerleşik bitki, tahıl ve fidanlık stoğu üretmiştir ve bunlar son derece dayanıklı, kuraklığa dayanıklı ve çabuk olgunlaşmaktadır. Bismarck'ın kuzeyinde, Wilton yakınlarındaki Kuzey Burleigh İlçesi'nde eyaletin en büyük şerit madenlerinden biri olan geniş linyit kömürü yatakları vardır.

1903'te Alman kökenli birkaç bin çiftçi, Bismarck bölgesindeki çiftlik arazilerine yerleşmek için Wisconsin'den göç etti. Şehri, sürekli artan süt, yün, bal ve mısır üretimi için bir nakliye noktası haline getirdiler. 1930'ların kuraklık koşulları tarımsal üretimi azalttı, ancak her yıl daha yaygın olarak uygulanan çeşitlendirilmiş çiftçiliğe olan ihtiyacın daha da belirginleşmesine neden oldu.

Son yılların en dikkat çekici olaylarından biri, Aralık 1930'da eski başkentin yakılmasıydı. Bunu izleyen yıl, sermayenin kaldırılmasından bahsedildi, en ciddi rakip ise 100 mil doğuda bulunan Jamestown şehriydi. Ancak 1932 seçimlerinde,
halk oyu Bismarck'taki sitenin korunması lehine karar verdi ve
o yılın 8 Ekim'inde Başkan Yardımcısı Charles M. Curtis yeni eyalet meclisinin temel taşını koydu.

İLGİ ÇEKEN NOKTALAR

1. Eyalet Başkenti'nin 19 katı (_hafta içi 9-5 arası açık; rehber_),
6. Cadde'nin kuzey ucu, Capitol Tepesi'nin yükseklerinde, şehre ve
geniş Missouri vadisine bakar. Beyaz şaft, bir çayır eyaleti için gökdelen bir başkent fikriyle
tartışanlar için bile etkileyici bir görüntüdür. 1932'de Kuzey Dakota'lı iki mimar, Grand Forks'lu Joseph Bell
de Remer ve Fargo'lu William F. Kurke ile Chicago'lu Holabird
ve Root'un ortakları tarafından tasarlanan bu yapının temiz, sert, modern çizgileri, mimar F. A. Gutheim'ın söylediği gibi, "Kubbeli, sözde Rönesans eyalet başkentlerinin Batı ufkunda alçaldığı" gerçeğinin bir göstergesidir. "Kuzey Dakota, yeni ve özgün bir eyalet başkenti tarzının öncüsü olabilecek bir şey inşa etmede Nebraska ve Louisiana'nın örneğini izledi.

Ancak bu binadan mimari gelişmelerin olma olasılığı, gökdeleni çayırlarla uzlaştırmayı zor bulan eleştirmenleri caydırmıyor. Geleneksel itiraz, gökdelenin _varoluş nedeni_ olan koşulların -yüksek arazi değerleri ve ulaşım merkezlerindeki sıkışıklık- Bismarck'ta kesinlikle
yok olduğudur. Bu nedenle, binanın meşruiyeti, eyalet hükümetinin onurunu ve gücünü ifade etmesinde yatmalıdır.

Eleştirilere rağmen, Capitol'ün, yapının gücünün ve yüksekliğinin amacını ifade ettiğini düşünen savunucuları var. Ve mimari sorunla ilgili karar ne olursa olsun, bina her halükarda faydacı işlevini yerine getiriyor: ülkedeki en verimli şekilde inşa edilmiş hükümet binalarından biri.
Yaklaşık bin Eyalet ve Federal
çalışan. Asimetrik kule düzenlemesi, Eyaletin yürütme ve yasama organlarının tamamen ayrılmasına olanak tanır ve
binanın dış cephesiyle ilgili görüş farklılıklarına rağmen,
iç mekanın hem dikkat çekici hem de güzel olduğu genel bir görüştür.

Bina, kulede Eyalet idari ofislerini ve dairesel üç katlı kanatta Eyalet yasama meclisini barındırır. Yapının iki bölümü Anıt Salonu ile birleştirilmiştir.
Binanın tamamının dış duvarları Bedford kireç taşıyla kaplıdır ve tabanı, volkanik kökenli nispeten nadir bir taş olan Rosetta siyah granitinden (gabro) geniş bir şeritle
çerçevelenmiştir.

Geniş bir merdiven uçuşu, üzerinde Kızılderili, Avcı, Avcı, Çiftçi, Madenci ve Eyaletin Annelerini temsil eden sembolik bronz figürlerle
tepelenmiş Anıt Salonunun devasa bronz çerçeveli pencerelerinin yükseldiği meydana çıkar. Bu figürler ve binanın iç kısmındaki diğerleri Chicago'lu Edgar Miller'ın eseridir.

Binaya meydandan veya zemin kattan porte-cochere'den girilebilir. Zemin kat koridoru pembe-kahverengi Montana traverteniyle kaplıdır. Lobide ziyaretçilerin kayıt yaptırdığı görevlinin masası vardır. Bu noktadan itibaren binanın turları her saat başı kalkmaktadır.
Sağda, kayan bronz asansör kapılarının Kızılderili, Avcı, İnek Adam ve eyaletin gelişiminin sembolü olan diğer figürleri tasvir ettiği asansör lobisi vardır.
Asansör lobisinin sonunda başkent kafesi vardır.

Zemin kattan, son derece cilalı siyah Belçika mermerinden yapılmış bir merdivenle çıkılan basamaklar, doğrudan Memorial Hall'a çıkar. Bu salon, 10 uzun yivli bronz sütunun her iki tarafını kaplaması ve cephenin uzun pencerelerinden içeri dolan güneş ışığını yakalamasıyla daha da geniş görünür. Duvarlar cilalı Montana traverteninden ve zeminler gri-beyaz Tennessee mermerindendir. Cephedeki pencerelerden şehrin, kıvrımlı Missouri'nin ve ötesindeki puslu mavi kayalıkların güzel bir manzarası vardır. Yasama fuayesi, Memorial Hall'un üç katlı kanada devamı niteliğindedir ve gül ağacı ve kıvırcık akçaağaçla kaplanmıştır. Döşemeli duvar koltuklarının üzerine kakmalı kanopiler çıkıntı yapar. Hem Temsilciler Meclisi (L) hem de Senato Odası (R) yarım daire şeklindedir. Eşleşen kestane rengi paneller Evin duvarlarını süslüyor ve zemin ve tavan mavi. Tavanın girintilerinde dolaylı bir aydınlatma ve
havalandırma sistemi gizli. Evden biraz daha küçük olan Senato
Odası, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel odalardan biri olarak değerlendirildi. Birleşim yerlerini kaplayan bronz çapraz çizgilerle zengin kahverengi İngiliz meşesiyle kaplı.
Tavan ve zemin kahverengi ve sandalyeler krem ​​rengi deriyle
döşenmiş. Memorial Hall'un sonunda, yasama fuayesinin karşısında valinin, başsavcının ve eyalet sekreterinin ofisleri bulunmaktadır. Valinin süitinde, resepsiyon odası defne ağacından, valinin özel ofisi tik ağacından, koridor prima vera'dan ve konferans odası maundan yapılmıştır.

Kulenin ikinci katında yüksek mahkeme bulunmaktadır.
Onurlu mahkeme salonu gül ağacından, hakimlerin konferans odası cevizden ve başyargıçın ofisinde Honduras maunu kullanılmıştır. 50.000 ciltlik yüksek mahkeme hukuk kütüphanesi iki büyük odayı kaplar. Memorial Hall'un güzel bir manzarası, doğrudan salona bakan yüksek mahkeme asansör lobisinden elde edilebilir.

Kulenin ikinci katının üstünde diğer eyalet ofisleri bulunmaktadır. On sekizinci kat, Bismarck-Mandan çevresinin tamamının panoramik bir manzarasını sunan bir gözlem kulesi olarak tasarlanmıştır. Fort Abraham Lincoln Eyalet Parkı, Fort Lincoln, Eyalet Hapishanesi, ormanlık ovalarıyla kıvrımlı nehir, ötesindeki gri-mavi uçurumlar ve her taraftaki engebeli çayırlar.

2. ÖZGÜRLÜK ANMA BİNASI (_hafta içi 9-5 arası açık_), Capitol'ün SE.'sinde, 1921'de Fargo'dan Keith ve Kurke tarafından tasarlanan, Dünya Savaşı'nda ölenlerin anısına yapılmış bir anıttır. Kuzey Dakota Eyalet Kütüphane Komisyonu, Kuzey Dakota Eyalet Tarih Derneği ve müzesi ile kütüphanesi.

Minnesota graniti tabanı ve Bedford kireçtaşı duvarları olan Klasik tasarıma sahip dört katlı bir yapı olan bu yapının İyonik sütunları, çimenle kaplı terasın üzerinde zarif bir şekilde yükselir.

Batı cephesinin devasa bronz kapıları, İtalyan traverten panelli ve Kasota taşından bir süslemeye sahip bir koridora açılıyor. Koridor boyunca yükselen zarif çift merdivende mermer korkuluklar ve traverten yeni direkler bulunuyor.

Merdivenin solunda tarih topluluğu kütüphane sergi odası,
sağda ise eyaletteki tüm kamu kütüphanelerinin genel denetimini yapan Eyalet kütüphane komisyonu bulunuyor.

Zemin katta Eyalet tarih topluluğu kütüphanesinin ana ofisleri bulunuyor. Tarih topluluğunun ofisleri ikinci katta. Bu topluluk 1887'de kuruldu, 1905'te Eyalet departmanı oldu ve tarihi materyalleri toplama ve koruma çalışmalarına ek olarak 46 Eyalet parkını ve tarihi alanı inşa etmede özellikle aktif oldu.

Anıt Binasının ikinci ve üçüncü katlarında bulunan TARİH TOPLULUĞU MÜZESİ, Kuzey Dakota'ya ait mükemmel koleksiyonlar içeriyor. Kızılderili koleksiyonu, Kuzey Dakota Kızılderilisinin hayatının eksiksiz bir resmini sunar ve giyim, yemek pişirme
araçları, çanak çömlek, bıçak, davul, eyer, savaş sopaları, yay ve ok,
kano ve boğa botu örneklerini gösterir. Ayrıca, eyalette yapılmış birçok arkeolojik bulguyu da içerir.

Öncü odalarında, eyaletin beyaz yerleşiminin ilk günlerinden kalma kalıntılar vardır.
Bir askeri koleksiyon, yerleşimden bu yana kullanılan birçok türde silah ve top gösterir.
Doğa tarihi odalarında, flora ve fauna, fosil ve minerallerin güzel sergileri bulunur.

Minot'taki Roosevelt Park'taki heykel için A. Phimister Proctor tarafından yapılmış alçı model olan Theodore Roosevelt'in atlı heykeli (_MINOT'a bakın) üçüncü kattadır ve yakınlarda Roosevelt'in Badlands çiftliğinde yazılarının çoğunda kullandığı masa vardır.
Erken kalelerin, Kızılderili köylerinin ve nehir vapurlarının birçok modeli sergilenmektedir.

Bronz bir SAKAKAWEA HEYKELİ, eyalet binası ile Özgürlük Anıtı Binası arasındaki çimenlikte durmaktadır. Sakakawea, keşfedilmemiş dağlık Kuzeybatı'dan Pasifik Okyanusu'na kadar Lewis ve Clark seferine liderlik eden Shoshone Kuş Kadınıydı. Leonard Crunelle'in (1910) heykeli, sırtına bebeğini bağlamış, açmasına yardımcı olduğu ülkeye doğru batıya bakan bir Kızılderili kadını tasvir ediyor.

Yaşamı boyunca adı duyulmamış olan Sakakawea, son yıllarda Kuzeybatı'nın gelişiminde
üstün kadın olarak kabul edildi. Yeni doğan oğlu Baptiste'i taşıyarak, şu anki Stanton, N. Dak'ın yakınlarındaki Mandan köyündeki keşif gezisine katıldı. Eşi Touissant Charbonneau ile birlikte ekibe eşlik etti. Charbonneau tercüman olarak görevlendirilmişti. Kısa süre sonra ekibin en değerli üyesi olduğunu kanıtladı. Rehberlik, aşçılık ve yolculukta karşılaşılan Kızılderili kabilelerine genel elçilik hizmetleri verdi. Lewis ve Clark, keşif gezisinin başarısını ona borçlu olduklarını söyledi. Keşif ekibinin dönüşünde Sakakawea, Baptiste ve Charbonneau, bir yıldan fazla bir süre önce keşif gezisine katıldıkları Mandan köyünde bırakıldılar. Gizem ve tartışmalar, Kızılderili kadının ve oğlunun hayatlarını bu noktadan itibaren belirsizleştirdi. Bazıları Sakakawea'nın, neredeyse 100 yaşındayken Wyo., Wind River'daki Shoshone Rezervasyonunda öldüğüne inanıyor. Diğerleri, Lewis ve Clark seferinin dönüşünden sadece birkaç yıl sonra, Güney Dakota'daki Grand Nehri üzerindeki Fort Manuel'de öldüğünü ileri sürerler. Özenli soruşturmalar, bu iki teoriyi de kesinlikle kanıtlamamıştır.

Baptiste'in, St. Louis'de Yüzbaşı William Clark tarafından eğitildiği bilinmektedir. Kuzeybatı'ya döndüğünde, babası gibi tercüman oldu ve Kuzey Amerika'yı keşfeden
Wurttemberg Prensi Paul Wilhelm ile tanıştı. Alman asilzadeyle birlikte Avrupa'ya gitti,
ama dönüşünde tarihçiler onun yolunu kaybetti.
Annesiyle birlikte Wind River Rezervasyonunda olabilirdi--eğer gerçekten de orada öldüyse.

SAVAŞ GEMİSİNİN _Kuzey Dakota_ pruvası, yerli granitten bir kayanın üzerine monte edilmiş, Anıt Binasının kuzeyinde, Sakakawea heykelinin yanında duruyor. Binanın güneyinde, Federal Hükümet tarafından Dünya Savaşı'nın bir
ganimeti olarak Devlete tahsis edilen büyük bir Krupp topu duruyor. Bu silahların yakınında Cannonball Nehri kumtaşı oluşumlarının örnekleri bulunur.

3. ROOSEVELT KÜÇÜK EVİ (_15 Haziran-15 Eylül arası açık, hafta içi 10-5, Pazar 2-5_),
Memorial Binası'nın doğusunda, 1883'ten 1885'e kadar Theodore Roosevelt'in eviydi, o zamanlar Kuzey Dakota Badlands'de çiftçiydi. Sığır markası nedeniyle Malta Haçı olarak bilinen çiftlik, Roosevelt tarafından yakındaki Chimney Butte'a ithafen yeniden adlandırıldı.

Kulübenin başlangıçta çok daha dik, zona çatısı vardı, ancak daha sonra bir sahibi binayı daha sıcak hale getirmek umuduyla bunu çimen çatıyla değiştirdi.
İç döşemeler "Teddy" tarafından kullanılanların kopyalarıdır, ancak
ocak sobasının orijinal olduğu düşünülmektedir. Kitaplar ve silahlar da dahil olmak üzere Rooseveltiana'nın çoğu kulübede korunmaktadır.

1904'te Chimney Butte kulübesi Kuzey Dakota Komisyonu tarafından satın alındı ​​ve o yılki St. Louis Dünya Fuarı'na, 1905'te Lewis ve Clark Yüzüncü Yıl Fuarı için Oregon, Portland'a, ardından Bismarck'a gönderildi ve burada Kongre Binası'nın önündeki araziye yerleştirildi ve birkaç yıl sonra şimdiki yerine taşındı. Kuzey Dakota Tarım Koleji öğretim üyelerinden Haile Chisholm tarafından elle yapılmış bir demir kapı, Roosevelt'in dahil olduğu çeşitli girişim alanlarının baş harflerini tasvir ediyor.

4. EARTH LODGE (_hafta içi 9-5 Haziran 15-1 Ekim tarihleri ​​arasında açıktır_), Roosevelt Kulübesi'nin kuzeyinde, bu bölgeye beyazların yerleşmesinden önce Missouri vadisinde yaşayan tarım kabileleri olan Mandan, Arikara ve Hidatsa'nın konutlarının bir kopyasıdır. (Toprak kulübesinin tanımı için KIZILDERİLİLER VE ÖNCÜLLERİ'ne bakın.) Kulübe, Mandan Mısır rahiplerinin sonuncusu olan Moves Slowly'nin kızı olan bir Mandan kadını olan Dağınık Mısır'ın yönetimi altında Devlet tarih topluluğu tarafından inşa edildi.

Kızılderili kabilelerinin kadınları, kalın toprak duvarları destekleyen ağır keresteleri yerleştirmede erkekler onlara yardım etmesine rağmen, nehir köylerindeki kulübeleri inşa ettiler.
Bir Mandan efsanesine göre, ilk Mandan köyü kabile kahramanı Good Furred Robe'un liderliğinde inşa edildiğinde, İlk Adam onlara toprak kulübelerini nasıl inşa edeceklerini söyledi.

5. VALİ KONAĞI (_özel_), 320 Cad. B, 1893'te ev, zengin bira üreticisi Asa Fisher'dan eyalet tarafından satın alındığından beri Kuzey Dakota Valilerinin ikametgahı olmuştur. Vali Eli C. D. Shortridge, malikanede oturan ilk genel müdürdü. İnşa edildiği Bölge döneminin mimarisinin tipik bir örneği olan, geniş, yüksek tavanlı odaları ve dört şöminesi olan iki katlı beyaz çerçeveli bina, ön verandasının eklenmesi dışında değişmeden kalmıştır. Büyük karaağaç ve akçaağaç ağaçları 1900'de dikilmiştir. Eyaletin ilk dönemlerinde malikanede birçok önemli sosyal etkinlik düzenlenmiştir.

6. CAIRN (_özel_), 912 Mandan St., Bay ve Bayan Clell G. Gannon'ın evi, büyük ölçüde yerel kayalardan inşa edilmiş ve sahipleri tarafından tasarlanmış küçük bir evdir.

7. ALEXANDER McKENZIE'NİN EVİ (_özel_), 722 5. Cadde, Kuzey Dakota'nın doksanlardaki mimarisinin tipik özelliği olan belirsiz, soyağacı olmayan tarzda inşa edilmiş büyük beyaz bir
çerçeve ev, Alexander McKenzie'nin (1856-1922) evi olduğu günlerden bu yana değişmeden kalmıştır,
erken Bismarck ve Eyalet tarihinin muhteşem figürü, usta
politikacı, demiryollarının müttefiki.

1870'lerin başında genç bir adam olarak Bismarck'a vardığında, kısa sürede sivil ve Bölgesel öneme sahip bir konuma yükseldi ve Northern Pacific Railway'in
resmi olmayan temsilcisi oldu. McKenzie'nin Bölgesel başkenti Yankton'dan Bismarck'a taşımada ne kadar
etkisi olduğu belki de asla bilinemeyecektir. Ancak, bir Başkent Komisyonu'nun atanması ve başkenti taşıma yetkisinin verilmesi ve McKenzie'nin komisyonda kendisine bir yer sağlaması, onun en yetenekli siyasi manevralarından biri olarak kabul edilir.

Sadece bir kamu görevinde bulunmuş olmasına rağmen -12 yıl boyunca Burleigh İlçesi şerifi- etkisi ve sözde "McKenzie çetesi" siyasi reformcuların tüm saldırılarına
dayandı. 1922'deki ölümüne kadar Eyalet siyasetinde aktifti.

8. BURLEIGH İLÇE ADLİHANESİ, Thayer Caddesi, 5. ve 6. Sokaklar arasında,
Minot'lu Ira Rush tarafından tasarlanmış ve Bedford kireçtaşıyla kaplı Kuzey Dakota beton tuğlasından yapılmış, inci pembesi granit tabanlı üç katlı modern tipte bir binadır. Ana katın mermerle kaplı giriş holünde Clell'in bir dizi duvar resmi bulunmaktadır. G.
Gannon, Bismarck sanatçısı, erken dönem ilçe tarihini tasvir ediyor. Merdivenlerin korkuluklarında, ızgara nikel gümüşün mısırın sapını, başağını ve ince yaprağını motif olarak kullanarak zarif bir tasarım oluşturduğu daha da yerel bir not beliriyor.

Bu, bu blokta bulunan üçüncü Burleigh İlçesi adliye binası.
Batı çimindeki bir işaret, 1873'te inşa edilen ilk kütük binanın yerini belirtiyor.
1880'de tuğla bir yapı ile değiştirildi.
Mevcut bina 1930'da inşa edildi.

9. BISMARCK HALK KÜTÜPHANESİ (_hafta içi 10:30-9; Ekim-Mayıs Pazar 2-5_), 519 Thayer Cad., bir Carnegie kurumu, asmalarla kaplı, kırmızı tuğladan Gürcü Koloni tarzı bir binadır. Dergi, gazete, kurgu ve kurgu olmayan kitapların geniş ve çeşitli bir seçkisine sahip olmasının yanı sıra, ödünç verme hizmeti, okuma odası ve hikaye saati olan ayrı bir çocuk bölümü de bulunmaktadır.

10. FEDERAL BİNASI, NE. Bdwy. ve 3. Cadde'nin köşesinde, İtalyan tasarımına sahip kiremit çatılı bir Indiana kireç taşı bina, postaneyi,
Amerika Birleşik Devletleri mahkeme salonunu ve çeşitli Federal ofisleri barındırır.

11. MARQUIS DE MORES' DEPOLAMA TESİSİ, 300 Main St., markinin Badlands'de büyük bir et paketleme endüstrisi öngördüğünde inşa ettiği, restoran olarak kullanılan sade, biraz bakımsız bir binadır (_Tur 8'e bakın_).
Bina eskiden demiryolunun güneyinde yer alıyordu.
Duvarlar, birbirinin üzerine düz bir şekilde yerleştirilmiş iki inçlik tahtalardan oluşur. Bunlar,
tuğla kaplama ile birlikte yaklaşık 14 inç kalınlığında bir duvar oluşturur.

12. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HAVA DURUMU BÜROSU (_açık_), 101 Main St., 1874'te Camp Hancock'un çalışmalarının bir parçası olarak başlatıldı ve yapının bir kısmı, Camp Hancock'un karargahı olan eski kütük bina,
kalmaya devam ediyor. Bismarck'taki en eski binadır, ancak keresteyle kaplanmıştır ve ilaveler yapılmıştır. 11 kez taşınan büro,
şimdi kalıcı olarak ilk evinde yerleşmiştir.

13. DÜNYA SAVAŞI ANMA BİNASI, 215 6. Cadde, bir toplum merkezi olarak hizmet vermektedir, kireç taşı kaplamalı beyaz Hebron (N. Dak.) tuğla ve betondan yapılmış, modern tasarımlı üç katlı bir yapıdır. 1930 yılında Minneapolis'ten Liebenberg ve Kaplan tarafından tasarlanmıştır.

14. BANK OF NORTH DAKOTA (_hafta içi 8:30-4:30 arası açıktır_), 700 Main St.,
26 Haziran 1919'da özel bir referandum seçimiyle oluşturulmuştur ve "Tarım, ticaret ve sanayiyi teşvik ve desteklemek amacıyla, Kuzey Dakota Eyaleti
bankacılık işine girecektir ve bu amaçla, Kuzey Dakota Bankası adı altında, kendisine ait, kontrol edilen ve işletilen bir bankacılık sistemi kuracaktır ve kurmaktadır." hükmünü içeren bir yasa çıkarılmıştır. Eyalet Sanayi Komisyonu tarafından yönetilir ve kontrol edilir. Eyalet fonları ve eyalet kurumlarının fonları buraya yatırılır. Banka, örgütlendiği dönemde Tarafsız Lig'in programındaki önemli özelliklerden biriydi ve lig platformunun dördüncü maddesini, maliyetle işletilen kırsal kredi bankalarının kurulmasını gerçekleştirmek üzere tasarlanmıştı. Kırmızı tuğlalı banka binası başlangıçta bir otomobil deposuydu.

DEVLET DÜZENLEME DEPARTMANI LABORATUVARI (_açık_), Kuzey Dakota Bankası Binası'nın
dördüncü katındadır. Kuzey Dakota, saf gıda mevzuatında öncü bir eyaletti. 1895'te çıkarılan bir yasa, 1903'teki saf gıda ve gübre yasalarına giden yolu açtı. Eyalet genelinde her zaman aktif olan eyalet müfettişleri, analiz için numuneleri bu laboratuvara gönderir ve burada eğitimli kimyagerler test yapar. Gıda ve süt ürünleri, yemler, gübreler, su, yağlar ve boyaların sürekli denetimi yapılır.

15. ST. MARY'S MEZARLIĞI, NE. şehrin kenarında, şehrin ve eyaletin gelişiminde önemli rol oynayan birçok öncünün
mezarını barındırır. Burada gömülü olanlar arasında Alexander McKenzie ve oğlu Alexander, Jr. da vardır; ve General E. A. Williams, Burleigh County'den Territorial Meclisi'ne ilk temsilci
ve eşi.

ÇEVRELERDEKİ İLGİ NOKTALARI

Eyalet Hapishanesi, =2 m.=, Fort Lincoln, =4,5 m.=, Sibley Adası,
=7 m.=, Liberty Memorial Köprüsü, =1,5 m.= (_bkz. Tur 8_). Fort
Abraham Lincoln Eyalet Parkı, =9,5 m.= (_bkz._ FORT ABRAHAM LINCOLN
Eyalet Parkı). Pioneer Park, =2 m.= (_bkz. Side Tur 3B_).

FARGO

=Demiryolu İstasyonları:= Northern Pacific, Bdwy. at Front St.; Great
Northern, Bdwy. at 5th Ave. N.; Chicago, Milwaukee ve St. Paul
(Milwaukee), 1101 2nd Ave. N.

=Otobüs Durakları:= Union Station, 502 N. P. Ave., Northland için
Greyhound, Checker, Jack Rabbit ve Triangle Hatları; Cole Hotel,
407-1/2 N. P. Ave., Liederbach Hattı için.

=Havaalanı:= Hector Field, NW. şehrin dışında, ABD'nin 1/2 m. B.
81, Northwest Airlines, taksi ücreti 50c, süre 10 dk.; gündüz ve gece
hizmeti, halka açık hangarlar.

=Taksiler:= şehrin herhangi bir yerinde 25c, her ek yolcu için 10c.

=Şehir Otobüs Hattı:= Şehir içi, ücret 10c.

=Trafik Düzenlemeleri:= Front St. ve 1st Ave. N. (US 10), 13th St.
(US 81), 10th ve 4th Sts. caddeler arasıdır. Dur işaretlerine ve sokak sinyallerine dikkat edin; caddelerde U dönüşü yok; kavşaklarda her iki yöne de
dönüş yapın. Sokak işaretleri iş bölgesinde saatlik
park sınırlarını belirtir.

=Konaklama:= 30 otel; Fargo belediye turist kampı,
Lindenwood Park, şehir sınırlarının 3/4 m. güneyindeki işaretli yol, 5th St.'nin güney ucundan

=Turist Bilgi Servisi:= Greater North Dakota Association, 13
Bdwy.; Ticaret Odası, 504 1st Ave. N.

=Tiyatrolar ve Sinema Salonları:= Little Country Theater,
tarım koleji, 13th St. at 12th Ave. N., kolej
yapımları; Festival Hall, tarım koleji, ara sıra
gezen sanatçılar ve hisse senedi şirketleri; 6 sinema evi. [Harita: FARGO ŞEHRİ]

=Golf:= Belediye 18 delikli sahası, Edgewood Park, şehir sınırlarının 3 m. KD'si
(_yeşil ücreti 35c_).

=Tenis:= Oak Grove Park'taki Kortlar, E. 6. ve 7. Caddelerin sonu. N.;
Island Park, S. Bdwy'nin sonu.

=Yüzme:= Açık hava, Red River, Island Park'ın E. 1. Cadde S.'nin sonuyla sınır komşusu; kapalı alan, Central Lisesi, 3. Cadde S. bet. 10. ve
11. Caddeler, yaz aylarında açık; Y. M. C. A., 632 1. Cadde K.

=Beyzbol:= Barnett Field, Fuar Alanı, 19. Cadde K. ve Bdwy.,
Kuzey Ligi.

=Paten:= Island Park; Pershing Park, 14. Cadde, 8. Cadde, Kuzey.

=Kayak:= Dovre Kayak Kulübü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek yapay atlama
(1936), 19. Cadde'nin 1-1/2 m. kuzeyinde, N. Bdwy. Rd.

=Kızakla kayma:= Island Park.

=Hokey:= Island Park, Ticari Lig ve lise takımları.

=Yıllık Etkinlikler:= Buz Karnavalı, Island Park, 1 Ocak; Çiftçiler ve Ev Hanımları Haftası, tarım koleji, Ocak ayının 3. haftası;
Bizon Kısalıkları, tarım koleji, Mart, belirli bir tarih yok;
Mayıs Festivali, tarım koleji, Mayıs ayının 1. haftası; Kuzeybatı
Norveç Bağımsızlık Günü ile bağlantılı Norveç Whist Turnuvası, 17 Mayıs; Leylak Festivali, tarım koleji,
Mayıs, belirli bir tarih yok; Eyalet Fuarı, Fuar Alanı, Bdwy. 17. Cadde'de
Kuzey, Haziran, belirli bir tarih yok; Valleyland Müzik Festivali, Haziran, sabit
tarih yok; Eyalet Golf Turnuvası, Fargo Country Kulübü, Temmuz, sabit
tarih yok; Hasat Festivali ve Eve Dönüş, tarım koleji, Ekim, sabit
tarih yok; 4-H Kulübü Erkek ve Kız Başarı Enstitüsü, tarım koleji, Aralık, sabit
tarih yok.

FARGO (907 alt., 28.619 nüfus) iki kıtalararası demiryolunun eyalete girişinde, Kuzey'in Kızıl Nehri üzerindedir. Çeşitli faaliyetleri iş bölümüne biraz düzensiz bir hava veren küçük, genç bir şehirdir, Kuzey Dakota'nın en büyük şehridir. On bin yıl önce eriyen buzulun suyunun 200 fit derinlikte olduğu eski bir göl yatağının düzlüğü üzerinde, şehir artık evlerini, üretim tesislerini, toptancı evlerini, ağaçlarını ve parklarını, okullarını ve hastanelerini
yaymaktadır. 1871'de Red River feribotundan batıya, tarih öncesi Agassiz Gölü'nün düz zemini boyunca uzanan patika, artık Fargo'ya doğudan giren Front Caddesi'dir. Bu cadde, nehrin yakınındaki harap, boyasız çerçeveli kulübelerin, toptan satış bölgesindeki daha iyi binalara batıya doğru yol verdiği ve Broadway'e ulaşılana kadar Fargo'nun gecekondu bölgesiyle karşılaşır. Broadway, Fargo'nun tam kalbidir. Yoğun, kalabalık bir caddedir ve görünümü ziyaretçilerin genellikle şehrin gerçekte olduğundan daha büyük olduğuna inanmalarına neden olur. Front ile kesiştiği geniş güney ucundan Broadway, altı blok boyunca iki ve üç katlı mağaza ve ofis binalarıyla çevrilidir. Kuzey Dakota'nın dört "gökdeleninden" ikisi Broadway'dedir.

Fargo ilk olarak 1870'lerde bir teçhizat noktası olarak ufukta belirdi, eyalette öncülük eden on binlerce kişi için son yerleşim karakolu ve büyüme yılları boyunca ilk varoluş bahanesini korudu, çünkü hala büyük bir tarım alanı için başlıca dağıtım noktası olarak hizmet veriyor. Çiftlik aletleri, gıda maddeleri, petrol ürünleri, otomobiller ve otomotiv ekipmanları yıllık olarak 45.000.000 dolardan fazla değere sahip.

Kuzey Dakota açısından eski bir şehir olmasına rağmen Fargo, gönüllü itfaiye şirketi Yerxa Hortum Ekibi'nin dünyanın en hızlısı olduğunu söyleyerek
ilk kez cılız küçük şehirlerini nasıl tanıttıklarını anlatacak kadar genç; veya daha sonraki yıllarda Fargo'nun, emlakçıların Nil vadisine benzettiği, bereketli Kızıl Nehir Vadisi olan "dünyanın ekmek sepeti"ne "Giriş Şehri" olmaktan nasıl övündüğü. Vadi artık eskisi gibi yoğun buğday yetiştirme alanı değil, ancak Fargo Ticaret Odası size, kuzeye akan birkaç nehirden birinin içinden geçtiği bu çok verimli düz arazinin kelimenin tam anlamıyla bir süt ve bal diyarı olduğunu ve çevrelerinin farkında olan diğerlerinin eski sloganı "dünyanın gıda sepeti" olarak değiştirdiğini söyleyecektir. Tarımsal bir eyaletin dağıtım noktası olduğu için, çiftçilik yöntemlerindeki değişiklikler şehrin iş hayatına yansımıştır. Buğday yetiştirmeyi desteklemek için çeşitlendirilmiş çiftçiliğin getirilmesiyle Fargo, tahıl, patates, süt ürünleri ve kümes hayvanı ürünleri için önemli bir nakliye merkezi haline gelmiştir. 1936'da dünyanın en büyük birincil tatlı yonca pazarıydı. Tohum şirketleri, krema fabrikaları, bir un değirmeni, fırınlar ve alet dağıtıcıları, şehir ile hizmet verdiği büyük çiftçilik alanı arasındaki ilişkinin kanıtıdır. 1927'ye kadar Fargo dünyanın üçüncü büyük tarım makineleri dağıtım noktasıydı ve şüphesiz bu konumunu koruyamasa da, bir nakliye noktası olarak daha da önemli hale geldi. 1925'te Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu tarafından verilen navlun oranlarındaki değişiklik Fargo'nun hacmini artırdı. Şehre giden üç demir yolundan ikisi, şubeleriyle birlikte neredeyse tüm Kuzey Dakota eyaletini kapsayan kıtalararası hatlardır. Birkaç "besleyici hat" Fargo'da birleşir ve ayrıca çok sayıda nakliye şirketi vardır. Minneapolis _Star_ 1936'da şöyle demiştir:

"Fargo, Minneapolis'in her zaman durduğu kuzeybatıya tam olarak aynı şekilde durmaktadır... Önemli nokta, tüketimin batı noktasına yaklaşık 250 mil daha yakın olmasıdır. Dağıtım için Minneapolis'te duran mallar artık parça parça Fargo'ya akmaktadır."

Toptan ticaretin en büyük tek kısmı Ford ve Chevrolet Motor Şirketleri dahil olmak üzere otomotiv distribütörleri tarafından yürütülmektedir. İşleme, şehrin endüstrisinin bir sonraki en büyük kısmını oluşturmaktadır ve et paketleme ve krema fabrikaları önemli olsa da, çelik, ahşap ve cam ürünlerinin üretiminde sürekli bir artış vardır. Fargo aynı zamanda bir bankacılık ve sigorta merkezidir ve iki sigorta şirketinin merkez ofisine sahiptir.

Demiryollarının ilk olarak eyalete girdiği noktada, Stuart Chase'in belki de dünyanın en zengin çiftçilik bölgesi olarak nitelendirdiği yerdeki durumu, Kuzey Dakota Tarım Koleji ile birleşerek Fargo'yu Kuzey Dakota'nın doğal tarım merkezi haline getirmiştir. Kolej istasyonunda ve alt istasyonlarında yürütülen deneysel çalışmaların sonuçları, 4-H ve Ev Hanımları kulüpleri aracılığıyla yapılan genişletme çalışmaları ve kolej eğitmenleri tarafından eyalet ve ilçe fuarlarında çiftlik ürünlerinin değerlendirilmesi, eyaletteki tarımsal ve kırsal yaşamın iyileştirilmesine katkıda bulunmaktadır.

Fargo'nun ev sahipliği yüzdesi ulusal ortalamanın çok üzerindedir.
İş bölgesinin etrafında kümelenmiş evler yirminci yüzyılın başlarından kalma çerçeveli eski evlerden oluşurken, daha uzakta, küçük genç ağaçların ve yeni filizlenen çimlerin arkasında, İngiliz ve Sömürge tarzında, daha yeni evler ve bungalovlar, daha yeni yerleşim yerlerinin karakteristiğidir.
Fargo'nun en güzel evlerinden bazıları Eighth Street South'tadır.

Fargo'nun kamu okulu sistemi 11 ilkokul, 3 ortaokul ve bir liseden oluşur; özel mülkiyete ait olanlar arasında 3 Katolik okulu, bir Lutheran okulu, 3 işletme koleji, 2 müzik konservatuvarı ve 5 meslek okulu vardır.
Kuzey Dakota'daki güney Red River Vadisi'ndeki ilk Protestan kilise ayinleri Fargo'da yapıldı ve şu anda şehirde 30'dan fazla mezhep kiliseye sahiptir. St. Mary Katedrali, Kuzey Dakota'nın doğu yarısının Roma Katolik Kilisesi piskoposluğunun merkezidir ve Fargo da aynı şekilde
Kuzey Dakota Piskoposluk Kilisesi'nin merkezidir.

Şehrin en bilinen müzik grubu olan Amphion Male Chorus, Fargo ve Moorhead, Minn.'den oluşuyor. , şarkıcılar, yakınlardaki şehirleri ve
doğu Amerika Birleşik Devletleri'ni gezdi, New York ve Philadelphia'da konserler verdi.
Fargo'da topluluk şarkıları popülerdir ve yaz aylarında
Island Park açık hava konserlerine ve şarkı yarışmalarına sahne olur. Her yıl
Haziran ayında Red River Vadisi'nin müzikseverleri Valleyland Müzik Festivali için şehirde toplanır.

Şehrin kültürel yaşamında her zaman öne çıkan tarım koleji, son yıllarda kolej lise programlarının sayısının artması ve topluluk
tiyatrosu hareketinin büyümesiyle daha da önemli hale geldi. Eyaletteki seçkin oyuncular grubu olan Little Country Theatre, topluluk
tiyatrosu organizasyonunda sanal bir otorite haline geldi ve ülke çapında olumlu bir ilgi gördü.

Şehir, Northern Pacific Railway'in müdürü ve Wells-Fargo Express Company'nin kurucusu William G. Fargo'nun adını taşıyor ve
erken tarihi demir yolu ile yakından bağlantılıdır. 1871'de "Superior Gölü'nden Pasifik Okyanusu'na" bir demiryolu inşa edileceği duyurusu, bunun Kızıl Nehir'i nereden geçeceği konusunda çok fazla spekülasyona yol açtı ve nehir boyunca el değmemiş topraklar aniden nüfuslandı. Jacob Lowell, Jr., Henry S. Back ve Andrew McHench adlı üç yerleşimci, üçlü bir yönetim oluşturdu ve Nisan'dan 29 Haziran'a kadar "demiryolu geçişinin ilk belirtilerini" keşfetmek için Kızıl'ı Vahşi Pirinç'in ağzından Elm Nehri'ne kadar devriye gezdi. Bu arada, Kuzey Pasifik'e yardımcı bir kasaba sitesi şirketi olan Superior Gölü ve Puget Sound Şirketi'nden Thomas H. Canfield, demiryolu mühendisleriyle birlikte, hattın Kızıl'ı geçmesi için en iyi noktayı bulmaya çalıştı çünkü araziyi bir spekülatör tarafından büyük bir meblağ karşılığında demir yoluna satma umuduyla kapmadan önce şirketi için mülkiyetini güvence altına almak istiyordu. O ve mühendisleri, nehrin en yüksek noktası olduğu ve dolayısıyla selden en az tehlike altında olduğu için
şimdiki geçişi seçtiler. Karısıyla birlikte kapalı bir vagonda ülkeyi gezen Andrew Holes, nehrin doğu yakasındaki araziyi, ev sahibi Joab Smith'ten satın almak için
Minnesota, Alexandria'ya gönderildi. Red'in batısındaki arazilere yerleşmek için her bölümün yarım dönümünü sürmek gerekiyordu.
Binbaşı G. G. Beardsley'nin yardımıyla Canfield gerekli çiftlik ekipmanını temin etti, Holes Minnesota mülkünün tapusuyla geri dönene kadar sakladı ve ay ışığında gizlice gerekli iyileştirmeleri yaptı.

29 Haziran'da devriye gezerken Lowell, Fargo kasabasının bulunduğu yerde üç İskandinav yerleşimciyle birlikte çömelmiş bir "Çiftçi Brown" buldu. Çiftçi Brown, kahverengi bir şapka ve ceviz gömleğiyle iyi giyilmiş bir tulum giymiş ve "sabanının saplarında öylesine rahat ve kayıtsız bir şekilde oturuyordu ki", Lowell onun bir çiftçi olduğundan şüphe ediyordu. Aceleyle Back ve McHench'i çağırdı ve üçü, bir istişareden sonra, 1 ve 2 Temmuz 1871'de Çiftçi Brown'un yakınlarına yerleştiler. Kısa bir süre sonra, Çiftçi Brown'un Beardsley olarak kimliği öğrenildi ve bir yerleşimci akını oldu. Beardsley ve ekibi, Lake Superior ve Puget Sound Şirketi'nin hizmetinde oldukları ve gerçek yerleşimciler olmadıkları için, önceki işgalleri göz ardı edildi ve daha sonra, çok sayıda davadan sonra, şirket Fargo arazisine ilişkin iddiasını geri çekti ve yalnızca satın alınan Moorhead bölgesini elinde tuttu. Eylül 1871'de G. J. Keeney, demiryolu kavşağında ortaya çıkan küçük yerleşim yeri olan Centralia'nın postane müdürü olarak atandı. Keeney
aynı zamanda bir avukat ve emlakçıydı ve ofisi bir nevi
toplum merkeziydi, bir yazara göre,

"10 x 12 ofisinin kapısının üzerine 'Posta Ofisi' tabelasını, kapıya 'Hukuk Ofisi' tabelasını ve pencereye 'Arazi Ofisi' tabelasını astı. Kütük kulübesinin toprak çatısında marul yetiştirdi ve
iç duvarları memleketindeki insanların gönderdiği kağıtlarla süsledi. İçeri girdiğinizde, hukukun bu girişimci kolunun kutsal alanına nüfuz eden temizlik ve konfor havasından hemen etkileniyorsunuz ve popüler bir okuma ve dinlenme odası haline geldi, ancak ... bir hikayeyle ilgilenmek bir riske giriyordu çünkü tavanda kesinlikle bir bölümü bulunuyordu." 

Sitenin yerini takip eden kış boyunca, yerleşim yeri iki topluluğa bölündü. Kuzey Pasifik mühendislik bölümünün merkezi olan "Fargo on the Prairie" (Broadway ve Front Sokaklarının köşesine yakın), demir yolu mühendislerinin ve arazi ölçümcülerinin ve eşlerinin ve çocuklarının evi olan bir çadır kasabasıydı. Kaba olmasına rağmen, "Fargo on the Prairie" çadırları paranın sınır yerleşimine getirebileceği tüm lüks ve kolaylıklara sahipti. Bununla keskin bir tezat oluşturan "Fargo in the Timber", kulübelerden, kaba kütük evlerden, sığınaklardan ve nehir kıyılarına oyulmuş mağaralardan oluşan bir kasabaydı. Feribot geçişinden yukarı çıkan patikanın her iki tarafına kadar uzanıyordu.
İki topluluğun hiçbir ortak noktası yoktu ve birinin sakinleri
asla diğerinin sakinleriyle karıştırılmazdı. Timber çok miktarda viski kullanıyordu ve patlayan tabancalar geceyi tehlikeli hale getiriyordu.
Postacı güvenlik için çadırının uyku ranzasını "çift tahtayla" kaplamaya başvurdu ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü sonraki yıllarda
içine mermi yerleştirilmiş bir ranza tahtası gösterebildi.

Timber'ın tipik mizah anlayışını, iki genç Moorhead, Minn.'den bir yük odun satın alırken, onları
Fargo'ya
taşıyıp sonra tabancasını çekip adamlara odunun parasını ödeme zahmetine girmeden nehrin karşısına geri dönmelerini emreden sakin sergiliyordu.

Timber'daki Fargo ile Prairie'deki Fargo arasındaki fark, her iki tarafın da nadiren yoğunlaştırmayı ihmal ettiği bir rekabete yol açtı. Bir keresinde, Prairie'li General Thomas L. Rosser'a bir vagon dolusu patates geldiğinde, Timber sakinleri vagonun uç kapaklarını gevşetip atları korkutmak için tabancalar ateşlediler. Ekip yolda çılgınca koşarken, patatesler vagondan yuvarlandı ve Timber sakinleri tarafından büyük bir zevkle alındı, çoğu için o kış boyunca elde edilebilen tek patatesler bunlardı. Başka bir olayda, askeri karargâha gitmek üzere bir kızak dolusu hindi ve tavuk, Timber'ın bir sokağından geçerken, şoför ağır bir manda cüretkar paltoyla sarılmışken, o topluluğun sakinleri yükünü yavaş yavaş hafifletti, kümes hayvanlarını tek tek cüretkarca seçtiler, ta ki hepsi alınana kadar. Şoför, yemek çadırına ulaşana kadar kaybını anlamadı.

Genellikle "teneke bardakta" viski, başka türlü alındığında olduğundan daha canlandırıcı olduğu düşünülürdü. Bir Pazar günü, kilise vakti yaklaşırken, hayal kırıklığına uğramış bir rahip, vaazını dinlemek için toplanmış sadece küçük bir grup buldu. Ancak adamlardan biri, papaza birkaç dakika içinde daha fazlasının olacağına dair güvence verdi. Bir zil alıp, sokakta aşağı yukarı gidip geldi, çaldı ve tüm Hıristiyanları Moorhead'li Rahip O. H. Elmer'in "ayinden hemen sonra ücretsiz olarak servis edilecek teneke bir kupada viski" konuşmasına katılmaya çağırdı. Vaazı büyük bir kalabalık dinledi.

Fargo'nun erken dönemlerinde yasanın eğlenceli anları vardı. Sulh yargıcı H. S. Back, ilk nikah törenini gerçekleştirdikten sonra, kalabalığa 3 dolarlık içki
aldı. Ertesi gün ilk davasını gördü, mahkumu suçlu buldu ve ona 15 dolar para cezası ve masraflar verdi. Mahkumun avukatı tarafından sadece 5 dolar olduğu bildirildiğinde, cezayı 5 dolara ve masrafsız olarak değiştirdi.

Bu sırada Fargo hala Kızılderili toprağıydı ve kasaba alanını yeniden ele geçirmeyi uman Lake Superior ve Puget Sound Şirketi, Hükümete Timber sakinlerinin yasadışı olarak Kızılderili topraklarında bulunduğunu ve ayrıca içki sattığını bildirdi. 16 Şubat 1872 akşamı, birlikler şehirden geçti ve geceyi General Rosser'ın Prairie'deki karargahının yakınında kamp kurarak geçirdi. Askerlerin Kızılderililerle savaşmak için batıya doğru yola çıktıkları söyleniyordu, ancak ertesi sabah gün doğmadan önce çıkan bir kargaşa Timber'ı uyandırdı ve her konutun kapısının önünde askerlerin konuşlandığını gördü. Topluluğun tüm sakinleri tutuklandı ve geçici hapishane görevi gören çadıra götürüldü ve askerlerin içki satma
k için tutuklama emri olanlar yargılanmak üzere Pembina'ya götürüldü. Diğerlerine, mallarına el konulmaması ve yakılmaması ve zorla götürülmemeleri için şehri terk etmeleri emredildi. Ancak, onlar o kadar kolay yenilmediler ve toprak hakları için Hükümete başvurdular. Kızılderililerle bir anlaşma yapıldı ve topraklar yerleşime açıldı ve Timber'da başka hiçbir suçtan
suçlu olmayan sakinlerin topraklarını ilk iddialarına göre tutmalarına izin verildi.

Sioux'ların Chippewa'larla savaştığı bakir bir çayır arazisinden, Fargo çevresindeki arazi zengin bir çiftçilik ülkesi haline geldi, iyi nüfuslu
ve buğday ekili dönümlerce arazi. 1868'e kadar Red River Vadisi'nin genel olarak çorak bir ülke olduğuna inanılıyordu ve yetmişli yılların başlarında Cass İlçesi hala bir Sioux rezervasyonuydu. Dönüm başına ekilen ilk buğday 1872'de hasat edildi ve civardaki birkaç kişi için ekmek yapmaya yetecek kadar tahıl zar zor vardı. Çiftliği Northern Pacific deposunun bir mil kuzeyinde, şu anda Holes'un Fargo şehrine ektiği yerde bulunan James Holes, demir yoluna Fargo'dan Duluth'a fahiş navlun ücretinin buğday yetiştiriciliğini yerel tüketim dışında hiçbir şey için kârsız hale getirdiğinden şikayet etti. 1873'te yük oranları düşürüldü ve Holes'un 175 dönümlük mahsulü ona 1876'da yaklaşık 5.000 dolar kazandırdı ve 1893'te 1.600 dönümlük bir araziyi hasat ediyordu.

Büyük ölçekli buğday yetiştiriciliğindeki kârı gösteren Bonanza çiftlikleri, büyük ölçüde dönümlerdeki muazzam artıştan ve göç yoluyla nüfustaki eşit derecede büyük artıştan sorumluydu.

8 Haziran 1872'de Kızıl Nehir'i geçerek Kuzey Pasifik'in ilk treniyle gelen yeni yerleşimcilerin akını şehre kanun ve düzen getirdi. Hatta meyhaneler bile farkı hissetti - bunlardan biri her
Pazar günü kapalıydı ve perdelerine basılmış bir uyarı vardı, "Şabat'ı hatırla ve kutsal tut."

Fargo'nun yukarısındaki Kızıl Nehir'de bulunan Father Genin Misyon Evi, 1866'da kurulmuştu ve 1872'de Episkopal kilisesi inşa edilene kadar düzenli Hristiyan ibadetinin yapıldığı tek yerdi. İlk okul, 15 yaşındaki Bayan Mercy Nelson'ın başkanlık ettiği özel bir okuldu. 1873'teki Noel mevsimi yaklaşırken, Fargo sakinleri bir topluluk Noel kutlaması için planlar yapmaya başladı. Ancak, bu vesileyle satın alınan bir ağaç çalındı ​​ve protesto amaçlı toplu bir toplantıda şüpheli suçlular, Minnesota, Moorhead sakinleri, demir yolu köprüsünden kukla olarak asıldı. Ertesi sabah sahte bir cenaze töreni düzenlendi; yas tutan bir lokomotif ve yük vagonu yavaşça köprüye doğru ilerledi, kuklalar kesildi ve kar yığınına gömüldü. O gece ağaç geri getirildi. 27 Front Street'te kuruldu ve 14 yaşın altındaki her çocuk için bir tane olmak üzere gümüş yarım dolarlarla süslendi.
Ağacı aydınlatmak için bir lokomotif farı kullanıldı. Çocukların çoğu
o zamanlar yeni olduğu için yarım dolar görmemişti.

Kızıl Nehir'de 1857'de trafik olmasına rağmen, demir yolu Kızıl Nehri geçene ve Fargo nehir taşımacılığının güneydeki son durağı olana kadar buharlı gemicilik patlama yapmadı. 1872 sezonunda 100 ton kapasiteli üç buharlı geminin kuzeye yaptığı yolculuklarda 1.000 yolcu ve 4.000 ton yük taşıdığı bildirildi. Bonanza çiftçiliği tahıl ve mal taşımacılığına olan ihtiyacı artırdı ve 1879'da nehir trafiği zirveye ulaştı. Fargo'da birkaç tekne tersanesi vardı ve Hükümet mühendisleri nehrin kanalını temizlemek ve iyileştirmek için görevlendirildi. Hudson's Bay
Company'nin sahibi olduğu Kittson Hattı, nehirdeki en büyük hattı. Tüm rakiplerini başarıyla geride bıraktı ve zamanın büyük bir bölümünde tekel konumundaydı. _Sheyenne_ adlı vapurun Fargo'dan Fort Garry'ye (Winnipeg, Manitoba) yaptığı sekiz günlük tek bir seyahatten elde edilen gelirin, vapurun ve çektiği üç mavnanın tüm inşa maliyetini karşılamaya yetecek kadar büyük bir karla sonuçlandığı söyleniyor. Ancak, 1880'de Red River Vadisi'nden kuzeye doğru Great Northern Demiryolu'nun inşası, Fargo'da nehir taşımacılığının düşüşünü başlattı. 1880'de şehrin nüfusu 2.693'tü. 1879'da Red River Vadisi'ni gezen İngiliz tarım uzmanı Finlay Dun, topluluğun ilginç bir kesit görünümünü veriyor:

"Taş ve tuğladan inşa edilmiş Fargo'da halihazırda üç tane iyi otel ve bir tane de planlanıyor; oldukça fazla içki salonu; yakın zamanda büyük bir abonelik balosunun verildiği ve beyefendilerin biletlerinin 25 dolar olduğu belirtilen bir konser ve balo salonu var. Bir adliye binası ve iki şişman, nazik yargıç ve bir polis şefi veya komutanı var, hepsi de yıldan yıla görev yapan önemli memurlar;
başarılı bir günlük gazete, iki mısır tüccarı, gelişen bir okul ve kiliselerin inşası için hazırlıklar yapılıyor.
Bir Opera-Comique başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyor... (ve) millerce uzaklıktan sarkık şapkalı koyu yüzlü çiftçiler, birçoğu mavi
örgüler, kırmızı flanel ceketli bazı oduncular ve
Fargo'daki bu opera binasına ara sıra Kızılderililer ve birçok melez büyük sayılar halinde toplandı.... Tarımsal aletlerin muazzam ve çeşitli koleksiyonları, yeni topraklara girildiğinin çarpıcı bir göstergesidir. Hafif vagonlar atlar, katırlar ve öküzler tarafından çekiliyor, ancak öküz arabaları daha çok kalabalık."

Yazarken bile, Fargo hızla bir sınır köyünden bir şehre dönüşüyordu, çünkü şöyle diyor: "Ancak Fargo, yol kenarındaki istasyonlarda filizlenen kasabaların 'ilkel hücreleri' ile karşılaştırıldığında bir metropol..." Şehirdeki hemen hemen herkesin bir manda cübbesi ceketi olmasına ve lokomotif mühendislerinin görevlerinden birinin de yangın alarmları için buhar düdüklerini kullanmak olmasına rağmen, 1879 ve 1880 kışları boyunca bir at arabası hattı çalışıyordu; ne yazık ki ray döşeyiciler raylar için sağlam bir yatak hazırlamayı başaramadı ve bahar geldiğinde raylar çamura gömüldü.

Şehrin erken dönemlerinde William G. Fargo, Fargo _Express_ adlı bir gazetenin kurulması için 500 dolarlık bir prim teklif etti.
Bonusu güvence altına almak için A. H. Moore ve Seth Boney, Haziran 1873'te bu ad altında bir gazete
çıkardı, ancak ödeme,
Glyndon, Minn., _Gazette_ matbaasında basıldığı için alıkonuldu.
1 Ocak 1874'te, Fargo'da gerçekten basılan ilk gazete olan Fargo _Express_ yayımlandı ve vaat edilen ikramiyeyi aldı.
_Express_ ve daha sonraki yedi gazetenin birleşiminden,
bugün Fargo ve Eyalet'te gazete alanında lider olan
Fargo _Forum_ ortaya çıktı. 1886'da kurulan Red River _Posten_'in halefi olan Norveç haftalık _Normanden_, şehirde yayımlanan tek yabancı dil gazetesidir.

Fargo'nun 1887'de özel bir koleji vardı, ancak Kuzey Dakota 1880'lerin sonlarında eyalet olmaya hazırlanırken ve eyaletteki çeşitli şehirlerin her biri en azından bir tane eyalet tarafından yönetilen kurumu ilhak etmeye çalışırken, ilerici Fargo vatandaşları bir tarım koleji vaadini almayı başardılar. Okulun Valley City'ye taşınmasını sadece valinin vetosu engellediğinde, bir kez daha kıl payı kurtuldular, ancak Fargo 1889 sonbaharında Kuzey Dakota Tarım Koleji'nin açılışını gördü. Kampüs olarak belirlenen çayırlık arazide tek bir bina bile yoktu, bu yüzden odalar 1891'de idari bina inşa edilene kadar Fargo Koleji'nden kiralandı. 1893 Haziran'ında sıcak ve rüzgarlı bir günde şehrin tarihindeki en büyük yangın Front Caddesi'nde çıktı. Şehrin neredeyse tüm iş bölümünü ve kuzeydoğu kısmını yakarak birçok insanı evsiz bıraktı.
Dört ila beş milyon dolarlık kayıp ciddi bir aksilik olsa da,
yangın ahşap döneminin sonunu getirdi ve tuğla ile yeniden inşa
hemen başladı. Uzun yıllar boyunca, birçok kentsel iyileştirmeye yol açan
olay yıldönümünü kutlamak için 7 Haziran'da bir ateş festivali düzenlendi.

Dört yıl sonra, 31 Mart 1897'de, Fargo'nun kuzeyinde bir buz sıkışmasıyla barajlanan Kızıl Nehir yükselmeye başladı ve 7 Nisan'a kadar devam etti. Koşullar
korkunç hale geldi. Evlerinin birinci katından taşınan sakinler, ikinci kat pencerelerinden daha yüksek yerlere taşınmak zorunda kaldılar. Tüccarlar stoklarını en üst katlara ve çatı katlarına taşıdılar ve bakkallar ve hayatın gereklilikleri tekneyle teslim edildi. Great Northern ve Northern Pacific demir yolu köprüleri sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyayken, onları aşağıda tutmak için lokomotifler ve harman makineleri çalıştırıldı. Fargo _Forum_ şunları yazdı:

"A. N. Hathaway'in ailesi Island Park'tan ikinci kat pencerelerinden sürünerek çıktı. Albay Morton, ihtiyatlılığın cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar verdi ve Cumartesi gecesi Oak Grove'daki evinden çekildi. Bu sabah doğudan gelen yolcular bir ahırın çatısında üç at ve dört inek gördü."

Daha sonra gazete, Kongre'nin Mississippi ve Red River Vadileri'ndeki sel mağdurları için yalnızca 200.000 dolar tahsis etmesinden şikayet etti ve şöyle dedi: "Fargo, dünyanın yardım için yalvarmasından önce... Sular altında kalan bölgedeki her bir sakin için, kesinlikle yaşayacağı üşümeyi önlemek için yeterli miktarda kinin satın alamazdı." Sular çekildiğinde, 18 blok kaldırım ve 20 blok ahşap sokak döşemesinin sürüklenip gittiği görüldü. Sel sırasında ve enkaz temizlenirken ve hasar onarılırken geçen altı hafta boyunca _Forum_ kesintisiz olarak yayınlandı. Presleri çalıştırmak için güç sağlayan bir harman makinesi motoruyla geçici bir ofis kuruldu ve teslimatlar tekneyle yapıldı.

Açık çiftlik arazilerinin ve genişleyen endüstrilerin çekiciliği, Kuzey Dakota'ya binlerce yerleşimci getirdi ve yüzyılın başında Fargo'nun nüfusu 9.589'du. 1901 tarihli bir gazetede listelenen endüstriler arasında önemli olanlar, biri ürünlerinin 300 sayfalık bir kataloğunu yayınlayan iki koşum ve at tasması fabrikasıydı. Daha büyük toptan evlerden biri, N. P. Caddesi'ndeki Broadway'deki Brown's Bicycle House'du.

Şehir, metropol havasına bürünüyordu. 1893'te 1.000 kişilik bir opera binası inşa edildi ve Winnipeg, Grand Forks, Crookston ve Brainerd'ı içeren "Bread Basket Circuit"e aitti.

Merkezi Fargo'daydı. Fargo, tiyatro şirketleri için favori bir "mola yeri"ydi ve o ilk izleyicileri heyecanlandıran ünlüler arasında _Becky Sharpe_'da Bayan Fiske ve _A Run Away Girl_'de Blanche Walsh ve Chauncey
Olcott vardı. 1899'da Fargo'da yayınlanan bir dergi olan _Record_'da yer alan bir haberde, "Broadway'deki Coffee House'a öğleden sonra bir ile beş arasında uğrayıp birkaç dakika kahve içip sohbet etmek, vb. oldukça ilginç bir şey olarak kabul edilir." deniyordu.
Bu çılgınlık, o zamanlar Fargo'da gelişen boşanma kolonisinden kaynaklanmış olabilir. 90 günlük bir boşanma yasası yürürlükteydi ve şehir, ikametgah kurmak ve eşlerinden ayrılmak için gelen birçok zenginin geçici ikametgahı haline geldi. Avukatlar, oteller, kafeler ve barlar hızla iş yapıyordu.

1900 ile 1930 arasındaki 30 yılda Fargo nüfusunu üç katına çıkardı.
Sakinlerinin neredeyse yarısı Norveç kökenlidir.
On dokuzuncu yüzyılın sonlarında kendi ülkelerindeki ekonomik bunalımın etkilerini hisseden binlerce Norveçli, ulaşım şirketlerinin teşvikiyle ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlarının coşkulu hikayelerinden etkilenerek Kuzey Dakota'ya göç etti. Çiftçiliğe açılan
serbest arazilerden yararlanarak, Yukarı Red River Vadisi'ndeki ilk çiftçilerden
bazıları oldular ve Fargo'nun yerleşmesine yardımcı oldular. Burada evlerini kuranlar bugün nüfusun geri kalanıyla iyi bir şekilde kaynaşmış durumda ve Eski Dünya geleneklerinden çok azı, _lefse_, _lutefisk_, _fattigmand_ ve _flad broed_ gibi Norveç yemeklerinin hazırlanması hariç, yaşatılıyor. (_Bkz._ IRK GRUPLARI VE HALK TARZLARI.) Ancak unutulmayan, geçit törenleri ve uygun törenlerle kutlanan 17 Mayıs Norveç Bağımsızlık Günü gibi önemli ulusal bayramlardır. İskandinav etkisi, şehrin her yerinde bulunan ünlü İskandinavların heykellerinde ve yontularında daha da belirgindir.

İLGİ ÇEKEN NOKTALAR

1. NORTH DAKOTA TARIM KOLEJİ, 13. Cadde, 12. Cadde,
şehrin kuzeybatı eteklerinde düz, 100 dönümlük bir kampüsü kaplar.
Ağaçlarla çevrili büyük meydan, düzensiz yerleştirilmiş, mimari açıdan heterojen
binaları birbirine bağlayan çalılık, ağaç ve çalılık kümeleri sıraları arasında kıvrılan çakıllı araba yollarıyla kesilir.

1889 Yetkilendirme Yasası uyarınca, Kuzey Dakota eyalet statüsüne girdiğinde,
tarım koleji için 40.000 dönümlük bir Federal hibeye sahip oldu. Bir yıl sonra ilk Eyalet meclisi, daha önceki Morrill Arazi Hibe Yasası'ndan yararlandı ve ek olarak 90.000 dönümlük Federal arazi satın aldı. Bu arazilerden elde edilen gelirler, Kongre ödenekleriyle birlikte, okulun asgari öğrenim ücreti karşılığında dersler sunmasını ve kapsamlı tarımsal deneyler yürütmesini sağlayan bir bağış fonu oluşturdu. 
Sekiz eğitmenin gözetiminde sadece beş öğrenciden oluşan bir grup, 15 Ekim 1890'da Fargo Koleji'nden kiralanan
konutlarda düzenlenen açılış dersleri için bir araya geldi, ancak dönem bitmeden
kayıt sayısı 122'ye ulaştı. Kolej için ayrıntılı adanma hizmetleri, ertesi baharda yönetim binasının temel taşının
atılmasıyla bağlantılı olarak planlandı. Program başladıktan sonra, katılımcıların şaşkınlığına rağmen, tören için
bir bayrak olmadığı keşfedildi. Zeki bir öğrenci, bir çift tulumdan geçici bir flama yaparak günü kurtardı.

12. Cadde N. ve 13. Cadde'deki girişten itibaren çakıllı bir yol kampüsün içinden geçer. TENİS KORTU'nun (S) ötesinde Norveç granitinden yapılmış bir TABLET (S) vardır ve üzerinde Norveçli şair ve vatansever Bjornstjerne
Bjornson'ın bir madalyonu bulunur. En çok Norveç milli marşı _Ja vi elsker dette landet_ (Evet, bu toprakları seviyorum) yazarı olarak bilinen Bjornson, aynı zamanda bilimsel tarımın önde gelen temsilcilerinden biriydi. Madalyon, Norveçli heykeltıraş Sigvold Asbjornson'ın eseridir.

İdare Binası (S), iki katlı kırmızı tuğla ve kumtaşı
yapısı, Ortaçağ ve Romanesk dönemlerinin mimari etkisini gösterir. İkinci katta, 1914'te, kamusal tartışma ve sosyal yaşam bölümünün başkanı olan Prof. A. G. Arvold tarafından kırsal yaşam laboratuvarı olarak kurulan KÜÇÜK ÜLKE TİYATROSU bulunmaktadır. Ortalama bir kırsal toplulukta bulunan olanaklarla, öğrencilere
yaşamayı bekledikleri topluluklar için
eğlence ve eğitim sağlayacak eğlenceler sunmaları öğretilir.

Klasik tasarıma sahip KÜTÜPHANE (L), yaklaşık 55.000 cilt içerir ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti belgelerinin saklandığı bir yerdir. Mühendislik ve mimarlık bölümlerini içeren MÜHENDİSLİK BİNASI (R),
kumtaşı kaplamalı preslenmiş tuğladan yapılmış neoklasik bir yapıdır.
Yol R'ye döndüğünde, dağınık bir tuğla yapı olan BİLİM SALONU L'dir.
Bilim, edebiyat ve eğitim okullarını ve botanik ve bitki patolojisi üzerine araştırmaların yürütüldüğü
deney istasyonunun laboratuvarlarını barındırır. Bu bölümle bağlantılı olarak üç bölümlü bir SERA (L)
bakımı yapılmaktadır. TARIM BİNASI (L), Roma ve İspanyol mimarisinin etkilerini gösteren üç katlı kiremit çatılı bir yapıdır, tarım okulunu, deney istasyonunun ofislerini ve ek bölümü barındırır.

Sağda KİMYA BİNASI vardır. FRANCES HALL (L) çiftlik yönetimi bölümünü ve eczacılık okulunu barındırır. SÜT BİNASI ve eski KIŞLA R'dir.

Yolun bir sonraki virajında ​​tarım bölümünün ÇİFTLİK BİNALARI (L ve R) vardır. 13. Cadde'ye ulaşmadan hemen önce yol 1930'da inşa edilen BEDEN EĞİTİMİ BİNASI'nı (L) geçer. Kapalı bir pist, yüzme havuzu ve 3.600 kişilik oturma kapasitesine sahip bir oditoryum vardır. Günümüzde modern spor salonu ve ışıklandırılmış futbol sahasıyla kolejde düzenlenen atletik etkinlikler, okulun ilk günlerinde imkansızdı, çünkü yeterli sayıda öğrenci kaydolmuş olsa bile, futbol ve basketbol takımları olmasına izin verecek kadar atletik antrenör yoktu ve ulaşım olanaklarının olmaması diğer kolejlerle maç yapılmasını engelliyordu. O günlerde öğrencilerin başlıca eğlencelerinden biri, kolayca bulunabilen olanaklara sahip olan bronco avlamaktı. 13. Cadde'nin hemen üzerinde ERKEKLER YURT (SAĞ) ve ev ekonomisi
PRATİK EVİ (SAĞ) bulunmaktadır. Başlangıçta Wesley Koleji'nin bir şubesi olarak yürütülen, beyaz sıvalı modern tasarımlı DİN OKULU (SOL), binalarının ve ekipmanlarının 99 yıllık kira bedeli ödemeden kiralanması ve din alanında dereceler verilmesi için bir tüzük ile birlikte tarım kolejine devredildi. Kampüs yolunun hemen üzerinde tahıl tanrıçası adını taşıyan CERES SALONU (Sağda) yer alır ve kadınlar yurdu, spor salonu ve ev ekonomisi bölümünü barındırır. FESTİVAL SALONU (Sağda) R. O. T. C. tatbikatı,
üniversite eğlenceleri, balolar ve gayriresmi danslar için kullanılır. FUTBOL SAHASI
Festival Salonu'nun sağındadır.

Kampüsteki seçkin bir organizasyon, kolej R. O. T. C. biriminin bir parçası olan Gold Star Band'dir. 1902'den beri Dr. C. S. Putnam tarafından yönetilen grup, özel askeri etkinliklere katılır,
atletik yarışmalarda yer alır ve Kuzey Dakota ve Minnesota'da birkaç tur yapmıştır.

Bir zamanlar büyük bufalo sürülerinin dolaştığı Red River Vadisi ovalarında bulunan kampüsüyle, okulun amblemi olarak bizonun olması uygundur. Kolej amblemi, "N D" harflerini taşıyan yeşil ve sarı bir kalkan (kolej renkleri) ve bir bizonla taçlandırılmıştır. Her sonbaharda düzenlenen geleneksel Mezuniyet ziyafeti, bir bizon barbeküsünü içerir.

Kolej, bir uzantı bölümü ve deney istasyonları bulundurur.
Uzatma hizmeti, kırsal topluluklarda ve kolejde tarım kulüplerinin oluşturulmasını içerir ve eyaletin tarım eğitimi için tahsis ettiği Federal fonları yönetir. Deneysel bölümün birincil işlevi, bitki hastalıklarının incelenmesi ve
hastalığa dirençli tahılların geliştirilmesidir. Fakülte üyesi olan H. L. Bolley, buğday ve diğer tahıllarda koyulaşmayı önlemek için tohumların formaldehitle işlenmesini keşfetti ve bu deneysel tesisleri kullanırken solmaya dirençli bir keteni mükemmelleştirdi.

2. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ GAZİLER YÖNETİMİ TESİSİ (_ziyaret saatleri: 14:00-17:00
ve 19:00-21:00_), 19. Cadde, NE. şehrin kenarı, genellikle Gaziler Hastanesi olarak anılır. 1929'da inşa edilen üç katlı tuğla kaplama hastane, %92'si yıl boyunca dolu olan 100 yatağa sahiptir. Arazi 50 dönümlük bir alanı kaplar; çökük bahçeler, sarmaşık çardağı, güneş saati ve Japon kapıları ile güzel bir şekilde düzenlenmiştir. Bir kaya bahçesi kısmen gaziler örgütü olan "40-and-8" tarafından finanse edilmiştir.

3. SİYAH BİNA, 114-118 Bdwy., Kuzey Dakota'daki gökdelen boyutlarındaki birkaç binadan biridir. Minneapolis'ten Lang, Raugland ve Lewis tarafından, Fargo'dan Brasseth ve Houkom'un ortakları olarak tasarlanmıştır ve pencereler arasında kontrast oluşturan siyah sövelerle
yüzeylenmiş beton, çelik ve beyaz tuğladan inşa edilmiştir. Sekiz kat ve bodrumdan oluşan bina, yerden 122 fit yüksektedir.

[İllüstrasyon:

ERKEN BİR
OKUL

(Oliver
İlçesi,
1885).]

[İllüstrasyon:

İDARİ BİNASI,
TARIM KOLEJİ, FARGO]

[İllüstrasyon:

THRESHING

_Fotoğraf: Kermit Overby_]

[İllüstrasyon: SAKAKAWEA, BISMARCK]

RADYO İSTASYONU WDAY'in stüdyoları en üst kattadır. Kuzey Dakota'daki en eski ticari istasyon olan radyo, Mayıs 1922'de faaliyete geçti ve 100 watt ile çalıştı. Mart 1931'de National Broadcasting Company'nin ortak üyesi oldu ve tarım kolejinden birkaçı da dahil olmak üzere bir dizi zincir program stüdyolarından çıktı.

4. İLK LUTERAN KİLİSESİ, 619 Bdwy., İngiliz Gotik mimarisine sahiptir,
on altıncı yüzyılda Kuzey Avrupa'da inşa edilen
katedrallerin modern bir uyarlamasıdır. Minneapolis'li Magney ve Tussler tarafından tasarlanmıştır.
İç düzenlemeler sade ve ciddidir,
resmi Luteran ayinleri için geleneksel düzenlemeyi takip eder.
Kemerli bir kutsal alanda altın Siena mermerinden bir sunak vardır.
Cemaat,
1874'te Moorhead'de kurulan ve dört yıl sonra
Fargo'ya taşınan Norveç Evanjelik Luteran Kilisesi ve 1903'te Fargo'da
kurulan St. Paul Evanjelik Luteran Kilisesi olmak üzere iki kilise grubunun birleşmesini temsil eder.

5. İLK PRESBYTERYAN KİLİSESİ, kor. 8. Cadde ve 2. Cadde Kuzey, değiştirilmiş
İngiliz Gotik stilinde, arduvaz çatılı Faribault gri kumtaşından,
haç biçiminde bir yapıdır. Minneapolis'li Lang, Raugland ve Lewis tarafından, ortak olarak Fargo'lu William F. Kurke ile birlikte tasarlanmıştır.
Sunak, Oberammergau'daki
Çile Oyunu'nun _Christus_'u olan Anton Lang'ın bir kuzeni tarafından elle oyulmuştur.

Üç kollu borulu org, Fargo'lu Bay ve Bayan Norman B.
Black'in hediyesidir. Homer L. Huntoon tarafından tasarlanan ve 1932'de karısı ve küçük oğlunun anısına hediye ettiği vitray pencere,
üç panel içerir, bunlardan merkezi olanında anneliğin fedakarlığı tasvir edilir,
bir melek önünde diz çökmüş bebeğiyle genç bir anneyi gösterir, kâse ve ekmek tutan melek, kurtuluşun sembolleridir. Sanat ve müzik iki yan panelde temsil edilir.

6. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ POSTASI VE ADLİYESİ, 705 1. Cadde N., 1929-30'da 600.000 dolara inşa edilmiş, İtalyan Rönesans tarzında, kireç taşıyla kaplı betonarme yapıdan yapılmıştır. Birinci katta 90 ton çelik kullanılmıştır ve bu da mevcut üç katına ek olarak 10 katı daha taşıyabilecek kadar sağlam olmasını sağlamıştır.

7. FARGO'NUN İLK EVİ (_özel_), 119 4. Cadde S., Bay ve Bayan Henry Hector'un evidir. 1871'de şu anda Island Park olan yerde kesilmiş meşe kütüklerinden inşa edilmiştir ve iki yıl boyunca otel olarak kullanılmasına rağmen, başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri mareşali A. H. Moore'un evi olarak tasarlanmıştır.

8. CASS COUNTY'NİN İLK ADLİYESİ, 708 1st Ave. S., DeVolne Flats'a dönüştürüldü. Bu iki katlı gri çerçeveli bina, çeşitli bir varlığa sahip oldu. 1874'te inşa edilen bina, 11 yıl boyunca ilçe hükümetinin merkezi olarak hizmet verdi. Daha sonra Yedinci ve Ön Sokakların köşesine taşındı ve 4 Ekim 1886'ya kadar bir Hükümet arazi ofisi olarak kullanıldı. Daha sonra yeni bir Northern Pacific deposunun inşası, binanın tekrar taşınmasını gerektirdi, bu sefer Sekizinci Sokak'a. Birkaç ay orada kaldı, sonra 500 dolara satıldı ve
şimdiki yerine taşındı ve burada Fargo Y. M. C. A. için ilk kulüp odaları oldu.

9. MASONIC GRAND LODGE MÜZESİ (_hafta içi 9-5 arası açık_), 501 1st Ave. N.,
Eyaletteki tek loca kütüphanesi olan Mason Kütüphanesi'ne ev sahipliği yapmaktadır.
Müzede, Kızılderili eserlerinden ve tarihi kalıntılardan dini eşyalara kadar çeşitli sergiler yer almaktadır. Fargo'nun ilk dikiş makinesi, sahibi onu "çalıştırmanın çok gürültülü" olduğunu düşündüğü için locaya bağışlanmıştır.

Kütüphane, Mason aileleri için soyağacı araştırmaları konusunda uzmanlaşmıştır.
Başlangıçta müzenin bir parçasıydı ve yalnızca nadir kitapların kopyalarını içeriyordu. Locanın üyeleri eyalet çapında bir yetişkin eğitimi programına ilgi duymaya başladılar ve kurgusal olmayan kitaplardan oluşan bir ödünç verme kütüphanesi kurdular. Iowa büyük locasının sekreteri T. S. Parvin'in kütüphanesine bağışlanan 800 nadir ciltlik bir koleksiyon Fargo yangınında yok oldu; kütüphane daha sonra Bay Parvin'in tüm özel koleksiyonunu satın aldı. Önemli
öğeler arasında 1491'de basılan _Orationes Philelphi_; Danimarka Kralı III. Christian'ın
(1503-1559)
zamanına ait bir İncil koleksiyonu; 1723 tarihli Masonluğun ilk basılı anayasasının bir kopyası; ve bazı erken dönem rehberlerinin tarihleri ​​yer almaktadır.

10. GANGE ROLF ANITI, Bdwy. 5th Ave. N. adresinde, Great
Northern depo parkında durmaktadır. Gange Rolf olarak da bilinen Rollo, 909'da bir Kuzeyliler grubuyla Fransa'ya girdi ve Rouen'i kurdu. İki yıl sonra kendini Normandiya Dükü ilan etti. Fatih William'dan gelen soyu 1066'da İngiltere'nin kraliyet hanedanı ve 1905'te Norveç'in hüküm süren ailesi oldu. Normandiya Derneği'nin Amerika'daki İskandinav halkına hediyesi olan heykel, 1912'de Normandiya'nın kuruluşunun 1001. yıldönümünde açıldı.

11. Fargo'nun ilk parkı olan Red River'daki Bdwy. ISLAND PARK, 1877'de Northern Pacific Railway tarafından bir eğlence merkezi için bağışlandı. 1880'lerin başına kadar gelişmemişti, ta ki şehir meclisi peyzaj düzenleme görevini üstlenene kadar. Çekici arazide çeşitli atletik tesisler ve toplum merkezi olarak hizmet veren bir bina var.

Güney araba yolunun yakınındaki çitle çevrili bir arsada bulunan granit bir ANIT
bir güneş saati için tasarlanmıştı ancak asla tamamlanmadı. Kenarlardaki garip bir şekilde ifade edilmiş dini duygular, şaftın bağışçısı olan Breckenridge,
Minn.'den O. W. Lien'e aittir ve bunların kendisine bir
ses tarafından dikte edildiğini söylemiştir.

Batı yolunun yakınında, Norveç'in kapılarını Yahudilere açma çabalarıyla ve 17 Mayıs'ın Norveç Bağımsızlık Günü olarak adlandırılmasıyla tanınan Norveçli bir şair olan HENRIK WERGELAND'A AİT bronz bir ANIT bulunmaktadır. Anıt, Norveç halkının Kuzey Dakota'ya bir hediyesidir ve 1908'de Wergeland'ın yüzüncü yılında takdim edilmiştir.

12. OAK GROVE PARK (_tenis kortları_, _at nalı şeklindeki kortlar_, _oyun alanı
aparatı_, _soft-ball elmasları_, _sokma havuzu, piknik tesisleri_),
Kızıl Nehir üzerinde, 6. ve 7. Caddelerin E. ucunda girişleri vardır. Kuzey,
Güney ve Kuzey Terası olarak bilinir. Nehrin kıvrımları o kadar keskindir ki
bir noktada Kuzey Dakota'dan batıya doğru Minnesota'ya bakılabilir.
Oak Grove 39 dönümlük bir alanı kaplar.

13. EL ZAGAL PARK (_özel_), 1411 Bdwy., El
Zagal Shrine Club'ın mülküdür. Dokuz delikli golf sahasında, yaz aylarında konserler ve
dramatik sunumlar için kullanılan doğal bir amfitiyatro olan El Zagal Bowl bulunur. Her yıl programlara Fargo ve Moorhead'den Amphion Erkek Korosu'nun resitalleri de dahildir. Parkın kuzeyinde, Red River'ı takip eden
North Drive ve Edgewood Park'a giden Memorial Drive vardır.

14. DOVRE KAYAK KAYDIRAĞI, 19. Cadde'nin 1-1/2 m. kuzeyinde, N. Bdwy.'de, 1935'te tamamlandığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek yapay kayak iskelesiydi. En yüksek noktasında yerden 140 fit yüksekliktedir.
Pistin sonunda, kaydırağın tepesinden 300 fit uzaklıkta maksimum hızlarına ulaşan kayakçılar, Red River'a giden bir yamaca iner ve Minnesota'da kaydıraklarını tamamlarlar.

15. ENGELLİ ÇOCUKLAR İÇİN İYİ SAMİRİYE OKULU, 716 7. Cadde S.,
27 Ağustos 1871'de Fargo ve Cass County'de doğan ilk beyaz kız olan Anna Thoresen'in, daha sonra Bayan Anna Roe'nun doğduğu yer olan bir kütük kulübenin yerinde bulunmaktadır.
Okul, bir zamanlar şehrin ilk koleji olan ve 1887'de bir Cemaat okulu olarak kurulan Fargo Koleji'nin işgal ettiği binalarda yer almaktadır. Kampüs ve ana bina, Island Park'a bakan güzel bir
ortama sahipti. Azalan gelir, okulu 1919'da kapattı. 1933'te İyi Samaritan Derneği tarafından desteklenen okul, kiliselerden, kardeşlik topluluklarından ve diğer kaynaklardan gelen bağışlara bağımlı özel bir kuruluş olan
engelli çocuklar için bir okul haline geldi. Yatılı okul olarak faaliyet göstermektedir ve birinci sınıftan liseye kadar mesleki eğitim ve akademik dersler vermektedir.

16. KARARGAHI OTELİ'NİN YERİNDE, Bdwy. ile 7. Cadde arasında, Northern Pacific Demiryolu'nun kuzeyinde, Fargo'nun ilk günlerinde tren istasyonu, otel ve sosyal merkezi olan büyük iki katlı bir çerçeve bina duruyordu. 1872'de Northern Pacific tarafından inşa edilen otel, ertesi yıl 1 Nisan'da resmen açıldı. 1874'teki feci bir yangından sonra Fargo iş adamları tarafından 45.000 dolara yeniden inşa edildi. Üç katlı yeni birleşik otel ve depo, düz çayırda millerce öteden görülebilen önemli bir dönüm noktasıydı. Etrafında küçük sınır yerleşiminin hayatı ve işleri akıyordu ve içinden Batı'nın tarihini yazmaya yardımcı olan erkekler ve kadınlar geçiyordu. Sicilinde Başkan
ABD Grant ve General William T. Sherman gibi önemli kişilerin adları yer alıyordu. General George A. Custer ve
General Nelson A. Miles sınıra gidip gelirken sık sık orada kalıyorlardı. Otelin 1887'deki Noel yemeğinden kalan bir menüde şu av yemekleri listeleniyor: "yabani hindi, doldurulmuş kestane
soslu; kızarmış tatlı patatesli keseli sıçan; İngiliz ekmeği
soslu keklik; fırında sincap; geyik eti eyeri, kuş üzümü jölesi; genç
kara ayı; antilop, av sosu; bufalo bifteği; _provencale_ kamış kuşları; kızarmış bıldırcın"--ve bunların hepsi 50 sente.
1893 yangınından kurtulan birkaç binadan biri olan otel, 1899'da yandı.

17. ST. MARY'S CATHEDRAL, Bdwy. 6. Cadde Kuzey'de, 1891'den beri Fargo piskoposluğunun merkezi olan, Klasik ve Gotik tarzdan etkiler gösteren kırmızı tuğladan bir yapı bulunmaktadır. Öne çıkan bir özellik, bronz bir haçla taçlandırılmış 190 fitlik bir çan kulesi ve
çatı kulesidir. Binanın kuzeydoğu köşesindeki küçük bir kule, Meryem Ana'nın kahramanca boyutlardaki bir heykeli için bir niş ve gölgelik oluşturur. Giriş kapılarının üzerindeki doğu penceresinin her iki tarafındaki kabartmalarda Aziz Petrus ve Pavlus figürleri vardır. 1899'da tamamlanan
katedral, Kuzey Dakota'nın ilk Roma Katolik Piskoposu olan Piskopos John Shanley tarafından adanmıştır.

ÇEVRELERDEKİ İLGİ NOKTALARI

Armour Packing Plant ve Union Stockyards, West Fargo, =5 m.= (_bkz.
Tur 8_). Wild Rice Nehri, =7 m.=; Holy Cross Mezarlığı, =8 m.=
(_bkz.
Tur 1_).

GRAND FORKS

=Demiryolu İstasyonları:= Great Northern, DeMers Ave. bet. 6. ve 7.
Sts. N., G. N. Ry. için; Northern Pacific, 202 N. 3. Cadde, N. P. için
Ry.

=Otobüs Durakları:= Union Station, Dacotah Hotel Bldg., 1st Ave. N.
N. 3. Cadde'de, Checker ve Triangle Transportation Companies,
Northland Greyhound ve Liederbach Lines için; Columbia Hotel, 624
DeMers, Triangle Transportation Co. için

=Havalimanı:= Belediye havalimanı, şehrin 1 m. B.'sinde, US 2'nin 1/2 m. G.'sinde,
Northwest Airlines için; taksi ücreti 75c, süre 10 dk.

=Taksiler:= Ücret ilk m. için 25c, her 1/2 m. için ek 10c, üniversiteye
50c.

=Şehir Otobüsü:= Şehir genelinde, üniversiteye ve East Grand Forks,
Minn.'e, ücret 10c.

=Trafik Düzenlemeleri:= Tüm kavşaklarda sola ve içe dönüşlere izin verilir. N. 5th St. ve Belmont Rd. (US 81) ve University
Ave. geçiş sokaklarıdır. N. 5th St.'den W., 60 dk. park sınırı
öğlen 12'den akşam 6'ya kadar. İş bölgesinde U dönüşü yok.
DeMers Ave.'de 3., 4. ve 5. Caddelerde trafik sinyalleri.

=Konaklama:= 8 otel; belediye turist kampı, Riverside Park,
NE. şehrin dışında.

=Turist Bilgi Servisi:= Belediye Binası'ndaki Ticaret Odası,
2. Cadde. N. 4. Cadde'de; Travelers' Aid Bureau (_yarı zamanlı_), Great Northern deposu.

=Tiyatrolar ve Sinema Salonları:= Şehir oditoryumu, 5. Cadde N.
5. Cadde'de ve Metropolitan Tiyatrosu, 116 S. 3. Cadde, ara sıra
yol gösterileri, yerel ve üniversite prodüksiyonları, konserler; Masonik
Tapınak, Central Lisesi Oditoryumu, yerel ve üniversite oyunları,
konserler; 4 sinema salonu.

=Golf:= Belediye 18 delikli saha, Lincoln Park, SE. şehrin
dışında Belmont Rd. üzerinde. (_yeşillik ücreti 40c_); Nodak 9 delikli saha,
Columbia Rd.'deki University Ave. (_18 delik için yeşillik ücreti 20c_).

=Tenis:= Riverside ve Lincoln Parks'taki kortlar, üniversite kampüsü
(_küçük ücret_).

=Yüzme:= Açık havuz, Riverside Park, Haziran'dan Eylül'e kadar açık,
yetişkinler için ücret; kapalı, Y.M.C.A., 15 N. 5th St.

=Hokey:= Kış Sporları Binası, üniversite; Riverside Park; ve Washington St.'deki 1st Ave. N.

=Kayak:= Lincoln Park'ta 105 ft. ve 30 ft. iskeleler. Parkta ve Red River'da kros parkurları.

=Kızakla kayma:= Central Park, 3. St.'nin S. sonu, kızaklar (_küçük
saatlik ücret_); Riverside ve Lincoln Parklarında küçük kaydıraklar.

=Paten:= Kış Sporları Binası, üniversite; Central ve Riverside Parklarında aydınlatılmış açık hava pistleri; şehrin her yerinde mahalle pistleri.

=Trap Atışı:= Grand Forks Sporcuları Derneği, şehir sınırlarının hemen dışında University Ave.'de poligon; Eckman tüfek poligonu, US 81'den şehrin 1-1/2
m. K. ve 1/4 m. B.'sinde.

[Harita: GRAND FORKS ŞEHRİ]

=Yıllık Etkinlikler:= All-American Hindi Gösterisi, Şehir Oditoryumu, genellikle
Ocak ayının son haftası; Kar Modelleme Yarışması, şehir parkları, Ocak;
Kış Sporları Karnavalı, şehir parkları ve Kış Sporları Binası,
üniversite, Şubat ayının 2. haftası; Carney Şarkı Yarışması, üniversite
cephanelik, 21 Şubat; Flickertail Follies, Mart; Mühendisler Günü,
üniversite, Nisan ayının 4. Cuması; Norveç Bağımsızlık Günü, 17 Mayıs; Kardeşlik Şarkıları, Bankside Tiyatrosu, üniversite, Mayıs ayının 4. haftası; Lise Haftası, üniversite, Mayıs; Eyalet Fuarı, fuar alanı, 2 Haziran'da şehrin KB dış mahalleleri; Su Karnavalı, Riverside
Parkı, Temmuz; Eyalet Şakayık Gösterisi, Haziran; Hasat Festivali, Eylül ayının 3. haftası; Eve Dönüş, üniversite, Ekim.

GRAND FORKS (830 rakım, 17.112 nüfus), Grand Forks İlçesi'nin merkezi,
Kuzey'in Kızıl Nehri ile Kızıl Göl Nehri'nin birleştiği
noktadaki konumundan dolayı bu ismi almıştır. Şehrin geniş, alçak profili, Devlet Değirmeni ve Asansörü ile radyo istasyonu kuleleri tarafından
doğal olarak
ulaşılmadan çok önce görülebilir. Çok sayıda ağaç bile manzarayı engellemez, çünkü
çoğunlukla nehir boyunca, otoyola paralel olarak büyürler.

Diğer küçük Ortabatı şehirleri gibi, Grand Forks da on dokuzuncu yüzyıl ve modern mimarinin heterojen bir karışımıdır. Şehrin güney kısmı, US 81 ve komşu sokakları boyunca en iyi yerleşim bölgesidir. Pansiyonlar ve sessiz evlerle çevrili University Avenue, öne çıkmak ve ihtişam için yarışan etkileyici bir ev grubu olan Fraternity Row boyunca mimari bir gösteriyle sonuçlanır. Et paketleme, öğütme ve diğer tarım ürünlerinin işlenmesi şehrin başlıca endüstrilerini oluşturur. St. Paul ve Seattle arasındaki en büyük demir yolu terminali olan Grand Forks, dünyanın en büyük bölümü olan Great Northern Railway'in Dakota Bölümü'nün merkezidir ve 1.800 milden fazla ana hat hattına sahiptir. Northern Pacific Railway ve birkaç kamyon hattı nakliye tesislerine katkıda bulunur. Eyalet üniversitesi yalnızca şehrin maddi bir varlığı değil, aynı zamanda entelektüel ve sosyal hayatının hayati bir parçasıdır. Üniversite müzikal ve tiyatro gösterileri kasaba halkı arasında popülerdir, üniversite partileri ve balolar önde gelen toplum etkinlikleridir ve atletik yarışmalar yalnızca şehirden değil, eyaletin tüm kuzeydoğu kesiminden büyük bir katılım çeker.

Kuzey Dakota'nın ilk Fransız-Kanadalı kaşiflerinin bu siteye Grandes Fourches adını vermiş olabileceği düşünülmektedir; bu adla, 18. yüzyılın sonlarında Fransız kürk tüccarları tarafından yaygın olarak biliniyordu. 1801'de, Alexander Henry, Jr.'ın yönetimi altında, John Cameron burada bir Kuzey Batı Şirketi deposu kurdu. Henry'nin adamlarının Kızılderililerle kürk ticareti yaptığı Grand Forks, eyaletin ikinci büyük şehri ve Red River Vadisi'ndeki zengin bir tarım bölgesinin merkezidir. 1850'lerin başlarında Red River kıyılarında gezginler tarafından keşfedilen harap bir kulübe olan Grand Forks'taki ilk evin sakinleri hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Şu anda bu alan Central Park buz pateni pistinin ısınma
evi tarafından işgal ediliyor.

1868'de Fort Abercrombie'den Fort Pembina'ya posta taşıyan Nicholas Hoffman ve August Loon, şu anki Eighth Avenue South ve Almonte köşesinde bir kütük ev inşa ettiler. Bunu çayırlar boyunca yaptıkları uzun yolculukta gecelik barınak olarak kullandılar.

1860'ta Dakota'da köpek kızağıyla yaptığı keşif gezisinin ardından, daha sonra Great Northern Railway'i inşa eden James J. Hill, Kaptan Alexander Griggs'i Red River'ı keşfetmesi için gönderdi. 1870 sonbaharında Griggs, kargolarını taşımak için düz tekneler kullanarak iyi bir nakliye işi kurmuştu. Daha sonra Grand Forks _Herald_'ın yayıncısı olan George Winship de düz tekne taşımacılığı işine girdi ve iki komutan ile mürettebatı arasında dostça bir rekabet gelişti.

Bir keresinde Winship, Pembina'ya gitmesi planlanan McCauleyville'de iki düz tekneyi mallarla yükledi. Aynı zamanda Kaptan Griggs, Fort Garry'ye (Winnipeg) gidecek bir düz tekne filosunu yüklüyordu.
Winship, Griggs yüklemeyi bitirmeden yarım gün önce yola çıktı, ancak Griggs'in mürettebatı rakip filoyu geçebilecekleriyle övünüyordu. Goose Rapids'te
Winship, alçak su ve kayalık kanal nedeniyle tüm yükünü bir "maden gemisine" yeniden yüklemek zorunda kaldı, iki günlük bir görev. İkinci günün akşamına doğru nehirden gelen haykırışlar Griggs'in akıntının başına vardığını duyurdu. Liderliklerini koruyacaklarından emin olan Winship ve mürettebatı geceyi orada geçirdiler. Sabah olmadan önce şiddetli bir fırtına, kargolarının bir parçası olan
birkaç fıçı birayı denize düşürdü. Hepsi kurtarıldı, ancak
bir tanesi fark edilmeden aşağı akıntıya doğru sürüklendi ve Griggs mürettebatı tarafından kurtarıldı. Ardından gelen parti sonucunda Griggs'in adamlarının çoğu
etkisiz kaldı ve kurtarmayı beklemek için filosunu Grandes Fourches'a bağlamak zorunda kaldı.

Winship Pembina'ya güvenli bir şekilde ulaştı, ancak Griggs ilerlemeden önce nehir dondu ve kargosunu boşaltmak ve doğaçlama barakalarda saklamak zorunda kaldı. Kışı burada geçirmekten başka çaresi olmayan mürettebatı, Grand Forks bölgesinde ikamet eden bilinen ilk beyaz insanlardı.

Yüzbaşı Griggs, Red Lake Nehri'nin ağzına bir gecekondu kulübesi inşa etti ve 1871'de St. Paul'a yaptığı bir geziden sonra, şu anda Kittson Bulvarı'nın eteğinde, Red Nehri kıyısındaki yerleşim yerindeki ilk çerçeve evi inşa etti ve ailesini yeni topluluğa getirdi.

İlk yıllarında Grand Forks tipik bir nehir kasabasıydı ve St. Paul-Fort Garry yolundaki yoğun nehir ve öküz arabası trafiği için önemli bir istasyon haline geldi. Nehir kenarındaki çayırlarda, Yüzbaşı Griggs'in kereste fabrikasının ürününden inşa edilen kütük kulübeler ve kaba çerçeveli yapılar yer almaya başladı. 1871'de bir postane kuruldu ve posta haftada bir veya iki kez köpek takımıyla geldi. Aynı yıl, eyaletin ilk hattında, Fort Abercrombie ile Winnipeg arasında uzanan bir telgraf istasyonu kuruldu. Topluluğun adının İngilizce telaffuzunun genel kullanıma girmesi yaklaşık olarak bu zamana denk geliyordu.

1872 kışında çok fazla işsizlik vardı ve barlar boş adamlarla doluydu. Bu kış, yarım akıllı bir Fransız olan "Catfish Joe", sarhoşken ona iltifatsız isimler takan Yaşlı Adam Stevens olarak bilinen yerel bir karakteri öldürdü. Bar kalabalığı linç etmeye karar verdi ve gece boyunca planlar tartışıldı, ancak çok fazla içki içildiği için harekete geçmek imkansızdı. Catfish Joe, Yankton'da cinayetten yargılandı, iki yıl hapis yattı, ardından sokaklarda dolaşarak Grand Forks'u korkutmak için geri döndü, bir bowie bıçağı ve bir Winchester ile süslendi. Cesur bir kasabalı, Bert Haney, silahı aldı ve Joe'nun kafasına müthiş bir darbe indirdi, tüfeğin namlusunu dipçikten kırdı, ancak Joe'nun kafasında hiçbir hasar olmadı. Catfish Joe daha sonra Montana'ya gitti ve orada gece kalkıp kahvaltı hazırlamayı
reddettiği için ortağını öldürdü.

1872 baharında Kaptan Griggs'in kereste fabrikası gelişen bir iş yapıyordu, nehir tekneleri ve mavnalar inşa etmek ve onarmak için kereste üretiyordu. Kütükler kesilip nehirden Winnipeg'e doğru yüzdürülüyordu.
Frank Viets 1877'de Red River Vadisi'ndeki ilk un değirmenini Grand Forks'ta açtığında büyüyen yerleşime başka bir endüstri daha ekledi. Hudson's Bay Şirketi, şirket 1877'de Winnipeg'e taşındığında Viets tarafından satın alınan bir mağaza işletiyordu.

Şehirdeki beş ailenin 1873'te okul çağında çocukları olduğundan bir okul kurmak gerekli hale geldi. Ailelerin bir kısmı North Third Street'te, diğerleri ise Lincoln Park bölgesinde yaşadığından uygun bir yer konusunda anlaşamadılar ve her grup kendi okuluna sahipti. İddia edilen kulübeler okul binası olarak hizmet etti ve Kaptan Griggs'in tuttuğu adamlardan biri olan bir yük arabası sürücüsü kuzey ucundaki okulda ders verdi.

Grand Forks'un ilk günlerinde toplulukta dişçi yoktu.
Bir demirci olan Alex Walstrom, ağrıyan dişleri çekmek için yaklaşık iki fit uzunluğunda bir çift ev yapımı maşa kullandı.

26 Ekim 1875'te Kaptan Griggs, iddiasının 90 dönümünü kapsayan Grand Forks'un orijinal kasaba alanının bir planını dosyaladı. Sonraki baharda Viets, ilk ilavesinin planını dosyaladı. 1879'da Grand Forks köyü düzenlendi ve üç yıl sonra bir şehir olarak dahil edildi.

Küçük nehir karakolundaki yaşam pek çok incelikten yoksun olsa da,
sosyal yön tamamen ihmal edilmemişti. Düğünler ihtişam ve törenle yapılıyordu ve yıldönümleri uygun şekilde kutlanıyordu.
Popüler bir sosyal gelenek olan Yeni Yıl çağrısı 1 Ocak 1876'da başlatıldı.
Bir grup erkek, arkadaşlarını ziyaret etmek için kızaklarla birlikte gidiyordu
ve sonra Hudson's Bay Company mağazasına gidiyor, un,
şeker, çay ve diğer ihtiyaçları satın alıyor ve bunları yoksulların evlerine götürüyorlardı.

1879'a kadar trafik vapur veya posta yoluyla ilerliyordu, ancak o yıl Great Northern Railway'in gelmesi, bu iki erken ulaşım yönteminin de hızla gerilemesine neden oldu.
Sonları, Northern Pacific Railway'in iki yıl sonra Crookston, Minn.'den Grand Forks'a uzatılmasıyla hızlandı.

George Walsh, 1874'te Fargo'nun kuzeybatısındaki ilk gazete olan _Plaindealer_'ı kurdu ve George Winship _Herald_'ı başlatana kadar beş yıl boyunca rekabet olmadan yayınladı. İki editör arasında, zaman zaman kesinlikle hararetli olan sürekli bir tartışma başladı,
ancak _Plaindealer_'ın fabrikası 1884'te yandığında Winship ekipmanını Walsh ile paylaştı. _Plaindealer_ nezaketini kabul ederken,
hayırseverinin yayın politikalarına saldırmaya devam etti. Winship sonunda rakibinin gazetesini satın aldı ve 1881'den beri günlük olarak yayınlanan _Herald_ ile birleştirdi.
_Herald_'ın yayıncısı olan merhum J. D. Bacon, çeşitlendirilmiş tarımın uygulanabilirliğini ve safkan hayvanların kullanılmasının değerini göstermek için Grand Forks'un kuzeybatısındaki Lilac Hedge Çiftliği'ni kurdu.

Albay Viets'in South Third Street'teki değirmeni şehirde kurulan ilk endüstrilerden biriydi ve 1882'de John McDonald, Fifth Street ve Kittson Avenue'nun şu anki köşesinde bir değirmen kurana kadar tek un değirmeniydi. Bu daha sonra Diamond Milling Company tarafından işletildi ve ardından Russell-Miller Milling Company'ye satıldı.

Cream of Wheat ilk olarak Grand Forks'ta işlendi ve üretici Minneapolis'e taşınmadan önce, yüzyılın başında birkaç yıl boyunca yerel olarak üretildi.

Grand Forks'ta siyaset ve hava durumu büyük önem taşıyordu.
Seçimler her zaman heyecan vericiydi. D. M. Holmes 1886'da belediye başkanlığına aday olduğunda, arkadaşı James J. Hill, tren ekiplerinin Holmes'a oy verebilmesi için kuzey, güney ve batı hatlarındaki tüm Great Northern trenlerinin Grand Forks'a girmesini emretti. Holmes'un rakibi bu tür zorluklara rağmen geri çekildi. Haziran 1887'de Grand Forks'u vuran bir kasırga iki kadını öldürdü ve
birçok binayı yıktı. On yıl sonra şehir tarihindeki en kötü sellerden birini yaşadı. Kızıl Nehir saatte dört mil hızla akarak tüm zamanların rekorunu kırdı. Nehir düzlükleri boyunca evler yüzüyordu veya tamamen su altındaydı. Minnesota Bulvarı köprüsünün batı yaklaşımının iskeleleri buzla süpürüldü ve Kuzey Pasifik rayları su altındaydı. _Herald_ binasının bodrumu suyla dolduğunda, personel yayını sürdürmek için elle kompozisyona başvurmak zorunda kaldı. Birçok aile ikinci katlarda yaşıyordu ve yakınlardaki çiftliklerde ahırların çatılarına platformlar inşa edildi ve
hayvanlar için çitle çevrildi, hayvanlar teknelerden beslendi.

1890'da Grand Forks'ta bir tuğla fabrikası ve 1900'de bir tane daha kuruldu. Bu dönemde ortaya çıkan diğer endüstriler şişeleme
işleri, bira fabrikaları ve dökümhanelerdi. Grand Forks _Herald_'ın yanı sıra, _Red River Valley Citizen_ ve _Normanden_ adlı iki haftalık gazete çıkarıldı, ikincisi Norveççe'de.

1919'da Grand Forks ve çevre bölgelerden bir grup çiftçi ve iş adamı, günlük 500 domuz ve 150 sığır ve koyunu işleyecek şekilde tasarlanmış Northern Packing Company'yi açtı ve fabrika şehrin bir buçuk mil kuzeyindeydi (_Tur 1'e bakın). State Mill ve Elevator 1922'de faaliyete geçti (_Tur 1'e bakın). Yerel olarak üretilen pancar şekeri kullanan bir şekerleme şirketinin yıllık üretimi yaklaşık 1.000.000 pound'dur. Laboratuvar ve deney departmanı olan büyük bir patates deposu 1935'te North Third Street ve Lewis Bulvarı'nın köşesinde inşa edildi.

Grand Forks'un nüfusu 1873'te 200'den 1930'da 17.112'ye çıktı ve birçok milletten oluşuyor, ancak yerli beyazların %75'inden fazlası Norveç veya Kanada kökenli. Şehrin Altıncı ve Sekizinci Caddeler Kuzey ve Yirminci ve Yirmi Üçüncü Sokaklar Kuzey ile sınırlanan küçük bir bölümü, yerel olarak "Küçük Norveç" olarak adlandırılan bir İskandinav topluluğudur. Burada Norveççe neredeyse yalnızca yaşlılar tarafından konuşulur, ancak çocuklar Amerikan konuşması ve alışkanlıkları edinmiştir. Norveç Bağımsızlık Günü, _Syttende Mai_
(17 Mayıs), bu bölgenin sakinleri tarafından kutlanır ve evleri daha sonra Norveç bayraklarıyla süslenir. Daha önceki bir dönemin siyasi faaliyetlerinin çoğu, genellikle bir blok olarak oy kullandığı için bu küçük topluluk etrafında yoğunlaşmıştır. O günün politikacıları, bira konusunda en cömert olan adayın toplumun oyu alacağına inanıyorlardı ve seçim arifesinde meşaleli geçit törenleri bu bölgenin sokaklarında yürüyordu ve adaylar cömertçe hem hitabet hem de bira dağıtıyordu.

İLGİ ÇEKEN NOKTALAR

1. FEDERAL BİNA, 1. Cadde, Kuzey, Kuzey 4. Cadde'de, postane, Amerika Birleşik Devletleri mahkeme salonu, Amerika Birleşik Devletleri Göçmenlik Dairesi'nin bir şubesi ve Federal Yeniden İstihdam ofisini barındırıyor. Üst yapı, beyaz Bedford taşı ve preslenmiş tuğladan, tabanı ise sağlam granitten. 12 fit uzunluğunda, oyulmuş ve bloklu süslemelere sahip taş bir kornişe sahip. Lobide mermer zeminler ve yüksek mermer lambriler var, bordürlerde zıt tonlar kullanılıyor. Armatürler, çeyrek kesilmiş meşeden.

2. CENTRAL LİSESİ, 1. ve 2. Caddeler. N. 4. ve 5. Caddeler arasında,
tamamen penceresiz inşa edilmiş bir oditoryum ünitesine sahiptir.
Kuzey Dakota'da dolaylı aydınlatmayı kullanan ilk kamu binasıydı. 1936-37'de WPA yardımıyla 275.000 dolara inşa edildi ve Grand Forks Müzik Derneği'nin hediyesi olan bir borulu org içeriyor.

3. Red River'ın karşısındaki SORLIE ANMA KÖPRÜSÜ, Grand Forks, N.
Dak. ve East Grand Forks, Minn.'i US 2'de birbirine bağlar. Eyaletin eski Valisi olan merhum A. G. Sorlie'ye adanmıştır ve 1929'da inşa edilmiştir.

4. RADYO İSTASYONU KFJM (_her gün 14:30-17:00 arası açıktır_), First National Bank Binası'nın en üst katı, DeMers Caddesi ve N. 4. Cadde. , Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birkaç Devlet üniversite radyo istasyonundan biridir.
Yerel bir şirkete kiralanmıştır. Üniversitede bir stüdyo bulunmaktadır.

5. TRIANGLE APARTMENTS, 5. ve Chestnut Cad. ve 5. Cad. S., Grand Forks'un erken tarihindeki en önemli iki binanın yerini işaretler.
Şehrin ilk okul binası bu üçgenin karşısında, adliye binasındaydı. 1883'te eski bina
üçgene taşındı ve Park Oteli'ne dönüştürüldü.
1873'te Hudson's Bay Şirketi tarafından inşa edilen bir otel olan Arlington House da bu arsaya taşındı ve 1906'da Albay Andrew Knutson her iki binayı da satın aldı ve Arlington-Park Oteli olarak işletti. Bu otel son yıllarda yıkıldı ve şu anda siteyi işgal eden apartman binasının yapımında kullanılan kereste.

6. GRAND FORKS COUNTY ADLİYESİ, 4. ve 5. Caddeler, Kittson ve Bruce Cad. arasında, 1913 yılında inşa edilmiş ve St. Paul'dan Buechner ve Orth tarafından tasarlanmıştır. Kubbesinin üzerinde Adalet figürü bulunan, modifiye edilmiş Klasik tasarıma sahip üç katlı bir Indiana kireç taşı binasıdır. Koridorlar, duvar resimleriyle beyaz mermerle tamamlanmıştır. Rotundanın üst kısmını, tipik Kuzey Dakota sahnelerini gösteren dört boyalı lunet süslemektedir. 

7. SOLDIER'S MONUMENT, 6. Cadde S. ve Belmont Rd., erken dönem gazete yayıncısı George B. Winship tarafından, isimleri bronz bir tablete kazınmış 168 yerel İç Savaş gazisinin anısına bağışlanmıştır. 
Vermont granitinden kare bir kaide üzerine monte edilen anıt, "dinlenen" bir Birlik askerini temsil eder. 

8. CENTRAL PARK (_piknik yapmaya izin verilmez_), Red River kıyısı, 3. Cadde'nin S. sonu, güzel bir yer ve oyun alanıdır. Çiçek bahçeleri, parlak çiçeklerle dolu, geceleri aydınlatılır. Parkın ortasındaki bando standında, genellikle her hafta, yaz aylarında konserler verilir. Bando standının önünde, 1877'de şehir su tesisatı tesisinin bulunduğu yere inşa edilen Red River Vadisi'ndeki ilk un değirmeninden kalma değirmen taşları vardır. Kışın paten yapmak için açık havada bir buz pateni pisti
aydınlatılır. Isınma evi, şehrin mevcut sınırları içinde inşa edilen ilk binanın yerindedir. Beyzbol sahasının karşısında, kısmen yaprak dökmeyen ağaçlar ve çalılar tarafından
görüntüden gizlenmiş kızak kaydırakları vardır.

9. UNIVERSITY PARK (_oyun alanı ekipmanı ve gözetimli oyun_),
University Ave. bet. 24. ve 25. Caddeler, kulüp binasında bir çocuk kütüphanesine sahiptir ve çocuk grubu konserleri (_haftalık, Haziran-Temmuz_) üniversite grubu tarafından verilmektedir.

10. LINCOLN PARK (_belediye golf sahaları, tenis kortları, kayak kaydırağı,
piknik ve oyun ekipmanları_), şehrin güney ucundaki Belmont Rd., kulüp binasının bulunduğu küçük tepeyi geçen eski Red River Öküz Arabası Yolu'nu (_Tur 1'e bakın_) içerir. Daha sonra, yerleşim yeri St. Paul-Fort Garry Yolu'nda bir posta istasyonu haline geldiğinde, Stewart Evi
buraya inşa edildi ve Grand Forks'un ilk postanesini barındırdı. Bu eski kütük bina artık kulüp binasının mutfağıdır.

11. NORTH DAKOTA ÜNİVERSİTESİ, Grand Forks'un ana iş bölümünden 2 m. uzaklıkta, University Ave.'nin B. ucundadır. (_Üniversite otobüsü 3. Cadde ve DeMers Caddesi'nde, ücret 10 sent._)

Caddeye bakan kampüs alçak bir çitle çevrilidir ve iki ana giriş büyük tuğla direklerle işaretlenmiştir. Ağaçlarla gölgelenen yollar binaların yanından ve English Coulee kıyıları boyunca uzanır. İlkbahar ve yaz aylarında geniş yeşil çimenlikler çiçek tarlaları ve leylak kümeleri, sivri uçlar ve çiçek açan bademlerle kesilir. 1910'dan beri inşa edilen tüm binalar, özellikle eğitim kurumları için uyarlanmış gerçek İngiliz Gotik mimarisinin bir modifikasyonu olan modern kolej Gotik tarzındadır.

Kuzey Dakota Üniversitesi, Kuzey Dakota eyalet olmadan önce Bölge Meclisi tarafından kurulmuştur. "Eski Ana"nın temel taşı 12 Ekim 1883'te, kıvrımlı İngiliz Kuleleri'nin kıyılarındaki çayırda atıldı ve 8 Eylül 1884'te üniversite 79 öğrenci ve 4 eğitmen kadrosuyla dersler açtı. Kayıtlar şu anda yaklaşık 3.000 öğrenciye ulaştı ve okulda 130'dan fazla eğitmen var. Şehirden iki mil uzaklıkta bir yer seçimi, üniversitenin Üçüncü Cadde'nin güney ucunda, şu anki Central Park'ın yerinde olması gerektiğini düşünen kasabalıların çoğu tarafından karşı çıktı. 1887'deki kasırga sırasında, o zamanlar kampüsteki tek bina olan Eski Ana'nın çatısı neredeyse Üçüncü Cadde'nin güney ucuna kadar uçtu. Binanın geri kalanının çatıya katılması için ajitasyon başlatıldı, ancak eyalet yetkilileri planı değerlendirmeyi reddetti, çünkü başlangıçta kullanılan mülk okul arazisiydi. Eski Anayol yeniden düzenlendi ve yakınına bir
kadın yurdu inşa edildi. Bu, tartışmayı çözdü.

Kampüste yaşayamayan öğrenciler için ulaşım
sıkıntı verici bir sorundu. Kampüsü şehre bağlayan tek şey yapışkan Red River
Valley gumbo'sundan oluşan bir köy yoluydu ve atlı araçlara binen şanslı birkaç kişi dışında, şehir öğrencileri
derslere yürüyerek gidiyordu. Şiddetli havalarda, şehre gitmek için
Büyük Kuzey'in bir yük veya yolcu trenini işaret etmek
gerekiyordu. Yaklaşık 1900'de üniversiteye bir tramvay hattı kuruldu ve düzensiz hizmetine rağmen
yerleşik olmayan öğrencilerin katılımını büyük ölçüde kolaylaştırdı.

1889'da Kuzey Dakota Üniversitesi olduğunda 86.080 dönümlük kamu arazisi bağışlanmış olmasına rağmen, okulun bu kaynaktan hiçbir gelir elde etmediği ve tamamen yasal tahsislere bağlı olduğu
yıllar oldu. 1895'te Vali Allin ödeneğin çoğunu veto etti ve kapıcı maaşı için para bıraktı ancak öğretim üyeleri için para bırakmadı. Kurum özel katkılarla açık tutuldu ve Başkan Webster Merrifield ile diğer profesörler iki yıllık zorlu bir süre boyunca maaş almadan görev yaptı. Mali zorluklara rağmen üniversiteye ilk 15 yılında katılım %40'tan fazla arttı ve 1898'de Başkan Merrifield meclise kurumun tesislerinin yetersiz olduğunu bildirdi. Devam eden genişlemeyle üniversiteye 1901 döneminin sonunda hukuk, tıp öncesi ve ticaret okulları ile makine, elektrik ve maden mühendisliği bölümleri eklendi. Üniversite tarihinin ilk altı yılında kampüste sadece iki bina vardı. Daha sonra Merrifield Hall olarak bilinen ana binada derslikler, kitapçı, postane ve erkekler yurdu bulunuyordu. Diğer bina, daha sonra Hannah E. Davis'in ilk müdürlerinden biri olan Davis Hall'a ithafen Davis Hall olarak adlandırıldı, kız yurdu ve bodrum katında üniversite yemekhanesi bulunuyordu. O günlerin mezunları, yemekhanenin çok popüler bir yer olduğunu söylüyor. Yemekler servis edilmeye hazır olduğunda bodrum penceresinden dışarı bir peçete asılırdı ve ana binada tabelayı gören ilk öğrenci, sınıfta olup olmadığına bakılmaksızın, "Rag's out!" diye bağırırdı. Bağırış
yayıldı ve yemekhaneye doğru bir izdiham yaşandı. Bu gelenek birkaç yıl sürdü. Bir gün Başkan Merrifield, Doğulu arkadaşlarına kurumu gezdirirken, aniden koridorlarda "Rag's out" yankılandı. Ziyaretçiler bir isyan olup olmadığını merak ettiler ve mahcup başkan, akşam yemeği çağrısının dışarıdakilere nasıl geldiğini ilk kez fark etti. Üniversite geleneklerinin kutsallığı üzerine birçok öğrenci tartışmasından sonra, bunu zorlukla bastırdı.

Futbol takımlarının ortaya çıkmasıyla, bir Sioux savaş çığlığının taklidi olan "Odz, odz, dzi" üniversitenin çığlığı haline geldi ve günümüze kadar devam etti.

1889'da ilk Kuzey Dakota yasama meclisinden bir heyet, bir teftiş turu için kampüsü ziyaret ettiğinde, kız yurdu sakinleri onların onuruna bir çay partisi düzenledi. Seyrek döşenmiş salonun çoraklığını iyileştirmek için, kızların odalarından ve arkadaşlarından parçalar ödünç alındı. Bu çözüm kızların tahmin ettiğinden daha başarılı oldu, çünkü yasama organları mobilyaları fazlasıyla yeterli buldular ve bunun üzerine yatakhane ekipmanları için bütçede ayrılan miktarı azalttılar.

Kuzey Dakota Üniversitesi yalnızca 55 yıldır (1938) varlığını sürdürüyor olsa da, aralarında _What Price Glory_, _Mary of Scotland_, _Winterset_ ve diğer dramaların yazarı Maxwell Anderson'ın (1911 sınıfı) da bulunduğu seçkin mezunları oldu. 1933'te _Both Your Houses_ adlı oyunu Pulitzer Ödülü'ne layık görüldü.

Kaşif Vilhjalmur Stefansson, 1899'dan 1902'ye kadar üniversiteye devam etti ve fakültenin isteği üzerine ayrıldı. Kaçamaklar, şüphesiz yıllar geçtikçe
gelişmiş olsa da, onun tipik özellikleridir. Derslere mümkün olduğunca az katıldığı, ancak her zaman en yüksek notları aldığı söylenir. Hikayeye göre, sadece dönemin ilk günü kalkülüs dersine gitmiş, sonra final sınavına dönmüş,
profesör ona mahvoluşuna dair kasvetli kehanetlerle
yazmasına izin vermiş. Stefansson'un notu 98'miş. Profesör, sadece bir derse
katılmış olmasına rağmen iyi bir iş çıkardığını söylemekten kendini alamamış.
"Ve," diye karşılık vermiş Stefansson, "ilk gün buraya gelmeseydim
yüz tane alırdım."

Kuzey Kutbu kaşifine, mezuniyet töreninde konuşmacının platformuna küçük bir domuz salmak ve Kuzey Dakota çok kurak bir eyaletken bir bahsi kazanmak için kampüste bir fıçı bira yuvarlamak gibi şakalar atfedilmiştir. O zamanlar Grand Forks'tan kampüse giden bir tramvay yoktu ve
Başkan Merrifield, özel arabasıyla kasabaya gidip gelmek için iki mil yol kat etti. Bir gün Stefansson, arabanın şehir merkezinde park edildiğini gördü.
Sürücü eski bir askerdi ve Stefansson arabaya binip başkanın sesini iyi bir şekilde taklit ederek "Eve, Peter" dediğinde, Peter hiçbir şeyden şüphelenmedi. Stefansson kampüse rahatça binerken,
Başkan Merrifield'ın yürüdüğü söyleniyor. 1902'de kovulan Stefansson, 1930'da bilime yaptığı katkılardan dolayı kendisine LL.D. derecesi verilmesi için Alma Mater'ine geri çağrıldı.

Doğu kampüs yolu HUKUK BİNASI, WOODWORTH HALL, KİMYA BİNASI ve BABCOCK HALL'dan geçer. Eğitim okulu olan Woodworth'ta kampüs yayın stüdyosu vardır. Kuzey Dakota Üniversitesi, radyo yönetimi dersleri sunan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci üniversiteydi ve mühendislik öğrencileri, teknik radyo eğitiminde pratik sınıf çalışmaları için kampüse bitişik olan KFJM vericisini kullanıyor. Kimya Binası'nın hemen güneyinde üniversitenin tenis kortları ve 1927'de inşa edilen MEMORIAL STADIUM'un (L) doğusunda dokuz delikli bir golf sahası bulunuyor. Üniversitenin atletizm bölümü, Kuzey Merkez Konferansı'nın bir üyesidir ve kıyıdan kıyıya okullarla maçlar düzenler. Babcock Hall'un en üst katındaki ÜNİVERSİTE MÜZESİ (_her gün 9-5 arası açıktır_) büyük bir Kızılderili eserleri ve jeolojik ve tarihi
öğeler koleksiyonuna sahiptir.

Yol, Babcock'un arkasına doğru kıvrılıyor ve girişimci öğrencilere asgari maliyetle işbirlikçi konaklama sağlamak için demir yolu vagonlarının
donatıldığı 1933'te kurulan CAMP DEPRESSION'ın (L) yanından geçiyor. Camp Depression'ın solunda parlak kemerli çelik KIŞ SPORLARI BİNASI var. Eğrinin etrafında, atletik ve
sosyal etkinliklerin ve haftalık toplantıların yapıldığı ARMORY (L) var. R'ye giden yol. BUDGE HALL'u (Sağ) geçer, 1889'da inşa edilen erkek yurdu; OLD MERRIFIELD
HALL (Sol), genellikle "Eski Ana" olarak bilinir, kampüsteki ilk bina
ve şu anda idari ofisler, postane, kitapçı ve uzantı bölümünün ofisleri tarafından işgal edilmektedir; NEW MERRIFIELD HALL (Sol),
1929'da tamamlanan liberal sanatlar koleji binası; SCIENCE HALL (Sol),
tıp fakültesi ve Devlet Halk Sağlığı Laboratuvarları'nı barındırır; ve
77.000 kataloglanmış kitap ve süreli yayın ile yaklaşık 17.500 kataloglanmamış Hükümet belgesi içeren KÜTÜPHANE (Sol).

Soldan kıvrılan yol, geniş bir
Gürcü Sömürge tuğla konutu olan BAŞKANIN EVİ'nden (Sağ) geçer. Sırada, 20 yıl boyunca fakülte üyesi ve üniversite _Alma Mater_'in bestecisi olan John Macnie'nin adını taşıyan kooperatif erkek yurdu MACNIE HALL var. Asmalarla kaplı
CHANDLER HALL (R), mühendislik okulunun emekli dekanı Elwin Chandler'ın adını taşıyor ve her yıl nisan ayının son cuma günü düzenlenen Mühendisler Günü'nde merkez olarak kullanılıyor. DAVIS HALL (R), kadın yurdu, 1887'de inşa edilen kampüsteki en eski ikinci bina. Ev ekonomisi bölümünü barındırıyor.

İNGİLİZ COULEE (R), bir İngiliz'in boğulduğu söylendiği için bu adı almış ve kampüsü B.'de sınırlıyor. Davis Hall ile KADIN SPOR SALONU arasında dere kıvrılarak karşı kıyının ormanlık bir ada olduğu izlenimini yaratıyor. Bu uzak kıyı, BANKSIDE TİYATROSU'nun sahnesidir ve ona bakan içbükey kıyı, seyircileri oturtmak için kullanılır. Tiyatro, Mayıs ayının son haftasında düzenlenen Kardeşlik Şarkısı'nın sahnesidir.

Mevcut alanın yaklaşık bir blok kuzeyinde bulunan orijinal Bankside Tiyatrosu, 1914'te açılmıştır ve sahneyi oditoryumdan ayırmak için bir derenin doğal eğiminden yararlanan ilk açık hava tiyatrosu olduğu söylenmektedir. Burada verilen ilk performans olan _Kuzeybatı'nın Bir Geçidi_, Amerikan halk tiyatrosundaki çalışmalarıyla tanınan Prof. Frederick Koch'un yönetimindeki Sock ve Buskin Derneği'nin (şimdi Dakota Oyun Yapımcıları) öğrencileri tarafından yazılmıştır.

İngiliz Coulee kıyıları hem dramayı hem de romantizmi beslemiştir.
Üniversiteli sevgililer akşamlarını bu derenin yanında geçirir ve ayın suda yansımasını hayranlıkla izlerler. Bu gelenek yerel olarak "coulee-banking" olarak bilinir.

Üniversitede 11 ulusal grup da dahil olmak üzere on üç sosyal kardeşlik temsil ediliyor ve 9'u ulusal olmak üzere 10 kız öğrenci topluluğu bulunuyor. Üniversite Caddesi'ndeki Fraternity Row boyunca uzanan evler ve kampüse yakın diğer sokaklar birçok ulusun ve dönemin mimarisini sunuyor. Alçı bir kulübenin omuzunda duran bir Fransız şatosu, bir İngiliz kır evi ile bir İtalyan malikanesi arasında duran zarif bir Gürcü Sömürge evi ve İspanyol ve İngiliz tasarımlı evler, belki de çeşitli ulusları temsil eden bir öğrenci topluluğunun sosyal yaşamı için uygun bir arka plan olan
sıradan bir mimari demokrasi oluşturuyor.

12. University Caddesi'nin kuzeyinde, Kuzey Dakota Üniversitesi'nin karşısında bulunan WESLEY COLLEGE, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu adla anılan ilk Metodist okul ve bir Eyalet üniversitesiyle ilişkilendirilen ilk kilise okuludur. Yurtları, din, müzik ve ifade dersleri gibi tüm kilise bağlantılarına sahip öğrencilere açıktır. Wesley College'ın herhangi bir bölümündeki çalışma, üniversite derecelerine sayılır.

Kampüste, beyaz tuğladan ve Yunan stilinde beyaz sırlı pişmiş topraktan yapılmış dört bina, Corwin, Larimore, Sayre ve Robertson Halls bulunur. En yeni bina olan Robertson Hall, idari ofisleri, din okulunu ve ifade bölümünü içerir. 40.000 dolara mal olan bu bina, bir mezun olan John M. Hancock ve Hartsdale, N.Y.'dan ailesinin katkısıyla mümkün olmuştur ve tamamen Bayan Hancock tarafından döşenmiştir. Corwin Hall, iyi donanımlı müzik bölümünü barındırır.
Kadın yurdu olan Larimore Hall, Corwin'in hemen arkasındadır,
erkek yurdu Sayre Hall ise Robertson Hall'a bitişiktir. ÇEVRELERDEKİ İLGİ NOKTALARI

Kuzey Dakota Eyalet Değirmeni ve Asansörü, =1 m.=; Red River Öküz Arabası
Yolu, 1,5 m.; Northern Paketleme Tesisi, =1,5 m.=; Grand Forks Silver
Fox Çiftliği, =4 m.= (_Tur 1'e bakın_). American Sugar Refining Co. tesisi,
=2 m.= (_Minn. Tur 7'ye bakın_).

MINOT

=Demiryolu İstasyonları:= Great Northern İstasyonu, Central Ave.'nin W. sonu
viyadüğün karşısında, G. N. Ry. için; Minneapolis, St. Paul ve Sault Ste.
Marie İstasyonu, 17 N. Main St., Soo Ry için.

=Otobüs Durakları:= Union Otobüs Deposu, Checker,
Eyaletlerarası ve Northern Transportation Co. otobüs hatları için 3. Cadde SE.'nin Önü; Stearns
Binası, 2. Cadde SW. 1. Cadde'de, Minot-Crosby Otobüs Hattı için.

=Havalimanı:= Belediye havalimanı, şehrin dış mahallelerinde, iş bölgesinin 11/4 m. kuzeyinde, US 83'ün doğusunda, taksi ücreti 35c, süre 10 dk.; tarifeli
hava seferi yok, halka açık hangar yok.

=Taksiler:= şehrin herhangi bir noktasına 25c, her ek yolcu için 10c.

=Şehir Otobüs Hattı:= Şehir genelinde, State Teachers College'a, ücret
10c.

=Trafik Düzenlemeleri:= Valley St. (US 52), 4. Cadde SE. ve SW. (US 2), 2. Cadde SW. ve NW. (US 83), ara sokaklardır. Ara sokaklarda U dönüşü ve ara sokaklardan sola dönüş yok. Kavşaklarda her iki yönde de dönüş yapılabilir.

=Konaklama:= 10 otel; belediye turist kampı, Roosevelt
Park, 4. Cadde SE. 11. Cadde'de.

=Turist Bilgi Servisi:= Ticaret Derneği, 205-207 1. Cadde
Binası

=Tiyatrolar ve Sinema Salonları:= McFarland Oditoryumu, Eyalet
Öğretmenler Koleji, 9. Cadde NW., kolej yapımları ve lise
programları; Minot lisesi oditoryumu, 2. Cadde SE. 1. ve 2. Caddeler arasında; 3 sinema salonu.

=Atletizm:= Beyzbol, futbol, ​​atletizm, paten ve hokey pistleri,
Roosevelt Park Rekreasyon Alanı.

=Golf:= Belediye 9 delikli saha SW. US 2'de şehrin kenarı (_yeşil
ücreti 25c_); Riverside 9 delikli saha, US 2'de şehir sınırlarının doğusu
(_yeşillik ücreti 25c_).

=Tenis:= Oak Park'taki Kortlar, W. end 3rd Ave. NW; Lincoln Park,
4th St. at 5th Ave. NW; ve Roosevelt Park.

=Yüzme:= Belediye açık havuzu. Roosevelt Park.

=Paten:= 2nd St. ve 8th Ave. NE.'deki Pistler, 1st Ave. at 3rd St.
NW, Lincoln Park, South Hill yerleşim bölgesi ve Roosevelt
Park; hepsi projektörlü.

=Curling:= Fairmount Creamery yakınlarındaki Pist, 701 4th Ave. SE.

=Yıllık Etkinlikler:= Kış Sporları Karnavalı, Şubat, sabit bir tarih yok;
Northwest State Fair, fuar alanı E. end of 4th Ave. SE., haftası
4 Temmuz; Eve Dönüş, State Teachers College, Ekim, sabit bir tarih yok;
_Mesih_, Devlet Öğretmenler Koleji, Aralık, sabit bir tarih yok.

[HARİTA: MINOT ŞEHRİ]

MINOT (1.557 deniz seviyesi, 16.099 nüfus) hala genç ve büyüyen bir yer, ancak
elli yaşını geçmiş. Adı (MY-not olarak telaffuz edilir) Theodore Roosevelt'in üniversite arkadaşı ve genç Doğu kapitalisti Henry D. Minot'u onurlandırmak için verilmiştir. Souris (Fare) Nehri'nin derin vadisinde bulunan kasaba, düz bir mil genişliğindeki taşkın yatağını
taşarak vadinin güney yamacından açık çayırlara doğru
kendini iter. İş bölümündeki kaba, aşınmış blok kaldırım, yerleşim bölgelerindeki güzel evlerle çevrili, pürüzsüz, ağaçlıklı asfalt caddelere dönüşür. Kıvrımlı, durgun nehir şehrin merkezinden geçer, bazı kesimlerde kıyıları çöp yığınlarıyla, diğerlerinde ise bakımlı çimenlerle
çevrilidir.

Minot'taki Souris'i çevreleyen tepeler, buzul döneminde büyük Dakota buz tabakasının eriyen kenarından akıp derin vadileri
aşıp
kasabanın gelecekteki refahının temelini
atmış olan azgın suların kudretli gücünün kanıtlarıdır. Jeolojik geçmişin ürünleri değerli getiriler sağlar. Biri, buzul Gölü Souris'in zengin, verimli yatağı, iyi ürünler sağlar. Diğeri ise, eyaletin kuzeybatı kısmının çoğunun altında yatan ve Minot'un önemli bir nakliye noktası olduğu yumuşak kahverengi turba benzeri kömür olan linyittir.

James J. Hill'in Büyük Kuzey Demiryolu 1887'de Dakota Bölgesi'nden batıya doğru ilerlerken buraya yakın bir yerde durup
bir vadinin üzerine bir köprü inşa etmenin gerekli olduğu görüldü. İnşaatın durduğu yerde
hemen büyük bir çadır kasabası ortaya çıktı ve bunun kalıcı bir yerleşimin başlangıcı olduğu
genel olarak kabul edildi. Ancak, demiryolu şirketi,
doğuda, Souris Nehri üzerinde bir kasaba yeri seçmişti ve bu öğrenildiğinde göç ani ve eksiksiz oldu; neredeyse bir gecede
çadır kasabası yeni yere nakledildi. Bu mantar benzeri görünüm, ilk yılında neredeyse olağanüstü bir şekilde 5.000 nüfusa ulaşmasıyla
birleşince, yeni sınır yerleşimine Büyülü Şehir unvanını kazandırdı.

Minot şehrine dahil olan araziye yerleşen ilk beyaz adam, Mayıs 1885'te Grafton, N. Dak.'dan gelen ve Souris tarafından ikiye bölünmüş bir çeyrek kesime gecekondu sağından yerleşen Erik Ramstad'dı. 1886 yazının sonlarında, nehrin güneyindeki 40 dönümlük araziyi kasaba halkına bıraktı ve bu arazi, güneydeki 40 dönümlük araziyle birlikte Minot'un orijinal alanı oldu. 16 Temmuz 1887'de, yerleşimden bir yıldan az bir süre sonra, Minot tüzel kişiliğe sahip bir şehir oldu. Birkaç hafta sonra, daha sonraki yıllardaki birçok hararetli şehir seçimi için yüksek bir standart belirleyen bir kampanyada, bir dizi şehir görevlisi seçildi. Başlıca ilgi, belediye başkanlığı adaylarına odaklanmıştı ve tipik sınır yoldaşlığıyla, mağlup olan adam, muzaffer rakibi için görev senedini imzalayan ilk kişi oldu. Yeni seçilen şehir konseyi, ilk toplantısında, şehrin ilk polis şefi olarak bir bar sahibi olan William Flumerfelt'i seçti. 1887'de, Minot'un ilk Noel'i geldiğinde, kasabayı tek bir kilise bile süslemedi. Mevsimi kutlamak için Jack Doyle'un meyhanesine bir Noel ağacı kuruldu. Bu ağaç, Central Avenue ve Main Street'in köşesindeki mevcut Woolworth mağazasının yerinde bulunuyordu. Kasabanın çoğu kutlamaya katıldı. Ağaca hediyeler asıldı ve herkese şeker verildi.

İlk yerleşimcilerin çoğu, güneybatı Minot'taki bir mezarlığa gömüldü, ancak hiçbir işaret kalmadı. Bu mezar yeri bir keresinde, hayatta olduğu için buraya dahil edilmeyi
hiç hak etmeyen birinin neredeyse defnedilmesine tanık oldu. Örümcek olarak bilinen yerel bir karakterin ödülüne gittiği ve "çocukların" cenaze törenini devraldığı, mezarlığa giderken bir meyhanede kendilerini güçlendirmek için durdukları oldu. Mezara vardıklarında, tabutu indirmeye çalıştılar, ancak bir ucu düştü ve diğeri mezarın
yanına takıldı. Tanınmış bir çiftçi olan John J. Powers, tabutu düzeltmek için seçildi, ancak aşağı inerken tabutla mezarın duvarı arasında sıkıştı. Protestolarını hiçe sayan, yüksek ruhlu tabut taşıyıcıları toprağı küreklemeye devam ettiler ve yoldan geçenler onun çığlıklarını duyup olay yerine gelip onu kurtardıklarında, başı ve omuzları hariç her yeri örtülmüştü.

Minot'a vahşi bir kasaba adını kazandıran bu tür olaylardı; ve yeni şehre akın eden insanların türü düşünüldüğünde - geçici demir yolu işçileri ve yalakaları, o zamanlar eyaletin batı ve kuzeybatı kesimlerini istila eden at ve sığır hırsızları, yeni yerleşimde fırsat gören kumarbazlar ve Kanada sınırından kaçan suçlular - kasabanın kısa sürede kanunsuzluk ve adaletsizlikle ünlenmesi pek de şaşırtıcı değil. Minot'un birçok öncü sakini, istasyonun adını "MINOT, burası M-I-N-O-T, yolun sonu. Tanrınızla tanışmaya hazır olun!" diyen bir tren yolcu kondüktörünü hâlâ hatırlar.

Kötü şöhretli unsura rağmen, birçok güvenilir vatandaş kalıcı evleri olarak bu patlama kasabasını seçti ve şehrin gelişimi onlara kaldı. 1887 gibi erken bir tarihte Marshall McClure ilk gazeteyi, haftalık Minot _Rustler-Tribune_'u yayınlıyordu. Şehir ilk ahşap kaldırımına 1888'de kavuştu ve aynı yıl Main Street gaz lambalarıyla aydınlatıldı. Şehir konseyi atlarla hız yapmaya karşı bir yasa çıkardı, sınır saatte sekiz mil olarak belirlendi. Görünüşe göre o günkü konsey, eylemlerin sözlerden daha güçlü olduğuna inanıyordu, çünkü bir keresinde bir grup halinde dışarı çıkıp ağaç kütüklerini temizlemek ve onarılması gereken bir yolu onarmak için toplantıya katıldı. 1889'da aynı ilerici kurul, şehrin şehirdeki herhangi bir yangında dağıtılan ilk 10 varil su için varil başına 50 sent ödemesine karar verdi. İlk itfaiye arabası, her alarm verildiğinde su taşımak için kullanılan John Strommen'in arabasıydı.

Souris bölgesindeki ilk topluluk olan Burlington (_bkz. Tur 7_), Great Northern'ın kapısından geçeceğini güvenle beklemişti, ancak yol bunun yerine Minot bölgesini seçti. Bunun üzerine Sihirli Şehir
rakibini de ilçe merkezinden mahrum bırakmaya koyuldu.
Demiryolu şirketinin Minot'un 28 mil batısındaki Lonetree'de eski bir yük vagonunu raydan çıkarması için düzenlemeler yapıldı.
Telgraf telleri
içine çekildi ve yol sorumlusu ilçe komisyon üyelerine bir istasyonun
açıldığını belirten bir yeminli ifade sundu. Burlington
protesto etti: Lonetree'nin Burlington bölgesine ait olduğunu iddia etti ve
oylamaları açmak için yeterli sayıda sakin yoktu. Demiryolu
iki operatör, bir istasyon görevlisi ve bir yardımcı yerleştirdi; Lonetree bir bölge
olarak ilan edildi ve en batıdaki
Glasgow, Mont.'a kadar demir yolu ekiplerinin oy kullandığı söyleniyor. Minot ilçe merkezi oldu.

Yerleşimciler, 1896'da araştırılıp çiftçiliğe açıldığında "Imperial Ward" İlçesine akın ettiler. İlçenin takma adının kökeni, Albay Lounsberry'nin _Kayıt_'ındaki şu açıklamadan açıkça anlaşılıyor: "... 5.000 mil karelik, toprak, kil, kömür ve halkının enerjisi bakımından zengin, eşsiz göç, bir nehrin akışı gibi istikrarlı ve sağlam bir imparatorluk." 1905'in ilk dokuz ayında Minot'taki arazi girişlerinin ülkedeki diğer tüm ABD arazi ofislerinden daha fazla olduğu söyleniyordu. Çiftçiler, arazi başvurusunda bulunma sıralarını kaybetmemek için ofisin zemininde uyuyorlardı. 

Imperial Ward, 1910'a kadar bozulmadan kaldı ve ardından geniş dönümleri Renville, Burke, Mountrail ve bugünkü Ward İlçelerine bölündü.

Geyik, antilop, çayır ve orman kurtları, tilkiler, vizon, su samuru, kunduz,
ördekler ve kazlar, Minot bölgesinin ilk yerleşimcilerine yiyecek,
kürk ve spor sağladı. Kışın, donmuş nehirde su kuyuları açıldığında, balıklar o kadar çok
açılırdı ki kolayca dirgenlerle
mızraklanabilirlerdi ve bu sulama yerlerinde balıkların donmuş ve odun gibi
birikmiş halde görülmesi olağandışı değildi.

Souris, Minot'tan sekiz mil boyunca kıvrılarak geçtiğinden,
taşması büyük hasara yol açabilir ve birkaç kez
şiddetli sellere neden olmuştur. En kötüsü 1882, 1904, 1916, 1923 ve 1927'de yaşandı.
1904 sel felaketi kasabayı hazırlıksız yakaladı çünkü Minot'un yukarısındaki bölgede alarm verilebilecek
telefon yoktu ve selin tepesi şehri vurduğunda küçük evler temellerinden
söküldü. Demiryolu rayları su altındaydı ve Great Northern ve Soo'daki trafik
duruyordu. Sel felaketi yaklaşık
üç hafta devam etti ve çocuklar okul tatil edildiğinde sevinçten havalara uçtular.
İnsanlar işlerine teknelerle gidip, ön verandalarını iskele olarak kullanıyorlardı.
Kuzey yakasındaki birçok sakin, daha yüksek güney yakasında yaşayan arkadaşlarının yanına taşındı.

Son yıllarda Souris'i sınırlar içinde tutmak için setler inşa edildi ve şehrin üstündeki nehirde yapılan Federal çalışmalar, Burlington'daki geçimlik çiftlik projesi ve Upper Souris göçmen su kuşları projesi (_Tur 7'ye bakın_) mühendislerin su akışını kontrol etmesini sağlayan barajlar inşa etti.

Great Northern, Minot'un kökeninden ve erken büyümesinden sorumluyken, şehrin daha sonraki gelişiminde birkaç faktör ortak oldu. Demiryolunun batıya doğru uzatılması, tamamı tarımsal olan ticaret bölgesine eklendi ve şehir, Kuzey Dakota'nın kuzeybatısı için mantıksal toptan dağıtım noktası haline geldi. 1893'te Soo'nun gelişi, güneydoğu ve kuzeybatıdaki dokunulmamış alanlara dokunarak ticaret bölgesini tekrar genişletti. Eyaletteki ilk otobüs hattı, 1922'de Minot ve Bismarck arasında faaliyete geçti. Kamyon ve otobüs hatları, artık kıtalararası demiryollarında olmayan birçok dış topluluğa hizmet etmek için Minot'tan yayılıyor. Şehir, kuzeyde Kanada hattına ve batıda Montana'ya kadar uzanan 22.500 mil karelik bir alanın merkezidir. 1930'da Minot, toplam 18.500.000 dolarlık işlem hacmiyle eyaletteki en büyük ikinci toptan ticaret hacmine sahipti. Geniş bir tarım alanındaki konumu, Minot'u bir çiftlik pazarı haline getirmiştir. Hem savaş öncesi hem de savaş sonrası yüksek ürün verimleri ve yüksek fiyatlar dönemlerinde Minot, tahıl nakliye noktası olarak patlama yaşadı. İki un değirmeni, nakit tahıl fiyatlarının diğer topluluklara göre daha yüksek seviyelerde tutulmasında bir etken oldu. Süt ve kümes hayvanı ürünlerinin işlenmesi önemli bir endüstri haline geldi ve nakit hayvancılık pazarı son birkaç yılda ek getiriler ve pazarlama olanakları getirdi. Kuzey Dakota Çiftçiler Birliği tarafından bakımı yapılan kümes hayvanı kooperatifinin bir tesisi Minot'ta bulunmaktadır. Son kuraklıklar tahıl pazarlamasını azalttı ancak birinin genişlemesi ve başka bir krema ve işleme tesisinin kurulmasıyla gösterildiği gibi, çeşitlendirilmiş çiftlik ürünlerinin üretimini ve istikrarını başka bir yöne itti. Diğer şehirler gibi Minot da bunalım dönemini hissetti ancak dışarıdan bakıldığında sadece belirgin bir iz kaldı: 10 katlı bir otel binasının çelik iskeleti olan "Sparrow Hotel". 1929'da başlayan inşaat, o yılki piyasa çöküşü nedeniyle durduruldu ve yapı şu anda yalnızca çok sayıda cıvıldayan, cıvıldayan serçeye ev sahipliği yapıyor.

Demiryolu tesisleri, Minot'u bu civarda çıkarılan büyük miktardaki linyit için doğal bir nakliye noktası haline getirmeye yardımcı oldu.
Merkezi burada bulunan Truax-Traer Şirketi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük linyit şerit madenciliği şirketlerinden biri ve eyaletteki en büyük üç şerit madenini işletiyor.

Minot'un ilk olaylarını bildiren _Rustler-Tribune_'den, şu anda Minot _Daily News_ olan Minot _Optic Reporter_ çıktı. Siyasi bir yayın olan _Democrat_, _Dakota State Journal_'a dönüştü ve haftalık Ward County _Independent_ da Minot'ta yayınlanıyor. Bir radyo istasyonu olan KLPM, South Main Street'teki Fair Block'ta stüdyolar bulunduruyor.

Geliştirilmiş ulaşım olanakları ve iyi yollarla Minot, eyaletin kuzeybatı kesimi için bir tıbbi merkez haline gelmiştir. İki büyük hastane, iki küçük özel hastane ve tıbbi ve diş
klinikleri sürdürülmektedir.

İLGİ ÇEKİCİ NOKTALAR

1. MINOT EYLALET ÖĞRETMENLERİ KOLEJİ, 9. Cadde, NW. 2. ve 8. Sokaklar arasında,
ortalama üç aylık 525 öğrenci kaydıyla, eyaletteki en büyük normal
okuldur. Bağlantılı bir öğretmen yetiştirme okulu olan akredite dört yıllık bir kolejdir.

70 dönümlük kampüsü, 60 dönümü Minot'un ilk yerleşimcisi olan Erik Ramstad tarafından bağışlanmıştır, Kuzey'deki Souris vadisinin sınırındaki tepelerin eteğinde yer alır ve oditoryum ve spor salonu bulunan ana eğitim binası, iki yatakhane, iki eğitim okulu binası, bir santral ve projektörlü bir atletizm sahası dahil olmak üzere modern inşa edilmiş altı tuğla bina içerir. Kolej, eyalet yasalarında belirtilen iki yıllık standart öğretmenlik kursu, iki yıllık bir genç kolej kursu ve eğitim alanında lisans derecesine götüren dört yıllık bir müfredat sunar. Eğitim okulunda, olası öğretmenlerin mesleklerinde gerçek deneyim elde etmelerini sağlayan bir model ilkokul, ilkokul ve lise sürdürülür. Şehrin kuzeybatı kesimindeki birçok çocuk kolej okuluna gider.

2. WARD COUNTY COURTHOUSE, 3. Cadde SE. 3. ve 4. Caddeler arasında , 31 Mayıs 1930'da açıldı. Modern tasarıma sahip ilk Kuzey Dakota kamu binası olduğu söyleniyor. Ön cepheye yazılmış bir slogan şöyle: "Toprağımızın Kaynaklarını Geliştirelim, Gücünü Ortaya Çıkaralım, Kurumlarını İnşa Edelim ve Tüm Büyük Çıkarlarını Teşvik Edelim." 

Minneapolis Kralı ve Day Tolz tarafından tasarlanan ve 450.000 dolara inşa edilen bu sade ve geniş yapı; 1891'de inşa edilen ve 1928'de yıkılan eski moda tuğla adliye binasının yerini aldı. Minot'un Burlington'dan ilçe merkezini kazanmasından sonra inşa edilen eski adliye binası kesinlikle yeterli değildi, ancak komisyon üyeleri yeni bir adliye binası sorusunu oylamaya sunmaktan korkuyorlardı, çünkü ilçenin tamamı Minot'un ilçe merkezi zaferine razı olmamıştı. Yasa halk onayı olmadan onarımlara izin verdiğinden, komisyon üyeleri 8.000 dolarlık adliye binasını 25.000 dolarlık yeni bir ek binaya kadar "onardı".

3. HALKA AÇIK KÜTÜPHANE (_9-9 arası açık, Temmuz ve Ağustos hariç, 9-6 arası_), 101-107 2. Cadde SE., 18.000'den fazla cilt içeren bej tuğlalı bir Carnegie kurumudur.

4. ROOSEVELT PARKI (_yüzme havuzu, oyun alanları, piknik alanları,
atletik saha, tenis kortları, turist kampı_), 4. Cadde SE'nin doğu ucu,
Souris Nehri'nin güney kıyısında, rustik köprüler, lagünler, çiçek tarhları ve batık bahçelerle
güzelleştirilmiş 85 dönümlük bir alandır. Birçok yabancı ve evcil hayvan türünü barındıran bir Hayvanat Bahçesi her yıl binlerce ziyaretçiyi çekmektedir.

Parkta THEODORE ROOSEVELT'in bir Rough Rider olarak tasvir edildiği bronz bir BİNİCİ HEYKELİ bulunmaktadır. Heykelin tabanı, Roosevelt'in bir zamanlar yaşadığı Little Missouri Nehri boyunca uzanan Badlands oluşumlarının bir
reprodüksiyonudur. New York'lu A. Phimister
Proctor tarafından tasarlanan ve 1924'te şehre, öncü Kuzey Dakota doktoru ve Roosevelt'in hayat boyu dostu Dr. Henry
Waldo Coe tarafından sunulan bu anıt, tabanın maliyetine katkıda bulunan okul çocuklarına adanmıştır.

COE DRIVE, Souris Nehri'nin bir halkasıyla sınırlanan ormanlık alandan geçen iki millik manzaralı bir rotadır ve Roosevelt Park'tan geçen bir mil sürüşle bağlanır.
Girişten parka bir blok ilerleyip sağa dönerek
ulaşılır.

5. OAK PARK, 3. Cadde'nin B. sonu, NW., 50 dönümden fazla ormanlık alana sahiptir. Tenis kortları, sığ havuz ve piknik masaları ile donatılmış olan bu yer, çevredeki kırsaldan gelen Pazar piknikçilerinin favori mekanıdır.

6. ROSEHILL MEZARLIĞI, 3. Cadde SE. 11. Cadde'de, dokuz fitlik mermer DÜNYA SAVAŞI ANIT ŞAFTINI ve BİRLİK GAZİLERİNİN KIZLARINI İÇ SAVAŞ ANITINI içerir.

ÇEVRELERDEKİ İLGİ NOKTALARI

Burlington yeraltı linyit madenleri, =8 m.=; Burlington
Geçimlik Çiftlik Projesi, =8 m.=; Velva linyit şerit madeni,
=32 m.= (_Tur 7'ye bakın_).

OYUN ALANLARI

FORT ABRAHAM LINCOLN EYALET PARKI

=Giriş:= Mandan'ın 4,5 m. güneyinde çakıllı yolda (_Tur 8'e bakın_).

=Parktaki ilgi çekici noktalar:= Fort McKeen, Slant Indian Village,
eski Fort Abraham Lincoln'ün bulunduğu yer.

=Yönetmelikler:= Park sadece gündüz saatlerinde açıktır;
otoyolda araba park etmek yasaktır.

750 dönümlük Fort Abraham Lincoln Eyalet Parkı, Missouri Nehri'nin batı uçurumlarında yer alır ve üç tarihi ve arkeolojik ilgi alanını kapsar: bir Mandan Kızılderili köyü ve iki eski askeri karakol. Park, Kuzey Dakota Eyalet Tarih Derneği tarafından Ulusal Park Hizmeti ile işbirliği içinde geliştirilmektedir.

Yol parka girerken, uçurumlar sağa doğru dik bir şekilde yükselirken,
aşağıda solda Missouri'nin güzel bir manzarası uzanır ve
uzaktaki tepelere doğru kıvrılarak ilerler, Sibley Adası'nın ana hatlarını, aşağıda Missouri'ye akan Heart Nehri'ni ve Bismarck'ı
ve nehrin diğer tarafında yükselen vadinin arka planına karşı başkent.

Fort McKeen nehrin kayalıklarındadır ve Kızılderili köyü nehrin aşağısında, süvari karakolu Fort Abraham Lincoln'den biraz daha yüksekte, Kalbin ağzına yakın geniş antik ovadadır. Otoyol parka girdiğinde solda eski EĞİMLİ KÖY'ü koruyan kaba bir kütük palisad var. Bu çayırlar beyaz adamların istilasına uğramadan önce, belki iki yüzyıl önce, Missouri Vadisi'ne doğru ilerlerken yeni bir yer arayan bir grup Mandan Kızılderilisi, mükemmel doğal korumaya sahip bu dar arazi noktasını seçti. Doğuda Heart Nehri ve güneyde derin bir vadi vardı. Kızılderililer açıkta kalan kenarlar boyunca bir palisad inşa ettiler ve küçük kasabalarını güvence altına almak için bir hendek kazdılar.

Topraktaki çöküntüler yerleşimin 68 loca içerdiğini gösteriyor.
Beş tanesi park yönetimi tarafından restore edildi, dördü ev ve diğeri büyük tören loca. Hepsi orijinal yerlerine olabildiğince yakın bir şekilde yerleştirildi ve bazı durumlarda park çalışanları tarafından yapılan konumlar o kadar doğruydu ki restorasyon çalışmaları için yapılan kazılarda eski locaların kalıntıları bulundu. Beş loca her ayrıntısıyla dikkatlice yeniden üretildi. (Tipik bir Kızılderili toprak kulübesinin inşası ve donanımının genel bir açıklaması, KIZILDERİLİLER VE ÖNCÜLLERİ başlığı altında bulunabilir.)

Bu kasabanın sakinlerinin ev içi ve tarımsal işlerde kullandıkları kaba aletler bir kulübede sergilenmektedir. Çapa ve kürekler, tahta saplara tutturulmuş düz kemiklerdi ve süpürgeler, birbirine bağlanmış çalı demetleriydi. Ortası oyuk kısa bir direk havan, beyzbol sopası büyüklüğünde bir topuz ise havaneli olarak kullanılıyordu ve bu cihazla mısır öğütülüyordu.

Kulübedeki mobilyalar arasında, ev sahnesinin bir parçası olan at ağılları, yataklar ve sunaklar yer almaktadır. Köpek ve at travois örnekleri ve yeşil bir bufalo derisinin tahta bir çerçeve üzerine gerilerek kurutulmasıyla yapılmış bir Kızılderili öküz teknesi bulunmaktadır. Sonuç, çirkin bir leğene benziyordu, ancak garip görünümlü bu araç, iki veya üç kişiyi Missouri'nin tehlikeli akıntıları boyunca güvenli bir şekilde taşıyabilirdi. 
84 fit çapındaki tören locasının, köy avlusunun ortasındaki orijinal konumuna restore edilmesiyle birlikte, bu şaşırtıcı derecede büyük binanın iç kısmı, bu sözde vahşi insanların mimari ilerlemesinin bir göstergesini sunuyor. Bu locanın kabile törenleri yapılıyordu ve şüphesiz bu alan, kabilenin genç erkeklerinin kanlı ve korkunç işkence ritüelleriyle erkekliğe kabul edildiği en kutsal Mandan dini ayinlerinin birçoğuna tanıklık etti. 
Otoyolun sağında, köyün girişinin hemen karşısında, restore edilmiş ve çakıl taşlı askeri yol, FORT McKEEN'in ovaların ve kıvrımlı Missouri'nin uzaktan görülebildiği yere doğru dik bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu. Bismarck, nehrin üzerindeki iki köprü ve
birçok başka yerleşim işareti artık sahnenin bir parçası olsa da,
bu noktadan görülen tüm manzara,
1872'de
Ordu mühendisleri, Kuzey Pasifik demiryollarının parıldayan müdahalesine
yol hazırlayan
araştırmacıları, mühendisleri ve işçileri korumak için
bir piyade karakolu yeri arayışıyla Fort Rice'dan geldiklerinde vahşi, el değmemiş, yemyeşil bir resimdi. Bu yer, Mandan'ın 200 yıl önce aşağıdakini seçmesi gibi, doğal koruması için seçilmişti. Kale 1872'de inşa edildi ve Seksen Birinci
Pensilvanya Gönüllüleri'nden Albay Henry Boyd McKeen'in adını aldı, ancak 19 Kasım 1872'de isim şehit edilen
Başkan'ın anısına resmen Fort Abraham Lincoln olarak değiştirildi. Üçgen bir alan, her köşede bir blok ev ve bunları iki taraftan birbirine bağlayan palisad duvarlarla güçlendirildi. Kayalığın dik yüzü kalan tarafı koruyordu. Palankanın içinde subayların lojmanları, kışlalar, mutfaklar, hastane ve çamaşırhane vardı. İzcilerin karargahı ve çamaşırhane nehir boyunca kesilmiş kavak kütüklerinden inşa edilmişti, diğer binaların çoğu ise kerestedendi. Kalede konuşlanmış askerler çeşitli bir hayat sürdüler, sınır yaşamının monotonluğu Sioux'larla savaşarak, demir yolunun ilerlemesini izleyen kanunsuz unsurlar arasında düzeni sağlayarak ve hatta işçileri kana susamış sivrisinek sürülerinden korumak için lekeler yaparak yumuşatıldı. Üç blok ev ve palisad restore edildi, böylece kale 50 yıldan fazla bir süre önce bu uçurumu taçlandırdığında ve nehirdeki belirgin konumunu koruduğunda olduğu gibi görünüyor. Muhafazanın içindeki binaların hiçbiri
kalmadı, ancak hepsinin yerleri işaretlendi.

Karışıklığı önlemek için restore edilen kaleye genellikle Fort
McKeen denir ve bu onu daha sonraki Fort Abraham Lincoln'den ayırır, ancak ikincisi her iki görevi de içerir. FORT ABRAHAM LINCOLN SİTESİ, Kızılderili köyünün hemen güneyinde park yolunun sağındadır. İşaretler çeşitli yapıların yerlerini gösterir ve kısmen molozla dolu delikler ayrıca Kuzeybatı'nın en güçlü kalesinin binalarının bir zamanlar nerede olduğunu gösterir. Subaylar Sırası boyunca büyüyen bir sıra kavak, yalnız bir ihtişamla
durmaktadır.

General George A. Custer ve onun canlı Yedinci Süvari Alayı 1873'te Fort Abraham Lincoln'e geldiğinde, burası dokuz bölük süvari ve
piyade karakolu haline geldi ve süvariler aşağıdaki düz ovada kuruldu,
burada iyi bir talim ve geçit töreni alanı mevcuttu. Custer, uzun kum rengi saçları ve huzursuz canlılığıyla, zamanının en
kişisel ve ilginç askerlerinden biriydi. O ve karısı, genç ve yetenekli bir kadın, kısa sürede kendilerine geniş çapta tanınan ve arzulanan bir sosyal çevre
yarattılar. Balolar, müzikaller ve diğer eğlenceler, nehrin karşısındaki yeni Bismarck kasabası da dahil olmak üzere, çevredeki bölgeden insanları çekti. Fort Abraham Lincoln'deki sosyal yaşam, kristal avizelerin altında, Yedinci'nin orkestrasının müziği eşliğinde, görkemli çiftlerin dansın zarif figürleriyle hareket ettiği için herhangi bir şehir için bir onur olurdu.

Askerler için hayat, esas olarak Kızılderililer ve gelen beyaz nüfus arasında düzeni sağlamaktan ibaretti. Bir zamanlar kaledeki muhafız kulübesinde, Sioux savaşçısı Rain-in-the-Face adında seçkin bir sakin vardı. 1873'te Stanley seferinde öldürülen iki beyaz adamın cesetleri üzerinde "darbe saymakla" övündüğü duyulmuştu ve General Custer'ın kardeşi Tom Custer, onu Standing Rock Ajansı'na (_bkz. Side Tour 8C_) gözaltına almak için gönderildi. Rain-in-the-Face, Fort Abraham Lincoln'de tutuklanıp hapse atıldı, ancak diğer mahkumların bazılarının arkadaşları tarafından düzenlenen bir hapishane kaçışıyla kaçtı ve Oturan Boğa'ya katıldı.

Karakoldaki yaşam, kış aylarında faaliyetlerinin şiddetli soğuktan etkilendiğini ve yaz aylarında
sıcağın ve sivrisineklerin işkencesinden muzdarip olduklarını gören askerler için sıklıkla monotonlaşıyordu.

Askeri yaşamın rutini askerler için çok sıkıcı hale geldiğinde,
nehrin karşı kıyısında kalenin hemen karşısında gelişen dans salonları, barlar ve benzeri eğlence yerlerinden oluşan küçük bir yerleşim yeri olan Point'in faaliyetlerine sığındılar. Missouri Nehri'nin üzerinde bir köprü olmadığı için Point'e yalnızca feribotla veya buz üzerinde ulaşılabiliyordu. Ancak baharın dağıldığı dönemde feribot bile kullanılamıyordu ve askerlerin çoğu Point'in sunduğu geleneksel eğlence ve sıvı olanaklarından mahrum kalıyordu. Bir bahar, buzlar erirken, güzel fiziğine ancak cüretkar cesaretiyle denk olan genç bir adam, biraz içki almak için nehri geçmeyi teklif etti. Buz kırarak bir nehri geçmek, Eliza ve tazıların günlerinden bile önce bile cesur bir iş olarak bilinirdi, ancak Missouri'yi geçmek özellikle tehlikeli bir iştir, çünkü her zaman kötü niyetli bir şekilde tehdit edici olan bu nehir, ilkbaharda daha da tehlikelidir, büyük buz blokları girdaplar oluşturur ve
çevirir, şiddetle birbirine çarpar ve sonra hızlı akıntı tarafından
parçalanır. En ufak bir yanlış adım veya yanlış hesaplama genç, susamış asker için ölüm anlamına geliyordu, ancak büyük bir kayıtsızlıkla geçişi ve dönüşü yaptı, değerli yükünü de beraberinde getirdi ve güvenli bir şekilde ev kıyısına ulaştığında duyduğu sevinç iki kat daha büyüktü.

Üç yıllık varoluş, Fort Abraham Lincoln'ü nispeten sessiz bıraktı, sadece ara sıra Kızılderili çatışmaları yaşandı. Sonra sınırdaki olaylar, Kızılderili sorunlarını sona erdirmek için bir araya geldi. Little Big Horn seferi planlandı (_bkz._ TARİH). 1876'da bir gün, Yedinci, bandolar çalarak ve bayraklar dalgalanarak, Sioux'ları takip etmek için Heart boyunca yürüdü. Temmuz ayının başlarında boğucu bir gecede, Bismarck sakinleri, nehirde hareket eden vagonlar ve atların yüksek sesleriyle uykularından uyandılar. Yüzbaşı Grant
Marsh, Little Big Horn'dan, Binbaşı Reno'nun komutasındaki yaralılarla dolu, _Far
West_ adlı vapuruyla gelmişti. Little Big Horn Muharebesi'nden sağ kurtulanlardı. Ancak yaralılardan daha fazla haber taşıyordu; 267 adamın ölümü, Custer'ın ve komutasının yok edilmesi haberi. Fort Abraham
Lincoln'de bekleyen eşlerden yirmi altısı dul kalmıştı.

Custer'ın komutasından geriye kalan tek canlı şey, Yüzbaşı Myles Keogh'un atı olan Komançi'ydi. Düşmanca, muzaffer Siularla dolu engebeli arazide, Reno'nun yaralıları _Far
West_'e taşınmıştı ve Yüzbaşı Marsh, Bismarck'a ve 700 mil uzaklıktaki kaleye 54 saatlik destansı yolculuğunu yapmıştı.

[Resim:

KIRMIZI
NEHİR VADİSİ
BUĞDAY TARLASINDA]

[Resim:

YULAF]

Kaptan Marsh'ın Custer trajedisini nasıl öğrendiğine dair hikayesi
tuhaf ve neredeyse gerçek dışıdır. Daha sonra, askeri komutanlardan haber almak için nehirde beklerken, kıyı boyunca çalılıklardan bir Karga Kızılderilisinin baktığını ve tekneye binmek istediğini işaret ettiğini anlattı. Güvertede İngilizce konuşamayan Kızılderili çömeldi
ve işaretler yapmaya başladı. Bir grup nokta çizdi, bunları Karga dilinde "beyaz adamlar" anlamına gelen kelimeyle işaretledi. Sonra beyaz adamların etrafında bir nokta çemberi gösterdi ve onlar için "Sioux" kelimesini söyledi. Sonra elinin bir hareketiyle içteki nokta grubunu sildi. Marsh, trajedinin ilk olarak bu basit ve ani şekilde dünyaya anlatıldığını anlattı.

Custer'ın yok edilişinin hikayesi telgraf tellerine Albay C. A. Lounsberry tarafından iletildi. Kuzey Dakota şairi James W. Foley şu yorumu yaptı: "Bu, çarpıcı bir trajedi, dehşet ve sürpriz açısından, belki de Amerika Birleşik Devletleri tarihinde sersemlemiş ve sarsılmış bir ülkeye telgraf telinden iletilen en büyük haber hikayesiydi." 

Little Big Horn felaketi, bu bölgedeki Kızılderili savaşlarının sonunun başlangıcıydı ve 1891'de askerler Fort Abraham Lincoln'den çekildi, ardından binalar çevredeki yerleşimciler tarafından parça parça taşındı. Daha sonra nehrin karşısına Fort Lincoln olarak bilinen yeni bir piyade karakolu kuruldu (_bkz. Tur 8_). 

Fort Abraham Lincoln Eyalet Parkı, Federal Hükümet tarafından Eyalet Tarih Derneği ile işbirliği içinde eğlence ve tarihi amaçlar için geliştiriliyor. Alan peyzaj düzenlemesi yapılıyor, yürüyüş yolları düzenleniyor ve piknik barınakları inşa ediliyor.
Kızılderili köyü ile Fort Lincoln sahası arasında inşa halinde olan bir müze, eski toprak locaların sahalarında ortaya çıkarılan bazı arkeolojik materyalleri ve Fort McKeen ve Fort Abraham Lincoln ile ilgili tarihi materyalleri barındıracak.

ROOSEVELT BÖLGESEL EYALET PARKLARI

=Sezon:= Yıl boyunca açıktır. Haziran ile Eylül ayları en uygun dönemdir.

=Turist Bilgileri:= Kuzey Dakota Eyalet Tarih Derneği,
Liberty Anıt Binası, Bismarck, N. Dak.

=Giriş:= Ücretsiz.

=Ulaşım:=

_North Park._ Girişler: E. girişi, US 85 (_Tur 4'e bakın_); N.
girişi--daha az tercih edilir--Arnegard'dan toprak yol (_Tur 4'e bakın_).
Great Northern Ry., Fairview, Mont., Watford City'ye giden şube;
Williston'dan Carpenter Otobüs Hattı.

Yollar: 14 m. çakıl ve cüruf otoyolu; 10 m. at veya yürüyüş yolu.
Rehberlik hizmeti yok.

_South Park._ Girişler: E. girişi, B. girişi, US 10 (_Tur
8'e bakın_). Ana hat Northern Pacific Ry. ve Northland Greyhound Otobüs
Hattı Medora'ya (_Tur 8'e bakın_).

Yollar: 10 m. çakıl ve cüruf otoyolu; 10 m. çakıllı kamyon yolu;
5 m. at veya yürüyüş yolu.

Rehberlik hizmeti: Buddy Ranch, US 10 üzerinde Medora'nın 1,5 m. doğusunda.

=Konaklama:=

_North Park._ Watford City'deki otel konaklamaları (_Tur 4'e bakın_);
Squaw Creek Piknik Alanı'ndaki kamp ve karavan tesisleri (_aşağıdaki
Kuzey Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkı Turu'na bakın_).

_South Park._ Medora'daki otel konaklamaları (_Tur 8'e bakın_).

Parktaki kamp alanında kamp ve karavan olanakları (_aşağıdaki Güney Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkı Turu'na bakın_).

Medora'nın 1,5 m. doğusundaki Buddy Çiftliği'nde yemekler, kabinler ve atlar.
Yerleşik konuklar için at ücretleri, günlük 1,50 dolar, 5 kişilik bir grupla birlikte rehber sağlanır; yerleşik olmayan konuklar için yarım gün için 1,50 dolar, günlük 2,50 dolar, 5 kişilik bir grupla birlikte rehber sağlanır.

=İklim, giyim ve ekipman:= Yaz turistleri sıcak günlere ve serin akşamlara ve ani yağmur veya toz fırtınalarına hazırlıklı olmalıdır.
Köy Toprakları'nda yürümeyi bekleyenler çalılıklarda ve yumuşak, killi toprakta yürüyüşe uygun giyinmelidir. Pantolon ve yüksek bilekli botlar uygundur, ikincisi yılan ısırığına karşı koruma sağlamanın ek amacına hizmet eder.

=Tıbbi hizmet:=

_North Park._ Watford Şehri (_Tur 4'e bakın_).

_South Park._ Belfield (_Tur 8'e bakın_).

=Özel düzenlemeler:= Avlanmaya izin verilmez. Kamp yapmaya
tesislerin sağlandığı noktalarda izin verilir. Ateş yakmaya yalnızca belirtilen
noktalarda izin verilir.

=Uyarılar:= Şiddetli sağanak yağışlar sırasında alçak yerlerden kaçının. At patikaları
yağmurdan sonra patika yapımcıları onarım
fırsatı bulana kadar denenmemelidir. Yalnızca yerel atlar kullanın. Çıngıraklı yılanlarla
çok seyrek karşılaşılır (_GENEL BİLGİLER'e bakın).

=Cazibe merkezlerinin özeti:= Badlands manzaraları, taşlaşmış ormanlar,
at binme, kamp.

Theodore Roosevelt'in biyografi yazarı Herman Hagedorn şöyle yazıyor:

"Kuzey Dakota'nın çayırlık arazileri ile Montana'nın çayırlık arazileri arasında, o kadar vahşi ve
muhteşem bir güzelliğe sahip dar bir kır şeridi var ki sanki bir tür uğursuz iblis
onu Tanrı'nın güzelliğiyle alay etmek için
oymuş gibi görünüyor. Kıvrımlı bir nehrin her iki yakasında, sayısız yüzyılların suları tarafından
tuhaf şekillerde kesilmiş on bin tepecik yükseliyor. İnsan eli hiçbir zaman
bu tepelerin boyandığı gibi bir şeyi boyamaya cesaret edemedi. Zeytin ve lavanta,
açık kahverengi, kahverengi ve göz kamaştırıcı beyaz, zümrüt ve alev kırmızısıyla
karışarak korkunç bir unsurdan yoksun
olmayan vahşi bir ihtişam parçası oluşturuyor. Tepecikler çıplak ve çıplak. Sadece
yarıklarda aç ve deforme olmuş eski sedirler var. İlkbaharda
yeşil çimen parçaları var, burada bir dönüm, orada yüz dönüm, düzlükten yamaçlara doğru uzanıyor dip topraklar; ancak millerce boyunca hiçbir yeşil şeyin yetişmediği bölgeler vardır ve
tüm yaratılış, alevle dillenmiş gri baloncuklardan oluşan bir cadı kazanı gibi görünür, sonsuza dek askıda kalan bir parça kara sanat tarafından tutulur."

Küçük Missouri'nin Badlands'i olarak bilinen bu kırık ülkede, Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkları, garip bölgenin bazı kısımlarını manzara ve eğlence merkezleri olarak korumak ve aynı zamanda 1883'ten 1886'ya kadar her yılın bir kısmını burada çiftçilik yaparak geçiren eski Başkan'a bir anıt oluşturmak için geliştiriliyor. (_8 ve 10. Turlara bakın._) Bu tuhaf, engebeli, doğaüstü vadiyi görmek, General Alfred
Sully'nin bölgeyi "ateşler sönmüş cehennem" olarak sık sık alıntılanan tanımlamasını takdir etmek ve aynı zamanda eğlenmek anlamına gelir. Generalin izlenimlerini, Ağustos 1864'ün sıcak bir gününde, askerleri karışık ve belirsiz arazide Sioularla savaşırken, hasta bir şekilde vagonda sarsılarak ilerlerken edindiği unutulmamalıdır. Daha elverişli koşullar altında, özellikle de baharın tazeliğinde burayı ziyaret eden diğerleri, manzaranın eşsiz
fantezisini kabul ediyor ve onun garip, vahşi, güçlü
güzelliği konusunda hemfikir. Sully'nin burada Siularla savaşmasından yirmi yıl sonra Roosevelt şöyle yazmıştı:
"Buraya çok düşkün oluyorum... ıssız, kasvetli bir güzelliği var,
benim için tuhaf bir hayranlık uyandırıyor." O zamandan beri birçok ünlü gezgin
ve yazar, güzelliklerine hayran kalmış ve
çekimlerinin daha geniş kitlelerce bilinmemesinden yakınmıştır.

Her iki taraftaki engebeli çayırlardan Badlands'e yaklaşan gezgin, aniden ovanın kalbine
açığa doğru kesilmiş bir vadiye bakarken bulur kendini, çıplak sırtlar ve tepecikler, tepecikler ve kubbeler, piramitler ve konilerle
dolu garip bir karmaşayla dolu bir vadi, yeryüzünün yüzeyindeki en sıra dışı topografyalardan birini oluşturur. Tepelerin çeşitli şekilleri boyunca uzanan geniş yatay şeritlerde, yüzyıllar önce denizin kollarının Kuzey Amerika Kıtası'nın büyük kısımlarını kapladığı kum ve kilin kahverengileri, kırmızıları, grileri ve sarıları vardır. Bugün ziyaretçinin durduğu ve çıplak tepelere baktığı yerde, bir zamanlar fosilleşmiş iskeletleri ilkel suların bıraktığı katmanlara gömülü canavarların yüzdüğü
kudretli bir deniz vardı.

Burada ve orada, kumların ve kilin daha açık renklerine karşı öne çıkan siyah linyit damarları vardır. Çağlar önce, günümüz tropiklerindeki ormanlarla rekabet eden yoğun ormanlar, geri çekilen denizlerin bataklıklarının üzerinde yükseliyordu. Motorlu araç, dev domuzun, üç parmaklı atın ve kılıç dişli kaplanın yüksek ağaçlar arasında dolaştığı bir bölgeden hızla geçiyordu. Ormanın dökülen büyümesi aşağıdaki bataklıklara düştü,
su ve çamurla havadan uzaklaştırılarak turbaya dönüştü. Yüzyıllar sonra denizler onu ağır şist ve kil katmanlarıyla ezmek için geri döndü, ta ki basınç ve ısı odunun uçucu yağlarının çoğunu dışarı atıp karbon veya kömür bırakana kadar. Linyit kömürünün odunla aynı hücresel yapıya sahip olduğunu ve bazen yaprakların veya bütün ağaç gövdelerinin izlerini taşıdığını bulmak şaşırtıcı değildir. Eyaletin kömür yataklarında 15 fit çapında kütük formları bulunmuştur.

Tepelerin donuk katmanlarını aydınlatan şey, yüzyıllardır yanan kömür damarlarının
ateşleriyle tuğla benzeri bir şist haline gelen cürufların her zaman mevcut olan pembe ve kırmızı renkleridir. Bu yanan
damarlardan bazıları hala Badlands'de bulunmaktadır ve yanmanın ısısının buharı yükseltmesiyle
kış aylarında daha kolay keşfedilebilmektedir.
Bu yanma, mevcut Badlands topografyasının oluşumundaki en önemli faktörlerden biri olmuştur, çünkü yangınlar
kayalıklardaki kömür damarlarını
yuttuğu için, toprak ufalanmış ve
yağmurlar ve akarsular tarafından
taşınmıştır. Bu yangınlar, tepelerin yandığına inanan Kızılderililer için
harika bir görüntüydü.

Ancak, Badlands'in oluşumundaki başlıca etken, yüzyıllar önce yumuşak şistler ve kumtaşları arasından yolunu
oymaya başlayan Little Missouri Nehri olmuştur.

Bu nehir, erken denizlerin
alanı kapladığı. Rüzgarın, donun ve yağmurun aşındırma etkisiyle, büyük heyelanlarla ve yanan kömür damarlarıyla desteklenen bir zamanlar hızlı, her zaman silt yüklü nehir ve kolları, vadi tabanı boyunca tarif edilemez bir karmaşa içinde yığılmış bu tepeler ve kubbeler hariç bölgenin tüm asırlık killerini sürükleyip götürmüştür. Vadiyi "Tepelerin birbirine baktığı yer" olarak adlandıran Kızılderililer ve seyahatlerinde engellenen ilk beyaz kaşifler, kaçınılmaz olarak Badlands olarak kısaltılan bir ifade olan "seyahat için kötü topraklar" olarak adlandırmışlardır. Bu alışılmadık vadinin tuhaf renklerine, Roosevelt tarafından sıklıkla belirtilen adaçayının mavi-gri ve gümüşü, tepenin ve vadinin seyrek otlarının açık yeşili ve tepelerin gölgeli kenarlarına yapışan sedirlerin daha koyu yeşili de eklenmiştir. Kavak, dişbudak, akçaağaç, karaağaç, boğa çamı, kızılcık ve çiçekli frenk üzümü Little Missouri boyunca büyürken, bektaşi üzümü, manda meyvesi ve kara kiraz vadilerde olgunlaşır. Haziran ayında, alçakta büyüyen gumbo zambakının, ayrıca kovboy zambağı olarak da bilinen, büyük, beyaz, açık çiçekleri ve çuha çiçeği, tepelerin dibindeki çorak toprakta belirir ve kısa süre sonra mor merkezli beyaz ve lavanta Mariposa ve kremsi beyaz yucca zambakları gelir. Yaz ortasında, top kaktüsünün küçük, şarap rengi çiçekleri ve dikenli armut kaktüsünün büyük, mumsu, limon sarısı ve kahverengi çiçekleri tepelerin daha kuru toprağında görülür ve devedikeni benzeri yaprakları olan cüruf zambağı, büyük, beyaz çiçeğini ancak gün batımından sonra açar. Bu çarpıcı, gösterişli çiçeklere ek olarak, daha yaygın Kuzey Dakota çiçeklerinin büyük bir çeşitliliği de Küçük Missouri vadisinde, özellikle ilkbaharda, görülür.

Beyaz adamlar bölgeyi ilk ziyaret ettiğinde, vahşi yaşam açısından zengindi.
Kunduz ve su samuru derelerde yüzüyordu, av kuşu sürüleri boşluklarda saklanıyordu, geyik, geyik ve antilop sürüleri Küçük Missouri boyunca besleniyordu ve büyük bufalo sürüleri genellikle vadinin üstündeki çayırları karartıyordu.
Roosevelt'in çiftçilik günlerinde av hala bol miktarda bulunuyordu ve ara sıra boz ayılar ve dağ aslanlarıyla karşılaşılıyordu.
Kayalık
Dağ veya bighorn koyunları 1906'ya kadar öldürülüyordu. Vadiler ve çakallar bugün bile ara sıra bulunuyor. Vadi, birçok av kuşu ve altın kartal da dahil olmak üzere 300'den fazla kuş türüne ev sahipliği yapıyor.

Burada ve orada kuru otlak alanlarında, aşağıda veya tepelerde çayır köpeği kasabaları vardır - bazen yüz dönüme kadar uzanan alanlar, kurnaz sakinlerinin küçük höyükleriyle yoğun bir şekilde noktalanmıştır. İyi büyüklükteki farelerden biraz daha büyük olan çayır köpekleri, dağ sıçanıyla akraba olan yuva yapan kemirgenlerdir. Yuvalarını kazarken toprağı küçük höyüklere atarlar ve bunların üzerine, herhangi bir şey meraklarını veya korkularını uyandırdığında, çok küçük köpekler gibi veya belki de daha çok gri sincaplar gibi havlayarak gevezelik etmek için otururlar.

Badlands'in kökeniyle ilgili herhangi bir açıklamayla bağlantılı olarak ilginç olan, oluşumlarıyla ilgili Sioux efsanesidir. Bilinmeyen yüzyıllar önce, Badlands'in zengin otlarla kaplı ve av hayvanlarıyla dolu verimli bir ova olduğu söylenir. Her sonbaharda ova kabileleri kış için et almak ve nehirler boyunca büyüyen
ağaçların altında dostça konseyler düzenlemek için buraya gelirlerdi. Başka zamanlarda ve başka yerlerde düşmanca olan kabileler, burada birbirlerini barış içinde selamlarlardı.

Bu mutlu düzen uzun yıllar devam etti, ancak bir mevsim
batıdaki dağlardan vahşi bir kabile geldi ve ova kabilelerini avlanma alanlarından
kovdu. İşgalcileri
yerinden
kovma girişimlerinde başarısız olan ova halkı sonunda büyük bir
konsey topladı ve oruç tutup dua etti. Ancak birçok gün geçti ve Büyük Ruh'tan hiçbir cevap
gelmedi ve umutsuzluğa kapılmaya başladılar.

Sonra aniden büyük bir titreme dünyayı sarstı, gökyüzü gece yarısı gibi karardı ve şimşek karanlığın içinden keskin bir şekilde yandı. Ateşler
yerden tısladı ve bir zamanlar hoş olan topraklar denizin dalgaları gibi yuvarlanıp savrulurken, alevli, dalgalı yüzeyine işgalci kabile, dereler, ağaçlar ve tüm canlılar
battı. Sonra
tıpkı başladığı gibi aniden, çalkantı ve yangın
durdu ve ovayı grotesk dalgalarla sabitledi.

Bu şekilde Büyük Ruh, çocukları arasında
kavgayı körükleyen ödülü yok etti ve Badlands yaratıldı.

NORTH ROOSEVELT BÖLGESEL EYLALET PARKI TURU

Doğu girişi (_Tur 4'e bakın_)--Sperati Point (_Tur 10'a bakın_), 14 m.

Yaklaşık 40 mil karelik bir alana sahip olan North Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkı, taşlaşmış bir orman ve Sperati Point'ten Küçük Missouri Nehri'nin Büyük Kanyonu'nun olağanüstü manzaraları da dahil olmak üzere Badlands'in en iyi özelliklerinin çoğunu sunar. Doğu girişinden itibaren, kıvrımlı çakıllı ve cüruf park otoyolu, KÜÇÜK MISSOURI'nin kuzey tarafı boyunca genel olarak batı yönünde ilerler. Girişin hemen içinde, 200 kişiyi barındıran kalıcı CCC KAMPI'nın (L) mavi-gri binaları vardır. Bu kamp, ​​parktaki piknik ve kamp alanlarında patikalar
kurmak ve rustik ekipmanlar
yapmakla görevlidir.

=1,5 m.= CHALONER CREEK AT İZİ'dir.

Tam bu patikanın üzerinde, tepeler arasında ve çalılarla dolu vadilerin veya kırıkların üzerindeki yüksek arazinin kenarı boyunca =5 m.= bir sürüş fırsatı sunar. Yolun bazı kısımları tepelerin kuzey tarafındaki kavak, dişbudak, karaağaç ve sedir korularından geçerken, diğer kısımları uçurumların üzerinden veya her iki tarafta 300 ft. veya daha fazla derinlikte dik kanyon duvarları olan yüksek ve dar sırtlardan geçer. Yol boyunca taşlaşmış kütükler vardır.

Nehirden daha doğrudan B'ye devam eden otoyol, burada S'ye doğru derin bir viraj yaparak, iki parkın en iyi gelişmiş kamp merkezi olan SQUAW CREEK PİKNİK ALANI'na ulaşmak için tabanlar boyunca ormanlık alanların etrafından geçer. Little Missouri kıyısındaki bu piknik alanı mükemmel çimenlere ve gölgeye sahiptir. Tek yönlü yolu kavak, aromatik sumak, meşe, kavak ve kavak ağaçları arasında bir dizi bireysel kamp alanına gider. Taş ve kütükten yapılmış bir barınağa ve çok sayıda şömineye ek olarak, bölgede 4 kuyu ve 45 masa bulunmaktadır. Alanın doğu ucunda, küçük bir vadinin üzerinden temiz, çimenli piknik alanlarına giden rustik bir yaya köprüsü vardır.

Squaw Creek Piknik Alanı'nın kuzeybatısında, yol nehre bakan
kırıkların kenarından geçerek CEDAR CANYON HORSE
TRAIL ile kesiştiği noktaya kadar uzanır =5,8 m.=

Karakter olarak Chaloner Creek At Yolu'na çok benzeyen bu 5 millik patikanın solunda, mükemmel
manzaralar sunan gözetleme noktaları vardır. İlkbaharda patikanın bazı kısımlarında bol miktarda yabani çiçek görülür.

Otoyol, kuzeybatıya doğru ilerler. derecelendirilmiş bir yolun kesiştiği noktaya kadar.

Bu kavşakta, çok iyi manzaralar sunan bir yolda; kuzeybatıya doğru
gider. kuru SQUAW CREEK'in batı tarafı boyunca parkın kuzey sınırına kadar, =6 m.= Ötesinde ARNEGARD, =20 m.= (_Tur 4'e bakın_) uzanır, buradan
Kötü Topraklar ve parka N.'den girilebilir.

=7 m.= yükseklikte, Küçük Missouri Nehri'nin güneyine ve ötesine olağanüstü iyi bir
görüntü sağlayan CEDAR CANYON LOOKOUT bulunur,
göz alabildiğine
tepeciklerin yuvarlanmış hatları uzanır.

Cedar Canyon'un kuzeybatısında, yol Kötü Topraklar'ın üzerindeki platoya doğru ilerler ve sonra
B. ve GB. yönünde dönerek
SPERATI POINT'e, =14 m.= (_Tur 10'a bakın_) ulaşır, platonun yüksek bir omzu, muhteşem KÜÇÜK MISSOURI BÜYÜK KANYONU'na
bakar. Little Missouri'nin Missouri'ye doğru D'ye döndüğü kıvrımın hemen B.'sinde yer alan bu nokta, yer yer 600 ft. derinliğinde olan kanyonun yukarı ve aşağısına doğru manzaralar sunar. Burayı, kabinler, ahırlar, pansiyon ve bir mağaza ile tamamen gelişmiş bir eğlence merkezi haline getirmek
önerilmektedir.

Sperati Noktası'ndan, rehber olmadan denenmemesi gereken işaretsiz ve belirsiz bir patika, GB'ye doğru uzanır.

Bu patikada, genellikle çok dönümlük bir alanı kaplayan ve taşlaşmış kütükler ve kütüklerle dolu Badlands alanlarından biri olan TAŞLAŞMIŞ BİR ORMAN'a doğru sola dönün. Taşlaşmış kütükler, Little Missouri vadisi boyunca yaygın bir
görüntü olup, bir zamanlar yoğun bir şekilde ormanlık olduğunu düşündürmektedir. Bu taş ağaçların orijinalleri öldüğünde, gövdeleri, ayakta veya düşmüş, çözeltide mineral madde tutan toprak suyunu emmiştir. Su buharlaştıkça, mineral madde
geride kaldı, ahşabın gözeneklerini ve ayrışmayla oluşan küçük boşlukları doldurdu. Zamanla çürüme tüm ahşabı yok etti ve
ağaçlar taş oldu veya popüler olarak, taşlaşmış odun. Kütüklerin bazıları--elbette ağaçlar artık ayakta değil--35 ft. uzunluğunda ve 2 ft. çapında. Bazı yerlerde toprak
yıkanıp kütüklerin altından uçup gitmiş, geride mantar şeklinde
tuhaf oluşumlar bırakmıştır.

GÜNEY ROOSEVELT BÖLGESEL EYLALET PARKI TURU

Doğu girişi (_Tur 8'e bakın_)--Cehennem Çukuru--Batı girişi (_Tur 8'e bakın_), 10 m.

Güney Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkı, ABD 10'un hemen kuzeyinde, Little Missouri boyunca uzanan yaklaşık 90 mil karelik bir alanı kapsar.
Kötü Topraklar tepelerinin fantastik güzelliğine ek olarak,
taşlaşmış bir orman ve Kötü Topraklar'daki en büyük yanan kömür madenlerinden birini içerir.

Doğu girişinden rota, çakıllı ve cüruf park otoyolunun geniş, soluk pembe şeridi üzerinden kuzeybatıya doğru ilerler.

CEHENNEM ÇUKURU (L), =4 m.=, bir zamanlar bu vadide bulunan yanan bir kömür madeninden dolayı
adını almıştır. Maden yandı ve toprağın parçalanmasına ve uçurumun altında yatan küçük bir gölün yok olmasına neden oldu.

=7 m.= de üç patika, KÜÇÜK MISSOURI NEHRİ'ne bitişik düz bir alanda bir üçgen oluşturuyor. Burada, kabinler, mağaza, pansiyon ve ahırlar dahil olmak üzere tam turist konaklama birimlerine sahip bir eğlence
merkezi geliştirilmesi öneriliyor. Önerilen alanın kuzey ucunda, uzun yıllar turistlere hizmet veren eski PEACEFUL VALLEY RANCH yer alıyor. Park tarafından satın alındı ​​ve çiftlik evi ve ağıllar eğlence
merkezi olarak korunacak. Peaceful Valley Ranch'te, iyileştirilmemiş bir patika, çakıllı bir kamyon yolu ve işaretlenmemiş ve belirsiz bir at yolu ile kavşaklar var.

1. Çiftlikten, iyileştirilmemiş patikadan PADDOCK CREEK'e, =0.4
m.=, buradaki tüm dereler gibi yağmurlu mevsimler dışında kurudur. Derenin yukarısında, biri L. kıyısında =1 m.= ve diğeri R. kıyısında =1.5 m.= olmak üzere iki PRAIRIE-DOG KASABASININ höyükleri vardır.

2. Çiftlikten sağa, JONES CREEK'i geçen,
=0.8 m.= ve CATHEDRAL BUTTE'ye ulaşmadan hemen önce E.'ye dönen kamyon yolunda, =2 m.=, patikanın eski bir dönüm noktası.

Cathedral Butte'den sola =0.5 m.=, Little Missouri'nin geniş bir dirseğine inen dar, derin bir vadi olan WIND
CANYON'a giden iyileştirilmemiş bir patikada. İsmi, yüzyıllardır tepeleri kamçılayan ve onları tuhaf şekillere
aşıyan rüzgarların
etkisinin çarpıcı örneklerinden esinlenmiştir. Wind Canyon'dan patika NW'ye geçer. nehir boyunca
SHELL BUTTE'ye, =0,8 m.=, nehrin
derin bir şekilde kestiği ve büyük deniz kabukları birikintilerini ortaya çıkardığı yüksek bir tepe.

Catedral Butte'nin doğusunda, kamyon yolunu yaklaşık bir mil takip eden ana yan rotada
ve sonra KD. JUEL CREEK'i geçerek, =3,3 m.=,
TANRI'NIN BAHÇELERİ'ne (R), =4,5 m.=, yolun NW'ye gittiği alışılmadık derecede çekici bir tepe
ve ova uzantısı. GOVERNMENT CREEK'i geçerek, =5,3 m.=, R.'ye, derenin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki
PRAIRIE-DOG KASABASINA. Government Creek'in kavşağında,
geliştirilmemiş bir patika ile kavşak vardır (_rehber olmadan takip etmeyin_).

Bu patikada =3 m.= Badlands'deki en büyüklerden biri olan YANAN KÖMÜR MADENİ'ne doğru. Kömürün yakılması, damarın üstündeki toprakta çatlaklar oluşmasına neden olur; bir rehber, bu çatlaklardan birinin üstüne koyarak 15 dakikada suyu kaynattığını söylüyor. Damar tüketildikçe toprak parçalanır ve düşer ve yağmurlar onu akarsulara taşır.

Badlands'ın en güzel manzaralarından bazılarının ortasında, kamyon yolu parkın kuzey sınırına doğru genel kuzeybatı yönünde devam eder, =10
m.=

3. Çiftlikten sola, işaretlenmemiş ve belirsiz at yolundan, Badlands'daki en iyi taşlaşmış orman örneklerinden biri olarak kabul edilen TAŞLAŞMIŞ ORMAN'a (_yukarıdaki Kuzey Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkı Turu'na bakın_)
gidilir. Güzel bir günlük gezi olan bu ormana yolculuk için bir rehbere ihtiyaç vardır.

Peaceful Valley Ranch'in güneybatısında, rota kıvrımlı, sığ Little Missouri'nin doğu kıyısı boyunca akarsu boyunca ağaçlarla korunan bir KAMP ALANI'na (R) kadar uzanır, =8 m.=,
. Masalar,
şömineler ve kuyularla donatılmıştır ve içinden geçen yol boyunca birkaç ayrı kamp alanı geliştirilmiştir.

=8,5 m. = rota nehri geçer--yüksek su zamanlarında motorlu araçlarla geçilemeyen bir geçit--ve batı kıyısı boyunca SW'ye dönerek, alçak, düzgün, arduvaz mavisi binaları derenin yanında, yüksek tepeciklerin gölgelediği düz bir
arazi parçasında bulunan kalıcı bir CCC KAMPI'na (L) ulaşır.

=9,5 m.='de, nehirden yukarı doğru giden çakıllı bir yolla bir kavşak vardır.

Bu patikanın hemen üzerinde bir pınarın üzerine inşa edilmiş ve şöminesi olan bir PİKNİK BARINAĞI vardır.

Bu barınaktan hemen =5 m.=, tepeciklerin arasında sekiz rakamı şeklinde kıvrılan işaretli bir AT İZİ üzerindedir. Patikanın bazı noktalarında Square (Flat Top) ve Sentinel Buttes'ın (_Tur 8'e bakın_) tepeleri SW'den çok uzakta görülebilir. Sekiz rakamının merkezinde, öğle yemeği için hoş bir yer oluşturan, küçük kumtaşı teraslarının üzerinden akan bir pınarla birlikte bir ağaç kümesi vardır.

=9,8 m.='de batı girişinin kumtaşı kapısı vardır, bunun ötesinde
US 10 ile kavşak vardır (_Tur 8'e bakın_), =10 m.=

OTOYOLLAR VE PARKURLAR

TUR 1

(Winnipeg, Man., Can.)--Pembina--Grand
Forks--Fargo--Wahpeton--(Watertown, S. Dak.). US 81.

Kanada sınırından South Dakota Hattı'na, 256,5 m.

N. P. Ry. Kanada sınırı ile Joliette arasındaki rotaya paraleldir; G.
N. Ry. Hamilton ile Fargo arasında; Milwaukee R. R. Fargo ile South Dakota Hattı arasında. Northwest Airlines'ın Winnipeg-Fargo rotası
Kanada sınırı ile Fargo arasındaki rotaya paraleldir. Çakıllı yol yatağı
yaklaşık 31 m. bitümlü yüzeyli hariç. Başlıca kasabalarda her türden konaklama yeri.

US 81, Kanada sınırından Güney Dakota sınırına kadar doğu sınırı boyunca Kuzey Dakota'yı geçer ve bir zamanlar büyük tarih öncesi Agassiz Gölü'nün yatağı olan geniş ve düz bir ova olan
Kuzey'in Kızıl Nehri'nin zengin alçak vadisinden geçer. Rota Kızıl Nehir'e
Wahpeton'a ve o şehir ile Güney Dakota Hattı arasındaki Bois de Sioux Nehri'ne paraleldir. Yolun solunda sürekli olarak
yoğun ormanlık nehir kıyıları görünür, ancak birkaç ağaçlık kolun geçmesi dışında rota, ara sıra bir çiftlik evi tarafından kesilen neredeyse inanılmaz derecede düz yeşil tarlalardan geçer.

Bu bölgenin erken yerleşimi sırasında Kızıl Nehir, yeni açılan Kuzeybatı'ya ulaşım sağladı ve rotasının yanında, gıcırdayan öküz arabalarından oluşan yavaş hareket eden trenler, yeni topraklara giden vapurdan önce gelirdi. Eyaletteki ilk beyaz yerleşimler Red River Vadisi'nde yapıldı. Burada, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, tamamen buğday yetiştirmeye ayrılmış olan ve bu vadiye "dünyanın ekmek sepeti" unvanını kazandıran büyük araziler olan bonanza çiftlikleri gelişti. Bugün Red River Vadisi, buğdayın yanı sıra birçok başka ürün de üretiyor: patates, şeker pancarı, yonca. Doğal zengin toprak ve iyi yağış, insan yapımı ulaşım olanaklarıyla birleşerek Kuzey Dakota'nın en müreffeh bölümünü oluşturuyor.

US 81, Kanada sınırını geçiyor =64,5 m.= Winnipeg, Can.

PEMBINA (Chippewa, _highbush cranberry_), =3 m.= (792 yükseklik, 551 nüfus),
sonbaharda yakındaki ormanlara alevli renklerini veren meyvelerinden dolayı
adını alan, Kuzey Dakota beyaz yerleşiminin beşiğidir. Burada,
Kızıl ve Pembina Nehirlerinin birleştiği yerde, eyaletteki en eski ticaret
karakolları ve ilk beyaz kolonisi kurulmuştur. Charles
Chaboillez, Kuzey Batı Şirketi'ni temsil ederek, 1797-98'de Pembina Nehri'nin güney kıyısındaki Kuzey Dakota toprağında ilk kürk karakolunu
şimdiki Pembina bölgesinde inşa etti. Kabaca inşa edilmiş ve kısa ömürlü olan bu yapı, 1800 yılında yine North West Co.'dan Alexander Henry, Jr.'ın Red River'a gelmesiyle birlikte çoktan ortadan kaybolmuştu. Ertesi yıl Pembina'nın kuzey tarafına bir karakol inşa etti ve aynı yıl hem XY hem de Hudson's Bay Co. nehrin ağzına karakollar açtı. Üç rakip şirket, bedava romları ve
ahlaksız ticaretleriyle, yeni yerleşimde kanunsuz bir toplumsal durum yarattı. Vicdansız tüccarlar, Kızılderililere içki içirdikçe içki içme nöbetleri ve kavgalar devam etti ve bu tüccarlar davranışlarını
rekabet gerekçesiyle mazur gösterdiler.

Kızılderili kanı taşımayan ilk çocuk, Kuzey Dakota topraklarında bu dönemde doğdu. Çocuk beyaz değildi, Zenciydi ve Henry'nin kişisel hizmetçisi Pierre Bonza'nın kızıydı. Eyaletteki ilk beyaz çocuk, 1807'de Henry'nin karakolunda, karakolda birkaç yıl erkek kılığında çalışan "Orkney Lad" adlı kadının gayri meşru oğlu olarak doğdu. Sahtekarlığı, çocuğunun doğumuna kadar genel olarak bilinmiyordu, ardından bir bağış toplandı ve çocukla birlikte Orkney Adaları'ndaki evine geri gönderildi.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Pembina beyaz ve metis avcılarının buluşma noktasıydı ve kasaba büyük Pembina bufalo avlarının başlangıç ​​noktasıydı (_Side Tour 5A'ya bakın_).

Kürk ticareti bu bölgeye bazı beyaz yerleşimciler getirdi, ancak sistematik bir kolonizasyon 1812'ye kadar denenmedi. O yıl William Douglas, Selkirk Kontu, Hudson's Bay Co. ile yapılan bir anlaşma kapsamında çiftçilik yapmak üzere bir grup mülksüzleştirilmiş İskoç köylüyü Red River Vadisi'ne getirdi. Sınır yaşamının zorluklarına alışkın olmayan ve kazançlı bölgelerinde yerleşimci istemeyen rakip Kuzey Batı Co.'nun kürk tüccarları tarafından zulüm gören Selkirk kolonicilerinin çoğu, Pembina'yı Amerika Birleşik Devletleri toprağı olarak tanımlayan uluslararası sınırın belirlenmesinden sonra 1818'de Kanada'ya taşındı. Sonraki 30 yıl, Red River Vadisi'ne yavaş bir yerleşimci akını gördü ve 1851'de Pembina oldukça önemli bir nehir limanı haline geldi. O yıl, bir kürk tüccarı olan Norman Kittson, Kuzey Dakota'daki ilk postane müdürü olarak atandı; ve Cavalier kasabası ve ilçesinin daha sonra (_Tur 5'e bakın_) adını aldığı Charles Cavileer, Pembina'da gümrük memuru olarak atandı. Cavileer, 1852'de postane müdürü oldu ve onun etkisi altında çiftçiliğe yeni gelenler geldikçe, kürk ticareti geriledi ve orada eyaletteki ilk kalıcı tarım topluluğu gelişti.

Pembina, uzaktan bakıldığında bir kasabadan çok bir ağaç korusuna benziyor.
Binalarının çoğu eski ve eski bir dönemin rokoko mimarisini yansıtıyor.

Rolette Caddesi'nin doğu ucundaki Red River'da, 1863'te Pembina'da düzenlenen eyaletteki ilk Mason locasının yerini anan bir işaretin bulunduğu MASONIC PARK bulunur. Her yıl, hem 1 Temmuz'da, yani Dominion Günü'nde (ABD Bağımsızlık Günü'ne benzer Kanada bayramı) hem de 4 Temmuz'da, ABD bayrağı ve Kanada Birleşik
Kralı Bayrağı park direğinde birlikte dalgalanır; bu uygulama, sınır eyaletleri ve illerinin komşuluğunu gösterir. Kanada bayrağı, Manitoba Mason Büyük Locası'nın bir hediyesidir.

Karayolu, kurak mevsimlerde sudan çok çamura benzemesi muhtemel olan Pembina Nehri'ni geçer. Karayolunun solunda, Chaboillez ticaret karakolunun yerini de içeren PEMBINA EYLALET PARKI (_iyi su, yakacak odun, mutfaklar ve masalar_) bulunur.

Red River üzerindeki bir köprü Pembina'yı US 59 üzerinde bulunan St. Vincent, Minn. ile birleştirir (_bkz. Minn. Tour 17_).

=4 m.='de PEMBINA HAVAALANI (R), Northwest Airlines tarafından işletilen giriş havalimanıdır. 1870'te kurulan Fort Pembina'nın eski askeri rezervasyonunun bir parçasıdır. Rezervasyon 1895'te ABD İçişleri Bakanlığı'na devredildi ve açık artırmada satıldı. Kale, Red River üzerinde Pembina şehrinin bir buçuk mil güneyinde yer alıyordu.

JOLIETTE, =14,5 m.= (796 yükseklik, 100 nüfus), Quebec'teki Joliette'den adını alan bir Fransız-Kanada topluluğudur.

=16,4 m.= noktasında ND 44 ile kavşak, çakıllı bir otoyol ve Joliette ile Manvel arasında daha kısa mesafeli alternatif bir rota (_aşağıya bakın_).

ND 44'ün solunda BOWESMONT, =8,6 m.= (794 yükseklik, 125 nüfus) var. ), adını ilk bakkal olan
William Bowes'dan almıştır. Red River'ın hemen batısındaki düz arazide yer alır, ağaçsız sokakları Red River Vadisi köyünden ziyade batıdaki bir Kuzey Dakota
ova kasabasına benzer. Hikayeye göre
Bowes, kasabaya isim verme fırsatını bir kart oyununda kazanmıştır.
Bowesmont ilk olarak nehrin kıyısına inşa edilmiştir, ancak yerleşimciler
her bahar
derenin taşmasıyla büyük zorluklar
yaşamış ve binalar taşınmıştır.

1860 baharında Bowesmont yakınlarında, bu bölgeye gelen misyonerlerin
çektiği zorlukları gösteren bir olay meydana gelmiştir.
Pembina Katolik Misyonu'nda asistan olan Rahip Joseph Goiffon, St. Paul'e yaptığı bir geziden dönerken, misyona zamanında ulaşıp belirli bir ayini
yapabilmek için ekibini geride bırakmıştır. Şiddetli bir yağmur
yağmaktaydı ve bu aniden dönen bir kar fırtınasına dönüşmüştür. Kısa
bir
sürede yer altı veya yedi inç karla kaplandı ve
sürükleyen rüzgar onun devam etmesini imkansız hale getirdi. Tipi
azalmadı ve iki gün içinde atı soğuktan öldü ve
kendi bacakları dondu, böylece yürüyemez hale geldi. Beş gün boyunca
fırtına dinene ve yoldan geçen biri onun zayıf yardım çığlıklarını duyana kadar
atının etiyle beslenerek çayırda kaldı.
Her iki bacağının da bir kısmının kesilmesi gerekti, ancak buna
rağmen Pembina misyonuna geri döndü ve daha sonra St. Paul
ve Mendota'ya transfer edildi ve 1910'daki ölümüne kadar burada görev yaptı.

DRAYTON, =18,5 m.= (800 yükseklik, 509 nüfus), ilk olarak Hastings
Landing olarak biliniyordu, şu anki adını Kanada'nın Drayton, Ontario'sundan batıya gelen yerleşimciler tarafından
verdi. Komşusu Bowesmont'un aksine Drayton, doğrudan Red'in kıyısındaki ormanda yer almaktadır. 42 dönümlük
şehir parkı, nehrin karşısındaki Minnesota'da başka bir eyalette yer alması bakımından sıra dışıdır. Parka giden köprü de sıra dışıdır; 1911'de Red'in yüksek aşamasının vapurculuğu canlandırma umudu
u uyandırdığı zaman inşa edilen bir açılır köprüdür. Köprü tamamlandıktan sonra nehir aşaması düştü ve bir daha asla yükselmedi, bu nedenle
çekim inşa edildiğinden beri kaldırılmadı.

Drayton, özellikle curling ile ilgilenen aktif bir spor kasabasıdır ve her kış büyük kapalı pistte 10 takım yarışmaktadır.

ND 44'te ACTON HALL'a sola dönün, =29,5 m.=, bir topluluk binası.

ND 44'te çakıllı bir yolun olduğu kavşağa (R) gidin, =36,5 m.= Kavşağın oluşturduğu
üçgende bir ÇARMİHA vardır. Doğal
kayalardan oluşan bir tabanda, yazın haçın ve
kubbeli figürün mermer benzeri berrak beyazlığı, çevredeki kırsalın yeşiliyle
karşıtlık oluşturarak öne çıkar.

=50 m.='de US 81 ile kesişme noktası vardır (_aşağıya bakın_).

HAMILTON, =24,5 m.= (830 yükseklik, 151 nüfus), yine bir Kanada yerleşimidir,
adını Hamilton, Ont.'dan almıştır. Kuzey Dakota'daki en eski eyalet bankası,
1886'da düzenlenmiştir ve burada işletilmektedir.
1894'te kurulan Pembina İlçe Fuarı her yıl burada (_Haziran veya Temmuz_) düzenlenmektedir. Hamilton'da ND 5 ile kesişme noktası vardır (_Tur 5'e bakın_).

GLASSTON'da, =31,5 m.= (843 yükseklik, 70 nüfus), adını ilk postane müdürü Archibald Glass'tan ve
ST. THOMAS, =37 m.= (846 yükseklik, 595 nüfus), St. Thomas, Ont. için isimlendirilmiştir ve birçok emekli çiftçinin evidir. İkincisi ayrıca bir patates ve şeker pancarı nakliye merkezidir.

AUBURN, =46,5 m.= (848 yükseklik, 50 nüfus), komşusundan daha büyüktü
GRAFTON, =52,5 m.= (833 yükseklik, 3.136 nüfus), ikincisi bir demiryolu kavşağı olana kadar. Grafton County, N.H. için ilk yerleşimciler tarafından isimlendirilen Grafton, zengin bir çiftçilik alanının merkezinde Park Nehri üzerindedir. Kuzeybatı'nın bu bölümünde belediyeye ait bir ışıklandırma tesisi bulunduran ilk şehirdi ve 1897'de bir kadın kulübü tarafından kurulan Kuzey Dakota'daki ilk halk kütüphanesine sahipti. Eyaletteki birkaç taneden biri olan İSPANYA-AMERİKAN SAVAŞ ANITI, Walsh County Adliyesi arazisindedir. Kasabanın batısındaki bir tepede, zayıf zekalılar için GRAFTON DEVLET OKULU vardır. 1904'te açılan kurumda 1937'de 778 hasta ve 110 kişilik bir öğretim kadrosu ve personel vardı. Okul çiftliği de dahil olmak üzere arazi 20 dönümlük bir alanı kaplıyor.

ND 17'deki Grafton'dan sola, çakıllı bir otoyol, ND 18 ile kavşağa kadar, =10 m.=

Bu otoyolun hemen üzerinde =8,5 m.= HOOPLE (901 yükseklik, 325 nüfus), eyaletteki en büyük birincil patates sevkiyat noktalarından biri. Her yıl buraya binden fazla vagon dolusu Red River Vadisi patatesi yükleniyor. Kasaba, ilk yerleşimcilerden Allen Hoople'ın adını taşıyor. ABD
Senatörü Lynn J. Frazier, eski Eyalet Valisi (1917-1921),
buradan kuzeydoğuya doğru bir çiftlikte yaşıyor.

ND 17'de PARK NEHRİ, =16,5 m.= (1.000 yükseklik, 1.131 nüfus), PARK NEHRİ üzerindedir, muhtemelen ilk kaşifler tarafından dere boyunca uzanan bufalo parkları için bu isim verilmiştir. Kızılderililerin bufalolara karşı uzun mesafede etkili silahları yoktu, bu yüzden hayvanların öldürülmek üzere toplanabileceği çalılıklardan ağıllar inşa ettiler. Mümkün olduğunda, ilk beyaz kaşiflerin bufalo parkları adını verdiği bu ağıllar, bir nehrin kıyısına veya bir tepenin kenarına yakın inşa edilirdi, böylece bufalolar kenardan aşağı
atlayıp ezici düşüşte ölür veya ağır yaralanırdı. Ortaöğretim mesleki kurumu olan WALSH COUNTY TARIM VE EĞİTİM OKULU kasabada yer almaktadır. Park River'da, merkezi Walsh County'de 51.000 dönümlük bir gösteri alanına sahip olan Toprak Koruma Hizmeti'nin
SOUTH BRANCH PARK RIVER PROJECT'inin ofisleri bulunmaktadır
burada kontur çiftçiliği ve rüzgar şeridi ekimi uygulanmaktadır. Romancı Sinclair
Lewis, Park River'ın 1 m güneyinde hiç görmediği bir çiftliğe sahiptir.

Merhum petrol kralı John D. Rockefeller'ın babası William Avery Rockefeller, bir süre Park River'daki bir çiftlikte yaşamıştır. 1881'de Dr. William Levingston olarak adlandırılan yaşlı bir adam, kasabanın hemen doğusundaki bir çeyrek arazide bir çiftlik kurmuş ve her yaz 15 yıl orada yaşamıştır. Daha sonra bitişikteki bir çeyreği satın almıştır ancak bu arazinin tapusu William Rockefeller'ın damadı ve o zamanlar Standard Oil Company'nin satın alma temsilcisi olan Pierson W. Briggs'in adınadır. 1895'te, Dr. Levingston'ın işlerinin çoğunu yürüten eski Park River bankacısı George W. Towle, McClure's Magazine'in bir kopyasında kıdemli Rockefeller'ın bir resmini gördü ve bunun eski müşterisi Levingston'a ait olduğunu anladı. William A. Rockefeller doktor değildi, ancak patentli ilaçlar sattı ve kanser uzmanı olarak görev yaptı.

MINTO, =63 e.= (826 alt., 565 nüfus), başlangıçta Kanadalılar tarafından yerleşilmiş ve Ontario'daki bir kasabanın adını almıştır, şu anda Çek ve Polonya'ya ait bir yerleşim yeridir.
28 Eylül'deki Aziz Wenslaus Bayramı ve 28 Ekim'deki Çekoslovakya Bağımsızlık Günü şenlik günleridir. Minto, ORMAN NEHRİ'nde yer almaktadır. Kasabanın güneyindeki derenin yanında bir park vardır (_yüzme havuzu, dinlenme alanı ve kamp alanları._)

ARDOCH, =69 m.= (830 yükseklik, 110 nüfus), Ontario'daki bir kasabanın adını taşır,
şimdi ağırlıklı olarak Polonyalıdır. Su koruma ve göçmen su kuşları projesi olarak inşa edilen büyük bir yapay göl olan LAKE ARDOCH,
kasabaya doğudan bitişiktir.

=80,5 m.='de ND 44 ile ikinci kavşak vardır (_yukarıya bakın_).

MANVEL, =81,5 m.= (826 yükseklik, 183 nüfus), G. N. Ry.'den General A. A. Manvel'in adını taşır. Başlangıçta Turtle River istasyonu olarak bilinir,
1860'larda Fort Abercrombie-Fort Garry patikasındaki altı duraktan biriydi. Posta istasyonu kaba bir kütük kulübeydi, önce çayır çimeniyle, sonra da yağmur çimenleri yıkadığında yabani otlardan oluşan bir sazla örtülmüştü. Kulübenin bir penceresi ve bir kapısı vardı. Yemek pişirme, kilden yapılmış bir
şöminede veya el yapımı tuğlalarda yapılırdı. Derme çatma bir masada servis edilen yemekler için yolcu 50 sent öderdi ve aynı
fiyatla toprak zeminde uyuma ayrıcalığına sahip olurdu. Ancak bu istasyonlar en soğuk havalarda bile konforluydu, şöminelerde yolcuyu ısıtmak ve neşelendirmek için büyük ateşler
çılgınca yanardı.

=92,5 m.='de çakıllı bir yolla kavşak vardır.

Bu yolda sola doğru GRAND FORKS SILVER FOX ÇİFTLİĞİ'ne gidin, =2 m.= (_ziyaretçilere
1 Ocak-1 Haziran arasında izin verilir; müdürle görüşün_). Her kış çiftlikte yaklaşık 200 çift tilki
beslenir. =93 m.= solunda, St. Paul, Minn. ve Fort Garry (Winnipeg), Kanada arasındaki eski RED
RIVER OXCART İZİ üzerindeki bir noktayı işaretleyen taş bir anıt bulunmaktadır. Yaz sonu ve sonbaharda bölgedeki trafiğin çoğu bu patikadaydı. İlk olarak Fort Garry'deki tüccarlar tarafından kürkleri St. Paul'e taşımak için kullanılmıştır. Bugün tam rota bilinmemektedir, ancak 3. Cadde'de Grand Forks'tan geçtiğine, 3. Cadde ile Minnesota Caddesi'nin şu anki köşesinden güneye döndüğüne ve oradan yaklaşık olarak US 81'in Lincoln Park golf sahasına giden yolunu izlediğine inanılmaktadır. Burada nehre doğru doğuya döndüğüne ve oradan Frog Point'e (_Belmont, aşağıya bakın_) ve oradan vadiye doğru gittiğine inanılmaktadır. Bay ve Bayan Charles Cavileer, Pembina'daki öncü yerleşimciler, 1840'ta bu patikada St. Paul'e romantik bir
balayı yolculuğu yaptılar.

=93 m.='de çakıllı bir yolla kavşak var.

Bu yolda sola doğru NORTHERN PACKING COMPANY FABRİKASI'na (_açık_), =0.3
m.=, 15 yıllık varlığı boyunca (1937) 20.000.000$'dan fazla değerinde hayvan satın almıştır.

=93.5 m.='de (Sağ) NORTH DAKOTA STATE DEĞİRMENİ VE ASANSÖRÜ (_hafta içi 9-5 arası açık; turlar düzenlenmektedir_), Devlete ait bir tesistir. Tarafsız Birlik'in endüstriyel programının bir ürünü olan bu kurum, 1922'deki açılışından bu yana Eyalet siyasetinde önemli bir rol oynamıştır. 1915'in başlarında, Eşitlik ve Eşitlik Borsası Derneği, Eyalet'e ait bir asansör kurmaya çalışmış ancak başarısız olmuştur ve bu başarısızlık, Tarafsız Birlik'in oluşumunu hızlandırmıştır. 1919'a gelindiğinde, birlik yasama organında, bir parçası Eyalet değirmeni ve asansörü olan endüstriyel programını kuracak kadar güçlüydü. Eyalet Endüstriyel Komisyonu değirmeni ve asansörü yönetir. Yöneticilik genellikle politik bir
para olarak kabul edilir. Değirmenin kazançlı bir girişim olup olmadığı sürekli olarak hararetle tartışılan bir sorudur. Rakipleri, değirmenin orijinal maliyetini, 3.000.000$'ı aşan bir miktarı, göz önünde bulundurarak, bunun kendini nasıl karşılayacağını göremiyorlar.
İşletmesini destekleyenler ise bunun kâr sağladığını iddia ediyor ve ayrıca eyalet sınırları içinde bir pazar yaratılmasının çiftçiler için paha biçilmez bir fayda olduğunu ileri sürüyorlar. Eyaletin satış temsilcileri, değirmenin ürünlerini doğu eyaletlerinde satıyor ve siyasi kampanyalar sırasında değirmen müdürüne tekrar tekrar yöneltilen suçlamalardan biri de Dakota Maid Unu'nun Kuzey Dakota'dan daha düşük bir fiyata Doğu'da satılması.

Bir eyalet yasası, tüm resmi eyalet belgelerinin "Dakota Maid Unu Satın Alın" damgasını taşımasını gerektirir.

Değirmen ve asansör, altı adet çelik ve beton yangına dayanıklı binadan oluşur. Değirmenin üç depolama kanadı vardır ve her biri günlük 1.000 varil kapasiteye sahip üç değirmen içerir. Ortalama 12 katlı bir gökdelenin yüksekliğine eşit olan asansörün kapasitesi 1.659.600 bu'dur. Her biri 50.000 bu kapasiteye sahip otuz iki depolama tankı vardır. Asansör, açık pazardan satın alan ve depolama alanı için asansöre kira ödeyen değirmenden bağımsız olarak çalıştırılır. Değirmen, Dakota Maid Un'a ek olarak tahıl, yulaf ezmesi ve kümes hayvanı yemi üretir.

GRAND FORKS, =94,5 m.= (834 yükseklik, 17.112 nüfus) (_bkz._ GRAND FORKS)

_İlgi Çekici Noktalar_: University of North Dakota, Wesley College.

N. 16th St. ve Skidmore Ave. N.'de US 2 ile kavşak vardır (_bkz.
Tur 6_).

=105,5 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 15 ile kavşak vardır.

Bu yolun hemen üzerinde THOMPSON, =2 m.= (972 yükseklik, 273 nüfus), büyük bir patates tarım alanının merkezidir.

=116,5 m.='de çakıllı bir yolla kavşak vardır.

Bu yolun hemen üzerinde REYNOLDS, =2 m.= (915 yükseklik, 351 nüfus), adını ilk yerleşimcilerden ve ılımlılık havarilerinden Dr. Henry Reynolds'dan almıştır. Kasaba, Grand Forks-Traill İlçe sınırındadır ve sakinlerin çoğunun
iş yerleri bir ilçede, evleri ise diğerindedir.

=121,5 m.='de çakıllı bir çıkıntıyla kavşak vardır.

Bu çıkıntının hemen üzerinde BUXTON, =1 m.= (935 yükseklik, 410 nüfus) vardır. ), Bud Reeves'in iş ortağı olan Thomas Buxton'ın adını taşıyan bir İskandinav kasabası. Eyalet siyasetinde aktif olan Reeves, 1895'te tahsisat tasarısının veto edilmesinden sonra Eyalet kolejlerinin bakımı için fon elde etme çabalarının liderlerinden biriydi (_bkz.
Yan Tur 1A_). Reeves, 1894'te Demokrat Parti'den Kongre'ye seçilmek için kampanya yürüttüğünde, muhtemelen burada kullanılan ilk ev karavanı ve bölgede kullanılan ilk karavanlardan biriyle Eyalet'i dolaştı. Tekerlekler üzerine inşa edilmiş bir kütük kulübe yaptırdı ve bu kulübede Eyalet'in her yerini ziyaret etti, kulübeye bağlı büyük bir inek
çanı her kasabaya vardığını duyuruyordu. Sıradan bir vatansever değildi, konuşmaları sırasında platformda yanında Amerikan bayrağı ve canlı bir kartal vardı.

Birkaç önemli şahsiyet Buxton'da ikamet etmiştir, bunlar arasında
İki Eyalet Valisi, R. A. Nestos (1877-) ve A. G. Sorlie
(1874-1928); ABD Senatörü A. J. Gronna (1858-1922), Amerika Birleşik Devletleri'nin Dünya Savaşı'na girmesine karşı çıkan altı Senato üyesinden biri; ve Guggenheim Memorial Vakfı himayesinde Guatemala'da araştırma çalışmaları yapan ve şu anda Kaliforniya Üniversitesi'nde öğretim üyesi olan antropolog ve etnolog Dr. Lila M. O'Neale (1886-) bulunmaktadır.

=123,5 m.= toprak yol ile kavşaktır.

Bu yolun hemen üzerinde BELMONT, =11,5 m.=, 1870'lerde Frog Point olarak bilinen gelişen bir nehir limanı olan hayalet bir kasabadır. Adını, muhtemelen 1860'ta nehirden aşağı yaptığı erken bir yolculukta, ilk Red River pilotlarından biri olan
Kaptan Sam Painter koymuştur. Kıyıları neredeyse kurbağalarla kaplı bulan Painter, "Frog Point" yazan kaba bir tabela
diktiği ve orada büyüyen kasabanın yükselişi ve düşüşü boyunca
adının kaldığı söylenir. 1871'de Hudson's Bay Co., bu noktada bir
ticaret karakolu kurmuştur. Bir yıl sonra, nehrin düşüşü nedeniyle, Frog Point navigasyonun başı olmuş ve kısa sürede, çadırlarda veya aceleyle inşa edilmiş binalarda yaşayan kayıkçılar, tuzakçılar, avcılar, nakliyeciler ve serseriler için bir buluşma noktası haline gelmiştir. Kamyoncular, ağır, sekiz atlı, yüksek tekerlekli "atlama araçlarıyla" Güney'den karadan yük taşıyorlardı ve avcılar ve Kızılderililer, avlarını
burada Hudson's Bay Co. vapuru _International_ ve James
J. Hill'in _Selkirk_'ine biniyorlardı. Kızıldeniz kıyısındaki ormanlardan kesilmiş ve yüksek meşe ağaçlarıyla
yüklenen kasaba, bir vahşi doğa metropolü haline geldi ve ünü Avrupa'ya yayıldı. İngiltere'de birçok kişi tarafından geniş caddeleri ve yüksek kuleleri olan, büyüklük olarak Liverpool'dan sonra ikinci sırada olan ve sanayinin uğultusuyla dolu bir şehir olduğuna inanılıyordu. Fort Garry'ye seyahat eden yabancı ziyaretçiler, bu Kızıldeniz başkentini hevesle arıyorlardı ve küçük ormanlık şehri gördüklerinde yaşadıkları hayal kırıklığı bile ününü azaltamadı. Sokaklarında engebeli, engebeli,
ağır çizmeli ormancılar, nehirciler ve avcılar
tahta yollarda yukarı aşağı
gürültülü bir şekilde koşturuyorlardı ve birçok vatandaş 44'lüleri tarafından aceleyle öldürülüyordu. Ağır çeneli meyhane sahipleri, ince parmaklı şık kumarbazlar ve eşcinsel
dans salonu kızları mantar kasabasının bir parçasıydı.

Doğa, Point'i öneme yükselttiği kadar hızlı bir şekilde ona çöküş getirdi. Nehir daha da alçaldı ve Frog Point, navigasyonun başı olarak konumunu
kaybetti. Sakinlerinin çoğu geldikleri kadar hızlı bir şekilde ayrıldı. Yangın, asla yeniden inşa edilmeyen birçok binayı yok etti. Ticaret azaldı ve dükkan sahipleri dükkanlarını kapattı. Yaklaşık 20 yıl sonra, nehir seviyesi tekrar yükseldiğinde, kasaba bir tahıl nakliye merkezi olarak yeniden canlandı, ancak 1897'deki sel tahıl asansörlerini ve içindekileri mahvetti ve kısa bir süre içinde kasabanın hareketliliği tekrar
geçmişe karıştı. Bugün, bir çiftlik aletleri dükkanına ev sahipliği yapan Hudson's Bay Co. binası, erken dönemdeki refahtan geriye kalan tek şey.
Hatta organize bir köy bile olmayan mezranın mevcut nüfusu 33'tür.

CUMMINGS, =124,5 m.= (935 yükseklik, 84 nüfus), adını erken dönem G. N. Demiryolunun inşasına yardım eden çalışan, esasen bir
İskandinav topluluğudur. Başlangıçta tek bir "m" ile yazılan adı o kadar tutarlı bir şekilde yanlış yazılmıştı ki Posta Dairesi ikinci "m"yi ekleyerek yanlış yazımı meşrulaştırdı.

=129,5 m.= adresinde çakıllı bir otoyol olan ND 7 ile kavşak bulunmaktadır (_bkz. Side
Tour 1A_).

HILLSBORO, =132,5 m.= (907 yükseklik, 1.317 nüfus), G. N. Ry.'nin "İmparatorluk Kurucusu" James J. Hill'in adını almıştır ve 1880'de çekici GOOSE NEHRİ üzerine
planlanmıştır. Traill County merkezi için verilen çetin bir mücadele, kasabanın erken tarihinde önemli bir yer tutmuştur. Komşu Kaledonya, Red River üzerinde, 1875'te Traill İlçesi'nin kurulmasından beri ilçe merkeziydi, ancak G. N. Ry.'nin Hillsboro'dan geçmesi bu genç şehre özlemler verdi ve 1890'da ilçe merkezi için bir yarışmacı olarak öne çıktı. Kampanya kızıştı ve Kaledonya vatandaşları köylerinin etrafına silah taşıyıp muhafızlar yerleştirdiler. Savunmalarını yönetmek için Hillsboro sakinlerinin Orman Kaplanları ve Uzlaşmazlar adını verdiği bir komite kurdular. Kaplanlar, ülkenin birçok yerinde kampanya konuşmacısı olarak görev yapmış ve James G. Blaine'in bir keresinde "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi üç siyasi konuşmacıdan biri" dediği, tanınmış bir profesyonel bayraktar olan Albay W. C. Plummer'ı ithal etti. Albay, ilçe merkezi mücadelesinde lider isim oldu. Etkileyici bir konuşmacıydı ve Caledonia adına yaptığı hitabet selinden dinleyicileri büyük keyif aldı. Ancak, çoğunluğu onun argümanlarına duyarsız kaldı - oylar sayıldığında Hillsboro 1.291'e 218'lik bir çoğunluk elde etti.

Şehrin kuzey kesiminde bulunan 25 dönümlük bir eğlence ve turizm kamp alanı olan WOODLAND PARK, başlangıçta Belmont'ta inşa edilmiş bir kütük ev içerir.
Bu kulübede bir zamanlar öncü bir ailenin ev yapımı giysilerini dokumak için kullanılan eski moda bir tezgah ve öncü günlerinden kalma diğer kalıntılar bulunur.

Hillsboro'dan çakıllı bir otoyolda STONY POINT'e kadar, =1,5 m.=, bölgenin erken yerleşiminde Fargo'dan kara yoluyla erzak taşıyan öncüler tarafından kullanılan bir kamp alanı. Buzul Gölü Agassiz'in çekilmesiyle oluşan kumlu bir sırtta bulunan kamp alanı, bir zamanlar bir dönüm noktası olarak hizmet eden 20 ft çapında büyük, sivri bir kayayla işaretlenmiştir. İlk zamanlarda, kayanın toprağa yerleştirilme biçiminden dolayı gökyüzünden düşmüş olabileceğine inanılıyordu.

Hillsboro'nun güneyinde, bazıları bir zamanlar bonanza çiftliklerinin bir parçası olan birçok iyi inşa edilmiş çiftlik evi ve bonanza günlerinde yoğun buğday merkezleri olan ancak şimdi sessizce anılarının tadını çıkaran dört huzurlu köy vardır.

GRANDIN, =146 m.= (898 yükseklik, 172 nüfus), bu kasabaların en büyüğüdür.
Adını, Red River Vadisi'ndeki 99 bölümü satın alıp bonanza sistemi altında çiftçilik yapan iki Tidioute, Pa. kardeşten biri olan J. L. Grandin'den almıştır. Topraklarını 1.500 dönümlük çiftliklere bölerek, her birinde bir müdür ve bir ustabaşıyla ilk ürünlerini 1878'de hasat ettiler. Grandin yakınlarında 14.000 dönüm ve Mayville'de 6.000 dönüm ekili arazileri vardı. Demiryolunun gelmesinden önce, topraklarında yetiştirilen buğday, _Grandin_ ve _Alsop_ vapurlarının çektiği mavnalarla Fargo'ya taşınırdı; 90 m. uzaklıktaydı - Grandin, karadan Fargo'ya 35 m. uzaklıktadır. Grandin çiftliği, telefonun ilk pratik kullanıcılarından biriydi, ancak eyaletteki ilk telefonun bu çiftlikte mi yoksa Dalrymple çiftliğinde mi kurulduğu tartışmalıdır (_Tur 8'e bakın_).

GARDNER, =154,5 m.= (891 rakım, 108 nüfus), kasaba sahasının sahibinden adını almıştır, 1880'de çevredeki bölge buğday ülkesi olarak geliştirilirken kurulmuştur, ancak 1929'a kadar köy olarak kurulmamıştır.

ARGUSVILLE, =161,5 m.= (889 rakım, 115 nüfus), adını 1880'de kasabanın kurulduğu sırada yayınlanan _Daily Argus_, Fargo gazetesinden aldığına inanılmaktadır.

HARWOOD, =169 m.= (892 rakım, 82 nüfus), A. J. Harwood,
Fargo'nun önde gelen emlakçılarından biri olup, G. N. Ry. inşa edildiğinde
Fargo ile Grand Forks arasındaki tüm kasaba alanlarını satın aldı.

=179,3 m.='de çakıllı bir yolun kavşağı var.

Bu yolun hemen üzerinde HECTOR HAVAALANI, =0,5 m.=, ABD Ticaret Bakanlığı'na ait bir A-1 sahası, 1931'de Fargo'nun öncü bankacısı Martin Hector tarafından bağışlanan arazi. Binalar arasında, 1936'da İş İlerleme İdaresi altında tamamlanan lamine kafesli kemerli bir şehir hangarı da var.

FARGO, 181 m. (907 yükseklik, 28.619 nüfus) (_bkz._ FARGO).

_İlgi Çekici Noktalar_: Kuzey Dakota Tarım Koleji, Gaziler Hastanesi, Dovre Kayak Kaydırağı.

Front ve 13. Caddelerde. US 10 ile kesiştiği noktadır (_Tur 8'e bakın_).

Rotanın =188 m.='de geçtiği WILD RICE RIVER, adını eskiden kıyılarında yetişen
yabani tahıldan almıştır. Burada, 1807'de Sioux ve Chippewa arasındaki bir savaşta, bir Chippewa şefi olan Tabashaw, kısa bir süre önce Sioux tarafından öldürülen en büyük oğlunun ölümünün intikamını alırken öldürülmüştür.

=189 m.='de toprak bir yolla kesiştiği nokta vardır.

Bu yolun hemen üzerinde, 1862'de kurulan eyaletteki ilk mezarlıklardan biri olan HOLY CROSS MEZARLIĞI, =0.3 m.= vardır. Buradaki ilk gömünün, bir Kızılderili tarafından başı kesilen bir rahibin gömüldüğü söylenmektedir. Sınır trajedisinin kurbanlarından bir diğeri de bedeni burada yatan genç bir İngiliz asilzade olan Archibald Montrose'du. 1871'deki bir kar fırtınası sırasında kendi kapısının birkaç çubuk ötesinde donmuş halde bulundu. Sadık genç karısı, yatak odası penceresinin altındaki kulübelerinin dış duvarına kapalı bir raf yapılmasını emretti ve tabutunu oraya yerleştirdi. İlkbaharda, toprak bir mezar kazmaya izin verecek kadar eridiğinde, istemeyerek de olsa kocasının bedeninin gömülmesine izin verdi. Kısa bir süre sonra, babanın ölümünden sonra doğan bebek kızları da öldü ve annesi, kederinin etkisiyle yakınlardaki mezarlığa katıldı. Uzun yıllar boyunca büyük bir tahta haç, Montrose'un öldüğü yeri işaretledi. 
YABANİ PİRİNÇ, =191 m.= (909 yükseklik, 35 nüfus), Fransız-Kanadalı bir çiftçilik topluluğunun merkezidir.

HICKSON, =196 m.= (915 yükseklik, 100 nüfus), civardaki ilk çiftçilerden olan Ole Hicks
ailesinden adını almıştır.

=198,5 m.= noktasında çakıllı bir otoyol olan ND 46 ile kavşak bulunmaktadır.

Bu otoyolun hemen üzerinde SHEYENNE NEHRİ'ni geçen bir köprüye kadar, =9 m.=
Köprüye şu yazıyı içeren bir tablet yerleştirilmiştir: "Sibley Yolu 1863.
Sibley'nin Kızılderili Seferi, 20 Ağustos'ta Sheyenne'i geçerek Missouri'den Fort Abercrombie'ye geri döndü."

=9,5 m.= noktasında çakıllı bir mahmuz ile kavşak bulunmaktadır.

KINDRED'a giden bu yolun hemen üzerinde, =1 m.= (948 yükseklik, 429 nüfus), kasaba alanını
planlayan ve daha sonra civarda büyük toprak sahipleri olan F. E. ve W. A. ​​Kindred'in adını taşıyan ağaç gölgeli bir kasaba.
Topluluk esas olarak İskandinavya'dır. Avrupa müze parçaları ve Hint eserlerinden oluşan ilginç bir KOLEKSİYON
(_düzenlemeyle açık_) Kindred'den Hjalmer Rustad'a aittir ve evinde tutulmaktadır.

ND 46, buzul
Agassiz Gölü'nün batı kenarı olan alçak kumlu tepeler sırasını geçer. =19 m.='de kuru havalarda kullanılan bir toprak yolla kavşak vardır.
Bu yolda =26,5 m.='de sola dönün, nehrin hemen karşısında SHEYENNE NEHRİ PARKI'na gidin (_yerel kütüklerden yapılmış merkezi bina, kaynak suyuyla beslenen yüzme havuzu,
beş piknik alanı, kabin ve kamp alanları_), Federal arazi kullanım projesi kapsamında bir eğlence merkezi olarak geliştirilmekte (1938). Park,
olağandışı bir manzara çekiciliğine sahip bir alanı içerir. Bir yol,
ağır ağaçlıklı nehir yatağı boyunca kıvrılır ve yan yollar ve çakıllı patikalar
vadiden dışarı, S'ye doğru uzanan kum tepeciklerine çıkar.
Buradaki büyük ova, buzul günlerinde, o zamanlar eriyen buz tabakasının tortu yüklü sularını taşıyan büyük bir akarsu olan Sheyenne'nin Agassiz Gölü'ne aktığı zamanlarda oluşmuştur. Göl geri çekilirken kum, onu ufka doğru uzanan kumullara iten ve savuran rüzgarlara bırakıldı. Ağaçların ve çalıların tümsekleri, bu donuk kahverengi geniş denizde yeşil adalar gibi görünüyor. Bazı yerlerde, hareket eden kumla mücadele etmek için, karaağaç ve meşe kabukları yola uzunlamasına serildi ve patikayı korudu.

CHRISTINE, =204,5 m.= (926 yükseklik, 204 nüfus), nüfusunun %95'i İskandinav. Ünlü İsveçli opera sopranosu Christine Nilsson, 1873'te Amerika Birleşik Devletleri'nde göründüğünde, bu kasabaya onun adını veren Amerikalı İskandinavlar tarafından onurlandırıldı.
(_düzenlemeyle açık_) eğirme tekerlekleri, pirinç mutfak gereçleri ve Fort Abercrombie'den kalıntılar gibi öncü aletlerden oluşan BİR KOLEKSİYON, Dr. M. U. Ivers'a aittir.

ABERCROMBIE, =212,5 m.= (935 yükseklik, 242 nüfus), Red River kıyısında tipik olarak huzurlu bir küçük kasabadır. Ağaçlarla çevrili sokakları ve büyük evlerinin üzerinde uzanan dinginlik havası, 1858'de inşa edilen Kuzey Dakota'daki ilk Federal kale olan Fort Abercrombie öncü karakolunu çevreleyen yerleşimin hareketli faaliyetleriyle belirgin bir tezat oluşturmaktadır. İnşasından sorumlu subay olan Yarbay John J. Abercrombie'nin adını almıştır. 1860'larda yerleşimcilerin ilerleyişinin en batıdaki karakolu olan Fort Abercrombie, Dakotalara açılan kapı haline gelmiştir. Buradan keşif gezileri Kuzeybatı'nın keşfedilmemiş ovalarına doğru yola çıkar ve yerleşimcilerden oluşan trenler, öküz arabaları ve kapalı vagonlarla ötedeki çayırlarda ev aramak için ayrılırdı.

Kuzey'in Kızıl Nehri'nin sularında sefer yapan ilk vapur Fort Abercrombie ile Fort Garry arasındaydı
ve yük taşıyordu. 1859'da Georgetown'da inşa edilen ve adını Mississippi Nehri'nden karadan makine taşıyan sahibinden alan _Anson Northrup_, aynı yaz Kanada karakoluna ilk seferini yaptı.

Beyaz yerleşimin eteklerindeki konumu nedeniyle
Fort Abercrombie, Kızılderili saldırılarına karşı özellikle savunmasızdı ve
1862 Minnesota ayaklanması sırasında düşman Siular tarafından beş hafta boyunca kuşatıldı. 3 Eylül'deki ilk saldırı bir kişinin kaybıyla
geri püskürtüldü. Bu karşılaşmanın sonunda savunucular
sadece 350 mermi tüfek mühimmatının kaldığını keşfettiler---
ilkbaharda bir tedarik sipariş edilmişti ancak gelmemişti.
Garnizonun yaratıcılığı kullanıldı; 12 librelik obüsler için olan mermi kovanları tüfeklere uyan mermiler içeriyordu, bu yüzden
kaledeki kadınlar
kutuları açmak için işe koyuldular. Derme çatma
mühimmat amacına iyi hizmet etti.

Kalede palanka yoktu; bu nedenle, ilk saldırıdan sonra,
savunucular tüm kalenin etrafına 8 ft. yüksekliğinde bir kütük siper
kuyrukları kustular. Bu arada haberciler Minneapolis'teki Fort Snelling'den yardım çağırmak için Kızılderili hatlarından
sıyrılmıştı. 6 Eylül'de
400 savaşçıdan oluştuğu tahmin edilen bir kuvvet tekrar kaleye saldırdı, ancak iki askerin öldürüldüğü ve birçok askerin
yaralandığı uzun bir
çatışmadan sonra geri püskürtüldüler. Kızılderililer kaleye daha fazla kararlı saldırıda bulunmadılar, ancak
350 piyadeden oluşan bir müfrezenin Fort Snelling'den gelmesiyle 23 Eylül'de garnizonu rahatlatana kadar
kuşatılmış yerleşimcileri düzensiz keskin nişancılıklarla sürekli taciz ettiler.

Aynı yılın Kasım ayında kale rezervinin 10 dönümlük alanı
üç köşesinde blok evler bulunan ağır bir meşe kütüğü palisadıyla çevrildi ve
yaklaşık aynı zamanlarda Abercrombie'de daha büyük bir garnizon konuşlandırıldı.
Sibley seferi, ertesi yaz Sioux'ları cezalandırmak için bu genişletilmiş karakoldan yola çıktı (_bkz._ TARİH). Genişletilmiş garnizon, kalenin 1877'de terk edilmesine kadar muhafaza edildi. 1870'lerde Fort Abercrombie, patikaların B.'den Forts Totten, Ransom, Wadsworth ve Garry'ye gittiği noktaydı ve birçok ev arayan veya altın arayan tren, Dakota'daki tehlikeli yolculuğa çıkmadan önce birkaç gün orada kalıyordu. Fort Abercrombie, 1870'te Chippewa ve Sioux arasında, Roma Katolik rahibi Peder J. B. Genin'in etkisiyle yapılan bir antlaşmanın sahnesiydi. Bu antlaşmadan sonra, Bölgenin doğu kısmı, Kızılderili saldırıları korkusundan nispeten uzaktı.

Kasabanın doğu ucundaki FORT ABERCROMBIE EYALET PARKI, orijinal 7 metrekarelik askeri rezervasyonun 7 dönümünü koruyor. Park, nehir boyunca uzanıyor ve doğal güzelliği onu hoş bir
dinlenme merkezi haline getiriyor. Parktaki eski bir kulübe, eski günlere ait kalıntıların bir koleksiyonunu barındırıyor. Yakınlarda, demiryolları ve otoyollar olmadan önce, ahşap tekerlekleri eski nehir yolunda gıcırdayan bir Red River öküz arabası duruyor.

DWIGHT, =224 m.= (959 yükseklik, 104 nüfus), 1879'da burada kurulan büyük bir bonanza çiftlik şirketinin başkanı olan Jeremiah W. Dwight'ın adını almıştır ve Kuzey Dakota'nın ilk Valisi John Miller'ın evidir. Miller, 27.000 dönüm arazi işleten ve 150.000$ nakit sermayeyle kurulan Dwight Çiftlik ve Arazi Şirketi'nin müdürüydü. Ailenin eski evi olan MILLER RESIDENCE (_özel_), köyün güneydoğu köşesindeki US 81'in R.'sindedir.

=227,5 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 13 ile kavşak vardır.

Bu yolun hemen üzerinde MOORETON, =7 m.= (966 yükseklik, 147 nüfus) vardır. Burada Red River Vadisi'ndeki en büyük toprak sahiplerinden biri olan F. A. Bagg'ın merkez çiftliği bulunmaktadır. Çiftliğindeki bir hangarda üç uçak bulunduruyor ve mülklerini havadan denetliyor.

WAHPETON (Sioux, _yaprak köyü_), =233 m.= (969 yükseklik, 3.176 nüfus), Bois de Sioux (Fr., _Sioux ormanı_) ve Ottertail Nehirlerinin birleştiği yerdedir ve iki akarsu birleşerek Kuzey'in Kızıl Nehri'ni oluşturur. 1871'den 1893'e kadar kasaba, _Chahinkapa (Sioux, _ağaçların tepesi_) olarak biliniyordu; bu, Batı'dan Chippewa'larla savaşmak için gelen Sioux'lar tarafından bu bölgeye verilen eski bir Kızılderili adıydı.

Faribault, Minn.'in adını aldığı Alexander Faribault, 1810'da 3.000 Kızılderilinin kamp kurup bizon avlayıp etlerini kuruttuğu Wahpeton'un şimdiki yerini ziyaret ettiğini anlattı. O zamanlar Red River boyunca uzanan otlaklar, yazları buradaki otlaklarda, kışları ise Missouri Nehri'nin batısındaki Missouri Yamacı'nın yüksek kesimlerinde geçiren bizonlarla kaplıydı. Siyasetin, Wahpeton genç bir ilçe merkeziyken önemli bir meslek olduğu, 1880 tarihli Richland County _Gazette_ gazetesindeki şu siyasi reklamda belirtiliyor:

"Richland County Cumhuriyetçileri, lütfen hatırlayın ve seçim gününde bana oy verin. Yaşlı ve genç, baba ve oğul, hepiniz gelin ve bana oy verin. Paraya veya zengin adama değil, dürüst bir adama bakın. Bu güzel ülkeye geldim ve mutlu yuvamı kurdum ve Richland County'nin iyi bir vatandaşı olacağım. Richland County'nin İlçe Maliyesi adayı olduğumu biliyorsunuz. Gelin ve seçim gününde tüm günü benimle geçirin ve bana oy verin. Hepimiz kardeşiz. Bir adamın zengin veya fakir olması fark etmez, eğer dürüstse; o zaman iyi bir adamdır. Gelin ve beni seçim gününde, güzel kasabamız Wahpeton'da görün."

Buradaki RICHLAND COUNTY ADLİYESİ, değiştirilmiş Klasik tarzda inşa edilmiş
bir kubbeyle birlikte, bu Eyaletteki resmi binaların iyi bir örneği olarak kabul edilir. Birinci katın dış cephesi Kettle Nehri kumtaşından,
üst katlar ve kubbe Bedford kireçtaşındandır. Adliye binasının karşısında, 1896'dan beri Wahpeton sakinleri olan Bay ve Bayan O.A. Leach tarafından 1923'te şehre hediye edilen açık renkli tuğla ve kumtaşı bir bina olan LEACH HALK KÜTÜPHANESİ vardır. Kütüphane 14.000 cilt içerir.

Wahpeton'un kuzey kesiminde DEVLET BİLİM OKULU ve
ABD KIZILDERİLİ OKULU bulunur. Bilim okulu, eyalet dışında tanınan bir meslek eğitim programına sahip bir meslek kurumu ve lisedir. Peyzajlı kampüsün girişinin yakınında, Norveçli şair-drama yazarı Henrik Ibsen'in döküm bronzdan yapılmış, gerçek boyutlarda bir büstü bulunmaktadır. Bu büst, 1877'den 1896'daki ölümüne kadar Minneapolis'te yaşayan seçkin Norveçli heykeltıraş Jacob Fjelde'nin eseridir. Minnesota, St. Paul'daki Como Park'ta bulunan Ibsen'in bir diğer portresi de Fjelde'nin eseridir; bunların ABD'deki Ibsen'in tek heykelleri olduğu söylenmektedir. Wahpeton'daki büst, ilçenin Norveçli halkından şehre ve Richland İlçesi'ne bir hediyeydi ve 17 Mayıs 1912'de Norveç Bağımsızlık Günü'nde düzenlenen törenlerde açıldı. Figür, 8 fitlik, sivrilen, kaba yontulmuş bir granit kaide üzerinde durmaktadır. Kızılderili okulu, çoğunluğu Kuzey ve Güney Dakota ile Minnesota'daki rezervasyonlardan gelen Sioux ve Chippewa olmak üzere 300 öğrenciye ev sahipliği yapan 40 kırmızı tuğlalı binadan oluşuyor. Dokuzuncu sınıfa kadar akademik çalışmalara ek olarak, erkek çocuklarına tarım yöntemlerinde mesleki eğitim verilirken, kız çocuklarına ev ekonomisi ve sanitasyon eğitimi veriliyor.

Wahpeton'un kuzeydoğu kesiminde bulunan CHAHINKAPA PARK, eski Red River yatağının yüksek kıyıları ile şimdiki kanal arasında yer alır ve
davetkar ormanları anakaradan kıvrımlı lagünlerle ayrılmıştır.
Federal ajanslar tarafından yapılan iyileştirmeler ve eğlence tesisleri (_yüzme havuzu, oyun alanları,
atletik saha_) İş İlerleme İdaresi (1937) kapsamında tamamlanmıştır.

Wahpeton, Fordney-McCumber Tarife Tasarısı'ndaki çalışmalarıyla ulusal çapta tanınan merhum ABD Senatörü Porter J. McCumber'ın eviydi.

Rota Wahpeton'dan 2. Cadde'den ayrılır ve 5 m boyunca Bois de Sioux'ya paralel
kıvrımlı bir rota izler. Otoyolun bu kısmı
1823'te Kanada sınırını belirlemek için gönderilen Binbaşı Stephen H. Long'un askeri seferi tarafından kullanılan ve daha sonra 1860'larda ve 1870'lerde St. Cloud, Minn., Fort Abercrombie
ve Pembina arasında yük yolu olarak kullanılan bir patikadan geçer.

FAIRMOUNT, =247,5 m.= (985 yükseklik, 611 nüfus), Philadelphia, Pa.'daki Fairmount Park'tan adını alır ve 1887'de planlanmıştır, o zamana kadar yerleşimcilerinin çoğu o eyaletten geldiği için Michigan Yerleşimi olarak bilinirdi. Kasabada ilgi çeken şey, Rahip G. C. Bierens tarafından St. Anthony'nin Roma Katolik kilisesinin avlusuna dikilen bir dikilitaş olan yaygın olarak bilinen TAŞTAN VAİZ'dir. Bazıları yarı değerli olan taşlar ve cevherler, bu parlak renkli tapınağa desen vermek için dünyanın her yerinden gelmiştir. On Emir, İnanç, Umut ve Hayırseverlik, Teslis, Kutsal Ayinler ve diğer birçok soyutlama taşla sembolize edilmiştir.

Peder Bierens, Red River Vadisi'ndeki kuş yaşamı konusunda bir otoritedir ve eyaletteki birkaç yerden biri olan ABD Biyolojik Araştırma KUŞ BANDI İSTASYONU'nu (1937) işletmektedir. 1928'de çalışmaya başladığından beri, yılda en az 1.000 olmak üzere 10.000'den fazla kuş ve bir sezonda 70'e kadar tür bantlamıştır; buna tarla, kıyı veya su kuşları dahil değildir. Nisan 1935'te Kuzey Dakota'da yakalanan ilk Avrupa sığırcığını bantladı.

Fairmount'taki F. P. Nelson mağazasında, 1526'da yapılmış bir Çin silahı da dahil olmak üzere Kızılderili eserleri ve ateşli silahlardan oluşan bir KOLEKSİYON (_düzenlemeyle_ açık) bulunmaktadır.

Fairmount'tan hemen ND 11'de, çakıllı bir yolda, R. H. Hankinson, kasaba sitesi sahibi adına HANKINSON, =11 m.= (1.068 yükseklik, 1.400 nüfus) bulunmaktadır. Burada, tarikatın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ana evi olan ST. FRANCIS KARDEŞLERİNİN MANASTIRI VE AKADEMİSİ bulunmaktadır. Bu tarikat 1241'de Almanya'da kurulmuştur. 1927-29'da kurulan manastır ve akademi, Indiana kireçtaşıyla kaplı goblen tuğladan yapılmış üç katlı Rönesans tarzı bir binada yer almaktadır. Girişin üzerindeki bir nişte, Almanya'daki Münih Joseph Mueller Sanat Enstitüsü tarafından Tuna kireç taşına oyulmuş ve tarikata bağışlanmış bir Aziz Francis heykeli bulunmaktadır. Fairmount'un güneyinde uzaktaki Coteau des Prairies görülebilir (R). Meksika Körfezi ile Hudson Körfezi arasındaki su havzasının bir parçası olan bu tepelerde, Sisseton Rezervasyonunun Sioux Kızılderilileri yaşamaktadır. Bu bölgenin üçgen bir bölümü Güney Dakota'dan eyalete doğru uzanmaktadır.

=256,5 m.= US 81, Kuzey Dakota Hattını, Watertown, S. Dak.'ın 106 m. kuzeyinde geçer. (_bkz. S. Dak. Turu 10_).

YAN TUR 1A

US 81--Mayville--Portland--Hatton kavşağı. ND 7 ve 18.

US 81'in Hatton'a olan kavşağı, 27 m.

G. N. Ry. şube hattı Mayville ile Hatton arasındaki rotaya paraleldir.

Tüm rota boyunca çakıllı yol yatağı.

Başlıca kasabalardaki konaklama yerleri.

Verimli bir tarım alanını iki kez geçen bu kısa rota, ilk keşfeden Fransız Kanadalıların kıyılarında yuvalayan çok sayıda yabani kaz nedeniyle Riviere Aux Outardes (_Kaz Nehri_) adını verdiği Goose Nehri'ni geçer. Rota, buzul Gölü Agassiz'in batı kenarı boyunca ilerler. Zengin, siyah toprak -batı eyaletlerine özgü ve yerel olarak gumbo olarak bilinen kumsuz, killi bir silt- ıslandığında nemli, yapışkan bir kütleye dönüşür. Çakıllı otoyollar döneminden önce, en hafif yağmurdan sonra bile seyahat etmek neredeyse imkansızdı, çünkü vagon veya otomobil tekerlekleri ağır, yapışkan toprakla tıkanıyordu; bu durum bugün bile iyileştirilmemiş yollarda geçerlidir.

ND 7, ABD 81'den B.'ye (_Tur 1'e bakın_) Cummings'in 5 m. G.'sine 5 km. uzaklıktadır.

MAYVILLE, =12 m.= (891 alt., 1.199 nüfus), adını 1870'lerin başında mevcut kasaba sahasının yakınında kurulan Hudson's Bay Co. ticaret karakolunda doğan ilk beyaz çocuk olan May Arnold'dan almıştır. Goose Nehri kıyısındaki küçük, ağaç gölgeli, ağırbaşlı bir üniversite kasabasıdır. İlk olarak 1881'de yerleşilmiş, 1883'te buradan geçen demir yoluna taşınmıştır. O yıl Mayville ve Portland, iki eski kasabanın ortasında bulunan Traill Center adlı yeni bir kasaba için ilçe merkezini kazanmak için komplo kurmuşlardır ve adayları seçimi kazanırsa üç kasabanın tek bir şehir haline geleceğini planlamışlardır. Kampanya o kadar hızlıydı ki, oy pusulaları yasal seçmenlerden fazlaydı ve Traill Center 2.011'e 450 oyla kazandı. Ancak seçimler çekişmeli geçti ve dava devam ederken Bölge Meclisi, Traill County'deki iki batı kasabasını Steele County'e devretti. Bu, Traill Center'ın stratejik konumunu ve bununla birlikte ilçe merkezini kaybetmesine neden oldu.

Kasabanın kuzey kesiminde bulunan ve 1889'da kurulan MAYVILLE EYALET ÖĞRETMENLERİ KOLEJİ, ilk derslerini 1893'te verdi. Vali Roger Allin 1895'te Kuzey Dakota'daki kolejlerin işletilmesi için fonları veto ettiğinde, girişimci vatandaşlar okulları popüler abonelikle açık tuttu. Buxton'da öncülük eden ve daha sonra eyalette siyasi bir figür haline gelen (_Tur 1'e bakın_) zengin Minneapolisli Bud Reeves, okulları desteklemek için fon arayışında liderlerden biriydi. Bir günde, Minneapolis'teki büyük tahıl şirketlerinin başkanlarından 2.000 dolar topladı.

Üniversite kampüsünde 1879'da inşa edilmiş ve Mayville bölgesindeki ilk okul binası olarak kullanılan bir kütük ev var.

Şehrin doğu ucundaki ALM'S PARK, bir turist parkı ve kampı; batı kısmındaki ISLAND PARK ise bir eğlence merkezi.
Great Northern deposunun doğusundaki RAILROAD PARK, üzerinde ünlü Norveçli yazar Bjornstjerne Bjornson'ın kabartmasının bulunduğu bronz bir plakanın bulunduğu uzun bir mermer sütun içeriyor. Plaka, bir zamanlar Valley City Öğretmenler Koleji'ne giden Paul Fjelde'nin eseri (_Tur 8'e bakın_).

Mayville'de, Ivan Dmitri takma adıyla fotoğrafçılıkla da tanınan
oymacı Levon West'in (1900-) ebeveynleri olan Rahip ve Bayan A. M. West'in evi bulunmaktadır.

PORTLAND'ın uzun iş caddesinin batı ucunda, =14,5
m.= (987 yükseklik, 500 nüfus), Agassiz Gölü'nün geri çekilen sularının tarih öncesi zamanlarda bıraktığı ikinci kum tepeciği olan CAMPBELL'S BEACH'in çakıl sırtı vardır.
Portland'da dört üretici ve tüketici
kooperatifi vardır: bir petrol şirketi, asansör, krema fabrikası ve mağaza. Kasabanın batı kesimindeki büyük bir Lutheran kilisesinin karşısında, 1889'da yerel Lutheran Kilisesi tarafından kurulan, eyaletteki ilk özel eğitim kurumlarından biri olan BRUFLAT ACADEMY'nin artık kullanılmayan binaları bulunmaktadır. Portland ve civarı ilk olarak 1871'de yerleşime açıldı ve 1881'de demiryolu geldiğinde yerleşme gelişen bir kasaba haline geldi.

=19 m.='de, güzergahın kuzeye doğru ilerlediği çakıllı bir otoyol olan ND 18 ile kavşak (R) bulunmaktadır.

=24 m.='de, bir ilçe toprak yolu ile kavşak bulunmaktadır.

Bu yolda THORVAL STAVENS ÇİFTLİĞİ'ne, =1 m.=, gidildiğinde, 1870'te buraya yerleşen Hans Anderson Stavensbraaten'in mütevazı çimen evinden, torunu Thorval Stavens'in 15 odalı evine ve uçak hangarına kadar uzanan binalarla, olağanüstü ama yine de tipik bir Norveçli göçmen ailesinin başarı hikayesi anlatılır. Orijinal aile evi ve içindekiler bir MÜZE olarak korunmaktadır. Yolun karşısında, 1879'da inşa edilen bölgedeki ilk okul bulunmaktadır.

HATTON, =27 m.= (1.085 yükseklik, 804 nüfus), 1882'de kasaba kurulduğunda Üçüncü
Başbakan Yardımcısı olan Frank Hatton'ın adını almıştır, Elk Nehri Deltası'nın güney ucundadır, antik çağlarda eriyen buzulun suları Agassiz Gölü'ne akarken oluşan zengin, verimli bir tortudur.

Hatton, öncü Alaska havacısı Albay Carl Ben Eielson'ın (1897-1929) doğum yeri ve çocukluğunun geçtiği yerdi. Eielson, 1916'da Ordu Hava Kuvvetleri'ne katılmak için Wisconsin Üniversitesi'nden ayrıldı. Dünya Savaşı'nın ardından, Hatton civarındaki arkadaşlarının kendisi için satın aldığı bir
uçakla Kuzey Dakota ve komşu eyaletlerde uçuş yaptı. 1922'de Alaska'ya giderek havacılıkta öncülük yaptı ve Bölgedeki ilk
hava postasını uçurdu. Arktika'da uçma deneyimi, İngiliz kâşif Sir Hubert Wilkins'in dikkatini çekti ve 1928'de ikili, Point Barrow'dan Spitzbergen'e dünyanın tepesinden uçtu. Wilkins dikkatini Antarktika'ya verdiğinde, Eielson onu o kıtanın üzerinde birkaç uçuşta pilot olarak kullandı. 1929'da Alaska'ya döndü ve o yılın sonlarında, Kuzey Burnu, Sibirya açıklarında buzla kaplı _Nanuk_ gemisinin yolcularını ve yükünü kurtarmaya çalışırken öldürüldü. Gemiye altı yolcu ve kürk yükünün bir kısmını getirerek bir sefer yapmıştı ki, şiddetli bir fırtına onu
yıktı. Eielson ve teknisyeni Earl Borland düştü ve cesetleri uçaklarının enkazında bulunana kadar bir aydan fazla zaman geçti. Eielson'ın cesedi, Hatton'a onurla geri getirildi ve orada gösterişsiz bir taşla işaretlenmiş aile mezarlığına gömüldü. ŞEHİR BİNASI'nda, 1926'da Wilkins ile yaptığı keşiflerde kullandığı _Alaskan_ adlı uçak ve ELMER OSKING EVİ'nde aldığı birçok madalyanın bir koleksiyonu bulunmaktadır. Hamilton'ın tamamen metal uçağının yüzgecinin bir kısmı, State Historical Society müzesinde sergilenmektedir (_bkz._ BISMARCK).

TUR 2

(Brandon, Man., Can.)--Hansboro--Cando--Minnewaukan--Jamestown--
Edgeley--Ellendale--(Aberdeen, S. Dak.). ND 4 ve US 281.

Kanada sınırından Güney Dakota Hattı'na, 253 m.

G. N. Ry.'nin kolu, Cando ve Churchs arasındaki rotaya paraleldir
Feribot, N. P. Ry.'nin kolu, Brinsmade ve Jamestown, Midland arasında
R. R. Jamestown ve Edgeley arasında.

Kanada sınırından Hansboro'ya kadar 3 m. toprak eğim hariç tüm rota çakıllı yol yatağı.

Başlıca kasabalardaki konaklama yerleri.

Uluslararası sınırın güneyinde, rota, buzul çağında bölgeden çekilirken oluşan güçlü buzulların oluşturduğu engebeli bir araziden geçer. Devils ve Arrowood Gölleri'nden geçer ve Sheyenne ve James Nehirleri'nin hoş ormanlık vadilerini geçer. Yol boyunca korular ve çiftlik evleri arasında binlerce dönümlük açık alanlar ve çayırlar bulunur. İlkbaharda kahverengi ve siyah olan bu alanlar, bu çeşitlendirilmiş tarım alanında yetiştirilen buğday, yulaf, arpa, mısır ve ekili otlarla kısa sürede yeşile döner. Rotanın güney kısmı, eyaletteki en iyi sülün avı bölgelerinden
bazılarından geçer,
ve ayrıca bol miktarda orman tavuğu ve ördek de bulunur.

ND 4, Kanada sınırını geçer, =0,0 m.=, Cartwright, Man., Kanada'nın 8 m. güneyinde.

HANSBORO, =3 m.= (1.595 yükseklik, 176 nüfus), Kuzey Dakota'dan Kongre'ye gönderilen ilk Temsilci (1889-91) ve daha sonra ABD Senatörü (1891-1909) olan Henry Clay Hansbrough'dan adını alır. Kasaba bir giriş limanıdır ve ABD gümrük binası buradadır.

=15 m.= noktasında ND 5 (_Tur 5'e bakın_) ile kesişim noktası vardır, bu nokta ile =20 m.= arasında ND 4 ile aynıdır.

ROCK LAKE, =21 m.= (1.548 yükseklik, 279 nüfus), aynı adı taşıyan uzun, dar, tatlı su gölünün güney ucundadır. ABD
Biyolojik Araştırması, kasabanın hemen KD'sindeki göle büyük bir toprak dolgu baraj inşa ederek göçmen su kuşları koruma alanı oluşturmuştur.
Tutulan sudan gelen taşma, bölgedeki birkaç küçük gölün seviyelerini yükseltmeye yetecektir. Rock Lake'te ND 5 (_Tur 5'e bakın_) ile bir kesişim noktası (L) vardır.

=35 m.= noktasında bir ilçe yolu ile kesişim noktası vardır.

Bu yolda sola doğru SNYDER GÖLÜ'ne gidin, =3 m.=, bir eğlence merkezi
(_yüzme ve piknik tesisleri_).

CANDO, =44,5 m.= (1.486 alt., 1.164 nüfus), adını 1884'te bir ilçe komisyonu toplantısında, Towner İlçesi merkezinin seçimiyle ilgili bir tartışmanın harareti sırasında, kurul başkanı P. P. Parker'ın karışıklığın üstünden, "Bu ilçe merkezini uygun gördüğümüz yere yerleştirme gücümüz olmadığı konusunda çok konuşuldu. Ama bunu yapabileceğimizi göstereceğiz. Dahası, size neler yapabileceğimizi göstermek için, bu ilçe merkezine 'Can-do' adını vereceğiz." diye bağırdığında aldı.

ND 17'deki Cando'dan, çakıllı bir otoyoldan, DUNKER (Dunkard) KOLONİSİ'ne, =8 m.= (yaklaşık 100 üye), bu dini örgütün eyaletteki ilk yerleşimine. Resmen Alman Baptist Kardeşler olarak bilinen tarikat, 1708'de Almanya'da ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra üyeleri Pensilvanya'ya gelmeye başladı ve oradan batıya doğru yayıldılar. Cando'daki grup, 1894'te G. N. Ry. tarafından rotaları üzerindeki toprakların kolonileştirilmesine yardımcı olmak için getirildi. Dunker'ların (Almanca, _batıranlar veya batıranlar_) uygulamaları ve ilkeleri Baptistlerin uygulamalarına benzer. Daha yaşlı üyeler hala sade giyim, mücevher veya başka süs eşyası takmama, sade yaşam ve sigorta gibi erken dönem geleneklerinin çoğunu sürdürüyor; kadınlar kiliseye gitmek için küçük dantel dua başlığı takıyor. Ekim ayının başlarında düzenlenen hasat festivali kilise yaşamının olağanüstü bir
tatil günü haline geldi.

MAZA, =53,5 m.= (1.463 yükseklik, 70 nüfus), buğday üreten ve hayvan yetiştiren bir topluluğun merkezidir. Kasabanın adının kökeni kesin olarak bilinmemektedir, ancak mısır için kullanılan Kızılderili kelimesi olan
_maize_ kelimesinden geldiğine inanılmaktadır.

=54 m.='de çakıllı bir ilçe yolu ile kesişme noktası vardır.

Bu yolun solunda LAC AUX MORTES (Fransızca, _ölüler gölü_), =4,5
m.=, 1860'ların başında bölgeyi ziyaret eden Fransız avcılar tarafından adlandırılmıştır. Kızılderili geleneğine göre, şiddetli bir çiçek hastalığı salgını sırasında bir kış ölü sayısı o kadar çoktu ki ağaçlar cesetlerle
dolmuştu. Yangın birkaç yıl sonra ormanı yok etti. Şu anda (1938) göl neredeyse kurudur.

=59 m.= noktasında, US 2 ile birleşen ve US 81 ile bu nokta arasında birleşen kavşak vardır
ve =66 m.=

BRINSMADE, =72 m.= (1.560 yükseklik, 199 nüfus), Beloit, Wis.'li tanınmış bir Cemaat rahibi olan Rev. S. Brinsmade'in adını almıştır
ve MINNEWAUKAN (Sioux, _ruh suyu_), =84 m.= (1.458 yükseklik, 480 nüfus), yol birkaç keskin, dik açılı dönüş yapar ve bu da dikkatli sürüşü gerektirir. Benson County merkezi olan Minnewaukan, ilk yıllarında Devils Gölü'nün batı kıyısında bulunuyordu ve kasabanın doğu ucunda, şu anda Benson County panayırının bulunduğu yerde bir vapur iskelesi vardı. Ancak gölün kıyı şeridi geri çekilmiştir ve uzun yıllardır su bu noktanın birkaç mil yakınına ulaşmamıştır. Minnewaukan'ın güneyinde yol, o su kütlesi gerçekten bir iç denizken Devils
Gölü'nün yatağı olan araziyi çevreler ve Devils
Gölü'nü çevreleyen yüksek morain tepelerinin zincirinin uzaktan görülebildiği (L) sürüklenen
ovarı geçer ve Cheyenne (Sioux, _yabancı
konuşmasının_ insanları) Kızılderilileri'nin adını taşıyan SHEYENNE NEHRİ'nin güzel vadisine ulaşır. İlk kaşifler ismi yanlış yazarak C'yi S'ye çevirmişlerdir--bu hata, bu nehri Güney Dakota'nın Cheyenne'inden ayırt etmeye yardımcı olur. Buradaki dereyi geçerken rota, binlerce yıl önce buzul sularının kestiği
teralar üzerinden vadiye iner.

SHEYENNE, =105,5 m.= (1.476 yükseklik, 417 nüfus), nehir üzerinde, başlangıçta
şu anki yerinden bir buçuk mil uzaklıktaydı ve
N. P. Ry. için araştırma yapıldığında taşındı.

NEW ROCKFORD, =116 m.= (1.533 yükseklik, 2.195 nüfus), James Nehri üzerinde
kaynağından yaklaşık 25 m. uzaklıkta, ilk olarak Garrison, daha sonra
Rockford ve daha sonra da N. P. Ry.'nin gelmesiyle birlikte New
Rockford olarak adlandırıldı. Eddy County'nin merkezi ve Eyalet Valisi Ole H. Olson'un evidir (1934).

[Resim:

HUKUK BİNASI, ÜNİVERSİTE, GRAND FORKS]

[Resim:

ROOSEVELT ANITI, MINOT]

BARLOW, =124 m.= (1.537 yükseklik, 322 nüfus), kurucusu F.
G. Barlow'dan esinlenerek adlandırılmıştır. Barlow, ilk Kuzey Dakota Yasama Meclisi üyesi olarak (1889)
Louisiana Piyango tasarısına karşı mücadele etmiştir (_bkz._ TARİH).

CARRINGTON, =132,5 m.= (1.579 yükseklik, 1.717 nüfus), şehri 1882'de planlayan ve okul, kiliseler ve Foster County Adliyesi için yer veren M. D.
Carrington'dan esinlenerek adlandırılmıştır. Central Ave. ve 1st St. N.'deki Belediye Binası'nda 10.000 ciltlik bir BELEDİYE KÜTÜPHANESİ bulunmaktadır. Şehrin batı tarafında peyzajlı ve iyi donanımlı bir turist
kampı bulunmaktadır. Burada US 52 ile bir kavşak bulunmaktadır (_Tur 7'ye bakın_), bu nokta ile Jamestown arasında US 281 ile birleşmektedir.

MELVILLE, =142 m.= (1.597 yükseklik, 50 nüfus), başlangıçta Yeni Liman olarak planlanmıştır, ancak arazinin fiyatı konusunda yaşanan bir anlaşmazlık nedeniyle
demiryolu şirketi kasabayı yarım mil batıya taşımış ve Melville adını vermiştir.

EDMUNDS'da, =149 m.= (1.594 yükseklik, 100 nüfus), çakıllı bir ilçe yolu ile kavşaktır.

Bu yoldan ARROWOOD GÖLÜ'ne gidin, =6 m.=, James Nehri'nin aktığı üç göl zincirinin en büyüğü. Beyaz yerleşimden önce Kızılderililer ok milleri için Juneberry filizleri elde etmek için büyük mesafelerden buraya gelirlerdi. Güneydoğu kıyısında bir CCC KAMPI ve batı kıyısında ARROWOOD GÖÇMEN Sığınağı'nın binaları vardır. Bu rezerv Biyolojik Araştırma tarafından yaz üreme alanı olarak oldukça değerlidir ve pelikanlar için önemli bir beslenme yeridir.

PINGREE, =155 m.= (1.547 yükseklik, 266 nüfus), 1880'de bir araba ve bir öküz takımıyla Dakota Bölgesi'ne patates plantasyonu başlatmak için gelen Hazen Senter Pingree'den adını almıştır. Girişimi başarısızlıkla sonuçlandı, bu yüzden Michigan'a gitti, burada önemli bir ayakkabı üreticisi oldu, Detroit belediye başkanı oldu ve iki kez Eyalet Valisi olarak görev yaptı (1897-1900).

BUCHANAN, =163 m.= (1.546 yükseklik, 150 nüfus), kurucusu, önde gelen ilk yerleşimcilerden biri olan
James A. Buchanan'ın adını almıştır.

Buchanan'ın güneyinde rota, engebeli araziden, yaklaşık bir mil genişliğinde, dik kenarlı, düz tabanlı bir çukur olan
James Nehri vadisine doğru devam eder.

JAMESTOWN, =176 m.= (1.405 yükseklik, 8.187 nüfus) (_Tur 8'e bakın_).

_İlgi Çekici Noktalar_: Jamestown Koleji, Akıl Hastanesi, Fort Seward Eyalet Parkı.

5. Cadde ve 3. Cadde'de US 10 ile birleşme noktası bulunmaktadır (_Tur 8'e bakın_).

Buradaki rotanın L. alanı bir zamanlar Plains Eyaletleri'nin ilk çiftçilerini terörize eden ve yoksullaştıran
yıkıcı çayır yangınlarından birinin sahnesiydi. 25 Eylül 1888'de başlayan bu yangın, Jamestown yakınlarından LaMoure'a kadar tüm bölgeyi süpürdü. "Yoğun ve dumanlı bir atmosfer ve yanan otların donuk kırmızı yansımasıyla çizgili bir gökyüzü, dün gece şehrin kuzeyinde, güneyinde ve batısındaki şiddetli çayır yangınlarının habercisiydi," diye bildirdi Jamestown _Daily Alert_.... "En az 40 mil
genişliğindeki yangın, aralıklarla korunmayan her ot izini
yaktı. Ertesi gün kömürleşmiş araziyi tanımak neredeyse imkansızdı. Binlerce çuval tahıl yandı ve birçok adam sahip olduğu her şeyi, tahılı, binaları ve hayvanları kaybetti."

EDGELEY, =215 m.= (1.565 yükseklik, 821 nüfus), bir zamanlar sitenin sahibi olan Richard Sykes tarafından İngiltere'deki eski evi için adlandırılmıştır. Bir N. P. Ry. şube hattının, Milwaukee R. R. şubesinin ve Midland ana hattının birleşme noktasıdır.

Edgeley'den Güney Dakota Hattı'na kadar, Missouri Platosu'nun tepeleri uzakta (R) belirir.

=237 m.='de çakıllı bir ilçe yoluyla bir kavşak vardır.

Bu yolda sola doğru WHITESTONE HILL BATTLEFIELD EYALET PARKI'na, =16 m.=,
Gen. Alfred Sully ve komutasının, 3 Eylül 1863 akşamı, beyaz adamın gelişinden bu yana Kuzey Dakota topraklarında verilen en şiddetli çatışmada bir grup Sioux Kızılderilisiyle karşılaştığı yere. Savaş alanının yaklaşık dörtte üç mil kuzeybatısına, üzerinde atlı bir süvari figürü bulunan 25 ft. yüksekliğinde granit bir anıt dikilmiştir.
Anıtın tabanına, her biri uygun bir işaretle yeniden gömülmüş, burada ölen askerlerin kalıntıları bulunmaktadır. Generaller Sully ve Sibley, 1862 Minnesota Katliamı'na katılan Kızılderilileri cezalandırmak için Minnesota'dan gönderilmişti. Sully, Missouri'den yukarı doğru hareket ederken, Sibley ülkenin batısına doğru yürüdü. Sully, düşük su seviyesi nedeniyle geciktiğinde, Sibley ile buluşmak üzere şu anki Bismarck civarına vardığında, Sibley'nin önerilen buluşma fikrinden vazgeçtiğini ve Minnesota'ya dönüş yolculuğuna başladığını gördü. Ayrıca, Sibley'nin yaklaşmasıyla Missouri'yi
aşarak kaçan Siuların, James Nehri'ndeki eski avlanma alanlarına geri döndüklerini keşfetti. Hemen peşlerine düştü ve üç günlük bir yürüyüşle onları yakaladı. Kızılderililer geri çekilirken, askerler daha yüksek bir arazide ölümcül bir ateş açtılar. Sully'nin kayıpları 34 kişi yaralandı ve 19 kişi öldü, Kızılderili kaybı ise 150 olarak tahmin ediliyor.
Artık burada karşılaşılan Siuların Minnesota Katliamı'na katılmadıklarına inanılıyor. Katliamın faillerinin Batı'dan kaçtıkları biliniyordu ve askerlerin karşılaştıkları Kızılderilileri düşman olarak görmeleri doğaldı.

ELLENDALE, =248 m.= (1.448 yükseklik, 1.264 nüfus), Milwaukee R. R. yetkilisinin eşi olan Ellen Dale'den adını almıştır.
Merrill, Dickey County'nin merkezidir. Küçük kasabanın doğu ucundaki Main St.'nin sonunda, bakımlı bir kampüste çekici bir şekilde düzenlenmiş, STATE NORMAL AND INDUSTRIAL SCHOOL'un altı tuğla binası, bir öğretmen koleji ve meslek kurumudur. 1889'da kapılarını açtığında
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk ücretsiz manuel eğitim kursunu sundu.

=253 m.= US 281, Aberdeen'in 35 m. kuzeyindeki Güney Dakota Hattı'nı geçer,
S. Dak. (_bkz. S. Dak. Tur 11_).

TUR 3

(Virden, Man.,
Can.)--Westhope--Minot--Washburn--Bismarck--Linton--(Pierre, S.
Dak.). US 83.

Kanada sınırından Güney Dakota Hattı'na, 278,5 m.

Soo Ry. kolu Max ve Bismarck arasındaki rotaya paraleldir, N. P.
Ry. ana hattı Bismarck ve Sterling arasında, N. P. kolu yaklaşık olarak Sterling ve Linton arasındaki paraleldir, Milwaukee R. R. kolu
Linton ve Strasburg arasında.

Yaklaşık 75 m hariç çakıllı yol yatağı. bitümlü yüzeyli.

Başlıca kasabalardaki konaklama yerleri.

Kanada sınırının güneyinde US 83, buzul Gölü Souris'in düz ve verimli yatağı boyunca güneybatıya doğru bir rota izler,
Drift Prairie'nin merkezi ve Coteau du Plateau du Missouri'nin engebeli yaylaları üzerinden, sınırın merkezine yakın bir yerde Güney Dakota Hattı'nı geçer. Bölgenin çoğu, yazın genç tahılların zümrüt yeşili bıçaklarının ketenin yeşili ve mavisiyle ve büyüyen mısırın yemyeşil saplarıyla harmanlandığı, çeşitlendirilmiş kuru tarım ülkesidir. Ürünler olgunlaştıkça manzaranın başlıca tonları yavaş yavaş kehribar ve altına dönüşür, ta ki hasattan sonra tarlalar soluk kahverengi, mor gölgeli anızlarla kaplanana kadar, Rus devedikeninin donuk grisiyle noktalanır. Fare Nehri ve Missouri boyunca ormanlık alan yazın canlı bir yeşildir ve sonbaharda sarı, toprak rengi, kızıl ve bakırın hakimiyet için çabaladığı bir sonbahar renk fantezisine dönüşür.

US 83, Kanada sınırını Coulter, Man., Kanada'nın 8 m. güneyinden geçer.
İşte bir gümrük binası.

WESTHOPE, =6 m.= (1.508 yükseklik, 521 nüfus), Kanada'ya giriş limanıdır. G. N. Ry. kasaba sitesi şirketinin bir yetkilisi tarafından isimlendirilmiştir. Bu yetkili, kasaba için olağanüstü bir tarımsal refah beklemektedir. Uzakta, büyük tarih öncesi gölün yatağı olan düz çayırın ötesinde, Kaplumbağa Dağları'nı (_Tur 5'e bakın) çevreleyen mavi gölgeler vardır.

=12,5 m.='de ND 5 (_Tur 5'e bakın) ile kesişim noktası vardır. Bu kavşak US 83 ile =29,5 m.=

MINOT, =66,5 m.= (1.560 yükseklik, 16.099 nüfus) (_MINOT'a bakın) birleşir.

_İlgi Çekici Noktalar:_ Minot Eyalet Öğretmen Koleji, Roosevelt Parkı
ve Hayvanat Bahçesi.

2. Cadde ve 4. Cadde SW'de US 2 (_Tur 6'ya bakın)
ve US 52 (_Tur 7'ye bakın) ile kesişim noktası vardır.

Minot'un güneyinde rota, kademeli olarak yükselen düz sürüklenmiş çayırlar üzerinden geçer ve =85 m.='de tepelerden oluşan bir sırta ulaşır. Bu, KARA YÜKSEKLİĞİ, Meksika Körfezi ile Hudson Körfezi arasındaki su havzası olan Plateau du Missouri'nin kuzey kenarıdır ve ayrıca son buzulun en uzak
ilerlemesini işaretler. Jeolojik ilgisinin yanı sıra, yükseklik neredeyse Kanada sınırına kadar kuzeye doğru bir manzara sunar.

MAKSİMUM, =96 m.= (2.100 yükseklik, 500 nüfus), bir Rus-Alman topluluğu, ilk yerleşimcilerden birinin en büyük oğlu için adlandırılmıştır.

=109 m.='de ND 37 ile birleşme noktası vardır (_bkz. Side Tour 3A_).

COLEHARBOR, =118 m.= (1.900 rakım, 153 nüfus), adını bu civarda çıkarılan linyit kömürü için bir nehir nakliye noktası yapma girişiminden alır.

UNDERWOOD, =126 m.= (2.020 rakım, 488 nüfus), büyük bir
çeşitli tarım alanının merkezidir. Adını aldığı tren kondüktörü,
bu onurdan dolayı okula bir çan bağışlamıştır. Kasabada, 72 yaşındaki bir adam olan Edward Erickson tarafından başlatılan bir dolaşım kütüphanesi vardır.
Edward Erickson gazete ve dergi hikayelerini kitaplara dönüştürmüştür. Bunlarla koleksiyonuna başlamıştır ve 1932'de öldüğünde, bağışlarla birlikte yaptığı çalışmalar,
çoğu şu anda Underwood
_News_ ofisinde halka açık olan 8.000 ciltlik bir kütüphaneyle sonuçlanmıştır.

WASHBURN, =143 m.= (1.731 yükseklik, 753 nüfus), Missouri Nehri'nin doğu kıyısındaki McLean İlçesi merkezi, gelişiminde etkili olan Minneapolis'li General W. D. Washburn'den adını almıştır. En eski Missouri tekne iniş yerlerinden biri Washburn'de kurulmuştur ve kasaba öncü günlerde önemli bir ticaret merkeziydi. Şehrin kuzeybatısına su tesislerinin bulunduğu yer, 22 Mayıs 1869'da yapılan SIOUX-ARIKARA SAVAŞI'nın YERİ'dir; genç Ree reisi Swift Runner'ın ölümüyle sonuçlanmıştır. E. Main St.'de JOSEPH HENRY
TAYLOR'IN KÜTÜK EVİ (_anlaşmalı olarak açıktır_; _Leader_ ofisine_ danışın) duruyor, avcı,
avcı ve yazar, 1870'lerin başında Painted Woods'un (_Sayfa
Tur 3B'ye bakın_) yakınında evi inşa etti. Orada bir ormanlık kurdu ve
ayrıca yerleşimin ilk postanesi oldu; postane
bir meşe ağacının gövdesinde açılan bir delikti. Taylor kitaplarını
kendi dükkânında bastı ve hikayeleri elle dizerken yazdı. Kitapları arasında _Frontier and Indian Lives_ ve _Kaleidoscopic Lives_ yer alır, ikisi de dönemin biraz gösterişli edebi tarzını yansıtır, ancak
yine de döneminin sınırının renkli ve ilgi çekici bir resmini verir.

Washburn'deki W. Main St.'den sağa, iyi işaretlenmiş bir kırsal yolda
FORT MANDAN EYALET PARKI'na, =14 m. =, Missouri'deki büyük virajın kuzey kıyısındaki Fort Mandan'ın yeri. Burada Lewis ve Clark seferi
1804-5 kışını dost canlısı Mandan Kızılderilileriyle geçirdi. Sakakawea veya Kuş Kadın adlı genç bir Şoşon Kızılderili kızı
Pasifik'e rehberlik etmesine yardım ettiği sefere
burada katıldı (_bkz._
BISMARCK). Savaşan Siular 1805'te kalenin binalarını yıktı
ve sürekli değişen nehir kanalı manzarayı öyle değiştirdi ki
tam yeri belirlemek imkansız (_bkz. Tur 10_). Dikilen
işaretlerin yakınında kimliği belirsiz seferlerin
siperleri var.

=150,5 m.='de bir ilçe toprak yolu ile kavşak var (_bkz. Yan Tur
3B_).

WILTON, =160 m.= (2.152 yükseklik, 1.001 nüfus), Maine'deki Wilton'dan adını alır, McLean-Burleigh İlçesi sınırındadır ve bir Ukrayna yerleşiminin merkezidir. Bu insanlar eski Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun bir eyaleti olan Galiçya'dan gelir ve o zamanlar burada yeni açılan linyit madenlerinde iş bulurlar. Bir grup 1897'de, ikinci grup ise iki yıl sonra gelir. Yaşlı ve genç insanların pitoresk, parlak renkli kostümlerle sergiledikleri halk dansları da dahil olmak üzere birçok eski gelenek korunur. Ukraynalılar çiçeklere düşkündür ve evlerinde genellikle yaz günlerinin erken saatlerinde çalışırken görülebilecekleri güzel bahçeler vardır.

Şehrin kuzey ucundaki otoyolun karşı taraflarında Ukrayna yerleşiminin odak noktaları olan iki sıra dışı kilise vardır. SS. PETER VE PAUL YUNAN KATOLİK KİLİSESİ (SAĞ) fourchee haçlarıyla taçlandırılmış iki çan kulesine sahiptir. Yunan Kilisesi'nin Greko-Slav koluna aittir. RUS ORTODOKS YUNAN KATOLİK KİLİSESİ (SOL) Rus-Yunan koluna aittir; haç biçiminde bir binadır, her biri papalık tasarımında Yunan şizmatik haçını taşıyan üç çan kulesi vardır ve bu haç Üçlü Birliği sembolize eder, en alttaki üye kilisenin Papa'nın otoritesini tanımadığını belirtmek için eğik olarak yerleştirilmiştir. Her iki kilise de Jülyen takvimini kullanır ve benzer ayinler ve tatiller düzenler.

1931'de Bayan W. H. Gray tarafından ABD Biyolojik Araştırması kapsamında Wilton'da kurulan bir kuş halkalama istasyonu ilk beş yılında 86 türde 5.805 kuşa halka takmıştır.

Wilton'dan Main St. üzerinden Truax-Traer Co.'nun ikinci büyük LİNYİT ŞERİT MADENİ'ne gidin, =2 m.= Eskiden dünyanın en büyük yeraltı linyit madenlerinden biri olan (_bkz. Turlar 5 ve 7_), 1934-35'te 185.381 ton kömür üretti.

BISMARCK, =184,5 m.= (1.672 yükseklik, 11.090 nüfus) (_bkz._ BISMARCK).

_İlgi Çekici Noktalar_: Eyalet Meclisi, Liberty Anıt Binası,
Eyalet Tarih Derneği Müzesi, Roosevelt Kulübesi.

6. Cadde ve Main Ave.'de US 10 (_bkz. Tur 8_) ile kavşak vardır,
bu nokta ile STERLING arasında US 83 ile birleşir, =209,5 m.=
(1.807 yükseklik, 110 nüfus).

MOFFIT, =219 m.= (1.738 yükseklik, 130 nüfus), şu anda ABD Biyolojik Araştırması tarafından göçmen su kuşları sığınağı olarak geliştirilmekte olan
LONG LAKE'in batı kıyısındadır. Kasaba, ilk yerleşimciler olan
Moffit ailesinin adını almıştır.

HAZELTON, =233 m.= (1.975 yükseklik, 446 nüfus), yaklaştığında, toplumda modern yüksek baskıcı satıcıların öncüsünün satmayı başardığı çok sayıda yel değirmeni nedeniyle bir petrol kasabası görünümüne sahiptir. Kasaba, kasaba arazisi sahibinin kızı olan Hazel Roop'un adını almıştır.

Hazelton'ın güneyinde rota bir Rus-Alman çiftçilik alanına girer.
Bazı evlerin ve çiftlik binalarının tuhaf, parlak renkleri, bu insanların zevkinin karakteristiğidir. Çapraz şeritler, dönüşümlü parlak renkler ahır ve ambar kapıları için favori bir
dekoratif şema oluşturur. Ancak, Amerikan etkisi kendini hissettirdiğinden beri,
birçok neşeli boyalı bina, muhafazakar beyaz veya açık kahverengi boya katlarıyla soluklaştırılmıştır.

TEMVIK, =242,5 m.= (1.925 yükseklik, 75 nüfus), küçük bir Rus-Alman yerleşim yeridir.

LINTON, =251 m.= (1.706 yükseklik, 1.192 nüfus), ilk yerleşimcilerden George W. Lynn'in adını almıştır. Yüksek, düz tepelerle korunan kasaba, Beaver ve Spring Dereleri'nin birleştiği yerdeki bir vadidedir.
Kasabadaki en belirgin bina, Kuzey Dakota tuğlasından yapılmış,
modern tasarımlı EMMONS COUNTY ADLİYESİ'dir. Birinci kat pencerelerinin üzerindeki
pandrellerde bulunan el oyması, Emmons İlçesi'ndeki ilerlemenin hikayesini tasvir eder. Hastane ve Episcopal kilisesi de dahil olmak üzere Linton'daki kamu binalarının birçoğu, kasabadan kısa bir mesafede çıkarılan
yerel kumtaşından inşa edilmiştir. Beaver Deresi üzerindeki SEEMAN'S PARK
(_piknik, yüzme, kamp_) bağışçısı L. D. Seeman'ın adını taşır ve bir rekreasyon ve turist kampıdır.

Linton'dan, geliştirilmiş bir ilçe toprak yolundan, iyileştirilmemiş bir yolla kavşağa kadar, =0,5 m.=; L. bu çayır yolunda, römorklar için uygun olmayan, neredeyse mükemmel bir HİNT KAPLUĞU HÖYÜĞÜ örneği gibi görünen yere, =1,5 m.= Yol doğrudan kaplumbağanın sırtının üzerinden geçer ve höyüğün tepesinden başın ana hatları
D.'ye ve kuyruğun B.'ye kadar açıkça görülebilir.

STRASBURG, =262 m.= (1.800 yükseklik, 695 nüfus), tipik Alman
adını, yerleşimcilerinin çoğunun geldiği Rusya'daki bir Alman yerleşiminden alır. Bu civardaki Rus-Alman ve Hollanda yerleşimleri arasındaki sınır çizgisini belirler. Her iki ırk grubu da, büyük bir tahıl ve süt ürünleri alanının merkezi olan kasabanın nüfusunu oluşturur. Kompakt küçük köyden, eyaletteki en büyük kırsal Katolik cemaatinin katıldığı Roma Katolik kilisesinin çift kulesi yükselir. SS'nin bayram günü. Peter ve Paul (_29 Haziran_) her yıl kutlanan bir olaydır.

Strasburg'un güneyinde rota, Hollandalıların yerleştiği topraklardan geçer ve manzara, onların temiz, bakımlı
çiftlikleriyle noktalanmıştır. Birçoğu Amerika doğumlu olmasına rağmen, yerel dil evlerinde
korunmuştur. Hollanda Reform Kilisesi, topluluklarının odak noktasını oluşturur; çocuklarının çoğu, Michigan, Holland'da üniversiteye gider ve yerleşim yeri üyeleri her yıl Hollanda Lale Festivali için Michigan'a gider.

HULL, =270,5 m.= (1.800 yükseklik, 50 nüfus), adını Iowa, Hull'dan alan Hollanda topluluklarından biridir.

=272,5 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 11 ile kavşak vardır.

Bu otoyolun solunda, Hollanda'daki Lahey'den alan HAGUE, =5 m.= (1.899 yükseklik, 125 nüfus) vardır. Düz bir tarım alanında, nüfusu çoğunlukla Rus-Alman olmasına rağmen Hollanda yerleşimleri için pazar kasabalarından biridir. Roma Katolik kilisesi, topluluğun en önemli
binasıdır.

US 83, Kuzey Dakota-Güney Dakota sınırını =278,5 m.=, Pierre, S. Dak.'ın 141 m. kuzeyinde geçer. (_bkz. S. Dak. Tur 12_).

YAN TUR 3A

Kavşak US 83--Garrison--Nishu--Elbowoods--Shell Creek--Van
Hook--Stanley. ND 37 ve 8, ilçe ve rezervasyon yolları.

US 83 ile US 2 arasındaki kavşak, 117 m.

Kuru hava, toprak, rotanın çoğu rezervasyon yolu. US 83 ile kavşağın 28 m. batısında ve Van Hook ile Stanley arasında 28 m. çakıl.

Rezervasyonda sınırlı konaklama.

Fort Berthold Kızılderili Rezervasyonundan geçen ND 37, Max ve Coleharbor arasında US 83'ten (_Tur 3'e bakın_) batıya doğru uzanır.

GARRISON, =7 m.= (1.920 yükseklik, 1.024 nüfus), yakındaki Garrison Creek'ten adını almıştır, eskiden büyük bir buğday alanının merkeziydi ve şu anda birincil bir
hindi pazarıdır. Linyit çevredeki ülkede çıkarılır.

=20 m.= ND 28 ve bir ilçe çakıllı otoyoluyla kavşaktır.
İlçe otoyolunda düz devam edin, küçük bir mağazaya ve benzin istasyonuna gidin, burada iyileştirilmemiş bir toprak yol ile kavşak vardır, =29 m.=; L. FORT BERTHOLD INDIAN REZERVASYONU'na =33 m.=
1870'te 2.000.000 dönümden fazla bir alanla kurulan bölge
şimdi 625.000'e düşürüldü. Bölge esas olarak engebeli
ve engebelidir--tipik Badlands, otlatma için en uygun olanıdır, ancak
rezervin doğu kısmı iyi tarım arazileri içerir. 1936 yılı nüfus rakamları 600 Arikara, 711 Hidatsa ve 337 Mandan'ı listeliyor (ikincilerin çok azı safkan olsa da), bir zamanlar Missouri Nehri Vadisi'ni işgal eden üç tarımcı Kızılderili kabilesinin kalıntıları.

=38 m.='de, römorklar için uygun olmayan bir toprak yol ile kavşak var.

Bu yolda sola, başka bir toprak yol ile kavşağa, =3 m.=; R.
bu yolda sola, =4 m.='de başka bir kavşağa; L. başka bir kavşağa, =5 m.='de; R. bir çit kapısına, =5,8 m.=; R. kapıdan geçerek, küçük bir çiftlik evinden geçerek FORT BERTHOLD SAHASINA gidin, =6 m.= Nehrin
tabanlarının üstünde, Missouri'nin akışındaki bir kıvrıma bakan, 1845'te Tirollü Bartholomew Berthold tarafından inşa edilen bir ticaret karakolunun kalıntıları vardır. Berthold, nehir bölgesinde uzun yıllar ticaret yapmıştı ve onun adını taşıyan bu yeni kaledeki başarısı, onu Missouri Nehri'nin en önemli karakollarından biri haline getirmişti. Savaşçı Siular tarafından taciz edilen Hidatsa Kızılderilileri, Knife Nehri'nin ağzındaki köylerini terk edip Fort Berthold'a yerleştiler ve nehrin kıvrımı nedeniyle yeni evlerine Like-a-fish-hook Köyü adını verdiler. Mandan Kızılderilileri daha sonra bu sitede Hidatsa'ya katıldı. Fort Berthold'un tarihi, başlangıçtan itibaren, Siuların dolaşan gruplarının birçok saldırısının hikayesidir. 1864'te ikinci Sully seferinin bir kısmı karakolu korumak için gönderildi ve ertesi yıl Fort Berthold askeri bir karakol oldu. 1867'ye kadar garnizon olarak kullanıldı ve 12 m. doğuda bulunan Fort Stevenson yerini aldı. Berthold ve adamlarının inşa ettiği kaba yontulmuş kütük binalar daha sonra iskelet binalarla değiştirildi ve bunların sökülmüş kalıntıları ve mahzenleri bugün bu alanı işaret ediyor.

Ünlü Arikara şefleri olan YILDIZIN OĞLU VE BEYAZ KALKAN'IN MEZARLARI, kale alanının yaklaşık 250 yard kuzeybatısına bir çimento anıtla işaretlenmiştir.
Her iki şef de beyaz adamlara karşı dost canlısıydı ve bölgenin fethinde onlara yardım etti. Yıldızın Oğlu, 1876'da Siularla birlikte geçirdiği zor zamanlarda Arikara kabilesinin başıydı ve nezaketi ve yüce adalet duygusuyla hem kırmızı hem de beyaz liderlerin gözünde yüksek bir yere sahipti. İki mezar Arikara Kızılderilileri için kutsaldır.

Anıtın birkaç metre güneybatısında, 1870'te rezervasyonun kurulmasından bu yana ABD Ordusu'nda izci olarak görev yapan veya asker olarak kaydolan 100'den fazla Kızılderilinin mezarları bulunmaktadır. Bireysel mezarları işaretleyen beyaz mermer levhalar, bir ordunun sessizce selam vermesiyle kesin sıralar halinde durmaktadır. Her Anma Günü'nde Amerikan Lejyonu'nun Elbowoods (Kızılderili) ve Garnizon (beyaz) karakolları burada ortak hizmetlerde bulunur.

=39 m.='de, çukurlu ve virajlı bir toprak yolla birleşme noktası vardır; römorklar için uygun değildir.

Bu yolda sola doğru MISSOURI NEHRİ'ne gidin, =2 m.=, Mandanlar tarafından Mata (_iki parça kara parçası arasındaki bölüm_) ve Hidatsalar tarafından
Anati (_toprakla dolu seyrüsefer edilebilir su_) olarak bilinir. Nehri bir feribot (_araba başına 65c, kişi başına 10c_) geçer. Burada, rotaya bitişik alanda Mandan Kızılderilileri yaşar. Sola doğru BEAVER CREEK STORE'a gidin, =6 m.=, yerel olarak Ree olarak bilinen küçük bir ticaret karakolu. Sağa doğru JAMES HOLDING EAGLE
ÇİFTLİĞİ'ne gidin, =12 m.=, modern Mandan evlerinin tipik örneği ve bir asır önce Kızılderililer tarafından kullanılan
toprak evlerden çok uzakta.

Çiftliğin yaklaşık 200 ft. L.'sinde Mandanlar tarafından BÜYÜKANNE'NİN EVİ olduğuna inanılan dairesel bir çukurluk vardır. Efsaneye göre, Büyükanne Asla Ölmeyen Kadın'dır. Evini nehrin ilk
satırına inşa etti ve aşağıdaki alt araziye, geyiklerin ve kara kuşların yetiştirmesine yardım ettiği geniş
mısır tarlasını ekti. Şimdi, ekinler için elverişli hava koşulları için duaların kendisine yöneltildiği
ayda yaşıyor.

Kulübe alanının çukurunda, sıradan bir
granit kaya gibi görünen bir şey var. Kenarlarının altında genellikle iyi ürünler için adak olarak verilen büyük ve küçük mezheplerde madeni paralar bulunur. Mandanlar, Hidatsa'larla uzaktan akraba olan Montana'daki Karga kabilesinin üyeleri tarafından birçok adak bırakıldığını söylüyor. Bir dünya kızının
Gökyüzünden-Adam'la evlendiği ve onunla yaşamaya gittiği, ancak
dünyayı özlediği ve bir bufalo derisi ipte gökyüzünü terk etmeye çalıştığı anlatılır.
Kocası onu ipte asılı halde bulur ve sadakatsizliğinden dolayı
öfkelenerek ona bir kaya fırlatır. Kaya onu yere çarpar ve
bugün düştüğü yerde, Büyükannenin Locası'nın dairesinde yatmaktadır.

=39,8 m.='de, Arikara (Ree) kabilesinin topluluk merkezi olan NISHU (Arikara, _ok_) bulunur. Topluluğun birkaç binası,
nehir ovaları ile
Kuzey'e doğru uzanan tepeler arasındaki düz araziye dağılmıştır. Özellikle ilgi çekici olan dairesel kütük dans salonu veya MEDICINE
LODGE'dır. Yılın uygun mevsimlerinde,
tarımsal ve kişisel uğraşların başarılı bir şekilde yürütülmesine ilişkin kadim kabile törenleri düzenlenir. Tıp kulübesinin önünde, genellikle Ağustos ayında düzenlenen bir Yeni Yıl ritüeli olan yıllık sedir ağacı töreninde önemli bir rol oynayan kaya vardır. Sedir ve kaya
kabilenin Büyükbabası ve Büyükannesini temsil eder ve ağaç ilkbahara kadar kayanın yanında bırakılır, daha sonra çocukların mokasenleriyle süslenir ve Missouri'nin buzuna yerleştirilir. Buz eridiğinde ağaç, Arikara'dan nehrin aşağısındaki eski köy yerlerine selamlar taşımak için
aşağıya doğru taşınır. Dini öneme sahip diğer törenler arasında Mısır Ana ritüeli,
şükran günü adaçayı dansı ve tıp törenleri bulunur. Bunlar mevsimsel olduğundan, bu durumlar için belirli bir tarih verilemez (_genellikle
halka açıktır_). Arikara boncuk işi ve diğer el sanatları ürünleri bazen Nishu'daki mağazada bulunur.

=40 m.='de rota sağa döner ve rezervasyondaki tek telefon hattını takip eder. Dik engebeli arazi çoğunlukla
Arikara tarafından işgal edilmiştir. Çiftlik evleri genellikle beyaz çerçeveli binalardır, ancak
bazen daha fakir bir kütük ev vardır. Bu çiftliklerde birkaç ahır vardır; Kızılderililerin nadiren süt inekleri olur ve atlarını
tüm yıl boyunca otlakta koştururlar.

=54 m.= ND 8 ile kavşaktır, derecelendirilmiş bir toprak yol; bunun üzerinde düz bir şekilde
SACRED HEART MISSION, =54.5 m.=, 1889'da kurulan bir Roma Katolik
kilisesi ve misyon okulu vardır.

Misyondan sol tarafta, yüksek kavaklarla çevrili bir yolda
ELBOWOODS, =0.5 m.= (1.770 yükseklik, 135 nüfus), rezervasyon için ajans merkezi vardır. İsmi, o noktada Missouri boyunca uzanan kereste kuşağının dirsek kıvrımından türetilmiştir. Kasaba, ajans çiminin
karesinde merkezlenmiştir. Nüfusun çoğu beyazdır. Kasaba, ajansın kurulduğu 1891 yılında yerleşti. Ajans, düzenli hükümet işlevlerine ek olarak, kar amacı gütmeyen bir un değirmeni işletiyor ve Kızılderilileri modern tarım yöntemleri konusunda eğitmek için deneysel bir çiftlik işletiyor. Buna rağmen, birçok Kızılderili tarım arazilerini beyaz insanlara kiralıyor. Şu anda HÜKÜMET OKULU olan yer, rezervasyondaki ilk olan Cemaat misyonu olarak 1876 yılında inşa edildi.

Kasabanın hemen SW.'sinde, her yıl (_Temmuz
veya Ağustos_) rodeolar ve kabile danslarıyla üç günlük kutlamaların yapıldığı Kızılderili FUAR ALANI bulunmaktadır.

ND 8, =55 m.='de, Missouri'nin karşısındaki otoyol köprüsünün etrafında büyüyen küçük bir benzin istasyonu ve garaj grubu olan SCATTER VILLAGE'ı geçer.

=56,5 m.='de, rotanın devam ettiği toprak rezervasyon yolu ile kavşak (R) bulunur.

ND 8'den DÖRT AYI KÖPRÜSÜ'ne, =1 m.=, 19 ismi olan köprüye doğru sola dönün.
İnşa edildiğinde, Mandanlar köprünün adının, bir asırdan fazla bir süre önce bu bölümü ziyaret eden sanatçı Catlin'in birçok resminin konusu olan şefleri Dört Ayı'dan gelmesini istediler. Hidatsalar köprünün adının, köprü inşa edilmeden birkaç yıl önce ölen şefleri Dört Ayı'dan gelmesini istediler.
Bu kabile kıskançlıkları nedeniyle köprünün güney ucuna Mandan şefi, kuzey ucuna ise Hidatsa şefi adı verilmesine karar verildi. Açıklığın her iki ucunda, köprüye ortak unvanlar olarak verilen her iki kabilenin şeflerinin adlarını taşıyan bir plaka vardır: Mandanlar için
Hücum Eden Kartal, Kızıl Bufalo İneği, Uçan Kartal,
Kara Kartal ve Su Şefi; Hidatsalar için, Zavallı Kurt, Kirpi,
Karga Göbeği, Büyük Cesur, Karga-Yüksekten Uçar, Büyük Şahin ve Yaşlı Köpek. Bu düzenleme Arikaralar için tatmin edici olmadı ve beş şeflerinin adlarının, Ayı Şefi, Yıldızın Oğlu, Beyaz Kalkan, Peter Beauchamp, Sr. ve Bobtail Boğa'nın ortak olarak eklenmesiyle kısmi bir uzlaşma sağlandı.

Toprak rezervasyon yolu, nehir ovaları boyunca kuzeybatıya doğru ilerler, =60,5 m.'de bir rezervasyon kereste rezervine girer ve tekrar set arazisine yükselmeden önce Missouri'nin doğu ormanlık kıyısını çevreler.
=68 m.= adresinde bir mağaza ve benzin istasyonu bulunmaktadır. Rota şu anda Hidatsa'nın işgal ettiği, Minitari veya Gros Ventres (Fr., _büyük karınlar_) olarak da bilinen alandan geçmektedir. Evleri diğer iki kabilenin evlerine çok benzemektedir. Hidatsa ve Montana'daki Crow Kızılderilileri bir zamanlar tek bir kabileydi. On sekizinci yüzyılda bir kış, bir kıtlık döneminde kabile tarafından bir bufalo öldürüldü ve hayvan mideye gelene kadar tatmin edici bir şekilde bölündü. Bu organın bölünmesi, grubu bölen bir kavgaya yol açtı ve bir grup
W.'ye taşındı ve Crow kabilesi oldu.

SHELL CREEK, =79 m.=, Hidatsa toplum merkezidir. Kasabayı birkaç mağaza, bir
dans salonu, bir avuç konut ve merkezi ajansın deneysel
çiftliği oluşturmaktadır.

=82 m.=, Shell Creek'in kuzeyinde, rezervasyon sınırı vardır.

Sınırın kuzeyinde, VAN HOOK, =89 m.= (1.843 yükseklik, 372 nüfus)
demiryolu ölçümcülerine hizmet eden bir kamyon şoförünün adını taşır. Rezervasyona bitişik ticaret noktalarından biridir ve civardaki tek krema fabrikasına sahiptir, 20.000$ değerinde bir kooperatif tesisi. Burada ND 8 ile bir kavşak vardır.

ND 8'de Van Hook'un kuzeyinde, BELDEN, =104 m.= (2.250 yükseklik, 25 nüfus)
1903-4'te buraya yerleşen Fin halkının yerleşiminin merkezidir. Evlerinin çoğunda Fince dili kullanılır ve ayrıca hiçbir Fin topluluğunun
eksiksiz tamamlanamayacağı _sauna_ veya buhar banyosu vardır. Tuhaf Avrupa üç köşeli başörtüsü hala birçok kadın tarafından takılmaktadır. İnsanların çoğu vatandaşlığa geçmiştir ve
siyasi eğilimlerle çok ilgilenmektedir. Yaklaşık üçte biri, komünist doktrinleri savunan bir örgüt olan Amerika Birleşik Çiftçiler ve İşçiler Birliği'nin üyesidir. Bu topluluk üyelerinin radikal görüşleri ve yoğun siyasi faaliyetleri, ona Kuzey Dakota'nın komünist merkezi olarak ün kazandırmıştır.

=117 m.= adresinde STANLEY'de US 2 ile kavşak bulunmaktadır (_Tur 6'ya bakın_).

YAN TUR 3B

US 83 Kavşağı--US 10 Kavşağı. İlçe toprak ve çakıllı yolları,
"The River Road."

US 83 ile kavşaktan US 10 ile kavşağa, 35 m.

=29 m.= ve US 10 arasındaki 6 m. çakıl hariç kuru hava toprak yolu.

Rota çok sayıda virajı olan engebeli bir yol olduğundan dikkatli sürün. Rota Missouri Nehri ile paraleldir.

Washburn ve Bismarck arasındaki Nehir Yolu, 1870'lerin başında Bismarck'taki Kuzey Pasifik Demiryolu'nun sonu ile Yellowstone'un ağzına yakın Fort Buford arasında kurulan kara yolu
yük gemisi yoluna benzemektedir.

Lewis ve Clark, 1804-5'te tarih yazan keşif gezilerinde Missouri Nehri'ne geldiklerinde, nehrin bu tarafına öncüler gönderdiler. Aynı rota boyunca, Kuzey Pasifik'in Bismarck'a Forts Stevenson, Berthold ve Buford'a gidecek mallar getirmesiyle 1873'te yük gemisi yolu kuruldu ve bu kısa süre sonra askerler, tüccarlar ve daha sonra çiftçiler ve yerleşimciler için ana seyahat yolu haline geldi. Bugün, ağır yüklü vagonlar, ağır öküz sürüleri ve kuryelerin atlarının uçan toynakları tarafından çayırda açılan izler, yol boyunca birçok yerde hala görülebilmektedir. Rota, Missouri'nin kıvrımlı, ormanlık yolunu takip ettiği için eyaletteki en çekici rotalardan biridir; nehrin kenarı boyunca uzanan yüksek tepeler ve tepecikler, nehrin dibindeki yeşil çayırlar ve ormanlık ovalarla tezat oluşturur. Bu bölge bir zamanlar üç Missouri Vadisi Kızılderili kabilesinin -Mandan, Hidatsa ve Arikara- eviydi ve rota üç Mandan köyü alanından geçer.

Rota, US 83'ten (_Tur 3'e bakın_) W.'ye, Wilton'ın 10 m. kuzeyinde, bir ilçe toprak yolundan ayrılır.

=2 m.='de toprak yol ile birleşme noktası vardır.

Bu yolun hemen üzerinde, Missouri'nin eski bir kanalında, WILDWOOD GÖLÜ'ne, =1 m.=.

Amerika Boy İzcileri Missouri Vadisi Bölge Konseyi'nin kalıcı yaz kampı, gölün doğu kıyısındadır.

=13 m.='de büyük bir çiftlik evi ve çim çatılı bakımsız bir kütük kulübe (L)
erken Missouri Nehri yerleşimlerinden biri olan Painted Woods Postanesi'nin yerini işaretleyin. Eski postane ile nehir arasında Kızılderililer tarafından bu şekilde adlandırılan
PAINTED WOODS vardır. Efsaneye göre orman, bir Mandan kızı bir Yanktonai Sioux savaşçısına aşık olana kadar
düşman kabileler arasında tarafsız bir bölgeydi. Kız halkını terk edip onunla gitmeyi planladı, ancak akrabaları onu kucağında öldürdü; kız cenazesinin yanında diz çökerken, intikamcı Yanktonai okları onu deldi. İki kabile
acımasız bir savaşa başladı. Aşıkların cesetleri ormandaki bir ağacın dallarına yerleştirildi ve ağaç kısa sürede kurudu ve dallarındaki kemikler gibi
beyaz ve beyazlaştı. Yüzlerini boyamak ve savaşa hazırlanmak için ormana gelen Yanktonai savaşçıları,
zaferlerini ağaçta övünerek tasvir ettiler ve buna karşılık Mandanlar, düşmanlarıyla alay etmek için
çevredeki ağaçları savaş boyasıyla boyadılar.

=19 m.='de toprak yol ile birleşme noktası var.

Half Moon Mandan Indian Village Site'a (ayrıca Larson sitesi olarak da bilinir) giden bu yolun hemen üzerinde, =1 m.=, hala görülebilen bir hendeğin siteyi iki parçaya böldüğü ve yine de hiçbir savunma
yolu sunmadığı için sıra dışı. Sitedeki çökük bir alan köy meydanı olabilir ve
çevredeki tarıma rağmen toprak kulübelerin dairesel oyukları bazı yerlerde hala görülebilmektedir.

Erken dönem dönüm noktaları olan KARE KÖŞELER, Larson sitesinin yakınındaki nehrin üzerinden düz tepeli yüksekliklerini yükseltir ve sonraki 10 m boyunca manzaraya hakim olur. Garip güzellikleri, çevredeki tepelerin zarif yamaçlarıyla tezat oluşturarak hem kızılderililere hem de beyazlara hitap etmiştir. Bu bölgede sekiz yıl geçiren sanatçı ve kaşif George
Catlin, bir asırdan fazla bir süre önce Kare Buttes'in güzel bir yağlı boya resmini yapmıştır.

=22 m.='de bir patika (L) ile kesişme noktası vardır.

Burada dik uçurumlardan yukarı DOUBLE DITCH INDIAN VILLAGE STATE PARK'a.
Arkeolojik olarak Burgois alanı olarak belirlenmiş olan bu alan, Kızılderililer tarafından antik Sarı Kil Köyü olarak da bilinir.
Alan adını aldığı iki hendekten içteki hendek, tüm rotası boyunca hala izlenebilir. Erken dönem Fransız kaşif Verendrye'nin günlükleri,
köyün bir surla çevrili olduğunu ve 18 fitlik bir palisad ve 18 fit genişliğinde ve 15 fit derinliğinde bir hendekle korunduğunu söyler. Hala görülebilen
toprak yuvalarının fincan şeklindeki çöküntüleri, 40 ft. çapındadır. Harvard Üniversitesi, Peabody Müzesi tarafından burada yapılan kazılarda, tarım aletleri, dini parçalar ve savaş eserlerinin güzel örnekleri ortaya çıkarılmıştır. Kazılarda bulunan
insan iskeletlerinin konumları, sığ gömme geleneğinin
burada yaşayan Mandanların geleneği olduğunu göstermektedir.

=33 m.= de River Yolu PIONEER PARK'tan geçmektedir. Missouri'nin taşkın yatağında, BURNT CREEK ile yol arasında, yüksek kavak ağaçlarının arasına bir piknik ve kamp alanı (_rustik barınaklar, masalar, banklar, sandalyeler_) inşa edilmiştir.

=33 m.= de kıvrımlı bir çakıl yolla bir kavşak vardır.

Bu yolda sola doğru dik uçurumların tepesine LOOKING KÖYÜ'ne,
=0,5 m.=, Mandan bölgesi Chief Looking'in adını almıştır. Şu anda Pioneer Park'ın bir parçası olan köy, Ward alanı olarak bilinir ve toprak evlerin birkaçı bir CCC projesi kapsamında yeniden inşa edilmiştir. Bu köyün doğal savunmaları olağanüstüydü. Çevredeki set arazisinden neredeyse tamamen kesilmiş, düz, dairesel bir zirvede, doğu tarafı hala görülebilen bir hendek ve bir duvarla iyi bir şekilde korunuyordu. Tepenin daha az dik olduğu kuzeye doğru, bir hendek ve duvar da koruma araçlarıydı.

Yerleşik kütük basamaklar ve kademeli bir yol, nehre bakan yuvarlak bir tepeye
çıkıyordu. Bu oluşumun batı yamacında, dini bir öneme sahip bir petroglif veya resim kayası olduğuna inanılan büyük bir granit kayası vardır. Kayanın yakından incelenmesi, kupa heykeli olarak bilinen bir kaya yazısı biçimi olabilecek birçok küçük, yuvarlak izlenimi ortaya çıkaracaktır. Bu noktadan ve Kızılderili köyü alanının yakınındaki park yerlerinden Missouri'nin yukarısına ve aşağısına doğru güzel bir manzara vardır.

=34 m.='de, neredeyse demiryolu köprüsünün uzun gölgelerinde, Burnt Creek Missouri'ye akıyor. Joseph Henry Taylor'ın yazılarında anlattığı bir hikaye, 1863 yazında, bir kadın, küçük bir kız ve bir bebek de dahil olmak üzere 24 beyazın burada Sioux'lar tarafından öldürüldüğünü ve nehrin kıyılarına yaklaşık 90.000 dolar değerinde altın tozunun saçıldığını anlatıyor. Beyazlar kışı Montana, Bannock'ta madencilik yaparak geçirmişlerdi ve altınlarını kemerlerinde taşıyıp düz tabanlı mackinaw teknelerinde
delinmiş deliklere saklayarak doğuya dönüyorlardı. Missouri'den aşağı yolculukları sırasında Fort
Berthold'da durduklarında, tüccar F. F. Gerard tarafından, büyük bir grup düşman Sioux'ların işgal ettiği bölgeden geçmeye hazır olana kadar devam etmenin güvenli olmadığı konusunda uyarıldılar. Gerard'ın sadece onlara yüksek fiyatlara malzeme satmak istediğini düşünen grup, onun tavsiyesini dikkate almadı. Bu, General Sibley'nin Missouri'yi geçerek Siuları takip etmesinden kısa bir süre sonraydı. Ancak, askeri kuvvetlerin ayrılmasının ardından Kızılderililer, orada daha bol av olduğu için nehrin doğu tarafına geri dönmüşlerdi ve bir grup Burnt Creek'te kamp kurmuştu. Sürekli değişen Missouri, dere ağzının yakınında uzun bir kum barı
kesmiş ve kıyı ile nehrin ortası arasında dar, sığ bir kanal oluşturmuştu. Bu barda, beyaz adamların teknesi görünürde yüzerken yaşlı bir Sisseton balık tutuyordu. Yaşlı adam, dostça bir hareketle tekneyi sığ kanaldan uzaklaştırdı,
ancak hareketi bir işaret olarak algılandı ve beyaz adamlar onu vurdu.
Nehrin kenarında yıkanan Kızılderili kadınlar çığlık atarak kamplarına koştular ve savaşçıları getirdiler. Beyaz grubun teknesinde küçük bir top vardı ve bununla birçok Kızılderiliyi öldürdüler. Ancak top ateşinin geri tepmesi, sığ suda tekneyi batırdı ve beyaz grubun lideri vurulduktan sonra Siouxlar gemiye akın etti ve diğerlerini ortadan kaldırdı. Altın tozunu buldular, ancak bunun sadece sarı kil olduğunu düşünerek kumlara saçtılar. Birkaç gün sonra Gerard katliamı duydu ve kayınbiraderi Whistling Bear başkanlığındaki 10 Mandan'dan oluşan bir grubu altını geri almak için gönderdi. Teknede bulunan bir kahve makinesinde yaklaşık 70.000 dolar değerinde para topladılar ve bunun karşılığında Gerard, Whistling Bear'a güzel bir at ve birkaç küçük hediye verdi ve yardımcılarına bir ziyafet verdi. Teknenin gövdesinde saklı olduğu düşünülen altın, daha sonraki yıllarda servet avcıları tarafından birkaç girişimde bulunulmasına rağmen asla bulunamadı. =35 m.= noktasında, Liberty Memorial Köprüsü'nün hemen L.'sinde US 10 (_bkz. Tur 8_) ile kavşak, Bismarck'ın (_bkz._ BISMARCK) 1 m. B.'sindedir.

TUR 4

(Moosejaw, Sask., Can.)--Ambrose--Belfield--Amidon--Bowman--(Belle
Fourche, S. Dak.). US 85.

Kanada sınırından Güney Dakota Hattı'na, 264,5 m.

G. N. Ry. şube hattı Alexander ile Watford Şehri arasındaki rotaya kabaca paraleldir.

7 m. bitümlü yüzey, 40 m. dereceli toprak otoyol ve 16 m. iyileştirilmemiş toprak yol hariç çakıllı yol yatağı.

Başlıca kasabalardaki konaklama yerleri. Saskatchewan ile Güney Dakota Hattı arasında batı Kuzey Dakota'dan geçen doğrudan bir rota olan US 85, Coteau du Plateau du Missouri'yi geçer, Missouri Nehri'ni geçer ve geniş arazi alanı ve doğal Badlands'ı ile Missouri Yamacı'nın sert, görkemli ve güzel bölgesine girer. Kanada sınırı ile Missouri arasında, kayalarla dolu, düzgünce yuvarlatılmış tepeler buzullaşmanın kanıtıdır. Missouri ve Küçük Missouri Nehirleri boyunca uzanan engebeli arazide, düz tepeli ve kalın kaya katmanlarıyla kaplı yüksek, mesa benzeri tepeler, toprakların erozyonla aşınmadan önceki seviyesini belirler.

İnsanların yaratılıştan bu yana sadece üç kez eşit olduğu söylenir: bir kez Cennet Bahçesi'nde, bir kez Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve bir kez de çitin önündeki "inek ülkesinde". Beyaz yerleşimciler bu geniş ovaları ve engebeli Badlands'i istila etmeye yeni başladıklarında, sığırlar Teksas Panhandle'dan buraya getiriliyordu. Teksas'tan kuzeye Abilene, Kansas'a uzanan ünlü Chisholm Yolu'nun birçok dallanan yolu vardı ve bunlardan biri şu anda US 85'in geçtiği alandan geçiyordu. 1934'te, Okla., Elk City'den eski bir güneybatı sığır yetiştiricisi olan P. P. Ackley, Chisholm Yolu'nu işaretlediğinde bu kuzey kolunu da dahil etti. US 85, Kanada sınırını Torquay, Sask., Kanada'nın 11 m güneyinden geçer.

=0,0 m.= gümrük ofisinin ve sınır devriyesinin küçük binaları kümelenmiştir.

AMBROSE, =3 m.= (2.060 yükseklik, 334 nüfus), Soo Hattı'nın bir geçiş hakkı çalışanından adını almıştır ve erken tarihinde Kuzeybatı'nın en büyük birincil tahıl pazarlarından biriydi. Beş asansör ve raylarda alışveriş yapan birçok seyyar satıcıyla, 300'e kadar tahıl vagonu sokakları dolduruyordu ve bazen yüklerini teslim edebilmeleri için birkaç gün daha bekliyorlardı. Demiryolu Ambrose'un batısına uzatılmadan önce, kasaba
doğu Montana ve batı Kuzey Dakota'daki çiftliklerden gelen atlar, koyunlar ve sığırlar için bir nakliye noktasıydı. Ambrose'da iki
park ve bir yüzme havuzu vardır.

=6,5 m.='de ND 5 ile bir kavşak vardır, çakıllı bir otoyol (_Tur 5'e bakın_),
bu nokta ile US 85'in L'ye ayrıldığı nokta arasında US 85 ile birleşir.

ZAHL civarında, =39,5 m.= (2.000 yükseklik, 153 nüfus), yerel pazarlara ve kamyonculara tedarik sağlayan birçok küçük yeraltı linyit madeni vardır. Kasaba, 1870'lerin başında bu bölgeye gelen ve seçkin bir bizon avcısı olan F. R. Zahl'ın adını almıştır. Buradaki ilk postane, şu anki kasabanın doğusunda bulunan çiftliğindeydi. Çakıllı bir otoyol olan ND 50 (_bkz. Side Tour 4A_), Zahl ile US 85 arasında birleşir ve US 85, R'ye ayrılır.

Zahl'ın güneyinde rota, LITTLE MUDDY CREEK tarafından oluşturulan geniş, düz tabanlı oluğa paraleldir. =63 m.= noktasında ABD 2 ile kavşak vardır (_bkz. Tur 6_) ve iki otoyol =77,5 m.= noktasına giden tek bir rotadır, burada ABD 85 L'ye ayrılır.

=79 m.= noktasında rota, 1927'de inşa edilen ve eyalette Big Muddy'i geçen ikinci köprü olan LEWIS AND CLARK
BRIDGE üzerinden MISSOURI NEHRİ'ni geçer. Baker, Mont. sahasından gelen doğal gaz, köprüyü geçen hatlar aracılığıyla Williston bölgesine taşınır.

Köprünün güneyinde otoyol, şiddetli erozyonun sonuçlarını gösteren küçük bir alan olan Little Badlands'in vadilerinden ve geçitlerinden geçer. =96,5 m.= noktasında ilçe tarafından iyileştirilmiş bir yolla kavşak vardır.

Bu yolun hemen üzerinde CARTWRIGHT, =13,5 m.= (1.896 yükseklik, 75 nüfus)
vardır, ilk yerleşimcisi olan avcı-tuzakçı Samuel George Cartwright'ın adını almıştır. =17 m.='de Missouri'nin en büyük kolu olan ve Montana'daki keşif, yerleşim ve ticaretin gelişiminde önemli bir faktör olan YELLOWSTONE NEHRİ vardır. Burada, nehrin Missouri'ye Kuzey Dakota sınırında tam olarak birleştiği yerde,
vadi bir zamanlar üst Missouri Kızılderilileri için bir av cennetiydi,
ancak kürk tüccarları, tuzakçılar, avcılar ve yerleşimciler korumayı pek düşünmediler ve büyük av artık soyu tükendi. 1909'da Federal Sulama Bürosu tarafından tamamlanan üç milyon dolarlık sulama projesi, bölgeye Müreffeh Vadi unvanını kazandırdı. Şeker pancarı ana ürünü oluştururken, tahıllar, sebzeler ve yem bitkileri başarıyla yetiştiriliyor ve bazı küçük ölçekli meyve çiftçiliği de yapılıyor. Şeker endüstrisinin merkezi, Mont. Sidney'deki rafinasyon tesisidir. (_Mont. Turu 9'a bakın_). Sulanan alanın tamamı 58.561 dönümdür ve bunların 19.500'ü Kuzey Dakota'dadır. Bu eyaletteki Yellowstone Vadisi'ndeki şeker pancarı dönümü yaklaşık 1.800'dür. Pancar tarlalarında Meksika işçiliği kullanılır; Meksikalıların çoğu evlerini Sidney ve Fairview, Mont. (_aşağıya bakın_) bölgelerinde yapar.

Yellowstone, G. N. Ry. üzerinden buradan geçilebilir. köprü, üzerinde otomobil trafiğine izin vermek için traverslerin üzerine ahşap döşemeler yerleştirilmiştir. Köprünün bir açıklığında, nehir teknelerinin geçişine izin vermek için dikey bir asansör vardır, ancak bunlar köprünün 1913'te inşa edildiği zamandan
çok daha nadirdir.

Köprünün hemen doğusunda, eyaletteki tek demiryolu tüneli, Yellowstone'u çevreleyen yumuşak toprak tepelerini delen
1.456 fitlik ahşap destekli bir kazıdır. Üç derecelik eğimli bir hizalamada tek bir hat üzerinde hizmet verir.

=21,5 m.='de yol, Fairview, Mont. şehir sınırlarında Montana Hattı'nı geçer. (_bkz. Mont. Turu 9_).

ALEXANDER, =98,5 m.= (2.146 yükseklik, 386 nüfus), McKenzie İlçesi'nin özel yasama yasasıyla örgütlenmesinden kısa bir süre sonra 1905'te planlandı ve Vali Sarles'ın bildirgesiyle geçici ilçe merkezi olarak belirlendi. Erken Dakota sahnesinin siyasi diktatörü Alexander McKenzie, kasaba sahası kurucularından biriydi ve hem kasaba hem de ilçe onun adını taşıyor. İlk ilçe adliyesi olarak hizmet veren eski kütük bina hala ayakta.

ARNEGARD, =110,5 m.= (2.237 yükseklik, 254 nüfus), ilk yerleşimcilerden Evan Arnegard'ın adını taşıyor. Topluluk ağırlıklı olarak İskandinav. Hem güney pazarları hem de eyaletin doğu kesimindeki yetiştiriciler için temel stok olan sertifikalı patatesler, çevredeki tarım alanının önde gelen ürünlerinden birini oluşturuyor. Hindiler de burada
yetiştiriliyor.

1. Arnegard'dan sola doğru derecelendirilmiş bir yolda =2 m.=; L. buradan LAKE PESHECK'e,
=3 m.=, su tutmasıyla oluşmuş. İnce ağaçlarla çevrilidir ve hızla yaz rekreasyon noktası haline geliyor. Göle yakın zamanda 1.500 alabalık eklendi.

2. Arnegard'dan sağa doğru toprak bir yolda NORTH ROOSEVELT BÖLGESEL EYALET PARKI'nın kuzey girişine, =14 m.= (_bkz._ NORTH ROOSEVELT BÖLGESEL EYALET PARKI).

WATFORD ŞEHRİ, =117,5 m.= (2.082 yükseklik, 769 nüfus), Kanada'daki bir kasabadan adını almıştır. Komşu ilçe merkezi olan Schafer'deki tesislerin eksikliği nedeniyle Watford Şehri, yasal olarak olmasa bile aslında ilçe hükümetinin merkezidir. İlçe memurlarının ve çalışanlarının çoğu burada yaşıyor ve ilçe ve Federal ajansların şehirde ofisleri var.

Kasaba, G. N. Ry. şube hattının son durağı ve "Island Empire" ilçesinin ticaret merkezidir, kuzey ve doğuda Missouri, batıda Yellowstone ve güneyde Little Missouri neredeyse suyla çevrili olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır. W. A. ​​Jacobson hukuk bürosunda özel bir MÜZE (_hafta içi 9-5 arası açıktır_), taşlar, mücevherler, fosiller, Kızılderili eserleri, paralar, ormanlar ve 1535'te basılmış bir İncil de dahil olmak üzere diğer ilgi çekici
eşyaların bir koleksiyonu bulunmaktadır. Bir turist kampı, çakıllı bir otoyol olan ND 23'te yarım mil doğudadır.

Watford City'den ND 23'te sola doğru SCHAFER, =4 m.= (1.950 yükseklik, 100
nüfus), McKenzie County'nin merkezi, küçük Cherry Creek vadisinde (_bkz.
Tur 10_). Beyaz çerçeveli binaları ve karanlık kütük kulübeleri, Watford City ile uzun süredir çekişme konusu olan
çerçeveli adliye binasının etrafında kümelenmiştir. Kasaba, bölgenin ilk çiftçilerinden Charles Shafer'ın (1850-1930) adını almıştır; oğlu George Shafer (1888-) 1929-32 yılları arasında Eyalet Valisi olarak görev yapmıştır. Shafer çiftliğinde S. Dere boyunca
kasabanın yakınında Schafer Kaplıcaları vardır, bunların yakınında mükemmel kamp alanları vardır. Kaplıcaların akışı saatte yaklaşık 6.000 galondur, bu akış son yıllardaki normalin altında yağışlarda azalmamıştır.

=130,5 m.= seviyesindeki hafif bir eğri muhteşem bir manzara ortaya çıkarır. Çimenli
plato aniden sona erer ve aşağıda, sanki büyük, dikkatsiz bir bıçak çayırı
kesmiş gibi, içinden engebeli
geçitlerin ve vadilerin bir labirentinin geçtiği sonsuz gri, sarımsı sarı, arduvaz ve kırmızı katmanlı tepecikler karmaşası uzanır. Uzakta kıvrımlı LITTLE MISSOURI
RIVER, kendisinin ve kollarının topraktan oyduğu garip ÇORAKLIKLARI üretmeye pek de muktedir görünmüyor. Cürufla kaplı tepelerin kırmızısı, yüzyıllar önce ardışık tarih öncesi denizler tarafından bırakılan katmanların sayısız tonu ve dik yamaçlara tutunan ladin ve sedir ağaçlarının parlak yeşili, şaşırtıcı, neredeyse tuhaf bir resim oluşturuyor.

Vadinin dibindeki minyatürler gibi, ROOSEVELT KÖPRÜSÜ'nün gümüş çeliği ve kalıcı bir CCC kampının donuk, bodur, çerçeveli binaları. 3 metrede kıvrımlı, dolambaçlı otoyol 600 fit (_dikkatli sürün_) düşerek CCC kampına ve Kuzey Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkı'nın ana girişine ulaşır =133,5 m.= (_bkz._ KUZEY ROOSEVELT BÖLGESEL EYALET PARKI).

Nehri ve geniş taşkın yatağını geçtikten sonra otoyol, Badlands'den geçerek =137 m.='de çayırlara çıkar. =143 m.='de Killdeer Dağları bulunur (_bkz. Side Tour
8D_).

=151 m.='de otoyol, 1913'te kurulan ve uzun zamandır bölgenin simgesi olan komşu tepeciğin adını taşıyan küçük bir kasaba olan
GRASSY BUTTE'ye (2.300 rakım, 40 nüfus) girmek için çimenle kaplı bir çıkıntının etrafından dolanır.
Yakınlarda benzer şekilli birçok yükselti olmasına rağmen, Grassy Butte bitki örtüsünden yoksun olmayan tek yükseltidir. On
Rus işçi ilk olarak Grassy Butte bölgesinde yerleşerek
günümüz çiftçi nüfusunun çekirdeğini oluşturmuştur. Eski postane
binaları hala ayaktadır, tipik bir sınır kütük yapısıdır. Kasabanın ilk günlerinde, ana caddenin sadece bir tarafında binalar varken, Grassy Butte'un ülkenin en geniş ana caddesine sahip olduğu yerel bir şakaydı, "McKenzie İlçesi'nden Atlantik kıyısına kadar."

Grassy Butte'u çevreleyen bölgede yaşayan insanlar Küçük Ruslar veya Ukraynalılardır. Eski Ülke geleneklerinin çoğunu korurlar ve Yunan Katolik dini bağlılıklarını korurlar, ancak bir görüş ayrılığı bir bölünmeye yol açmıştır.

Bu insanların bir düğün geleneği, gelin ve damadın evlilik töreninden sonra kendi evlerine dönmelerini gerektirir. Gece yarısı damadı temsil eden bir heyet gelini kaçırır ve kocasının evine getirir. Düğün kutlamaları genellikle iki veya üç gün sürer.

=155,5 m.= ND 25 ile kesişme noktasıdır (_bkz. Side Tour 8D_).

BELFIELD'da, =190 m.=, US 10 ile birleşim noktasıdır (_Tur 8'e bakın_).

=213,5 m.='de ND 21 ile birleşim noktasıdır (_Yan Tur 4B'ye bakın_).

=222,5 m.='de, römorklar için uygun olmayan, derecelendirilmiş bir toprak yol ile birleşim noktasıdır.

Bu yolda sola, White Butte olarak da bilinen CHALKY BUTTE'ye gidin, =6 m.=, Eyaletteki birkaç White River kireçtaşı
formasyonundan biriyle tepesinde uzun ve yüksek bir tepe. Dik yamaçlarında fosilleşmiş
dişler ve tarih öncesi hayvanların kemikleri bulunmuştur. Kireçtaşı uçurumunda büyük kemiklerin çıkıntıları açıkça görülebilir. Bir oreodonun (küçük tarih öncesi toynaklı hayvan) tam
kafatası ve diğer kemikleri
bu fosil yatağından alınmıştır.

Beyaz yerleşimin ilk günlerinde Chalky Butte'ta bir hazinenin gömülü olduğuna inanılıyordu çünkü bir Kızılderili şefi sık sık oraya gidip altınla geri dönüyordu. Takip edilmesine rağmen, takipçilerinden her zaman kaçmayı başarıyordu; eğer varsa, hazinesi hiç bulunamadı. Başka bir hikayeye göre, küçük bir asker grubu bir keresinde maaş bordrosunu Montana'daki Fort Keogh'a götürmek için Black Hills'deki Fort Meade'den ayrıldı. Maaş bordrosu Fort Keogh'a hiç ulaşmadı ve üç "U.S." işaretli revolver ve kömürleşmiş tahta parçalarıyla yapışmış birkaç U.S.
Ordu vagon demirleri hariç, adamlara dair hiçbir iz bulunamadı, yaklaşık 1900'de buradan güneye doğru Sunset Butte yakınlarında bulunan, şanssız keşiflerinin kalıntılarıydı. Bu iki hikaye arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığı ise bir tahmin meselesidir.

AMIDON, =223,5 m.= (2.800 yükseklik, 141 nüfus), bir ABD bölge yargıcı olan Charles F. Amidon'dan (1856-1937) adını almıştır, 1915'te kurulmuştur ve kısa bir süre sonra Slope County merkezi seçilmiştir. Kasabadaki benzin istasyonlarından birinin yakınındaki bir muhafazada, Amidon'un kuzeyindeki ilçe fuar alanında ortaya çıkarılan, yaklaşık 6 ft. çapında 8 tonluk taşlaşmış bir kütük bulunmaktadır. Kasaba, güneydoğuda Chalky Butte, kuzey ve batıda Badlands'in köşeli hatları ve güneybatıda Eyaletin en yüksek noktası olan Black Butte (_aşağıya bakın_) ile çevredeki kırsalın güzel bir manzarasına sahiptir.

=225 m.= noktasında, keskin virajları ve dik tepeleri olan (_römorklar için uygun olmayan_) dereceli bir toprak yolun kavşağı vardır.

Bu yolun hemen üzerinde =2 m.=; sonra engebeli arazi boyunca L., Badlands'e doğru yavaş yavaş inerek az kullanılan bir patikanın kavşağına kadar,
=11 m.=

Bu patikanın hemen üzerinde =1 m.= küçük bir vadinin sonunda YANAN KÖMÜR MADENİ ve SÜTUNLU SEDİRLER vardır. Vadinin karşısında, batıya doğru eğimli bir yamaçta, alacakaranlıkta tepeye karmin rengi bir parıltı
yayan ve küçük vadide yoğun bir kömür gazı kokusu olan yanan maden vardır. Linyit yatağının yeraltında ne kadar süredir yandığı bilinmemektedir. Kızılderililerin yanan toprakla ilgili efsaneleri vardır ve bölgedeki eski yerleşimciler, bölgenin ilk olarak beyaz adamlar tarafından
yerleşime açılmasından bu yana geçen 50 yılda yanmış alanın birkaç yüz fitten fazla ilerlemediğini söylerler. Yanmanın nedeni bilinmemektedir.
Kömür yeraltında yanarken, toprak örtüsü parçalanır ve düşer,
yüzeydeki tüm kayaları, ağaçları ve bitkileri de beraberinde götürerek, ardında kırmızı cüruf ve diğer daha az parlak renkli kil bırakır. Yanmış alan kolayca aşınmaya ve erozyona yenik düşer.
Topraktaki büyük çatlaklardan yoğun ısı
sızar, ancak dikkatli bir şekilde yanan yeraltı çukurlarına bakılabilir. (_Ayak altında toprağın çökme tehlikesinin olmadığı yokuş aşağı taraftan yaklaşın._)

Küçük vadinin dibinde ve batı yamacında, ortalama 15 ft. yüksekliğinde, parlak yeşil konik ağaçlar olan sütunlu sedirler yetişir.
Kuzey Dakota'da yalnızca yanan madene bitişik bu küçük alanda bulunan bu ağaçlar, geniş bir tabandan dar bir uca doğru incelir.
Parlak yeşilleri, onları çevreleyen tepelerin donuk grileri ve ten rengiyle belirgin bir kontrast oluşturur.

Patika ile kavşağın ötesindeki ana yan yolda, toprak yol, Little Missouri'ye doğru kıvrılır ve akıntının yukarısında
KÖY KAMPI YERİNE, =15 m.= N. P. Ry. Missouri'nin batısında inşa edilirken burada bir oduncu kampı bulunuyordu. Kampın yatakhanesinin, Kızılderili saldırısı durumunda ateş etmek için mazgal delikleri ile donatıldığı söylenir. Kampta kesilen sedir bağları ve kazıklar Little Missouri'den aşağı yüzdürüldü, ancak birçoğu kum setlerine takıldı veya nehir taşkın yatağına dağıldı ve birkaçı hedeflerine ulaştı. Nehir boyunca sitenin karşısında TAVŞAN KULAKLARI olarak bilinen iki tepe var.

US 85 =229 m.= Chalky Butte (L) ve Black Butte (R) arasından doğrudan geçer.

=230,5 m.= toprak yol ile bir kavşaktır.

Bu yolun hemen üzerinde =1 m.= eyaletin en yüksek rakımı olan BLACK BUTTE'nin (3.468 rakım) tepesine yürüyüş yapmak için avantajlı bir noktaya.

Tepenin çevresi yaklaşık 8 m.'dir ve tepenin yakınında sağlam kaya uçurumları çimenli yamaçlarından 50 ila 100 ft. yukarıda dik olarak yükselir. Tabanında, havanın etkisiyle yanlardan kırılmış devasa kayalar bulunur. Kuzey tarafında çok sayıda dere oluşturan kaynaklar ve ağaç ve çalılarla kaplı kıyıları, meyve toplama partileri için favori bir yerdir. Tepenin kuzey köşesinde, yaklaşık 3 ft. genişliğinde, hafif bir hava akımının hissedilebildiği bir delik vardır. Bu açıklığa bir çakıl taşı atıldığında, taş katı
dibe çarpmamış gibi, donuk bir gümleme sesi duyulabilir. Tepenin güney tarafında, derin kış karlarının genellikle Ağustos'a kadar kaldığı KAR MAĞARASI vardır. Tepenin tepesinden güzel bir
manzara vardır. Platonun batı ucunda, yaklaşık 4 ft. genişliğinde ve 3 ft. derinliğinde, iki adet kayalarla kaplı KARTAL ÇUKURU vardır. Bu çukurlardan, saklanan Kızılderililer kartalları yakalar ve kuyruk tüylerini savaş başlıkları için
yolurlardı. Bu dikenler çok değerliydi, genellikle bir midilliye bedeldi.

Black Butte, 1880'lerde ve 1890'larda eyaletin en büyük at çiftliği olan H.T. çiftliğinin bir parçası olduğu için H.T. Butte olarak da bilinir. O günlerde çevredeki arazi sığır, koyun ve atların otlatılmasına ayrılmıştı ve hayvan yetiştiricilerinin ev sahiplerine "honyocks" dedikleri ve eski otlak alanlarının ekilmesiyle bu kesimin çiftçiliği kısıtlandı. H.T. Butte ile ilgili olarak bu kesimin eski sakinleri, acımasız biniciliği nedeniyle iş arkadaşları tarafından "Crazy Loon" ve diğer pek çok iltifatsız unvanla bilinen Bob Pierce adında bir kovboyun hikayesini anlatır. Atına her yerde her hızda binerdi ve onu "atlarda tutmak" zordu. Bir zamanlar
Bob, turda geveze yaşlı Albay Sullers ile eşleşmişti.
Albayı rahatsız etmeyi düşünen Bob, atını inanılmaz bir hıza
sürmeye başladı. Sullers, siyasi bir sohbetin iki ucunu tutarak ve hızı fark etmemiş gibi yapmaya çalışarak yanında kaldı.
Ne yazık ki atı bir çukura girdi ve binici yere yığıldı.
Başından ve yüzünden kir ve kanı temizlemek için yakındaki bir derede durarak, işkencecisine hakaret etti ve "Öldüğünde hayaletin tepelerin tepelerinde dolaşacak ve gri bir kurt gibi uluyacak." dedi.
Zaman içinde Bob Pierce öldü veya çılgın sürüşlerinden birinde öldürülmüş olabilir. O zamandan beri, karanlık gecelerde, H. T. Butte'un dik, ulaşılması zor yamaçlarında baş döndürücü bir hızla ilerleyen bir atlının görüldüğü ve bazen bir gri kurdun ulumasının duyulduğu söylenir.

BOWMAN, =248,5 m.= (2.958 yükseklik, 888 nüfus), Bowman İlçesi'nin merkezi,
düz tepeli, kumtaşı kaplı TWIN BUTTES'ın tabanında yer alır. Sırasıyla Lowden Postanesi ve Twin Buttes olarak bilinen kasaba, 1907'de Atkinson (daha sonra Griffin) ile çetin bir mücadelede ilçe merkezi seçimini kazandı ve Ocak 1908'de bugünkü adını aldı. Hem kasaba hem de ilçe, önde gelen bir Territorial yasama organı üyesi olan E. W. Bowman'ın adını almıştır.

US 12 ile kavşak (_bkz. Tur 9_) Bowman'dadır ve iki rota US 85'in sola dönüp Güney Dakota Hattına ulaştığı =250 m.='de birleşir. =264.5 m.=, Belle Fourche, S. Dak.'ın 103 m. kuzeyinde. (_bkz. S. Dak.
Tur 13_).

YAN TUR 4A

US 85--Hanks--Grenora--Sodium Lakes--Writing Rock kavşağı. ND 50
ve numarasız ilçe yolları.

US 85 ile Writing Rock kavşağı, 30.3 m.

G. N. Ry. US 85 ile Grenora kavşağı arasındaki rotaya paraleldir.
Çakıllı yol yatağı 12 m., derecelendirilmiş toprak yollar ve çayır patikası
rotanın geri kalanı.

Başlıca kasabalardaki konaklama yerleri.

Bu kısa rota, buzul hareketleriyle oluşan kayalıklarla dolu, düzgün
yuvarlak tepelerden oluşan bir bölgeden geçer ve geniş ancak
gelişmemiş sodyum sülfat yataklarına ve arkeolojik açıdan önemli
Writing Rock Eyalet Parkı'na çıkar. Rota üzerindeki her iki kasabanın nüfusu
çoğunlukla İskandinavdır; demir yolu ile
veya kısa bir süre sonra gelen göçmenler tarafından yerleşmişlerdir.

ND 50, Zahl'daki US 85'ten (_Tur 4'e bakın_) W.'ye doğru uzanır.

HANKS, =5 m.= (2.114 yükseklik, 213 nüfus), kasaba sitesi şirketiyle bağlantılı olan bir Powers
Lake çiftçisi ve bankacısı olan W. F. Hanks'in adını taşır,
tarihine 1916'da G. N. şube hattının gelişiyle başlar.
1890'larda, St. Louis'deki N-N (N Bar N) Sığır Şirketi,
sürü hayvancılıkla uğraştı. Missouri Nehri'nin merkezi Montana'da, o hatla bir anlaşmazlık nedeniyle hayvanlarını G. N. üzerinden göndermeyi reddettiler. Sonuç olarak, büyük sürülerini en yakın Soo Hattı noktalarına, yani Bowbells ve Kenmare, N. Dak'a kadar uzun mesafeler boyunca sürüklemek zorunda kaldılar. (_Tur 7'ye bakın_). Bu Chicago'ya giden sığırların 30.000'i kadarı, tek bir sezonda, tozlu, otantik, Vahşi Batı
çeşitliliğindeki kovboylar tarafından sürülerek, demir yoluna giderken Hanks'ten geçti.

Bu bölüm ilk yerleştiğinde, çiftçilik başlıca endüstriydi ve civarda hala küçük ölçekli çiftçilik yapılıyor.

GRENORA, =11 m.= (2.105 yükseklik, 487 nüfus), Great Northern kelimelerinin ilk üç harfinden türetilmiş bir isme sahiptir ve bu demir yolunun son durağı olarak 1916'da kısa bir patlama yaşadı.

Grenora ND 50'nin batısında derecelendirilmiş bir toprak yol vardır. =14 m.='de artık rota olan bir ilçe toprak yolu (R) ile kavşak vardır.

=17 m.='de bir çayır yolu ile kavşak vardır.

Bu patikada sola, milyonlarca ton sodyum sülfat, değerli bir mineral kaynağı içeren bu civardaki sığ göllerin en büyüğü olan FERTILE VALLEY LAKE NO. 2'ye, =1 m.='ye gidin. Drenaj çıkışı olmayan bu göller ve bataklıklar, buzul öncesi bir akarsu yolu boyunca KB'den GD'ye uzanan doğrusal bir serinin parçasıdır. Yataklar birkaç inçten 80 ft.'ye kadar derinlikte değişir. Son yıllardaki düşük yağış nedeniyle göllerin çoğu güneş ışığında beyaz parlıyor.

Kelimenin tam anlamıyla, vahşi bir kaz avı bu sodyum sülfat yataklarının keşfine yol açtı. Bir Grenora avcısı, suya düşen bir kazı kurtarmak için sığ bir göle girdi ve göl tabanının Kanada'da gördüğü ve ticari olarak değerli olduğunu bildiği tuz yataklarına benzeyen sert bir kristal oluşumuyla kaplı olduğunu gördü. Dikkatini göle çekti ve bunun sonucunda 1934'te bir FERA araştırması yapıldı ve burada büyük miktarda mineral bulundu.
Fertile Valley Gölü No. 2'nin 11.000.000 ton,
yakınlardaki diğer iki gölün ise her birinin 5.000.000 ve 1.750.000 ton içerdiği tahmin ediliyordu.

Sodyum sülfat ayrıca Glauber tuzu olarak da bilinir. Ticari olarak ton başına yaklaşık 20 dolar değerindedir ve tıbbi olarak, kağıt imalatında, sığırlar için tuz olarak ve sabun ve mühimmat üretiminde kullanılır. 1937'de Kuzey Dakota Üniversitesi, Eyalet Karayolları Dairesi ile işbirliği yaparak, sodyum sülfatın karayolu yapımındaki değerini belirlemek için deneyler yürütüyordu. Şu anda, tüketim noktalarına daha yakın kaynakların erişilebilirliği nedeniyle Kuzey Dakota sodyum sülfatına olan talep azdır.

=21 m.='de başka bir ilçe toprak yolu ile kavşak vardır; =R.= bu yol üzerinde ilçe otoyolu olan Grenora-Alkabo
yolu ile kavşağa kadar, =23 m.='de; =R.= bu yol üzerinde; 30'da rota =L.=
dönüyor ve bir tepeye doğru WRITING ROCK EYLALET PARKI'na doğru ilerliyor, =30,3 m.= Gri granitten, Writing Rock bir tepenin tepesindeki hafif bir çukurda duruyor ve
çevredeki ülkenin geniş bir manzarasına hakim. Kayanın üstü ve iki tarafı, çizgilerden, noktalardan, noktalar içeren dairelerden ve tepeye yakın bir yerde uçan bir kuştan oluşan hiyerogliflerle kaplı.
Görünüşe göre birkaç farklı dönemde kayaya
oyulmuş olan yazıyı çözmek için birçok girişimde bulunuldu. Yazıtların anlamı ne olursa olsun, kaya, eyaletin yerleşmesinden sonra bile Fort Peck (Mont.) Rezervasyonundan ve diğer uzak noktalardan buraya hac yolculukları yapan Kızılderililer tarafından kutsal kabul ediliyor.
Bu alan,
yüksekliği nedeniyle duman sinyalleri için avantajlı bir şekilde hizmet ediyordu.

Çevrede birkaç mezar bulundu ve kazılarda çekiçler, baltalar, ok uçları, deniz kabukları, geyik dişleri ve
birçok şekil ve renkte boncuklar ortaya çıkarıldı. Bir mezarın
dizildiğinde 52 ft. uzunluğunda boncuklar verdiği söyleniyor.

Kızılderililerin kayayla ilgili birçok efsanesi var. En sık duyulan hikayelerden biri, Kanada'nın Saskatchewan eyaletindeki Qu'Appelle Ajansı'ndan iki yaşlı Sioux Kızılderilisi olan Joe Lagweise ve Tawiyaka'nın anlattığı hikayedir. Genç adamlar Writing Rock'ı ziyaret etmiş ve hikayeyi orada kamp kuran yaşlı bir adamdan dinlemişlerdir. Yıllar önce sekiz kişilik bir savaşçı grubu geceyi bu kayanın yakınında geçirmiş ve tam uykuya dalarken uzaktan bir ses duymuşlar. Bir düşman saldırısından korkmuşlar, araştırmışlar ama hiçbir şey bulamamışlar. Ertesi sabah bir kadının sesini duymuşlar ama yine de kimseyi bulamamışlar. Ancak araştırmaları sırasında, üzerinde bir resim olan bu büyük kayayı görmüşler ve sırt çantaları yerde yatan sekiz Kızılderiliyi -kendilerini- göstermişler. Bu gizemi anlayamayan savaşçılar yollarına devam etmişler. Geri döndüklerinde kayanın yanından tekrar geçmişler ve yazının değiştiğini ve geleceğe ait bir resim taşıdığını fark etmişler. Evlerine vardıklarında, halkına gizemli kayadan bahsettiler ve
tüm köy, kayanın yanına taşındı, ancak resmin tekrar değiştiğini, bu sefer tipileriyle köyü gösterdiğini gördüler. O zamandan
sonra, beyaz adamlar kayayı taşıyana kadar, kayanın geleceği haber verdiğine inanıldı;
bundan sonra kaya gücünü kaybetti. Yaşlı bir Kızılderili şefi,
kayanın üzerindeki üç çizginin, taşın yakınında üç mezar olduğunu, bunlardan birinin beyaz bir çocuğa ait olduğunu söyledi. Yazıtların, tarihte bilinen Kızılderililerden önce bu bölgede yaşayan bir ırkın eseri olabileceği öne sürüldü.

Yazı Kayası yaklaşık 5 ft. yüksekliğinde ve 4 ft. kalınlığındadır ve tahmini 10 ton ağırlığındadır. Yazı Kayası'nın yaklaşık bir mil aşağısında bir pınarın yanında duran, yaklaşık bir ton ağırlığındaki daha küçük bir kaya da yazıtlar içeriyor ve çalışma için Kuzey Dakota Üniversitesi'ndeki New Merrifield Hall'a taşındı.

Writing Rock'ı çevreleyen on dönümlük arazi 1936'da Kuzey Dakota Eyalet Tarih Derneği tarafından satın alındı ​​ve bir Eyalet parkı olarak geliştirilecek.

YAN TUR 4B

US 85 Kavşağı--New England--Mott--Carson--Flasher--ND 6 Kavşağı.

ND 21. US 85 ile ND 6 kavşağına kadar olan kavşak, 126,5 m.

N. P. Ry. şube hattı Mott'tan Flasher'a giden rotaya kabaca paraleldir;
Milwaukee R. R. şubesi New England ile Elgin arasındadır.

11 m. derecelendirilmiş toprak hariç çakıllı yol yatağı.

Çoğu kasabada otel ve turist kampı olanakları sınırlıdır; Cannonball Nehri boyunca birçok doğal kamp yeri vardır.

Missouri Yamacı'nın kuzey kısmını geçen bu rota, artık çeşitlendirilmiş çiftçilik için kullanılan çiftlik arazisinden geçer. Rotaya bitişik arazinin çoğu linyit yataklarıyla kaplıdır ve birçok çiftlikte kışın yakıtı biraz kazıyla kolayca elde edilir. Genel engebeli araziye hakim olan, kahverengi kumtaşı oluşumlarıyla taçlandırılmış engebeli, mesa benzeri tepelerdir. İlkbahar yeşili sonbaharda kehribara dönüşen yumuşak, çimenle kaplı yamaçlar, daha dik yamaçlara yükselir ve bunların üzerinde karışık, kırık, aşınmış kayalar düz mesaları taçlandıran dik uçurumlara çıkar. Bu rota boyunca, ara sıra çiftliklerdeki küçük koruluklar ve Cannonball Nehri ile kollarını akan derelerin kenarındaki ormanlar ve çalılıklar dışında çok az ağaç vardır.

ND 21, US 85'in (_Tur 4'e bakın_) doğusunda, Belfield'ın 23,5 m güneyinde yer alır.
(_Tur 8'e bakın_). Kavşağın hemen doğusundaki manzaraya hakim olan şey, iki yüksek, düz tepeli, tabut biçimli RAINY BUTTES (R). =6 m.'de otoyol, West Rainy Butte'un 2 m. kuzeyinden geçer ve =8 m.'de, rotadan sadece kısa bir mesafede gibi görünen ancak aslında 6 m. güneyde olan East Rainy Butte'tan geçer. Bu ikiz yüksekliklerin tepeleri bazen soluk gri bir sisle bulutlanır ve Kızılderili bilgisine göre, hava durumuna rağmen günde en az bir kez yağmur alırlar. Bu bir abartı olsa da, neredeyse doğrudur, çünkü bazen sıcak hava akımları
tepelerin kenarlarındaki soğuk yüzeye çarptığında havadaki nem yoğunlaşır ve genellikle yükseklikleri örten sis veya pus oluşur. Bu fenomen bu bölgedeki diğer tepelerde de yaygındır. Rainy Buttes'ta Kızılderili mezarlarına dair kanıtlar vardır.

NEW ENGLAND, =14 m.= (2.593 yükseklik, 911 nüfus), Cannonball Nehri'nin kuzeyindeki düz alanına bakan nöbetçiler gibi duran yedi tahıl asansörü, 1887'de kurulmuştur. Rhode Island ile ilgili birkaç tarihin yazarı olan Thomas W. Bicknell (1834-1925) başkanlığındaki New England Eyaletleri'nden bir kuruluş olan New England Colony Association tarafından adlandırılmış ve ilk kez yerleşmiştir. Yeni
kasabanın sokakları, çayırda sürülen karıklarla düzenlenmiştir. İlk yaz bitmeden 50 aile gelmişti, ancak Milwaukee R. R.'nin geldiği 1888'den 1911'e kadar New England bir ticaret karakolundan biraz daha fazlasıydı. Başlangıçta New England'lılar tarafından kurulmuş olsa da, bugün ağırlıklı olarak İskandinavya'dır.

ND 22, ana caddeyi oluşturur ve güney ucunda, St.
Mary'nin Katolik okul bahçesinde, büyük taşlaşmış ağaç levhalarından, cüruftan, Badlands'den gelen garip kaya oluşumlarından ve nehirden gelen "güllelerden" (_bkz. Side Tour 8C_) oluşan BAKİRE MERYEM TAPINAĞI vardır. Tapınak okul çocukları tarafından inşa edilmiştir. İki okulun ortasında, Main St.'de, 1936'da İş İlerleme İdaresi kapsamında tamamlanan modern, sıvalı ANMA BİNA, bir toplum merkezi vardır.

New England ile =23 m.= arasında ND 21, ND 22 ile birleşir.

=18 m.='de çakıllı bir ilçe yoluyla kavşak vardır.

Cannonball Nehri'nin kuzey kıyısı boyunca bu yolda sola doğru HAVELOCK, =6 m.= (2.566 yükseklik, 118 nüfus), Milwaukee R.R.'deki bir İngiliz hissedarın adını taşıyor. 1915'te küçük bir Moravyalı grubu buraya yerleşti ve bir kilise inşa etti, ancak 1924'te koloni küçüldü ve kilise Kongregasyonalistlere satıldı. Moravyalılar, Cannonball'da vaftiz törenlerini gerçekleştirdiler. Havelock'tan (_postaneden yol tarifi alın_) =1 m.= sağa, 1934'e kadar işletilen YANAN BİR KÖMÜR MADENİ'ne kadar. 1934'te yandığı keşfedildi. Bazen madenden duman ve kükürtün hoş olmayan kokusu duyuluyor.

=23 m.='de ND 21 ve ND 22'nin doğu kavşağı var; L. burada ND
21. Önde (sağda) bir dizi konik tepe, TEPEE BUTTES, dev bir Kızılderili kampını andırıyor. Otoyol onlara paralel gidiyor
tüm uzunlukları =25 m.= ile =28 m.= arasında

=36 m.='de çakıllı bir ilçe yolu ile kavşak var.

Bu yolun solunda REGENT, =0.8 m.= (2.461 yükseklik, 308 nüfus) var, ilçe merkezindeki konumunun ilçe merkezi
olacağına inanıldığında demir yolu şirketi tarafından
adlandırılmış. Kasaba Cannonball'un
güney kıyısında. Eyaletin başarılı kurgu yazarlarından biri olan Richard Tooker (1902-), Regent'te liseye gitti
ve ilk öyküsünü henüz 15 yaşındayken yayınladı. İlk romanı _Day of the Brown Horde_ yayınlanmadan önce 150'den fazla öykü yazdı.

Regent'in kuzeyinde =1,3 m.= bir ilçe yolu ile kavşak vardır; R.
bu yol üzerinde REGENT GÖLÜ'ne, =2,8 m.= (_kamp_, _piknik_,
_yüzme_).

Regent'in doğusunda ND 21'de rota, neredeyse ağaçsız Cannonball Nehri vadisinin güneyinde uzanan düz bir ovada birkaç mil boyunca devam eder.

MOTT, =51 m.= (2.399 yükseklik, 1.036 nüfus), Cannonball vadisindedir.
Kuzeybatıya doğru bir yükseltide. çarpıcı derecede modern HETTINGER
İLÇE ADLİYESİ nehir vadisine bakmaktadır. Kasaba, bir N. P. Ry. şubesinin terminalidir ve ayrıca Milwaukee'dedir. CENTRAL PARK
(_turist kampı_, _tenis kortları_), 3. ve 4. Caddeler arasındadır. Rekreasyon tesisleri bir FERA projesi olarak inşa edildi.

BURT, =58 m.= (2.358 yükseklik, 125 nüfus), başlangıçta Alton Postanesi olarak biliniyordu, N. P. Ry. tarafından Dakota bölümünün müdürü A. M. Burt'ü onurlandırmak için
adlandırıldı. Kasaba okul bahçesine 500'den fazla kavak ve Çin karaağacı
ekildi.

=63 m.='de otoyol, Cannonball'un kuzey çatalının daha büyük kollarından biri olan THIRTY MILE CREEK'i geçer.

=68 m.='de yan yol ile kavşak vardır.

Bu =0,1 m'de solda. = bu civardaki birkaç madenin en büyüğü olan LİNYİT ŞERİT MADENİ'ne. Yıllık 8.000 ton üretim yapıyor ve
soyma işlemi sırasında kaba toprak parçaları
çıkarılıyor.

YENİ LEIPZİG, =69 m.= (2.311 yükseklik, 433 nüfus), Almanya'daki Leipzig'den adını alan bir Rus-Alman topluluğudur ve iki yolun sadece 200 ft.
ayrı paralel olarak uzandığı Milwaukee ve N. P. şube hatlarındadır.

Yeni Leipzig'in kurulmasından birkaç yıl önce, güneydeki bölge büyük bir Fin grubu tarafından iskan edilmişti ve bunlardan yaklaşık bir düzine aile
şu anda kalmıştır. Yerleşim yeri son yıllarda azaldığı için, birçok yerel gelenek ortadan kalktı, ancak yaşlı insanların birkaçı büyücülüğe dair batıl inançlarını sürdürüyor ve
sıkıca kapatılmış bir barınakta sıcak taşlara su dökülen beş veya altı sauna veya buhar banyosu var. Her sonbaharda kasaplık zamanında, çavdar ve buğday unu ayıklanır, öğütülmüş yulaflar sığır kanıyla
karıştırılır ve çörek benzeri yuvarlak, ince halkalar halinde
pişirilir. Bu halkalar, her seferinde 30 veya 40 tane olmak üzere uzun çubuklara yerleştirilir,
ateşin yakınında iyice sertleştirilir, sonra kış boyunca ve gelecek yaz boyunca kullanılmak üzere koruyucu olarak kireçle
fıçılarda saklanır.

ELGİN, =74,5 m.= (2.330 yükseklik, 505 nüfus), birçok ağacıyla
hoş bir Rus-Alman kasabasıdır. İlk adı olan Shanley, Stanley'e benzerliği nedeniyle
N. P. geldiğinde atıldı. Bir gün tren bekleyen bir grup tarafından yeni bir isim tartışılırken, gruptan bir üye saatine baktıktan sonra iyi bir kasaba yeri adı olarak Elgin ticari adını önerdi. Önerisi demir yolu şirketinin onayıyla karşılandı. /#

Elgin'den, Cannonball Nehri'nin kuzey çatalına kadar olan gelişmemiş bir ilçe yolundan, =2 m.=, dar nehir vadisinin ağaçlarının altında birkaç uygun kamp yeri
bulunmaktadır.

Yol nehrin güneyine doğru devam eder. Dereden yukarı doğru eğimli olan
MEDICINE BUTTE (L), =3 m.=, Kızılderili kabileleri tarafından uzun yıllar DUA KAYASI olarak kullanılan ve insan elleri, bizon başları, ayı pençeleri ve diğer figürlerin resim sembolleriyle
oyulmuş büyük, neredeyse kübik bir kumtaşı bloğuyla
tepelenmiş yüksek bir tepedir. Kızılderililerin
kayaya adaklar bırakıp ertesi gün geri dönmeleri geleneği vardı, o zaman,
daha yaşlı Kızılderililer hala,
kayanın üzerindeki resimlerin onlara dualarının kabul olup olmayacağını söylediğini anlatır. Taşın yakınında hala boncuklar, çanak çömlek parçaları
ve diğer adak sunuları izleri bulunur.
Tepenin eteğinde batıya doğru yaklaşık 80 yard çapında dairesel bir alan vardır.
Yerli tapınanların kutsal tepenin yakınında kamp kurarken
dans ettiklerine inanılır.
Arazide az miktarda bitki yetişir, bu da yıllarca süren dansın
toprağı sıkıca sardığını gösterir.

=76,5 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 49 ile kavşak vardır.

Bu otoyolda sola doğru HEART BUTTE'ye (L), =17 m.=, Sioux'lar tarafından Ta canta wakpa Paha (_Heart River Butte_) olarak bilinir. Bu yükseklikten
çevredeki ülke 20 m boyunca görülebilir. her yöne ve
erken günlerde çiftçiler başıboş sığır veya atları ararken tepeyi gözetleme noktası olarak kullanırlardı. Heart Nehri'nin ormanlık vadisi güneye 4 m.
uzaklıktadır, ancak çok daha yakın görünür. Kumtaşı oluşumunda
tepenin tepesinde rüzgar ve su erozyonu ile oluşmuş bir mağara vardır.

Elgin'in doğusunda ND 21'de çakıllı bir ilçe yolunun kavşağı vardır,
=85,5 m.=

Bu yolun hemen üzerinde LEITH, =4 m.= (2.353 yükseklik, 174 nüfus), İskoçya'nın Leith şehrinden
adını almıştır. Milwaukee R. R.

Leith'in güneyinde, iyileştirilmemiş bir ilçe yolunda, başka bir toprak yolun kavşağına kadar, =6 m.=; R. bu yolda =7
m.='de başka bir kavşağa, yaklaşık bir mil karelik bir alanı 4 ft. derinliğe kadar kaplayan küçük deniz kabuklarının bulunduğu, bu bölgenin çok eskiden büyük bir denizin yatağı olduğuna dair gözle görülür bir kanıt. Sadece ince bir zengin siyah toprak tabakası
tortuyu kaplıyor ve sürülmüş tarlalarda kabuklar kolayca görülebiliyor. Bu bölgenin pratik fikirli çiftçileri, tarih öncesi denizin bu armağanı için iyi bir kullanım alanı bulmuşlardır; kabukları toz haline getirip kümes hayvanlarına yedirirler ve böylece kalsiyum ihtiyaçlarını karşılarlar.

CARSON, =90,5 m.= (2.289 yükseklik, 356 nüfus), ana caddenin en yüksek noktasındaki büyük, beyaz çerçeveli adliye binasının hakim olduğu bir tepenin yamacında kompakt bir küçük kasabadır. Adını iki erken yerleşimci olan Frank Carter ve Simon Pederson'dan almıştır.

Carson'dan sola doğru gelişmemiş bir ilçe yolu HEART RIVER'a çıkar,
=12 m.=

Akarsuyun güney kıyısında iyi bir kamp alanına, =1 m.=
Bu noktada kayalardan arınmış olan nehir, yüzmek için yeterince derindir.

Nehrin karşısında (L) G. A. Johnson evine. Evin arkasındaki meradaki hafif bir yükseltide, tepenin kenarına dik açıyla yerleştirilmiş, yaklaşık dörtte bir mil uzunluğunda, dört veya beş taştan oluşan eşit aralıklarla dizilmiş bir sıra vardır. Bunun, Kızılderililerin yığınların arasına kırmızı kumaş veya geyik derisinden
flamalar yerleştirdiği ve ardından avlanan bizonları kendilerine doğru sürdüğü bir Kızılderili BUFALO KOŞUSU olduğuna inanılmaktadır.
Sancaklardan korkan hayvanlar,
tepenin zirvesine doğru yönelir ve orada aceleyle yokuştan aşağı tökezler ve avcıların okları ve mızrakları için kolay bir av olurlar.

=103,5 m.= noktasında, çakıllı bir otoyol olan ND 31 ile kavşak vardır.

Bu otoyolun hemen üzerinde, DOG TOOTH BUTTES'a (R), =2 m.= Uzaktan bakıldığında, ana hatları iyi isimlendirilmiş olduklarını gösterir. Bu tepeler, 1876'dan 1884'e kadar süren Black Hills
altına hücumu sırasında Bismarck-Deadwood parkurunda bir dönüm noktasıydı. Dört atlı
takımlarıyla posta arabaları ve ağır yüklü yük vagonlarını çeken hantal öküz takımları, buradan hemen güneydoğudan geçerek, ND 31'in tepelerin hemen güneyinde onları geçtiği yerde hala görülebilen derin izler bıraktı.

ND 31'de =6 m.='de, Bismarck-Deadwood
patikasında Dog Tooth Postanesi olarak ortaya çıkan bir Alman topluluğu olan RALEIGH (2.038 yükseklik, 202 nüfus) bulunmaktadır. Bu civardaki çiftliklerin çoğunda safkan hayvan yetiştirilmektedir.

=8 m.='de ÜÇ TUT vardır. Bu tepelerin en yükseğinden
uzaklara uzanan bir manzara sunulmaktadır. Açık bir günde Mandan, 50 m. KD'ye doğru
görünür.

FLASHER, =108,5 m.= (1.905 yükseklik, 346 nüfus), ikamet bölgesi
bir tepenin güney yamacına ve eteğindeki iş caddesine dağılmış,
N. P. Ry. şubesi boyunca birçok kasaba sahasına sahip olan arazi şirketinin başı olan William H. Brown'ın yeğeni ve sekreteri olan Mabel Flasher'ın adını taşıyan bir Rus-Alman topluluğudur.

=126,5 m.='de ND 6 (_bkz. Side Tour 8C_) ile kavşak vardır, Mandan'ın (_bkz. Tour 8_) 26 m. güneyindedir.

TUR 5

Kavşak US 81--Cavalier--Rolla--Belcourt--Dunseith--Bottineau--
Mohall--Crosby--(Scobey, Mont.). ND 5.

US 81'den Montana Hattı'na kavşak, 329 m.

Soo Ry. kolu, Flaxton'dan Montana Hattı'na giden rotaya kabaca paraleldir; G. N. Ry. kolu, US 81 kavşağı ile Linyit arasındaki aralıklarla temas rotasına sahiptir ve kol, Linyit ile Crosby arasındaki rotaya paraleldir.

Tüm rota çakıllı yol yatağıdır.

Başlıca kasabalardaki olağan turist konaklama yerleri.

Uluslararası sınıra 10 ila 15 mil kuzeyde paralel olan bu rota, eyaletteki en eski ve en yeni kasabalardan bazılarından geçer. Ülkenin daha üretken olduğu ve yerleşimin ilk başladığı doğu kesiminde, 1870'lerde kurulan kasabalar bulunurken, işgalin daha yavaş olduğu batı bölgesinde, yirminci yüzyılda kurulan bir dizi kasaba vardır. Rota, bir zamanlar buzul gölü Agassiz'in yatağı olan Red River Vadisi'nin alçak, düz buğday tarlalarında başlıyor ve kısa süre sonra eyaletin yaklaşık üçte ikisi boyunca uzanan geniş, engebeli, daha az yoğun yerleşimli Drift Prairie'de 800 fit yükselerek rakımını iki katına çıkarıyor. Ormanlık Kaplumbağa Dağları'nı ve bir diğer buzul gölü olan Souris Gölü'nün düz tabanını da içeren bu geniş bölüm, bir zamanlar avcıların cennetiydi; bu ödül, uzun süre elinde tutan ve düşmanları Sioux'larla sık sık çatışan Chippewa Kızılderilileri'ni içeriyordu. Beyazların gelmesiyle birlikte, XY, Kuzey Batı ve Hudson Körfezi Şirketleri kürk ticaretinde hakimiyet için vahşice ve sıklıkla kanlı bir şekilde mücadele ederken, bölge yeni rakipler gördü. Eyaletteki Chippewa'ların çoğu artık, rotanın geçtiği Turtle Mountain Kızılderili Rezervasyonu'nda yaşıyor. Tepelerin batısındaki antik Souris Gölü'nün yatağında bir zamanlar bizon sürüleri dolaşıyordu; daha sonra, erken beyaz yerleşim döneminde, bu bölge çok sayıda at ve sığırın beslenme alanıydı. Souris (Fare) Nehri'ni iki kez ve uzun, dar Yukarı Des
Lacs Gölü'nü geçtikten sonra, rota Missouri Platosu'nu geçmek için 300 ila 400 fit yükselir, burası çiftçilerin ve çiftçilerin evleriyle işaretlenmiş, platonun altında yatan devasa linyit kömürü yataklarını çıkaran şerit madenleriyle oyulmuş açık, engebeli bir ülkedir.

HAMILTON, =0,0 m.= (_Tur 1'e bakın_), ND 5'in R.'sindedir ve burada US 81'den B.'ye ayrılır (_Tur 1'e bakın_).

=5 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 18 ile kavşak vardır.

Bu otoyolun hemen üzerinde, çakıllı bir mahmuzla kavşağa kadar, =5 m.=; R.
bu çıkıntıda BATHGATE, =8,5 m.= (828 yükseklik, 292 nüfus), TONGUE NEHRİ'nin bir kıvrımında
hoş bir şekilde
yer almaktadır. Şehrin güney tarafında
40 dönümlük bir çayır ve samanlık arazisinde 1908'de kurulan
KÖRLER İÇİN EYALET OKULU'nun binaları vardır. Her yıl dokuz aylık bir süre boyunca otuz beş ila kırk çocuk okula gitmektedir.

CAVALIER, =9 m.= (894 yükseklik, 850 nüfus), Pembina İlçesi merkezi,
şu anki Eyalet sınırları içinde bir yuva kuran ilk beyaz adamlardan biri olan
Charles Cavileer'in adını almıştır. Kullanım, ismin yazımını değiştirmiştir.
Kasaba, 10 kapalı vagondan oluşan bir trenle Missouri'den kara yoluyla gelen
yerleşimciler tarafından 1875'te kurulmuştur. Trenin üyeleri
Kanada, Manitoba'ya yerleşmeyi planlamışlardır; Ancak, oradaki ülkeyi beğenmedikleri için, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüler, ailelerden ikisi daha sonra Cavalier olan Tongue River Yerleşimini kurdu. Kanada'dan Pembina üzerinden, Main St.'nin şu anda geçtiği yerden geçen ve avcılar, avcılar ve tüccarların avlanma alanları ile ticaret karakolları arasında seyahat ederken kullandıkları birkaç patikadan biri olan eski Fort Totten Patikası üzerinden geldiler. Bu patikalar üzerinden, St. Paul'e olan uzun yolculuklarında, genellikle gıcırdayan, kürk yüklü Red River öküz arabalarından oluşan uzun kervanlar geçerdi. Bazı trenlerin 1.500'e kadar araba taşıdığı söylenir. Cavalier'in Main St.'sindeki koşu, bitişik çiftliklere sahip iki adamın cadde için verdiği arazinin tam olarak örtüşmemesinden kaynaklanmaktadır. Bu komplikasyon, bazı binalar inşa edildikten sonra keşfedildi, ancak o zamana kadar rotayı değiştirmek çok
maliyetli olurdu.

AKRA (İzlandaca, _tarlalar_), =14 m.= (980 yükseklik, 30 nüfus), Pembina Dağları'nın güney kenarına yakındır (_bkz. Side Tour 5A_), önündeki ormanlık yükseklik aniden Red River Vadisi'nin batı kenarını ve Drift Prairie'nin doğu kenarını işaretler. Kasaba, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük İzlanda yerleşimi olduğuna inanılan bir topluluk grubunun bir parçasıdır (_aşağıya bakın_).

=16 m.='de, bir dönümlük güzel ormanlık arazi olan CAMP COMFORT bulunur
(_iyi kamp ve piknik olanakları_). Camp Comfort, kürk ticareti günlerinin eski Hunters Trail'inin Tongue Nehri'ni geçtiği noktayı işaretler.

HALLSON, =18 m.= (1.020 yükseklik, 10 nüfus), 1878'de kurulmuş ve ilk yerleşimci Johan Hallson'ın adını almıştır, İzlanda yerleşimlerinin en eskisidir (_aşağıya bakın_). Hallson'da ND 32 ile bir kavşak vardır, çakıllı bir otoyol.

Bu otoyolun solunda MOUNTAIN, =5 m.= (1.030 yükseklik, 250 nüfus) vardır, yüksekliği nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Daha büyük İzlanda kasabalarından biridir. Burada 1886'da inşa edilen bir kütük kilisenin, Kuzey Amerika kıtasındaki en eski İzlanda kilisesi olduğu söyleniyor. İzlandalılar 1874'te ilk kez Amerika'ya geldiklerinde, Kanada'nın Man. eyaletindeki Gimli'ye yerleştiler. Daha sonra, muhtemelen ülkenin engebeli topografyası onlara memleketlerinin fiyortlarını ve uçurumlarını hatırlattığı için, Küçük Dil Nehri'nin kaynak sularının yakınında buraya yerleştiler. Şu anda yerleşimleri Hallson, Mountain, Akra, Svold, Hensel ve Gardar kasabalarını içeriyor. Başlangıçtan itibaren çeşitlendirilmiş çiftçilikle uğraştılar ve bu nedenle genellikle makul bir refah seviyesine sahip oldular. Sanatsal ve son derece yaratıcı bir halk, belki de Norveçli ataları Harald the Fair-Haired'in yükselişiyle İrlanda'ya kaçtığında aldıkları Kelt etkisinden dolayı, hala eski İzlanda geleneklerinin ve sanatlarının çoğunu koruyorlar ve folklorları tuhaf ve oldukça renkli destanlarla dolu. Yerel kültürlerini korumaktan büyük keyif alırlar ve sıklıkla İzlanda'nın giyim ve geleneklerini gösteren oyunlar ve gösteriler sunarlar.

İzlandalılar özellikle altın ve gümüş filigran işlerinde ve el oymacılığında ustadırlar. Neredeyse her evin uzak İzlanda'dan getirdiği hazineleri vardır: gümüş ve altın halkalarla süslenmiş güzelce elle oyulmuş binicilik kamçıları, inek boynuzundan yapılmış oyuncaklar ve kaşıklar ve yaprak ve üzümlerle oyulmuş ekmek tahtaları.

Bu küçük topluluk, aralarında Illinois Üniversitesi'nde hukuk profesörü ve eski Eyalet Yüksek Mahkemesi yargıcı (1922-28) olan Sveinbjorn Johnson (1883-); İzlanda Hükümeti tarafından onurlandırılan şair Stephen G. Stephenson; Doğu sanat merkezlerinde resimleri sergilenen Emil Walters (1893-) ve bilim insanı ve kaşif Vilhjalmur Stefansson (1879-) gibi birçok seçkin adam yetiştirmiştir.

Son zamanlarda
Mountain yakınlarında büyük miktarda fuller toprağı yatakları keşfedildi. 200 dönümlük bir arazide yaklaşık 5.000.000 ton olduğu tahmin ediliyor. Bu kil, motor yağını geri kazanmak ve hayvansal ve bitkisel yağları
arıtmak için kullanılıyor. Bu bölgedeki yatak, Kanada sınırından yaklaşık 10 m.
G.'ye kadar akarsu vadileri boyunca uzanıyor.

=20 m.='de ND 32 ile kavşak (R) var (_bkz. Side Tour 5A_). Bu kavşakta, Devlet Tarih Derneği'ne ait küçük bir park olan OAK LAWN TARİHİ SİTESİ var.
1885'te inşa edilmiş ve uzun yıllar boyunca bölgenin simgesi olan yıpranmış eski bir LOG KİLİSESİ var.

=23 m.='de bir ilçe yoluyla kavşak var.

Bu yolun solunda CONCRETE, =1 m.= (1.100 yükseklik, 40 nüfus) var, adını
Bayan Webster Merrifield'dan alıyor. Merrifield'ın kocası, uzun yıllar Grand Forks'taki Devlet üniversitesinin başkanıydı ve bir zamanlar Tongue Nehri'nin kaynağının yakınında işletilen çimento
madenlerinin sahiplerinden biriydi. Üretimin en yüksek olduğu
dönemde günde 500 varil üretiliyordu, ancak daha ucuz bir çimento türü ithal edildiğinde operasyonlar durduruldu.

=43 m.= solunda Fargo'daki Devlet tarım kolejinin bir alt istasyonu olan küçük bir TARIM DENEY İSTASYONU var.

LANGDON, =44 m.= (1.612 alt., 1.221 nüfus), 1884'te, söylendiğine göre, çok çalışıp sık sık seçim günü isimlerini ve kıyafetlerini değiştiren bir düzine bekarın çabalarıyla Cavalier County'nin merkezi oldu. Sahipleri ya yok olan ya da oy vermeye vakit ayırmayan, etraftaki tüm kulübelere oy verdiler. Başlangıçta, önde gelen bir erken yerleşimcinin anısına McHugh olarak adlandırılan kasaba, daha sonra G. N. Ry.'nin yerel şubesi için araştırma yapan ve köye yakında inşa edilecek okul için bir çan hediye eden adamın onuruna Langdon adını aldı.

Langdon'daki alışılmadık bir girişim, çeyrek asırdan uzun süredir her yıl oyunlar sunan bir çocuk organizasyonu olan Haymow Tiyatrosu'dur. Şirketin ilk üyelerinden bazılarının çocukları artık oyunlara katılıyor. Gösteriler yaz boyunca R. T. BURKE BARN'ın çatı katında (_adm. 10c_) yapılır (_yol tarifi için
postaneye danışın_).

CLYDE, =69 m.= (1.618 yükseklik, 275 nüfus. ), İskoçya'daki Clyde Nehri'nden adını alır.

=86 m.= ND 4 ile bir kavşaktır (_Tur 2'ye bakın_), ND 5 ile birleşir.

ROLLA, =108,5 m.= (1.817 yükseklik, 852 nüfus), çevredeki ülkenin 300 ila 400 ft. üzerinde yükselen engebeli bir plato olan TURTLE MOUNTAINS'ın göllerine ve tepelerine doğu girişini oluşturur. B.'de 40 m. ve K. ve G.'de yaklaşık 30 m. uzanır ve uluslararası sınır tarafından ikiye ayrılır. Dağlar, ana hatlarının kutsal kaplumbağanın şeklini önerdiği Kızılderililer tarafından isimlendirilmiştir. Rolla, Rolette
İlçe merkezidir ve adının il adının bir kısaltması olduğuna inanılmaktadır. Rolla'da 1889'da kısa ömürlü Rolla Üniversitesi kuruldu ve 45 öğrenciye kapılarını açtı ve
para eksikliği acil hale gelince kapattı. Gençliğinin 15 yılı boyunca
John Burke (1859-1937), üç kez Eyalet Valisi (1907-13),
eski Amerika Birleşik Devletleri Maliye Bakanı (1913-21) ve eski Eyalet Yüksek Mahkemesi baş yargıcı (1935-37) Rolla'da yaşadı. Burası,
International Peace Garden, Inc.'in sekreterinin ofisi (_aşağıya bakın_),
şirketin işlerinin çoğunun yürütüldüğü yer.

Rolla'da, çakıllı bir otoyol olan ND 30 ile kavşak vardır.

Bu otoyolun hemen üzerinde ST. JOHN, =8 m.= (1.944 yükseklik, 372 nüfus), adını
Kızılderililere ilk misyonerlik yapan Rahip John Malo'nun geldiği doğu Quebec'teki mahalleden almıştır. Kasaba, Kanada'dan giriş limanıdır ve dağların doğu ucundaki en eski beyaz yerleşim yeridir. Bölgenin en çekici göllerinden bazılarının yakınında olması nedeniyle yaz aylarında adil bir turizm trafiğine sahiptir. Bölgeye yerleşen Fransız Kanadalıların koruyucu azizi olan St. John the Baptist'i onurlandıran St. John Günü, 24 Haziran'da kutlanır.

St. John'dan ND 43'te sola, derecelendirilmiş toprak bir otoyoldan, ilçe yolunun olduğu kavşağa, =9 m.=; burada R. =0,5 m.= ST. CLAUDE EYALET PARKI'na,
Turtle Dağları'ndaki ilk kalıcı beyaz yerleşim yerlerinden birinin kuruluşunu anmak için kurulmuştur. Koloni, 1882'de Peder Malo tarafından açılan bir okul ve kilise etrafında büyüdü. Geliştikçe, giderek güneye doğru hareket etti ve St. John kasabası oldu.

ND 43'te =13 m.='de bir ilçe yolu ile kavşak var; burada R. =1.8
m.= OAK, GRAVEL ve LONG LAKES'i içeren 800 dönümlük bir alan olan DEVLET AV VE BALIK REZERVİ'nin çerçeve binalarına. Beş yüz
dönümlük alan geyik, karaca ve bizon sürülerini sınırlamak için çitle çevrilmiştir. Su seviyesinin düşmesinden kaynaklanan göllerdeki kirli su, Gravel Lake yakınlarındaki balık kuluçkahanesinin terk edilmesini gerektirmiştir. Kuluçkahanenin karşısındaki MÜZE'de, Kaplumbağa Dağları'nın av kuşları, balıkları ve vahşi hayvanlarının güzel bir şekilde sergilendiği bir sergi vardır.

ND 43'te LAKE UPSILON, =14,5 m.=, dağların doğu tarafındaki en büyük göldür, Yunan harfi "Y"ye benzediği için bu isim verilmiştir.
Kaplumbağa Dağları grubunun en çekici ve en popüler göllerinden biridir.

[İllüstrasyon:
FORT ABRAHAM LINCOLN EYLALET PARKI

Yukarıda: Fort McKeen'in Blockhouse'u]

[İllüstrasyon:
Aşağıda: Slant Indian Village Lodge

_Fotoğraflar Russell Reid_]

[İllüstrasyon:
MARQUIS DE MORES
(eski bir çizimden)]

[İllüstrasyon: BADLANDS

_Fotoğraf Russell Reid_]

BELCOURT, =115,5 m.= (1.619 yükseklik, 6.334 nüfus, Kızılderili
rezervi dahil), Turtle Mountain Kızılderili
Rezervi'nin ajans merkezi, tepelerin güneydoğu sınırındaki sığ bir vadide yer almaktadır. Topluluğun kuruluşunda önemli bir rol oynayan Rahip George Antoine Belcourt'un adını almıştır. Yaklaşık %95'i Chippewa Kızılderilileri ve Fransız kanından oluşan Kızılderililer, evlerini rezervasyondaki küçük çiftliklerdeki kaba kulübelerde yaparlar. Çocuklara yönelik akademik ve mesleki eğitim Belcourt'taki büyük birleşik okul tarafından sağlanır. Chippewa'lar, beyazlarla ilk karşılaştıklarında Büyük Göller bölgesinde yaşayan orman Kızılderilileridir. Buradan, genellikle düşmanları Sioux ile savaşarak Batı'ya doğru ilerlediler ve sonunda avlanma alanları Kaplumbağa Dağı bölgesini de kapsadı. Batı'nın beyazlar tarafından işgal edilmesiyle Kuzey Dakota'daki menzilleri azaldı ve sonunda 72 metrekarelik bu küçük ve kalabalık rezervasyonla sınırlı kaldı. (_Bkz._ KIZILDERİLİLER VE ÖNCÜLLERİ.)

Kızılderililer her yıl bir güneş dansı düzenler (_Haziran_; _Belcourt'un yaklaşık 5 m. KUZEYDOĞUSU_; _belirli bir tarih veya yer_). Tören birkaç gün sürer. Belcourt'taki panayır alanında bir Kızılderili fuarı düzenlenir.

1896'dan beri St. Ann haftası, St. Ann'in koruyucu aziz olduğu dağ halkı için Belcourt'ta bir inziva vesilesi olmuştur. Kızılderililerin çoğu inziva sırasında yaşadıkları tipilerini getirir. Hafta, St. Ann bayramıyla
(_26 Temmuz, eğer Pazar gününe denk gelirse veya o tarihten sonraki Pazar gününe denk gelirse_) sona erer. Bayram
gününde yüzlerce kişinin katıldığı bir alay düzenlenir. Birçok
tedavi--ancak hiçbiri Roma Katolik Kilisesi tarafından doğrulanmamış--Belcourt kilisesindeki tapınağa atfedilmiştir.

DUNSEITH, =131 m.= (1.715 yükseklik, 484 nüfus), Kaplumbağa Dağları'nın kenarındaki düz araziye dağılmış, bu tepelerin güney girişidir. Adı _barış şehri_ anlamına gelir ve civardaki ilk beyaz adamı ve ayrıca İskoçya'daki Dunseith şehrini onurlandırmak için seçilmiştir. Kasaba, York'taki ana hattan G. N. Ry. şubesinin son durağıdır (_Tur 6'ya bakın_).

Dunseith Gristmill, 1887'de Willow Creek'te öküz takımları tarafından Devils Lake'ten taşınan keresteden inşa edildi. Buhar kazanları ve modern makineler genel kullanıma girdikten sonra birkaç yıl öğütmeye devam etti, ancak 1913'te yangında hasar gördü ve hiçbir zaman onarılmadı.

Dunseith'in eteklerinde bir yerlerde gömülü bir hazine olabilir. 1893'te Turtle Mountain Bank soyuldu ve soyguncu, bir çete tarafından vurulmadan önce ganimetini tepelere gömmek için zaman buldu. Çalınan para
asla bulunamadı ve banka kapatılmak zorunda kaldı.

Dunseith'te çakıllı bir otoyol olan ND 3 ile kavşak var.

Bu otoyolda çakıllı bir yolun kavşağına kadar, =2 m.=

Bu yolda SAN HAVEN'a kadar, =0,5 m.=, Eyalet tüberküloz
sanatoryumu, geniş bir çayır alanına bakan dağların güney yamacındaki 2.500 dönümlük bir oyun rezervinde yer almaktadır.

Çakıllı yolun kavşağından kuzeye doğru, ND 3 sırtların üzerinden
ve küçük göllerin yanından geçerek Kaplumbağa Dağları'na doğru uzanır. Tepeleri yüzlerce geyiğin yanı sıra birçok türde şarkı ve av kuşunun yaşam alanıdır.

ND 3'te, bu ülke ile Kanada arasında 120 yıldan uzun süredir hüküm süren barışın anısına yapılmış olan ULUSLARARASI BARIŞ BAHÇESİ, =12,5 m.= yer almaktadır. Bahçe kısmen Kuzey Dakota'da, kısmen de Manitoba'da yer almaktadır. Uluslararası sınırda, üzerinde barış sözü yazan bir
plaketin bulunduğu taş bir höyük vardır:

"Tanrı'nın Şanına
Biz iki millet kendimizi
adamış durumdayız ki
İnsanlar yaşadığı sürece
Birbirimize karşı silahlanmayacağız."

Uluslararası Hat üzerinde bir mil karelik resmi bir bahçe planlanmıştır (1938).
Etrafında dairesel bir bahçe parselinin iki millet arasında görünür bir dostluk halkası oluşturacağı bir barış çeşmesi olacaktır. Anıt, asil amacı nedeniyle geniş ilgi görmüştür ve birkaç yabancı ülke
onun gelişimine yardımcı olma isteğini dile getirmiştir. Her yıl uygun törenlerle yeniden adanmaktadır (_Ağustos ayının 1. haftası_).

Tepelerin G. ve B.'sinde ve ayrıca Eyaletin kuzeydoğu kesiminde yerleşimcilerin büyük bir kısmı İskoç kökenliydi ve her yıl Barış Bahçesi'ndeki törenlerle bağlantılı olarak eski moda İskoç müziği, dansları ve oyunlarıyla bir Highlanders Şenliği düzenleniyor.

Dunseith'in 50 m. batısında rotanın tek bir virajı veya çıkıntısı yoktur.

=138 m.= noktasında kısmen iyileştirilmiş bir toprak yol ile kavşak vardır.

BUTTE ST. PAUL PARK'a giden bu çekici yolun hemen üzerinde, =3 m.=, Kaplumbağa Dağları'nın güney ucundaki en yüksek nokta olan Butte St. Paul (2.500 rakım) ile açıkça işaretlenmiştir.
Doğu yamacından dik bir tırmanış,
1853'teki ilk ziyaretinde, Kızılderililere misyonerlik yapan Rahip G. A. Belcourt'un çalışmalarını anan 15 fitlik taş yığınına çıkar.

Belcourt, şu anda yığında duran tahta bir haç yerleştirmiştir. Tepenin tepesinden, ağaçlarla kaplı platoya, kuzey ve doğuda ve çayırlara, güney ve batıda güzel bir manzara uzanıyor.

BOTTINEAU, =148,5 m.= (1.645 yükseklik, 1.332 nüfus), Dakota rehberlerinin en ünlüsü olan Pierre
Bottineau'dan (yaklaşık 1812-1895) adını almıştır (_bkz._ TARİH).
Ağaçlarla çevrili OAK CREEK'in yanında, hafif engebeli bir ovada yer alır.
Yerleşimcilerinin çoğu İskoç kökenliydi, ancak dağların batı ucu uzun süre Küçük Norveç olarak adlandırıldı ve yakın yıllara kadar orada İngilizceden daha çok Norveççe duyuluyordu. 1883-84 yılları arasında bir posta arabası hattı, kasabayı en yakın demiryolu noktası olan
Şeytan Gölü'ne (_bkz. Tur 6_) =120 m.= güneydoğuya bağlıyordu, yerleşimciler buradan öküzlerle malzeme taşıyordu.

Başlangıçta Bottineau bir mil daha kuzeyde bulunuyordu. G. N. Ry.
araştırması yapıldığında, kalıcı yerin daha güneyde olacağı ortaya çıktı. İşyerleri kısa süre sonra taşındı, ancak Bottineau İlçe Adliyesi yasal olarak mevzuata başvurulmadan taşınamazdı.
Buna göre, bir sabah bina yeni yerleşim yerinde dinlenirken bulundu.
Kimsenin transferin nasıl gerçekleştiğini bilmemesi gerektiği için, kimse dava edilemedi ve binayı eski yerine geri döndürmenin maliyeti bu eyleme karşı uygun ve pratik bir argüman sağladı.

Bottineau'nun ilk sakinleri tarafından uzun süre hatırlanan bir felaket,
1886'da şehrin kuzeybatısında 500 metrekarelik alanı
silip süpüren, saman ve binaları yok eden büyük bir çayır yangınıydı.

Bölgedeki Kızılderililer beyaz yerleşimcilere düşman değildi, ancak
arada sırada Kızılderili korkuları oluyordu ve beyaz adamlar ihtiyatlı olmaya meyilliydi. Bottineau yakınlarında yaşayan yaşlı bir Fransız yerleşimci, iki arkadaşıyla birlikte kaybolma hikayesini anlatır. Bazı Kızılderililere yol tarifi
sormuşlar ve onları gücendirmemek için
bir yemeğe davet edilmişler. Yemeğin tadını çıkarmak üzereyken, yemeklerini
karıştıran yaşlı bir kadın, misafirperver bir şekilde, "Derin kaz; yavru dibe batsın." diye ısrar etmiş.

Oak Creek'teki Bottineau'nun kuzeydoğu kesiminde bulunan ORMANCILIK DEVLET OKULU, ormancılıkta iki yıllık bir üniversite eğitimi sunmaktadır.
Botanik bahçesinde veya ağaçlıkta, bu iklimde denenmek üzere diğer ülkelerden karşılıklı olarak elde edilen yaklaşık 30 çeşit yabancı ağaç bulunmaktadır. Okulun yönetimi altında kurulan dikimler, eyaletteki her ilçedeki çiftliklerde bulunmaktadır. Şu anda (1938) fidanlığın yıllık üretimi yaklaşık 500.000 fidandır.

Bottineau'da Lake
Road adı verilen çakıllı bir otoyolun kavşağı var, bu otoyol NE'ye doğru tepelere doğru gidiyor, eyaletin en bilinen yaz tatil yerlerinden biri olan Lake Metigoshe'ye gidiyor.

Bu yolun hemen üzerinde, Oak Creek üzerindeki köprünün güney yaklaşımında, bir patika ile kavşağa, =1 m.=

Bu alışılmadık derecede keyifli 5 millik patikada, derenin batı kıyısı boyunca sola dönün. Yaklaşık =0,5 m.='de daha az belirgin bir patika ile kavşak var; L. derenin batı tarafında, BOTTINEAU İLÇESİNDEKİ İLK BEYAZ ADAM EVİNİN YERİNİ ve Bottineau kasabasının orijinal yerini işaretleyen bir taş yığınına, =1 m.= Daha ileride kırsal alan engebeli hale gelir ve =2,3 m.= de belli belirsiz bir vagon yolu, R'yi tel bir kapıdan geçerek GEÇİT'e götürür, derenin yoğun ormanlık bir vadiden aktığı, piknik yapmak için mükemmel bir yer olan
hoş bir noktadır. Dereyi geçtikten sonra, patika derenin doğu tarafını takip ederek kasabaya geri döner. =2,5 m. de = DEVLET OYUN ÇİFTLİĞİ, geçici olarak (1938) Bottineau Country Club olarak kullanılmıştır; burada G.'ye doğru takip edilebilecek Göl Yolu (L) ile bir
kavşak vardır; derenin kenarı boyunca, çok daha çekici bir rota, =4 m.= dereyi takip eden Göl Yolu'na CCC BARAJI'na kadar katılır, =4,3 m.=, WILLOW VALE SÜT ÇİFTLİĞİ'nin hemen
KUZEYİNDE. Burada patika derenin batı tarafına geçer ve başladığı patikaya tekrar katılır.

Göl Yolu'nun hemen üzerinde 640 dönümlük LAKE METIGOSHE DEVLET PARKI'na, =14,5 m.= Park kulübesinde Kaplumbağa Dağı fosilleri, Kızılderili eserleri ve jeolojik oluşumların HENRY KLEBE KOLEKSİYONU (_açık_) bulunmaktadır.

Göl Yolu'nda sola dönün =15 m.= LAKE
METIGOSHE'deki aktivitenin merkezine, en büyük ve manzarası en çekici olan Turtle Mountain göllerinden biri. 70 m. kıyı şeridine sahip ve Kanada sınırına kadar uzanıyor. İsmi _metigoshe washegum_'dan (Chippewa, _meşe ağaçlarıyla çevrili berrak su gölü_) geliyor. Altı tane tatil parkı var (_mağazalar_, _oteller_, _kulübeler_, _yüzme plajları_, _tekne
inişleri_; _12 mil uzunluğundaki motorbot gezisi Kanada'ya giriyor, Kanada tarafına
inmek yasak_). Kıyıdan yaklaşık 1 m. uzaklıkta, Mason gruplarının yıllık yaz toplantıları düzenlediği MASONS' ISLAND var. Kuzey Dakota Kongregasyon Konferansı'nın gölde bir yaz İncil kampı var ve Amerika İzci Örgütü'nün Büyük Ovalar Bölgesi burada yıllık bir kamp düzenliyor.

Bottineau'nun batısında rota, buzul Gölü Souris'in yatağının oluşturduğu
olağanüstü düz araziden geçer. =156,5 m.='de ND 14 ile kesişme noktası, çakıllı bir otoyol vardır.

Bu otoyolun solunda KRAMER, =9 m.= (1.460 yükseklik, 190 nüfus) vardır ve kasabadan geçen
Soo Ry.'nin araştırmacılarından birinin adını taşıdığına inanılır.
110.000 bu. kapasiteli, hepsi tek çatı altında olan Kramer Equity Kooperatif Asansörü, eyaletteki en büyük kooperatif asansörlerinden biridir.

Kramer'den sağa =2 m.= iyileştirilmiş bir ilçe otoyolunda bir yolun olduğu bir kavşağa; bu yolda L. başka bir yolun olduğu kavşağa, =3 m.=; R. burada kalıcı bir CCC KAMPI'na, =4 m.=, işçileri Souris Nehri'nde barajlar inşa ediyor ve ALT SOURIS GÖÇMEN
SU KUŞU Sığınağı'nda çalışıyor, 48.000 dönümlük bir alan, Kuzey Dakota'daki ABD Biyolojik Araştırması'nın (1938) en büyük projesi.

ND 14'te =13 m.='de rota, Souris Gölü'nün kalıntısı olan Fare veya Souris Nehri'ni geçer. =14,5 m.='de sığınağın karargahı, İDARİ BİNALAR'ın olduğu yer vardır. 100 fitlik
gözlem kulesi kuş yaşamını incelemek için kullanılır (_açık, çocuklara yetişkinler eşlik etmelidir_).

UPHAM, =18 m.= (1.461 yükseklik, 257 nüfus), G. N. Ry. kasaba sitesi şirketi tarafından
adlandırıldığına inanılmaktadır. Upham'dan sola =22 m.= 
geliştirilmiş bir ilçe yolundan, alt Souris Sığınağı'nda inşa edilen en büyük baraja, yaklaşık 3 m. uzunluğunda bir tutma setine doğru.

=165.5 m.= 'de otoyol hafifçe eğilir ve Souris Nehri'ni geçer,
burada bir kanala benzer ve neredeyse tamamen kıyı boyunca uzanır. =175 m.= 'de US 83 ile bir kavşak vardır; bu nokta ile =192 m.= arasında iki yol çakışır (_Tur 3'e bakın_).

MOHALL, =202 m.= (1.646 yükseklik, 676 nüfus), Renville İlçesi'nin merkezi, ilk gazetenin yayıncısı olan M. O. Hall'dan sonra adlandırılmıştır. 1903'te demiryolunun son durağı olarak planlanmış, ilk birkaç ay boyunca büyümesi hızlı olmuştur. O yılın 3 Aralık tarihli Renville İlçesi _Tribune_ gazetesi, G. N. Ry. Ajan, önceki hafta boyunca 125 vagon dolusu malzemenin yeni şehre gönderildiğini, buna ek olarak hat boyunca yan raylarda yatan ve Mohall için faturalandırılan 175 vagonun daha olduğunu tahmin etti. Dört hat vagonlarla doluydu ve sekiz yük arabası
malzemeyi kereste depolarına ve inşaat noktalarına
aktarmakla meşguldü. Yüz yetmiş beş marangoz çalışıyordu ve sonra talep sadece yarı yarıya karşılanıyordu. O zamanlar bu yerin dokuz tane tahıl alıcısı vardı.

Sinema dublör pilotu Dick Grace bir süre burada yaşadı.

Yaklaşık 200 kayıtlı öğrencisi olan bir CCC KAMPI kasabaya bitişiktir. Şu anda
(1938) üyeleri Upper Souris Göçmen Su Kuşu Sığınağı'nda çalışmak üzere görevlendirilmiştir (_Tur 7'ye bakın_).

=205 m.='de rota, tesislerde açılan kuyulardan gelen doğal gazla aydınlatılan iki çiftlik arasından geçmektedir. Montana'da büyük miktarlarda doğal gaz bulunmasına ve Kuzey Dakota'da birkaç küçük kuyu açılmasına rağmen, bu eyalette kalıcı bir ticari işletmenin temelini oluşturacak kadar
yeterli miktarda gaz hiç olmamıştır.

=214 m.='de rota, bir mil genişliğindeki Souris vadisine doğru iner. Buradaki dere, akçaağaç, karaağaç ve küçük meyve ağaçlarıyla çevrilidir.

=215 m.='de çakıllı bir ilçe yoluyla kavşak vardır.

Tam bu yolun üzerinde 480 dönümlük MOUSE RIVER PARK'a (_tekne gezisi_,
_yüzme_, _paten_, _golf_; _mağaza_, _yemek salonu_,
_oditoryum_, kulübeler) =2 m.=

=229,5 m.='de US 52 ile bir kavşak var, çakıllı bir otoyol, bu nokta ile ND 5 arasında birleşiyor =257 m.= (_Tur 7'ye bakın_).

=258 m.='de çakıllı bir ilçe otoyolu ile kavşak var.

Bu yolda solda LİGNİT, =1 m.= (1.979 yükseklik, 217 nüfus) var, G. N. Ry.'nin bir temsilcisi için Kincaid olarak adlandırılacaktı, ancak
kasaba sitesi şirketinin bir hatasıyla komşu kasaba, linyit madenciliği merkezi için amaçlanan isim verildi ve bu nedenle Kincaid olarak adlandırıldı.

=8 m.= BIG BUTTE'de (2.200 yükseklik), büyük bir çimenli tepe, yaklaşık iki bölüm araziyi kaplar ve çevredeki çayırdan 200 ft. daha fazla yükselir. Tepenin eteğinde bir zamanlar, Kaplumbağa Dağları'ndan Missouri Nehri'ne kadar eski White Earth Yolu boyunca geçen Kızılderililer tarafından sıkça kullanılan mükemmel bir su kaynağı vardı. Tepenin kuzey tarafında taş çemberleri ve Kızılderili höyükleri bulunur. İlk zamanlarda
su kaynağının yakınında 300 atı olan bir çiftlik vardı, ancak sahibi
tüm hayvanlarını kaçakçılara kaptırdı. Big Butte civarında bir yerde
40.000 doların saklandığı yer olabilir. Genellikle kaynak gösterilmeyen bir hikayeye göre,
1870'lerin sonlarında Hudson's Bay Co.'nun bir muhasebecisi, bölgedeki çeşitli ticaret merkezlerindeki şirket çalışanlarına ödeme yapmak için yolda giderken, Kanada'nın Estevan yakınlarında bu miktarın çalındığını anlatır. Hırsız,
Big Butte civarında yakalandı, ancak ganimetini saklayacağı bir yer bulmadan önce değil. Portal'a götürüldü ve sırrını ondan zorla almaya çalışırken işkence altında öldü.
Kürk paltosunun bronzlaşmış tarafında, o zamandan beri birçok aramanın konusu olan
hazinenin saklandığı yeri gösterdiğine inanılan bir diyagram bulundu. "1877" yazısını taşıyan bir taşın kazara ortaya çıkarılması, yeni kazılara ilham verdi. Başka bir zamanda, Calgary Kraliyet Atlı Polisi'nin parayı geri almak için bölgeye adamlar gönderdiği söyleniyor. Ancak şimdiye kadar tüm çabalar
başarısız oldu. Bazıları hazinenin bulunup götürüldüğüne inanıyor; diğerleri hala Big Butte civarında olduğunu düşünüyor; ve birkaç şüpheci hazinenin buraya gömüldüğü fikrini küçümsüyor.

=268,5 m.='de çakıllı bir yolla kavşak var.

Bu yolun hemen üzerinde, düz çayırda kümelenmiş COLUMBUS, =0,5 m.= (1.930 yükseklik, 516 nüfus) var. İlk olarak 1902'de yerleşildi ve 1906'da Soo Ry. eyaletin bu bölümünden uzatıldığında demir yoluna taşındı. İlk postacı Columbus Larson, bu kasabaya Hristiyan adını, bir sonraki kasabaya ise soyadını verdi.

=269,5 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 40 ile bir kavşak var.

Bu otoyolda sola doğru =3 m.= iyileştirilmiş bir yolun olduğu bir kavşağa; R.
burada MONTANA-DAKOTA ELEKTRİK SANTRALİ'ne, =2 m.=, linyit kömür sahasının kalbinde. Tesis 1928'de açıldı ve bugün 300.000$ değerinde bir işletme olup, kuzeydoğu Montana ve kuzeybatı Kuzey Dakota kasabalarına elektrik enerjisi sağlıyor.

=ND 40'ta =4 m.='de ikinci iyileştirilmiş bir yolun olduğu bir kavşak var; L. burada
TRUAX-TRAER LİNYİT ŞERİT MADENİ'ne, =4,5 m.=, Kuzey Dakota'daki en eski şerit madeni. 1919'dan beri toprak örtüsünü sıyıran büyük kürekler, minyatür dağlara benzeyen
o kadar büyük toprak sırtları yığdı. Sekiz metreküplük kürek Panama Kanalı'nın inşasında kullanıldı. Dört metreküplük bir kürekle destekleniyor. Her yıl yaklaşık 150.000 ton kömür çıkarılıyor. Yapay tepecikler arasındaki küçük bir parça bozulmamış arazide, küçük madenci topluluğunun
karkas evleri ve depo binaları bulunuyor.

=273 m.='de çakıllı bir mahmuzla kavşak var.

Bu yolun solunda LARSON, =0.5 m.= (1.931 yükseklik, 89 nüfus), Columbus'un ilk postacısının adını taşıyan küçük bir İskandinav kasabası var.

Larson'un batısında rota Missouri Platosu'nun tepelerine tırmanıyor. =278 m.='de çakıllı bir yolla kavşak bulunmaktadır.

Bu yolda sola doğru, eyaletin üçüncü büyük linyit
şeridi olan BAUKOL-NOONAN KÖMÜR MADENİ'ne, =1 m.=.'ye gidin. Madencilik faaliyetleri Noonan kasabasına bitişik 1.040 dönümlük bir alanı kaplar ve 30 fitlik bir örtünün altında yatan linyit damarı ortalama 7 ila 9 fit kalınlığındadır.
Dev buharlı kürekler tarafından fırlatılan devasa, köstebek yuvası benzeri toprak tümsekleri, merkezi, elektrikle çalışan bir boşaltmadan yelpaze şeklinde yayılır.
Boşaltmadaki yükleme ve eleme tesisleri, her biri farklı bir kömür sınıfıyla aynı anda dört vagonun doldurulmasına izin verir. Sonbahar ve kış aylarında tam zamanlı çalışan madenin günlük üretimi yaklaşık 100 vagondur. 1935-36 sezonunda
170.000 tondan fazla kömür çıkarıldı.

NOONAN, =279 m.= (1.959 yükseklik, 423 nüfus), ilk yerleşimcilerden birinin adını taşıyor,
beyaz binaları küçük bir tepenin kuzey yamacına dağılmış durumda. Kasaba 1906'da parsellendiğinde, sözleşmeler
topluluğun reklamı yapılan _Beyaz Şehir_ ismine uygun yaşayabilmesi için binaların beyaz boyanması gerektiğini şart koşuyordu.

CROSBY, =292,5 m.= (1.962 yükseklik, 1.271 nüfus), Main St.'nin kuzey ucundaki Divide County Adliye Binası'nın kubbesiyle kaplı,
Portal kasaba sitesi şirketinin bir üyesinden sonra adlandırıldı (_Tur 7'ye bakın_). Soo ve G. N. şube hatlarının kesiştiği noktada ortaya çıktı, kısa sürede eyaletin kuzeybatı köşesindeki ticaretin odak noktası haline gelen stratejik bir demir yolu konumu.

Fuar alanından düz bir şekilde (K) çakıllı bir yolda
CROSBY ŞEHİR REKREASYON PARKI'na (_yüzme havuzu_, _golf sahası_, _tenis
ve at nalı kortları_, _kayak atlama_, _kamp alanı_), =5 m.=, Kanada sınırı boyunca
gelişti.

=301,5 m.= noktasında US 85 (_Tur 4'e bakın_) ile bir kavşak vardır ve bu kavşak ND 5 ile =311 m.=

FORTUNA, =315 m.= (2.190 yükseklik, 196 nüfus), talih tanrıçası olan
İskandinav bir topluluktur, Soo Ry'nin şube hattı Ambrose, N. Dak.'dan Whitetail, Mont.'a kadar uzatıldığında 1913 yazında kurulmuştur. Günlük arsalar satıldı, geçici iş evleri, mevcut siteden bir mil uzakta Norge adlı bir postanede çömelmiş
olarak tekerleklere takıldı ve geceleyin yeni şehre doğru götürüldü.

Fortuna'dan doğrudan ilçe yolundan DEWITT SPRING'e, =1 m.=, akışı yıl boyunca iki inçlik bir su borusunu doldurur. Köyün kuruluşundan bu yana Fortuna'ya su sağlamıştır.

=329 m.='de rota, Montana Hattı'nı, Scobey'in 66 m. doğusundan geçer,
Mont.

YAN TUR 5A

Kavşak ND 5--Walhalla--Leroy. ND 32, ND 55 ve iyileştirilmemiş bir
yol.

Kavşak ND 5'ten Leroy'a, 25 m.

G. N. Ry.'nin kolu Walhalla'ya dokunur.

Leroy'un dışında 0,5 m. hariç çakıllı yol yatağı.

Walhalla'daki konaklama yerleri.

Bu rota, tarihi çağrışımlarla zengin bir manzaralı bölge olan Pembina Dağları'ndan geçer. Eyaletin en eski kasabalarından biri olan Walhalla'dan rota, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında ünlü Pembina avlarını gerçekleştiren Fransız-Chippewa'ların torunları olan metislerin yerleşimine doğru doğuya döner.

ND 32, Oak Lawn Tarihi Alanı'ndaki ND 5'ten kuzeye doğru uzanır (_Tur 5'e bakın_),
=0,0 m.=

At =8 m. = zarif ormanlık PEMBINA DAĞLARI ufukta görünür. Ülkeden 250 veya 350 ft. daha yüksek olan en yakın yükselti, Doğu'ya doğru, İkinci Pembina Dağı olarak bilinir ve Kanada'dan Kuzey Dakota'dan Güney Dakota'ya ve güneybatı Minnesota'ya uzanan yüksek bir sırt olan Pembina Escarpment'in bir parçasıdır. Kuzey Dakota'nın güney kesiminde Coteau des Prairies olarak bilinir. İlk
Pembina Dağı, İkinci Dağ'ın güneydoğusunda yer alır ve Pembina Nehri'nin tarih öncesi deltasıdır ve bu nehir eriyen buz tabakasını Agassiz Gölü'ne boşalttığında oluşmuştur (_bkz._ DOĞAL ORTAM _ve Tur 1_). İlk
Pembina Dağı'nın ortalama yüksekliği 150 ft.'dir ve doğu kenarı, buzul sonrası dönemlerde geri çekilirken Agassiz Gölü'nün çeşitli kıyı şeritlerini gösterir.

İlk beyaz kaşifler ve avcılar için Pembina Dağları, Chippewa'ların elinde bulunan ve mülkiyeti genellikle Sioux'lar tarafından hararetle tartışılan, gözde avlanma alanı olan Hair Hills olarak biliniyordu. On dokuzuncu yüzyılın başlarında beyaz ve melez avcılar tepelerde dolaşıyor,
ağır, gıcırdayan öküz arabalarına yüklenmek üzere kürk topluyor ve
doğu ticaret noktalarına gönderiyorlardı.

1860'larda, eyaletin en önemli yerleşimcilerinden biri olan Charles Cavileer (_bkz. Tur 5_), Pembina'dan Devils Lake'e bir grupla birlikte seyahat ederken ufukta kara bir bulut gibi bir bufalo sürüsü gördü. Grup hemen arabalarını yarım daire şeklinde düzenledi ve saldırıya hazırlandı. Bizon,
gök gürültüsüne benzer bir uğultuyla geldi, uğultu bir kükremeye dönüştü ve yer
titredi; Ancak arabalara ulaştıklarında sürü ayrıldı ve
her iki tarafa doğru saptı, sadece doğaçlama
paletinin dış sırasını devirdi. Yolculuğa ancak ikinci gün devam edilebildi ve
o zaman bile bir gün daha bizonlar görülebiliyordu. Sürünün
iki veya üç milyon olduğuna inanılıyordu ve arkasında,
birkaç mil genişliğinde, tamamen bitki örtüsünden yoksun bir alan vardı.

=9 m.= (L)'de, dik kum ve çakıl yamaçlarının PEMBINA NEHRİ'ne kadar dik bir huni şeklinde vadi oluşturduğu KUM KAYMALARI vardır. Bu
dere bir zamanlar tarih öncesi Souris Gölü'nü Agassiz Gölü'ne boşaltıyordu ve
akan suları Pembina Dağları'nı keserek
350 ila 450 ft. derinliğindeki bugünkü kanyonu yaratıyordu.

=12 m.= (R) konumunda WALHALLA (966 yükseklik, 700 nüfus) İkinci Pembina Dağı'nın yamacında ormanlık nehir vadisinde çekici bir konumdadır. 1848'de Peder G. A. Belcourt, Chippewa Kızılderilileri için burada St. Joseph Misyonu'nu kurdu. 1860'a gelindiğinde yerleşim, 1.800 kişilik bir nüfusa sahip önemli bir kürk ticaret merkezi haline gelmişti; ancak iyi kürkler nadirleşti, bizonlar neredeyse yok oldu ve 1871'de "St. Joe" yalnızca bir rahip, ABD gümrük müfettişi ve avcılık iyi olduğu sürece kalan yaklaşık 50 metis veya melez tarafından mesken tutuldu. Kasaba yeniden canlandı ve 1877'de İskandinav mitolojisindeki ölümsüzlük sarayı olan Walhalla olarak yeniden adlandırıldı. Katolik kilisesinin çan kulesindeki eski çan, ANGELUS BELL olarak bilinir,
açıldığında Peder Belcourt'un misyonuna getirilmiştir ve
Kuzey Dakota ovalarına dikilen ilk kilise çanıdır. 1845'te dökülmüştür ve tepesinin etrafındaki yükseltilmiş figürlerden oluşan çelenk
bilim, sanat, müzik, mekanik ve astronomiyi temsil eder. Çanın
Kızıl Nehir'den tekneyle, oradan da öküz arabasıyla St. Joseph'e getirildiğine inanılmaktadır.
Tonu, Kaliforniya'nın eski misyon çanlarının tonuna benzerdir.

Walhalla'dan çakıllı bir yolda demiryollarını geçerek;
L. çakıllı bir yolda bir METİS YERLEŞİM YERİNE, =4 m.= Burada, Pembina Dağları'nın eteklerinde, melez Fransız Kanadalıların ve eski günlerin Kızılderililerinin torunları yaşamaktadır. Metisler, Kuzey Dakota'nın kuzeydoğu köşesinde bulunur (_aşağıya bakın_). Bu özel yerleşimde, geçimlerini bahçe ürünleri, meyveler ve odun satarak sağlayan küçük çiftlikler işletiyorlar. Çakıllı yol L. =5 m.='de Leroy'a (_aşağıya bakın_) döner, =7 m.=

Ayrıca =12 m.'de. = WALHALLA EYALET PARKI (S), Pembina Dağları'nın doğu yamacındadır. Ormanlık 5 dönümlük arazi, 1801'de kurulan geçici bir depo olan ALEXANDER HENRY, JR.'S TRADING POST'UN YERİNİ içerir; ayrıca KITTSON EVİ, 1851-52'de Kuzey Dakota'nın ilk postane müdürü olan Norman Kittson'ın gözetimi altında bir ticaret merkezi ve depo olarak inşa edilmiştir. Bu bina başlangıçta yakınlarda inşa edilmiş ve 1915'te parka taşınmıştır. Genellikle yerel olarak Eski Yerleşimciler Parkı olarak adlandırılan alan, Pembina İlçesi Eski Yerleşimciler Derneği'nin yıllık toplantısına ve pikniğine (_Temmuz_) ev sahipliği yapmaktadır.

Parktan PROTESTAN MEZARLIĞI'na giden kıvrımlı çakıllı bir yoldan sola, =0,4 m.=, 1850'lerin başlarında Kızılderililer tarafından öldürülen ve bu nedenle St. Joe Şehitleri olarak bilinen iki misyonerin gömüldüğü yer. Dağın zirvesinde, =1,4 m.='de, GÖZETLEME NOKTASI, aşağıdaki derin Pembina Nehri vadisinin ve köyler ve çiftlik evleriyle dolu, uzakta uzanan Red River Vadisi çiftçilik alanının güzel bir manzarasını sunar. Nokta, bu bölgedeki birkaç Mason locasının mülküdür ve burada her yıl piknik düzenlerler.

ND 32'de =15 m.='de, rotanın devam ettiği ND 55 ile kavşak vardır. =22 m.='de, çakıllı bir yolla kavşak vardır. Pembina Nehri'ni geçtikten sonra, 25 m.'deki otoyol LEROY'a girer (890
rakım, 100 nüfus). Kasabanın sakinleri çoğunlukla metis'tir ve
kütük evleri nehir boyunca ormanda dağılmıştır. Hudson's Bay Co. 1670'te faaliyete geçtiğinden beri, Fransız Kanadalılar batıya göç ettiler ve Chippewa kadınlarıyla evlendiler. Çocukları
metis veya melez olarak biliniyordu. Hem Kızılderililerin hem de Fransız-Kanadalı ormancıların özelliklerini miras alan metisler
usta gezginler oldular ve Ortabatı'nın erken kürk ticaretindeki rolleri çok önemliydi. Onlar mükemmel avcılar, tuzakçılar ve kuryelerdi ve yağlanmamış ahşap aksları ve göbekleriyle ovalarda gıcırdayarak ilerleyen ve ticaret merkezlerinden kürk getiren Red River öküz arabalarının "müzikal" sesini sevdikleri söylenir.

Bu bölge yerleşmeye başladığında metisler ilk posta taşıyıcılarıydı, çünkü dayanıklılıkları ve sınır hakkındaki bilgileri onları
"cesur ve cüretkar ve bulunabilecek en güvenilir adamlar" yaptı.

Kuzey Dakota'nın erken dönem metisleri, bugünkü metislerin ataları,
hayatın tadını gerçek bir takdirle çıkardılar. İyi giyinmeyi severlerdi ve
giysileri ticaret merkezlerinden satın alınan en iyi ithal merinoslardan, kaşmirlerden ve
geniş kumaşlardan yapılırdı. Erkekler uzun ve çift düğmeli, büyük pirinç düğmelerle süslenmiş siyah geniş kumaş redingotlar giyerlerdi. Yakada asla giyilmeyen
ancak sadece süs olarak kullanılan
bir _capuchon_ veya başlık vardı. Belde parlak bir kuşak,
boncuklu mokasenler ve bir Fransız saray mensubunun enfiye kutusunu kullandığı gibi kullanılan boncuklu bir tütün kesesi kostümü tamamlıyordu. Kadınlar dar bir
bask ve uçuşan etek ve hem yazın hem de kışın, boncuklu bir mokasenin dantelini bağlamak için eğildiğinde oldukça göz kamaştırıcı bir
dizi oluşturan yarım düzine parlak renkli kombinezon giyerlerdi. Başın etrafına siyah bir ipek mendil bağlanırdı ve bunun üzerine tüm vücudu saran ve pelerin görevi gören büyük bir kare siyah geniş kumaş parçası geçerdi.

Metisler müzik ve dansa düşkündü ve hala öyleler. Şarkıları
Fransız atalarından geliyordu veya misyoner rahiplerden öğreniliyordu. En sevilenlerden biri _Au clair de la lune_ (_By Moonlight_) idi ve
bir diğeri _Marlbrouck s'en va-t-en guerre_ (_Marlborough Goes to War_) idi. Kare danslar, Red River Jig, Pair O' Fours ve Reel O'
Cats en sevilen danslardı ve bazıları hala sergileniyor.

Metis için yılın en önemli olayı, geçen yüzyılın ilk yarısında, Pembina bizon avıydı. Bunun için beyaz ve metis avcıları, bazen Missouri'deki Fort Union'a kadar uzanan bir keşif gezisinde Pembina'da buluşurlardı (_bkz. Side Tour 6B_).
Sadece erkekler değil, kadınlar ve çocuklar da ava giderdi ve hatta rahip bile öğüt ve tavsiyede bulunmak için onlara katılırdı. Ekipmanlar gıcırdayan öküz arabalarıyla taşınırdı. Geziye çıkmış iyi büyüklükte bir kasaba gibiydi.
Muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en büyük 1840 avında 1.630 kişi ve 1.210 öküz arabası vardı ve keşif gezisinin maliyeti 120.000 dolar olarak tahmin edildi. Kamp, bir şefin emrinde, onun emrinde 10 kaptan ve her kaptanın emrinde kamp kurallarını uygulamak için 10 asker olacak şekilde düzenlendi. İlk ihlalde suçlunun eyeri ve dizginleri kesilirdi; ikincisinde ceketi yok edilirdi; üçüncüsünde ise kırbaçlanırdı. Bir hırsız, Kızıl Nehir bölgesinde yaygın bir takas malzemesi olan bir bufalo kirişinden daha büyük bir değere sahip olmayan bir şey çalsa bile, kamuoyunda "hırsız" diye bağırırdı. Avlanma her zaman iyi değildi; sıcak hava veya fırtınalar partileri geciktirirdi ve bazen çayır yangınlarıyla karşılaşılırdı. Sonunda yaklaşan medeniyet, bufalo avlarına son verdi, ancak avlar devam ederken ve başarılı olduklarında avcılar bolluk içinde yaşadılar. 1840 seferi, öküz arabalarında bir milyondan fazla pound etle eve döndü.

İlk metislerin ana yemeği pemmikan veya kurutulmuş bufalo etiydi,
ancak yabani av da bol miktarda bulunurdu. Un, su, tuz ve katı yağ ile karıştırılarak yapılan mayasız bir ekmek olan _Galette_, beyaz adamın ekmeğine tercih edilirdi.

Yaşlılığa duyulan büyük saygı ve akrabalara duyulan derin sevgi, metis aile ilişkilerinin karakteristiğidir. Kuşlar ve hayvanlarla ilgili olarak,
birçok sıra dışı inançları vardır: kapıya gelen aç bir canavarın
yoksulluğun bir işareti olarak kabul edildiği, bir ağaçkakanın pencereyi gagalamasının
ailede ölümün bir işareti olduğu ve yılanların
kavgaların ve düşmanların sembolleri olduğuna inanılır.

TUR 6

(Duluth, Minn.)--Grand Forks--Devils
Lake--Minot--Williston--(Glasgow, Mont.). ABD 2.

Minnesota Hattı'ndan Montana Hattı'na, 390,5 m.

G. N. Ry., Devils Lake ile Webster arasındaki Farmers' Line'ın tüm rotasına kabaca paraleldir.

Yaklaşık 110 m. kısa mesafeler hariç çakıllı yol yatağı sert yüzeylidir.

Başlıca kasabalardaki konaklama yerleri.

Bu rota, eyaletin tarımsal yaşamının bir kesitini ortaya koymaktadır. Doğuda, buzul Gölü Agassiz'in tabanını oluşturan dar Red River Vadisi'nin düz, verimli toprakları, batıda Missouri Platosu'nun daha engebeli, daha seyrek yerleşimli otlak alanlarıyla sınırlanan geniş Drift Prairie'nin engebeli, çiftliklerle dolu yüzeyiyle birleşiyor. Rota, Devils Gölü'ne dokunuyor ve bir zamanlar buzul çağının soyu tükenmiş bir başka yaratığı olan Lake Souris tarafından kapsanan ormanlık Mouse Nehri'nin düz halkasını geçiyor. Eyaletin ortasında, Kuzey Amerika'nın coğrafi merkezi bulunuyor. Rotanın batı yarısı, tarih öncesi ormanların sular altında kalmasıyla yüzyıllar önce oluşan zengin, ancak büyük ölçüde gelişmemiş bir linyit kömürü alanından geçiyor.

GRAND FORKS, =0,0 m.= (834 yükseklik, 17.112 nüfus) (_bkz._ GRAND FORKS).

_İlgi Çekici Noktalar:_ Kuzey Dakota Üniversitesi, Wesley Koleji.

Demers Caddesi ve 5. Cadde'de US 81 ile bir kavşak vardır (_Tur 1'e bakın_),
US 2 ile Skidmore Caddesi N. ve N. 16. Cadde'nin kesiştiği noktada birleşir.

Grand Forks'un batısında US 2, eski Agassiz Gölü'nün yatağının bir parçası olan Red River Vadisi'nin batı yarısından geçer.

=9 m.='de bir ilçe toprak yolu ile kavşak vardır.

Bu yolda sola doğru küçük OJATA'ya, =1 m.=, bir zamanlar Stickney olarak bilinen gelişen bir kasabanın kalıntıları. Altın çağında bir demiryolu
terminaliydi ve bir süre ticarette Grand Forks ile rekabet etti. Alan bataklık olduğundan, her şiddetli yağmur onu bir bataklığa çevirir ve sakinler, ilk adı çok gerçekçi bularak, kısa süre sonra onu Ojata olarak değiştirdiler. Demiryolu B'ye uzatıldığında
yer geriledi. Bir zamanlar bir çiftçi
bir aygır karşılığında tüm köyü satın aldı.

=20 m. = ilçe çakıllı bir yolla kesişme noktasıdır.

TURTLE RIVER EYALET PARKI'na giden bu yolun hemen üzerinde (_yüzme_,
_piknik_, _kamp_), =3 m.=, bir zamanlar hızlı akan TURTLE RIVER sularının kestiği pitoresk bir vadi, çevredeki ülkeye hoş bir
çeşitlilik sunar. Nehir, kıyılarında bulunan birçok küçük su kaplumbağasından dolayı bu ismi almıştır. Girişin hemen batısında, tarih öncesi Kızılderililer tarafından inşa edilmiş 15 tümülüs (höyük) vardır. Minnesota Üniversitesi'nden Dr. A. E. Jenks tarafından yapılan kazılarda bakır aletler,
bir fildişi pipo ve diğer eserler bulunmuştur. Eyaletin diğer bölgelerindeki höyüklerin aksine (_bkz. Side Tours 8A ve 8B_), bunlar sürülmüş ve çayırda sadece küçük tümsekler haline gelene kadar ekilmiştir. Açılan az sayıdaki tümülüs, çakıl
birikiminin içinde yattıkları için kolayca kazılmıştır.

ARVILLA, =21,5 m.= (1.019 yükseklik, 150 nüfus), bir bonanza çiftçisinin karısının adını almıştır. Büyük bir tuğla yapı olan GRAND FORKS COUNTY ÇİFTLİĞİ VE HASTANESİ, demiryolu hattının hemen karşısında, kasabaya bitişik 136 dönümlük bir arazide, S. Arvilla Akademisi ve Kuzey Dakota Müzik Konservatuarı, eyalette bir müzik bölümünü sürdüren ilk özel kolejdir ve 1886'da Arvilla'daki Presbiteryen papaz Rev. John Allen Brown tarafından kurulmuştur. Kurucunun kızı ve Boston Müzik Konservatuarı mezunu olan Bayan Sadie P. Brown, müzik bölümünün başındaydı. Akademinin varlığı kısa sürdü, çünkü bina 1893'te çıkan bir yangında yok oldu ve asla yeniden inşa edilmedi.

CRYSTAL SPRINGS HAYVAN ÇİFTLİĞİ, =23,5 m.=, Turtle Nehri boyunca 2.480 dönümlük bir araziden oluşuyordu, bir bonanza çiftliğiydi ve sonra bir hayvan çiftliğiydi,
ancak şimdi ticari amaçlarla burada şişelenen kaynak suyuyla tanınıyor. İlk günlerinde, şimdi Venedik panjurları rüzgarda çırpınan 20 odalı ev, genişlik ve genişlik açısından çevredeki bonanza dönümleriyle rekabet eden bir sosyal yaşamın sahnesiydi. Minnesota'lı bir milyoner olan H. T. Hersey, buğday çiftçiliğine ilgi duydu ve evi inşa etti. Karısı tam kadro hizmetçi yerleştirdi ve doğulu arkadaşlar için birçok parti düzenlendi. James J. Hill, birkaç kez, Hersey'leri ziyaret etmek için özel trenini burada durdurdu ve bir keresinde, eyalet meclisi üyelerini taşıyan özel bir tren, yolcuları bu çayır sarayında eğlendirilirken durdu. Sonunda Hersey beyefendi çiftçi rolünden bıktı
ve çiftliğini Larimore'un önde gelen emlakçısı ve çiftçisi James Streeter'a sattı.

LARIMORE, =28 m.= (1.135 alt., 979 nüfus), bir zamanlar tek yönetim altında dünyanın en büyük çiftliği olan Elk River Valley Çiftliği'nin hissedarı ve iş başkanı olan N. D. Larimore'dan adını almıştır.
Bonanza çiftliklerinin çoğu, her biri bir ustabaşının yönetiminde olan bir dizi bölgeye bölünmüştü, ancak Elk River Valley Çiftliği'nin tüm operasyonları merkezileştirilmişti.
Büyük boyutları, 1904'te çiftliği ziyaret eden St. Louis Dünya Fuarı Yabancı Komisyonu'nu cezbetti ve o sırada 11.000 dönüm ekili arazi vardı. Bu ziyaretten büyük bir Kuzey Avrupalı ​​akını oldu ve bu da bonanza çiftliklerinin dağılmasına ve küçük çiftliklerin yeni yerleşimcilere satılmasına yol açtı.

ŞEHİR PARKI (_su havuzu_, _tenis kortları_, _turist kampı_) belediye binasıyla aynı bloktadır.

=32,5 m.='de otoyol, Sivil Koruma Kolordusu tarafından inşa edilen bir barajın yakınında bulunan Turtle Nehri'ni geçer (_yüzme_, _piknik alanları_).

McCANNA, =38 m.= (1.142 yükseklik, 100 nüfus), şu anda Grand Forks County'nin batı kesimindeki en büyük çiftlik olan MCCANNA ÇİFTLİĞİ'nin (R) sahibi olan S. A. McCanna'nın adını almıştır.
NW.'deki kasabaya bitişik büyük modern binalar ve modern çiftçilik yöntemlerinin kullanımı, onu bölgedeki gösteri yerlerinden biri haline getirir.

NIAGARA, =44,5 m.= (1.443 yükseklik, 207 nüfus), adını New York'taki Niagara İlçesinden almıştır. Demiryolunun nereden geçeceği belirsiz olduğundan, kasaba ilk olarak mevcut sitenin 1 m. doğusunda kızaklar üzerine inşa edildi ve 1882'de demiryolu geldiğinde taşındı.

PETERSBURG, =51,5 m.= (1.524 yükseklik, 310 nüfus ), topluluktaki öncü bir din adamının adını taşıyan, çoğunluğu Norveçli olan
bir nüfusa sahiptir,
MICHIGAN CITY, =57,5 m.= (1.520 rakım, 433 nüfus), civara erken gelenlerden olan ve yerel meselelerde öne çıkmaya devam eden James Lamb ailesinin arazisi üzerine
kurulmuş. Kasaba, ilk yerleşimcilerinin çoğunun anavatanının onuruna
adlandırıldı. 1880'lerin başında faturalamada yapılan bir hata, Michigan City, Ind.'ye gönderilmesi planlanan
bir tren dolusu demir cevheri buraya gönderildi. Köy resmi olarak orijinal adını
koruyor, ancak yerel kullanım bunu "Michigan" olarak kısalttı.

MAPES, =62,5 m.= (1.530 rakım, 56 nüfus), bir zamanlar müreffeh bir tahıl
nakliye merkeziydi, ülke çapında bilinen
Krema Buğdayı formülünü
çözen adamlardan biri olan Emery Mapes'in adını aldı.

=67,5 m.= ND 1 ile kesişme noktasıdır, çakıllı bir otoyol (_bkz. Side
Tour 8B_).

LAKOTA, =68,5 m.= (1.518 yükseklik, 860 nüfus), Nelson County'nin merkezidir.
Adını, Teton Sioux'un _müttefikler_ anlamına gelen kelimesinden türetmiştir, bu da Santee Sioux _dakota_ ile aynıdır.
Lakota'nın sokaklarını
çizen birçok ağaç, çorak çayırlarda ağaç yetiştirilebileceğine inanan bir öncünün deneylerinin sonucudur. 1927'de inşa edilen TOFTHAGEN
KÜTÜPHANESİ VE MÜZESİ (_açık_), Nelson County öncüsü A. M. Tofthagen'in şehre bir hediyesidir. 5.000 cilt kitap ve bağışçının seyahatlerinde topladığı
ilginç şeyler içerir.

BARTLETT, =72,5 m.= (1.534 yükseklik, 67 nüfus), kasaba alanının sahibi olan Larimore'lu Frank Bartlett'ın adını almıştır. Bir süre Bartlett, tipik bir gelişen kasaba olan demir yolu hattının sonuydu ve 21 barı vardı; bunlardan biri olan Diamond, genellikle performansını "Bartlett, sevgili Bartlett, Dakota'nın bir züppesi olacak" diyen bir zenci piyanist ve şarkıcıyı çalıştırıyordu.

DOYON, =78,5 m.= (1.512 yükseklik, 204 nüfus), bonanza çiftçisi Charles H. Doyon'ın adını almıştır.

DEVILS LAKE, =96 m.= (1.466 yükseklik, 5.451 nüfus), Ramsey County'nin merkezi, bir zamanlar o zamanlar önemli olan Devils Lake iç denizinde vapur seferlerinin başıydı (_bkz. Side Tour 6A_). Göl, yerleşimin başladığı yarım yüzyılda 5 m. geri çekildi ve kasaba artık kuru bir yatağa ve küçülen kıyı şeridine bakıyor. Daha sonra Fort Totten Kızılderili Ajansı olan Fort Totten (_bkz. Side Tour 6A_), 1867'de bölgedeki Kızılderilileri kalıcı bir rezervasyona yerleştirmek için gölün güney kıyısında kuruldu. 1882'de Hükümet, Chippewa Kızılderililerinin gölün kuzeyindeki topraklara
hak iddia etmediğini belirtti, yerleşimciler gelmeye başladı ve Devils Lake'in şu anki yerinin 4 m. kuzeybatısındaki Creelsburgh veya Creel City, bölgedeki ilk beyaz topluluk oldu. Devils Lake kasabası ertesi yıl kuruldu ve birçok Creel City vatandaşı yeni kasaba alanına taşındı.

Creel City'deki ilk yerleşimcilerden biri, Devils Lake'te vapur seferlerini başlatan Kaptan Edward Heerman'dı. 4 Temmuz 1883'te, düzenli sefer yapan ilk tren Devils Lake'e ulaştı ve Heerman'ın vapuru _Minnie H._ tarafından karşılandı. Hizmet daha sonra iki küçük vapurla
artırıldı. Devils Lake'teki iskeleye raylar döşendi, böylece Fort Totten, Minnewaukan ve gölün diğer noktalarına giden tüm yük ve yolcular doğrudan vagondan vapura aktarıldı. Ancak 1909'da gölün suyu şehirden 4 m, Minnewaukan'dan 6 m ve kaleden yaklaşık 2,5 m çekilmişti, bu nedenle navigasyon sona erdi. Devils Lake'in küçülmesi, Missouri Nehri Yönlendirme projesinin argümanlarından biri olmuştur ve bu projenin gölün su seviyesini yükselteceği iddia edilmiştir.

SAĞIRLAR İÇİN DEVLET OKULU, 14. Cadde ve 1. Cadde'de, uzmanca düzenlenmiş
bir arazide yer almaktadır. 1890'da kurulan okul,
sağırlar için beden eğitimi alanındaki çalışmalarıyla
uluslararası ün kazanmıştır. Ritim Gösterisi (_kamu_,
_Haziran_) olarak bilinen ayrıntılı bir gösteri, okulun mezuniyet törenlerinde her yıl sunulur ve
bu gösterinin sinema filmleri başka yerlerdeki benzer kurumlarda incelenmek üzere çekilmiştir. 2. Cadde'nin doğu ucunda, Kuzey Dakota Büyük Locası'nın yaşlı üyeleri ve eski üyelerin yetimleri için bakımı yapılan I. O. O. F. EVİ bulunmaktadır. Peyzajlı avlu ve bahçelerle çevrili üç katlı bir tuğla binadır.

504 4. Cadde'deki DÜNYA SAVAŞI ANMA BİNASI, bir toplum eğlence
merkezidir. KDLR'nin stüdyoları ve vericisi, 5. Cadde ve 7. Cadde'deki Grayson Otel binasındadır.

5. Cadde'nin batı ucunda, çakıllı bir otoyol olan ND 20'nin (_Side Tour 6A_'ya bakın) ve ND 19'un kavşağı bulunmaktadır. Bu kavşakta tam ROOSEVELT
PARK (_yüzme havuzu_, _piknik_, _kamp_) WPA projesi olarak inşa edilmiştir.

Devils Lake'in kuzeyinde US 2, bir zamanlar öncüleri çeken büyük bir tatlı su kütlesi olan SWEETWATER LAKE'i, =105 m.= geçer. Bugün, Devils Lake'inki gibi, kıyı şeridi büyük ölçüde gerilemiştir.

CHURCHS FERRY, =123 m.= (1.460 yükseklik, 295 nüfus), 1886'da Irvine Church tarafından Mauvaise Coulee'de (Fr., _kötü
dere yatağı_) kurulan bir feribottan geliştirilmiştir, Fransız kaşifler tarafından geçilmesi zor olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır, kanal bir zamanlar büyük bir alanı Devils Lake'e güneye doğru boşaltmıştır. Birkaç yıl boyunca kuru olmasına rağmen, Church feribot seferlerine başlayana kadar 1870'lerde ve 1880'lerde Devils Lake'in kuzeybatısı ve batısına gelen tüm
mallar tekneyle taşınmak veya gölün güney kıyısı boyunca çekilmek zorundaydı.

=124 m.= noktasında US 281 ile birleşen, çakıllı bir otoyol (_bkz. Tur
2_) bulunmaktadır ve bu noktadan itibaren US 2 ile =131 m.=

LEEDS, =135 m.= (1.514 yükseklik, 725 nüfus), ağırlıklı olarak İskandinav nüfusuna sahip olup 1884 yılında kurulmuştur. Asfaltlanmış sokakları
ve bir parkı (_yüzme havuzu_) vardır. G. N.
Ry.'daki birçok hissedar İngiliz olduğundan, demiryolu boyunca uzanan kasabaların birçoğuna, Leeds dahil, İngiliz kasabalarının adları verilmiştir. Bu bölgedeki ilk gazetelerden biri olan, 1903'te kurulan Leeds _News_, yeni topluluğu her zamanki gibi destekleyerek, onu şu karakteristik mizahla övdü: "Bir adam öldü ve cennete girdi. Yeni evinde ilk yürüyüşünde, birkaç adamın top ve zincirle bağlandığını gördü. Yoldan geçen birine sorduğunda, 'Leeds, N. Dak.'tan geldiler ve zincirlenmemişlerse geri döneceklerdi' cevabını aldı." 

Leeds'ten, Norveçli şair ve oyun yazarı Henrik Ibsen'in adını taşıyan LAKE IBSEN'e giden bir toprak yoldan ayrıldı. 1858 civarında, Sioux ve Chippewa Kızılderilileri arasında, her iki kabile tarafından da iyi gözlemlenen bir
barış anlaşmasının bu gölde yapıldığı söylenir. Göldeki küçük adalar, bölgenin kaşifleri tarafından Petites Isles Aux Mortes (Fr., _ölülerin küçük adaları_) olarak biliniyordu; bunun nedeni Kızılderililerin
burada yıkıcı bir çiçek hastalığı salgınının birçok kurbanını gömmüş olmalarıydı. Ölülerini, ahşap iskeletleri göl kıyılarından görülebilen iskelelere yerleştirdiler.

YORK, =142,5 m.= (1.612 yükseklik, 250 nüfus), İngilizce adı ve ağırlıklı olarak İskandinav nüfusu olan bir başka kasabadır.

KNOX, =150 m.= (1.605 yükseklik, 177 nüfus), İskoç din reformcusu John Knox'un adını almıştır.

PLEASANT LAKE (_iyi kamp_, _turistik konaklama_, _kaynak
suyu_), =155 m.=, kıyılarında kamp kuran ve bizon etlerini
kurutmak isteyen Kızılderililer tarafından Kırık Kemikler Gölü olarak adlandırılan küçük, ağaçlarla çevrili bir su kütlesidir. Bizon kemiklerini kırarak iliklerini
çıkardılar ve bunları deri çuvallarına dikip kışlık kullanım için sakladılar. Bir Kızılderili mezarlığına dair kanıtlar, Kuzey'deki bir tepede
bulunmaktadır. Bu mezarlar höyükler halinde değildir ve tek kazılar, çiftçilerin toprağı
sürerek kazara yaptıkları kazılardır.

=156 m.='de PLEASANT LAKE'in (1.603 rakım, 33
nüfus) tren istasyonu bulunmaktadır; burada, 1883'e kadar bir grup Kızılderili tarafından kasaba alanında kabile dansları icra edilmiştir. Bazı yerleşimciler ritüelin bir savaş dansı olduğundan korkmuşlardır, ancak Kızılderililer hiçbir zarar vermemiştir.

=163,5 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 3 ile kavşak bulunmaktadır. Bu kavşakta KUZEY AMERİKA'NIN COĞRAFİ MERKEZİNİ işaretleyen bir taş yığını vardır. 1931'de ABD S, Jeolojik Araştırma, kıtanın coğrafi merkezinin Pierce County, N. Dak. olduğunu ve
otoyol kavşağında bulunan işaretin yaklaşık olarak ilçenin merkezinde olduğunu tespit etti. Araştırma, "Bir alanın coğrafi merkezi, alanın yüzeyinin, tekdüze kalınlıkta bir düzlem olsaydı dengede olacağı nokta olarak tanımlanabilir, veya başka bir deyişle, yüzeyin ağırlık merkezi... Bu nedenle, Kuzey Amerika gibi büyük ve düzensiz bir alan için coğrafi merkezin bulunduğu kesin bölümü, ilçeyi ve aralığı belirtmek mümkün olmazdı." diyor. 1931'den birkaç yıl önce Pierre, S. Dak., Kuzey Amerika haritasının köşesinden köşesine çizilen iki çizginin Pierre yakınlarında kesiştiği gerçeğine dayanarak, kıtanın yaklaşık merkezi olduğunu iddia etti.

ND 3'ün hemen üzerinde RUGBY, =1 m.= (1.562 yükseklik, 1.512 nüfus), Pierce County
koltuğu, İngiltere'deki Rugby'den adını almıştır. Temmuz 1885'te planlanmış ve ilk
tren bir ay sonra gelmiştir. ŞEHİR BİNASI'nda, diğer şeylerin yanı sıra, ilçede bulunan Kızılderili eserleri ve İspanyol-Amerikan Savaşı kalıntıları içeren bir müze (_hafta içi, 9-5_ açıktır) bulunmaktadır. ELLERY PARK ve
turist kampı şehrin batı kesimindedir. Rugby, _Say It With Flowers_ sloganını
ilk ortaya atan kişi olduğu söylenen merhum N. P. Lindberg'in evidir. Chicago'daki ulusal bir çiçekçiler kongresinde yaptığı bir konuşma sırasında, "Kuzey Dakota'da bunu çiçeklerle söyleriz." dediği söylenir. Sözleri, diğer delegelerin ilgisini çekmiş ve onlar da bunları bir slogan olarak benimsemişlerdir. Çiçekçi dükkanı ve serası, şu anda bir damadı tarafından işletiliyor, kasabanın doğu kesiminde.

TUNBRIDGE, =168,5 m.= (1.509 yükseklik, 15 nüfus) ve BERWICK, =174,5 m.=
(1.484 yükseklik, 100 nüfus), rotanın R. tarafında küçük köylerdir.
İkinci kasabanın İngilizce kökenli bir adı olmasına rağmen, birkaç yıl önce yayınını askıya alan Berwick _Post_, kasabanın S.'sinde yaşayan büyük Rus-Alman topluluğu için kısmen Almanca olarak yayınlanmıştır.

TOWNER, =183 m.= (1.478 yükseklik, 622 nüfus), McHenry County'deki ilk çiftçilerden biri olan Albay O. M. Towner'ın adını taşıyan ilçe merkezidir. SOURIS (Fr., _fare_) NEHRİ'nin bir kıvrımında yer alır, Fransız kaşifler tarafından nehir havzasında bulunan çok sayıda tarla faresi nedeniyle bu isim verilmiştir. Nehrin kendisi, bir zamanlar buzul Gölü Souris'in yatağı olan ve şu anda tek kalıntısı olan düz bir ovada yer alır. McHenry İlçesi'nin dörtte üçü bu ovadadır, bir zamanlar esas olarak sığır çiftliği olan bu ovada, şu anda çeşitlendirilmiş çiftçiliğe ayrılmıştır. 1880'lerde çiftçilik yapılan günlerde ülke, tuhaf kişiliklerin yaşadığı
engebeli bir sınır bölgesiydi. Bunların arasında, her biri Towner yakınlarında bir çiftlik satın alan, büyük bir ev inşa eden ve evden gelen paralarla lüks bir şekilde yaşamanın ciddi işine yerleşen iki İngiliz asilzade vardı. Topluluk, erkeklerden birinin, Britanya Adaları'ndaki kadınların oy hakkı çalışmalarında önemli bir rol oynayan kız kardeşinin ziyareti
geldiğinde heyecanlandı. Kontes, özel bir trenle geldi. Diğer sürgünün de evinden bir ziyaretçisi vardı. Yaşlı bir kadın, beklenmedik bir şekilde gelip onu bir ev dolusu misafirin eğlencesiyle meşgul buldu. Kadın, onu görmeden veya arabasından bile inmeden ayrıldı. Çok geçmeden her iki İngiliz de ayrıldı.

Towner, bu nokta ile US 2 arasında birleşen çakıllı bir otoyol olan ND 14 ile kavşaktır. =188 m.=

1. Towner'dan çakıllı bir ilçe yolundan sola, kayıtlı Hereford sığırlarının ve Belçika atlarının yetiştirildiği SCHULTZ HEREFORD
ÇİFTLİĞİ'ne, =1.8 m.= gidin. Fare'nin ormanlık kıyılarında bulunan çiftlik, erken dönem dost canlısı bir havaya sahiptir. Büyük ahırları ve ağılları, öncü günlerin büyük ölçekli çiftçiliğini, modern bir işletmenin verimliliğiyle birleştirerek yansıtır; bu, eyaletteki günümüz hayvancılık endüstrisinin tipik bir kombinasyonudur.

2. Towner'dan sağa (K) çakıllı bir ilçe yolundan DEVLET FİDANLIĞINA, =1,5 m. =,
korunma kuşağı projesiyle bağlantılı deneysel çalışmaların yürütüldüğü yer.

3. ND 14'teki Towner'dan sağa BANTRY, =14 m.= (1.469 yükseklik, 150
nüfus). ND 17'deki Bantry'den sola, çakıllı bir otoyol, LONG
TURKEY RANCH'e, =20,5 m.= Altı haftalıkken genç hindiler
700'lük sürüler halinde 320 dönümlük alana gönderilir ve yaz aylarında tam kemik
gelişimlerine ulaşırlar. Sonbahar pazarlamasından birkaç hafta önce
sürüler çiftliğe getirilir ve kuşlar pazar için
beslendikleri büyük
çitlere kapatılır. Her yıl Long çiftliğinden 2.000'den fazla hindi
gönderilir.

=188 m.= ND 14 ile bir kavşaktır.

Bu çakıllı otoyolda sola doğru, toprak yol olan kavşağa, =1,5
m.=; buradan R. EATON BARAJI'na, =3,3 m.= gidin, burası 6.800 dönümlük çayırlık araziyi sular. Bu su, her yıl yüzlerce ton samanın kesildiği yoğun yerel otların verimliliğini artırır.
Saman biçme sezonunun sonunda nehir tabanları, dev buğday tarlasındaki devasa tahıl şoklarına benzeyen yüzlerce küçük, tümsek benzeri samanlıklarla noktalanır.
Saman biçme ile sonbahar arasındaki zamanda otlar
ikinci bir büyümeye ulaşır ve yığınların etrafındaki çayırlıkları, Souris'in geçtiği sonbahar anız tarlalarının soluk kahverengisiyle tezat oluşturan lüks bir yeşil halıyla kaplar.

=196,5 m.= (L)'de DENBIGH ORMANLAŞTIRMA PROJESİ KARARGAHI bulunmaktadır.
Zayıf, kumlu topraklarda ve yarı kurak iklimde ağaç yetiştirmenin uygulanabilirliği, Lake States Orman Deney İstasyonu'nun Kuzey Ovaları şubesi tarafından 640 dönümlük bir alanda test ediliyor. Elde edilen sonuçlar, diğer eyaletlerin benzer alanlarında yapılacak çalışmalar için bir rehber görevi görecektir.

GRANVILLE, =207 m.= (1.513 yükseklik, 450 nüfus), adını Granville M.'den almıştır.
Dodge, G. N. Ry. inşaat mühendisi, Mouse Nehri'nin sınırındaki kum tepelerinin
W.'sinde düz bir tarım alanındadır. Çiftçilik günlerinde yaygın olan bir durum, 1904'te Granville
_Record_'dan şu endişeli yorumu aldı: "Bu ülkenin bu kadar çok yaşlı bekarın yerlerini iyileştirmemesi ve bu kadar çok yaşlı hizmetçinin hak iddia etmesiyle birlikte bu kadar hızlı bir şekilde ilerlemesi ve gelişmesi büyük bir mucize.
Yakınlardaki her kel kafalı yaşlı bekarın
yüzünde utançtan kızarma meydana gelmeli."

=216 m.='de NORWICH (1.529 rakım, 100 nüfus), G. N. Ry.
kasaba sitesi şirketi tarafından bir İngiliz kasabası için adlandırılmıştır.

SURREY'in batısında, =222,5 m.= (1.627 rakım, 125 nüfus), rota Mouse Nehri'nin ikinci geçişine doğru kademeli bir inişle başlar.
Nehrin
B. ve G. yönündeki mesafede, tepeler Missouri Platosu'na yükselir.

MINOT, =230,5 m.= (1.557 yükseklik, 16.099 nüfus) (_MINOT'a bakın).

_İlgi Çekici Noktalar:_ Minot Eyalet Öğretmen Koleji, Roosevelt Park
ve Hayvanat Bahçesi.

Valley St. ve 4. Cadde SE'de US 52 ile birleşme noktası vardır (_Tur
7'ye bakın_), US 2 ile =236,5 m.='de birleşir. 4. Cadde ve 2. Cadde SW'de US 83 ile birleşme noktası vardır (_Tur 3'e bakın_).

Minot'un hemen batısında, Gassman Coulee'yi kaplayan G. N.
Ry.'nin (L) YÜKSEK ÇELİK TRESTLE'ı (120 ft.) bulunur. 1880'lerde bir sabahın erken saatlerinde, sert bir
rüzgâr o zamanlar burada duran tahta köprüyü yıktı ve sadece bir mühendisin hızlı çalışması tüm bir trenin derin vadiye
düşmesini engelledi.

=236,5 m.='de US 52 ile kavşak var (_Tur 7'ye bakın_). Büyük bir
turist kampı L'dedir. Buradaki otoyol Missouri Platosu'na ani bir
yükselme yapar.

Minot'un batısındaki rota boyunca uzanan tüm kasabalar esas olarak İskandinavyalılar tarafından
işgal edilmiştir.

DES LACS, =245,5 m.= (1.932 yükseklik, 205 nüfus), Des Lacs Nehri ve Gölü'nden adını almıştır (_Tur 7'ye bakın_). Küçük kasaba, 1922'de kadın yetkililerden oluşan bir liste seçtiğinde tanıtım aldı. Bir doğu gazetesi, belediye binasının etrafında düzenlenen bir kampanya meşaleli geçit töreninin coşkulu bir tanımını yazdı ve kasabalıların kazanan bilet için duyduğu coşkudan bahsetti; ancak durumu incelemek üzere gönderilen bir kadın dergisi yazarı, belediye binasının olmadığını ve "erkeklerin artık o kadar hevesli olmadıklarını, belki de kendi arka bahçelerinin temizlenmesinden hoşlanmadıkları için" bildirmek zorunda kaldı.

LONETREE, =249,5 m.= (2.002 yükseklik, 36 nüfus), demir yolu şirketi tarafından raylar döşenirken orada bulunan tek ağaçtan dolayı bu isim verildi. Bu küçük kasaba, 1888'de "İmparatorluk Mahallesi" İlçesi'nin merkezi için Burlington-Minot savaşında önemli bir rol oynayarak seçimleri Minot'a çevirdi.
(_bkz._ </sc>Minot</sc>).

BERTHOLD, =253,5 m.= (2.089 rakım, 511 nüfus), sertifikalı bir tohumluk patates yetiştirme alanının merkezidir. 1880'lerin sonlarında, Güney'deki Kızılderili rezervasyonunda Fort Berthold'a en yakın demir yoluydu,
bu nedenle adı.

=262 m.='de arazi daha engebeli hale gelir ve buradan Missouri Nehri'ne kadar rota, Missouri Platosu'nun doğu kısmında bulunan ve son veya Dakota Buzulu'nun batı lobunun en uzak noktasını işaretleyen bir dizi tepe olan ALTAMONT MORAINE'i geçer.

TAGUS, =265 m.= (2.189 rakım, 136 nüfus), Taguson adlı bir çiftçiden sonra adlandırılmıştır.

Tagus'tan sola, CARPENTER GÖLÜ'ne giden gelişmemiş bir toprak yolda
(_yüzme_), =6 m.=

BLAISDELL (L), =273 m.= (2.264 rakım, 100 nüfus), daha sonra Kuzey Dakota eyalet sekreteri olan bir yerleşimci olan Alfred Blaisdell'in adını almıştır.

PALERMO (L), =280,5 m.= (2.201 rakım, 205 nüfus), Sicilya'daki bir
şehrin adını almıştır.

Palermo'dan sağa, şehrin kuzey ve doğusundaki buzul moreninin engebeli tepelerinde, yoğun sodyum sülfat birikintileri içeren birkaç küçük göl vardır (_bkz. Side Tour 4A_).

STANLEY, =288 m.= (2.253 rakım, 936 nüfus), bölgedeki ilk yerleşimcilerden birinin adını almıştır. MOUNTRAIL COUNTY ADLİYESİ (R), bir kubbeyle
tepelenmiş, kasabanın kuzey ucundadır. Stanley neredeyse düz bir platodadır, hem kuzeyde hem de güneyde arazi daha engebelidir. Burada ND 8 ile bir kavşak vardır, çakıllı bir otoyol (_bkz.
Side Tour 3A_). 1906'da genellikle muhafazakar bir gazete olan Stanley _Sun_, eyaletteki diğer gazetelere katılarak Kuzey Dakota toprağının harikulade bereketini anlattı: "... dünyadaki en verimli toprak,
öyle ki gece toprağa bir çivi çakarsanız, sabah olmadan bir levyeye dönüşür."

ROSS, =296,5 m.= (2.292 yükseklik, 108 nüfus), demir yolu şirketi tarafından
adlandırıldı. 1902'de Suriye, Şam'dan 20 Müslüman aileden oluşan bir grup,
SE'deki çiftliklere yerleşti. Ross'un ve 1909'da Federal Hükümet vatandaşlığa kabullerine itirazını geri çektiğinden beri, birçoğu vatandaş oldu. Giyimleri Amerikanlaştırılmıştır, ancak
kadınların çok renkli kıyafetlere olan bir eğilimi vardır. Birçok Eski Ülke
yemeği hala kullanılmaktadır; özellikle çok sevilen bir Suriye yemeği
haşlanmış, güneşte kurutulmuş, öğütülmüş ve elenmiş ve et ve sebzelerle veya tatlı yağlarla
haşlanmış durum buğdayından oluşur. Kurutulmuş tahıl, kahve değirmenine benzeyen
büyük bir at gücüyle çalışan makinede öğütülür.

1929'da bu koloni bir bodrum camisi inşa etti ve her cuma cemaatten bir kişi ayin yönetir. Her kişi tapınağa girmeden önce ellerini ve ayaklarını dikkatlice yıkar; dua sırasında cinsiyetler ayrılır. Ramazan ayında--ay takvimine göre dokuzuncu ay--insanlar 30 gün oruç tutar,
sadece hava karardıktan sonra yemek yerler; ay bir şölenle sona erer. Grubun düğün töreni alışılmadık bir şekilde gerçekleşir çünkü gelin orada bulunmaz. Düğünden önce, kendisi adına hareket edecek iki tanık seçer ve bu tanıklar damat ile ebeveynleri arasında takas edilecek para miktarını belirtirler - damat ebeveynlere bu miktarı verir ve onlar da aynı miktarı ona iade ederler. Düğün töreni sırasında gelin başka bir odaya çekilir; baba elini damadın elinin içine koyar,
birbirine kenetlenmiş ellerin üzerine büyük bir mendil konur ve cemaatten biri ayini okur. Bu insanların, ne kadar yakın zamanda tanışmış olurlarsa olsunlar, herhangi bir tesadüfi karşılaşmada el sıkışmaları bir gelenektir.

=298,5 m.= 'de çakıllı bir yolun kavşağı vardır.

Bu yolun solunda SANISH (Arikaran, _gerçek insanlar_), =23 m.= (1.820
rakım, 463 nüfus) bulunur ve Missouri Nehri'nin doğu kıyısını sınırlayan uçurumlar arasındaki bir vadide yer alır. Burada Missouri'yi kaplayan VERENDRYE
KÖPRÜSÜ, 1927'de tamamlanmıştır ve eyalette nehrin üzerine inşa edilen üçüncü otoyol köprüsüdür. Site, en eski zamanlardan itibaren Kızılderililer tarafından Eski Geçiş olarak biliniyordu çünkü büyük bufalo sürülerinin yıllık göçlerinde sığlık olarak kullanılıyordu. S.'de Sanish'e bitişik olan VERENDRYE ULUSAL ANITI, içinde Hidatsa Kızılderili şefi adına KARGA UÇUŞLARI YÜKSEK BUTTE'nin bulunduğu
dur. Bu tepede, 1738'de bugünkü Kuzey Dakota'ya keşif gezileri sırasında buradaki tarımsal Kızılderili kabilelerinden birini ziyaret ettiklerine inanılan Verendryes'lere adanmış bir anıt vardır. 1936'da Menoken yakınlarında keşfedilen site,
ancak, ziyaret ettikleri köy olarak daha kesin olarak belirlenmiş olabilir
(_Tur 8'e bakın_).

MANITOU (Chippewa, _Büyük Ruh_), =302,5 m.= (2.282 yükseklik, 24
nüfus), G. N. Ry. 1887'de bölgede inşa edilen

bugün sadece birleşik bir okul, bir mağaza ve bir asansörden oluşmaktadır.

WHITE EARTH, =310,5 m.= (2.099 yükseklik, 240 nüfus), 1891'de kurulmuştur,
muhtemelen White Earth Nehri vadisine yıkanmış
ince, beyaz, killi kumdan dolayı bu ismi almıştır.
Vadi kenarlarında birçok yerde açığa çıkan Laramie
formasyonunun üzerinde yer alır,
burada 150 ft. derinliktedir. Çeşitli tarımcılık bölgede baskın olsa da, eski Batı'nın izleri hala White Earth Nehri boyunca, rota ile Missouri Nehri arasında, S. TIOGA'ya kadar uzanan birkaç küçük çiftlikte bulunmaktadır (Iroquois, _güzel vadi_), =321,5 m.= (2.241 yükseklik, 435
nüfus), 1902'de kurulmuştur.

RAY, =335 m.= (2.271 yükseklik, 621 nüfus), kasaba 1902'de kurulduğunda G. N. Ry.'nin baş özel temsilcisi olan Al G. Ray'in adını almıştır,
demiryolu güzergahı boyunca düz araziye dağılmıştır. Birleşik Devletler'de komisyonlu bir şehir yönetimi biçimini benimseyen ilk kasabalardan biriydi (1910).

1. Ray'den çakıllı bir ilçe yolundan sağa WILLIAM SIMPSON ÇİFTLİĞİ
EVİ'ne, =8 m.=, orada birkaç yıl boyunca yerlilerden hayvan derileri, boncuklar, kafalar ve boynuzlar elde eden bir İskoç olan Simpson tarafından toplanan Güney Afrika tuhaflıklarının sıra dışı bir KOLEKSİYONU (_açık_) vardır.

2. Ray'den sola toprak dereceli bir ilçe otoyolundan başka bir yolla kavşağa, =10 m.=; buradan Büyük Viking Petrol Şirketi'nin ilk KUYUSU VE VİNCİ'ne, Nesson Düzlükleri'nde, =17 m.=, Missouri Nehri'nin hemen üzerinde, TOBACCO GARDEN
DERESİ'nin ağzının karşısında düz bir bank (_Tur 10'a bakın_). Buradaki olası bir petrol sahasına olan ilgi, 1937'de California'daki Standard Oil Company tarafından 40 günlük 25.000 dolarlık bir araştırmaya ve 195.000 dolarlık bir test kuyusu sondajına harcanmasına yol açtı. Bölgede 200.000 dönümden fazla petrol kiralaması yapıldı ve şirket (1938) test sondajını tamamlamadan önce 200.000 dolar daha harcamayı planlıyor. 7 Temmuz 1863'te Tobacco Garden Creek'in ağzına yakın Nesson Flats'ın karşısında bir nehir vapuruna bir Sioux savaş grubu tarafından saldırı düzenlendi. Anlaşmaların tekrar tekrar ihlal edilmesi ve hükümet kurumları tarafından yıllık gelir mallarının yolsuzca kullanılması nedeniyle düşmanlığa sürüklenen Sioux, kendilerine borçlu olunan malları istemek için S. Dak.'daki Fort Pierre'de Robert Campbell ile buluştu. Geminin kargosunun dağıtımından sorumlu Hintli ajan Samuel M. Latta (Hindistan hizmetinde yeni olan, kibirli ve pek de vicdansız biri) malların üçte birini alıkoyduğunda, Hintliler gemiyi nehirden yukarı, varış noktası olan Fort Benton'a kadar takip etmeye yemin ettiler. 600 mil boyunca vapuru taciz ettiler, her noktadan içine ateş açtılar, her odunlukta mürettebata saldırdılar ve gemideki herkesin hayatını zorlaştırdılar. O zamanlar Tobacco Garden Creek'in ağzındaki nehir oldukça dardı ve Kızılderililer toplu bir saldırı için burayı seçtiler. =Robert Campbell='ın kaptanı Joseph LaBarge, bu noktadan buharla geçmenin tehlikelerini fark ederek, bir görüşmeye hazırlanmak için teknesini karşı kıyıya yanaştırdı. Siular, sorun istemediklerini, sadece kendilerine ödenmesi gereken yıllık gelir mallarını istediklerini bildirdiler. Ancak Latta, malları vermeyi reddetti ve Kızılderililerle pazarlık yapmak için kıyıya bir yawl göndermeyi önerdi. Siular, Latta kıyıya gelirse razı oldular. O da buna karşılık gitmeyi kabul etti, ancak yawl hazır olduğunda kamarasında aniden hastalandı.

Yawl kıyıya çıktı ve henüz karaya ayak basmıştı ki, Latta'nın hainliğinden öfkelenen Kızılderililer mürettebata saldırdı. Mürettebat ateş açmadan önce üç kişi öldü ve bir kişi daha yaralandı, 18 Kızılderili ve 20 at öldü. Öldürülen beyaz adamlar ertesi gün, şu anda Williston şehrinin bulunduğu Little Muddy Creek'in ağzının karşısındaki bir uçuruma gömüldüler (_aşağıya bakın_).

WHEELOCK, =342 m.= (2.387 yükseklik, 115 nüfus), 1900'lerin başında Minneapolis (Minn.) _Tribune_ gazetesinde editörlük yapan Ralph W. Wheelock'tan adını almıştır, Kuzey Dakota'daki G. N. Ry. üzerindeki en yüksek rakım noktasıdır.

Wheelock'tan sola, iyileştirilmiş bir toprak yolda, iyileştirilmemiş bir toprak yolla kavşağa doğru, =5 m.=; L. burada =3 m.= HUNGRY GULCH'e, Tobacco Garden Creek'teki hoş bir vadiye. Bir tepenin tabanından berrak su pınarı fışkırıyor ve ağaç kümelerinin altındaki düz alanlar derenin kıyılarında piknik alanları oluşturuyor. Dere boyunca, 1902'de altın arayıcılarını zenginlik beklentisiyle heyecanlandıran bir "aptal altını" veya pirit yatağı var. Hikayeye göre, burada hak iddia etme telaşında, "grev"in yapıldığı arazinin sahibi olan James Moorman bundan faydalanan tek kişi oldu. Aç arayıcılara fahiş fiyatlara krep şeklinde küçük un stokunu satarak önemli bir kar elde etti. Arz tükendiğinde ve iştahlar hala tatmin edilmediğinde, Moorman onlara ağaçların kabuklarını soyup onlara yedireceğini söyledi. O zamandan beri vadi Hungry Gulch olarak biliniyor.

SEVEN MILE HILL'e giden iyileştirilmemiş yolun kavşağının güneyinde, =7 m.=,
Bismarck ve Williston arasındaki kürk tüccarları, askerler ve gezginler tarafından kullanılan eski patikanın geçtiği büyük, oldukça düz bir yükselti.
Missouri boyunca Badlands'deki belirgin zirveler olan Blue Buttes,
güneydoğuda açık bir günde görülebilir; K. ve D.'de bir çayırlık
genişliği vardır; ve G. ve B.'de ormanlık kıyıları ve ovalarıyla Missouri, ufka doğru uzanır. Tepenin eteğinde, askeri kayıtlarda kaydedilmemiş bir çatışmanın -muhtemelen Kızılderililer ve askerler arasında- bir pınarın yakınında gerçekleştiği CUSAC
SPRINGS ÇİFTLİĞİ (R) bulunur. Tüfek çukurları hala görülebilir ve bunların içinde tüfek mermileri ve insan kemikleri
bulunmuştur.

EPPING, =348,5 m.= (2.224 yükseklik, 183 nüfus), İngiltere'deki Epping'den adını alır ve çayırın birçok engebeli tepesinden birinin güney yamacında yer alır.

Epping'den sola, eskiden US 2 olan çakıllı bir ilçe yolundan, EPPING-SPRINGBROOK BARAJI'na, =5 m.=, eyaletteki en büyük toprak dolgu barajına.
FERA ve WPA projesi olarak inşa edilen baraj 1936'da tamamlandı.
STONY CREEK'teki bu siper, 180 dönümlük bir alanı kaplayan bir göl yarattı ve bu göl,
suyun etrafındaki bir şerit de dahil olmak üzere, tamamen rekreasyona ayrılmış bir Eyalet
parkına dönüştürülecek. Altı inçlik bir boru, barajın altında sınırlı miktarda sulama için bir su akışı sağlayacak.

=358 m.='de Missouri Platosu'nun yaylası aniden sona erer ve otoyol LITTLE MUDDY CREEK vadisine iner.
Bu vadiye giden tepenin tepesinden çiftlik evleriyle noktalı düz arazinin bir panoraması vardır ve uzakta L.'de Missouri Nehri ve Williston vardır.

=359 m.'de = iyileştirilmemiş özel bir yolun kavşağıdır.

Bu yolun hemen üzerinde OASIS GARDENS'a, =0,5 m.=, sulama işleminin başarıyla uygulandığı özel bir kamyon çiftliği
vardır.

=361 m.='de US 85 (_Tur 4'e bakın_) ile kavşak vardır, çakıllı bir
otoyol. US 2 ve 85, =375,5 m.='ye giden bir rotadır.

=367,5 m.='de çakıllı bir araba yolunun kavşağı vardır.

Bu araba yolunun solunda LAKE
MINNEKOSH (Sioux, _ikiz sular_) olarak bilinen ikiz yapay göllere, =0,3 m.= Federal bir proje kapsamında inşa edilen bu göller, barajlı kaynaklardan (_kumlu plajlar_, _dalış
kuleleri_, _banyo evleri_) oluşur.

WILLISTON, =370,5 m.= (1.861 yükseklik, 5.106 nüfus), G. N. Ry.'nin kurucusu ve ilk başkanı olan James J.
Hill tarafından, şirketin hissedarlarından biri olan New York City'li arkadaşı S.
Willis James'in anısına isimlendirilmiştir. 1. Cadde W. ve 7. Cadde'deki JAMES ANMA KÜTÜPHANESİ, James ailesinin bir
armağanıdır.

Büyük bir yerleşim bölgesi ve aktif bir iş bölümü, Williams County'nin merkezi ve kuzeybatı Kuzey Dakota ile kuzeydoğu Montana'daki büyük bir tarım alanının ticaret merkezi olan şehri oluşturur. Missouri Nehri'nin ovaları ile tepeler ve çayırlar arasında çakıllı bir terasta yer alır. Bir zamanlar Main St.'nin eteğinden akan ve şimdi güneye doğru yaklaşık bir mil kanalını kesen nehir, bölgenin tarihinde önemli bir rol oynamıştır. 1805'te Pasifik kıyısına yaptıkları tarihi keşif gezisinde Lewis ve Clark buraya geldi. 1832'de Missouri'nin üst kesimlerinde seyreden ilk vapur olan _Yellowstone_ buradan geçti ve 1860'a gelindiğinde birkaç tekne nehirde seyahat ediyordu. 1863 ve 1864'te Montana'daki altın madenciliğinden sonraki 20 yıl boyunca nehir, Kuzeybatı'ya giden ana iletişim kanalıydı.

Yakınlardaki ilk beyaz yerleşimci, süvari atları için saman kesmek üzere Fort Buford'daki posta tüccarları tarafından işe alınan Robert Matthews'du.
1870'lerde, Stony Creek'in Little Muddy'ye aktığı yerin yakınında, şimdiki kasabanın biraz aşağısına yerleşti. Burada satış için bir mal stoğu tuttu ve genellikle buharlı gemiler için yakıt talebini karşılamak üzere oduncu ekipleri tuttu. Çiftliğinde Little Muddy olarak bilinen bir postane kuruldu. Matthews, Williston bölgesindeki ilk kalıcı yerleşimci olmasına rağmen, Williams County'ye bir ticaret veya askeri karakol dışında yerleşen ilk beyaz adam George Grinnell'di. Maryland'de doğdu, Potomac Ordusu'nda General Philip H. Sheridan için casus olarak görev yaptı, şerefli bir şekilde terhis edildi ve 1865'te Minn., Fort Snelling'den Fort Berthold'a giden bir askeri vagon trenine eşlik etti. Ertesi yıl, Dry Fork Deresi'nin ağzının yakınında buharlı gemilere yakıt sağlayan bir "ağaç şahini" olarak yerleşti ve burada bir kereste fabrikası işletti, ta ki Hükümet mülkünde olduğu söylenene kadar. Her yılın bir bölümünde Missouri boyunca avlanırdı ve 1875'te bir süre Montana'nın Midye Kabuğu ülkesinde bir altın arayıcıları grubuyla birlikteydi.

Avcılar, tüccarlar veya tuzakçılar için Kızılderililer arasından "uygun bir kadın" seçmek o dönemde yaygın bir uygulamaydı. Birçok durumda bu kadınlara kötü muamele edildi ve hatta onları kabilelerinden alan erkekler tarafından hor görüldüler. Grinnell de bu erkeklerden biriydi. Missouri boyunca geçirdiği ilk günlerde safkan bir Kızılderili kadınla birlikte yaşadı ve daha sonra onu eğitimli ve yetenekli bir melez olan Josephine Manuri için terk etti. Çok soğuk bir kış günü Josephine'in küçük oğlu evden uzaklaşmış ve kaybolmuştu.
Birkaç adam genci aramaya hazırdı ancak Grinnell karısına olan nefretini göstermek isteyerek onu takip eden ilk adamı öldürmekle tehdit etti. Grupta, bizon avcısı ve öncü Williston iş adamı George Newton da vardı. Newton, "O zaman beni öldürmeye zorlayacaksın," diye cevap verdi ve dışarı çıkıp çocuğu annesine geri getirdi. 

1888'de bir gün, çok fazla içki içtiği barından çıkan Grinnell, karısına kötü davranmaya başladı. Karısı, kendisinden kaçıp birkaç adamın sürdüğü yakındaki bir tarlaya gitti. Onu yürüyerek takip edemeyecek kadar sarhoştu,
atına bindi ve onu tarlaya kadar takip etti,
tabancasının dipçiğiyle vurmaya çalışırken atından düştü,
karısını da beraberinde sürükledi. İkisi birkaç dakika boğuştu,
hiçbiri silahından korktuğu için müdahale etmeye cesaret edemedi.
Birden Grinnell rahatladı ve sessizce yattı.
Boynuna kayan düğümlü uzun deri bir saat kayışı takma alışkanlığı vardı ve
karısı bu boğuşmada bu kayışa tutunup onu boğmuştu.
Grinnell'in öldüğünü
tespit ettikten sonra,
izleyicilerden biri,
"Hadi gidip bir içki içelim," dedi ve hepsi cesedi olduğu gibi bırakarak onun salonuna çekildiler. Daha sonra Williston'daki bir adli tabip jürisi, Grinnell'in "... Yüce Tanrı'nın bir eylemiyle, temsilcisi Josephine Grinnell'in eliyle öldüğünü" söyleyen benzersiz kararla kadını kocasının ölümündeki tüm suçlamalardan akladı.

Demiryolunun gelmesiyle Williston daha yüksek bir yere,
daha batıya taşındı. 1887'de raylar döşendiğinde sadece bir çadır kolonisi ve birkaç kütük kulübeydi ve her bir iş bloğunun köşesinde birer meyhane olduğu, arada yedi veya sekiz meyhane olduğu söyleniyordu. Williston'ın öncü tüccarı merhum Joseph Stroud, yeni şehre ilk ziyaretinde sokakta bir adamı bir fıçı üzerinde yuvarlayan büyük bir adam kalabalığının dikkatini çektiğini anlattı. Bir yoldan geçen kişiye adamın kazasının nedenini sorduğunda, kurbanın yanlışlıkla bir yudum su içtiği söylendi.

1900'e gelindiğinde Williston bölgesine istikrarlı bir şekilde çiftçi akını başlamıştı ve 1910'da çevredeki en çok arzu edilen topraklar yerleşmişti. Son 20 yılda çok az
da olsa dalgalanma gösteren Williston'ın 5.000 kişilik nüfusu 1915'te ulaşıldı.

Şehrin hızlı büyümesinde önemli bir etken, G. N. Ry.'nin bölüm merkezinin burada bulunmasıydı.
Dairesel depo, araba tamirhanesi ve büyük buz evi büyük bir
güç adama ihtiyaç duyuyor. Şehrin doğusundaki demir yolu stok sahaları 93 vagon hayvanı barındırıyor ve 23 vagon için yükleme ekipmanı var; her yıl birçok tren dolusu batı koyunu ve sığırı transit olarak besleniyor. Birkaç kez Williston'da yılda bir milyon çuval tahıl elleçlendi. Şehir önemli bir birincil hindi pazarıdır ve her yıl binlerce kuş tatil pazarlarına gönderiliyor.

Amerika Çiftçiler Eğitim ve Kooperatif Birliği,
Williston'ı _Kuzey Dakota'nın Kooperatif Şehri_ olarak adlandırdı. Eyaletteki türünün en büyük işletmesi olarak derecelendirilen FARMERS UNION
COOPERATIVE CREAMERY'nin modern tesisi W. Broadway'dedir. W. 2nd St.'de (US 2 ve
85) yağlar, lastikler ve bağlayıcı ip için toptan satış departmanı bulunduran ve traktör ve
çiftlik makineleri onarım bölümü bulunan FARMERS UNION OIL CO. PLANT vardır. W. 1st St.'de, 217.000 bu kapasiteli beton bir asansör olan FARMERS NATIONAL
WAREHOUSE CORP. BUILDING vardır ve ABD'deki en büyük kooperatif mülkiyetindeki birincil tahıl
deposu olduğu söylenir. Kooperatiflerin en yenisi, şehrin dışında W. 2nd St.'deki
POULTRY PLANT'dir.

RECREATION PARK'ta, 2. ve 3. Caddeler arasında, W. ve 4. ve 5. Sokaklar.
W., oyun alanı tesisleri, bir bandstand ve bir dizi
vahşi hayvan ve kuş kafesi bulunmaktadır; daha büyük hayvanlar şehrin kuzeybatı kesimindeki
WESTLAWN PARK'ta tutulmaktadır. Main St.'nin kuzey ucundaki HARMON FIELD (_beyzbol sahası_,
_futbol sahası_, _cüruf pisti_, _yüzme havuzu_), Civil Works Administration altında inşa edilmiştir.
Williston'daki iki yıllık etkinlik, Old Fiddlers Yarışması (_Ocak_) ve
Upper Missouri Band Turnuvası'dır (_Haziran ayının 1. haftası_).

Williston'dan sola, E. Broadway'den çakıllı Scenic Highway'e dönün, Bismarck ile Fort Buford arasındaki eski kara yolu yolunu takip edin (_bkz. Side Tour 3B_), derecelendirilmiş toprak otoyolla kavşağa =2,5 m.=; burada CRAZY MAN'S COULEE'nin karşısından R. =3 m. = 1880'lerin başlarında bir gün, bölgedeki ilk yerleşimci olan Robert Matthews (yukarıya bakın), vadinin hemen batısındaki çiftlik evinin basamaklarında otururken, deri giymiş ve saçları omuzlarına kadar
düşen bir adamın vadideki çalılıklardan çıktığını gördü. Matthews, çevredeki kırsal alanda
kimsenin yaşamadığını biliyordu ve kimliğini öğrenmekle ilgileniyordu. Ancak adam çiftlik binalarını gördüğünde,
kaçtı, koşmaya başladı ve vadiden geçen dere boyunca çalılıkların arasında kayboldu. Yaklaşık bir yıl sonra, benzer şekilde giyinmiş bir adam, belki de aynı kişi, çalılıktan çıktı ve bir önceki yılki performansını tekrarladı. Matthews karısına, "Orası kesinlikle Deli Adam Vadisi. Oradan çıkan ikinci
vahşi adam." dedi.

Crazy Man's Coulee'den sola =1,5 m.= gelişmemiş bir toprak yolda
MEDICINE LODGE SPRING'e (R), daha uzaktaki E'deki vadide. İlk
bir çiftçi, pınarın mineral suyunu şişeleyip satıyordu. Ancak,
Kızılderililer, sağlık veren özelliklerini yıllar önce keşfetmişlerdi ve buraya kamp yapmak için uzun mesafeler
gelirlerdi. En
favori kamp yerlerinden biri, pınarın yaklaşık 1 m. kuzeyinde görülebilen MEDICINE LODGE HILL'di.
Bu yükseklikten her yöne sinyal ateşleri görülebilirdi ve av hayvanları veya düşmanlar kolayca görülebilirdi.
Tepenin üzerinde Kızılderili halkalarının izleri vardır.

Scenic Highway'deki Crazy Man's Coulee'den güneydoğuya doğru bir kavşağa
=5,5 m.=; L. ila =11,5 m.=; R. ila =13,5 m.=; L. ila =15,5 m.=; R. Babcock Çiftliği'ne, =19 m.= Tam burada, SPANISH POINT'teki Harm Arends Place'e giden gelişmemiş bir patikada, =22 m.=

Arends çiftliğinden kısa bir mesafede, Missouri'nin değişen kanalıyla oluşan bir öküzgözü gölü olan LAKE JESSIE (_tekne gezisi_,
_balık tutma_, _yüzme_) bulunur. Ormanlar birçok doğal kamp yeri sunar; Great Plains Bölgesi'nin Yukarı Missouri Bölgesi, Boy Scouts of America,
burada erkekler için bir yaz kampı düzenler. Spanish Point ilk olarak, 1868'de iki Meksikalının burada yakıt satmaya başlaması ve St. Louis ile Montana altın tarlaları arasında sefer yapan vapurlara
sahip olması nedeniyle Spanish Woodyard olarak bilinir. Meksikalılara diğer oduncular da katıldı ve bir süre grup refah içinde yaşadı. Ancak bir cinayet, Kızılderililerin elinden iki ölüm ve diğer felaketler etkisini gösterdi ve 1870'e gelindiğinde kütük ev ve palanka bozuluyordu ve kısa bir süre içinde nehir odunluğun tüm izlerini
silip süpürdü.

Williston'ın batısında MISSOURI NEHRİ (L) yakın tarafta ağaçlıklı
alt arazilerle, uzak tarafta ise yüksek, dik tepelerle sınırlanmıştır.

=375,5 m.='de US 85 (_Tur 4'e bakın) ile kavşak (L) ve=387,5 m.='de ilçe çakıllı yolu (_Yan Tur 6B_) ile kavşak bulunmaktadır. Rota Montana Hattı'nı =390,5 m.='de, Glasgow, Mont.'un 132 m. E.'sinde kesmektedir (_Mont. Tur 2'ye bakın).

YAN TUR 6A

Devils Lake (şehir)--Camp Grafton--Devils Lake--Fort Totten Kızılderilileri
Acentesi--Sully's Hill Ulusal Oyun Koruma Alanı--Devils Lake (şehir). ND
20, ND 57 ve Kızılderili Hizmet yolları.

Devils Lake'ten Devils Lake'e, 33 m.

Çakıllı yol yatağı.

Rota boyunca konaklama yeri yok.

Devils Lake şehrinden gölün güzel ormanlık güney kıyısı boyunca uzanan bu dairesel rota, Fort Totten Ajansı yakınlarındaki Sioux ve Chippewa Kızılderililerinin evlerinden ve Kızılderili yaşamı ve efsanesiyle bağlantılı birçok noktadan geçer.

ND 20, ABD 2'den DEVILS LAKE'te güneye doğru uzanır, =0,0 m.= (_Tur 6'ya bakın_).

Şehrin güneyinde, bir zamanlar DEVILS LAKE'in, =5 m.= bir kalıntısı olan sığ bir buzul denizinin yatağı olan düz tarım arazisi vardır. İsim, beyaz adamın Sioux ismi Minnewaukan, _gizem_ veya _ruh suyu_'nun yanlış yorumlanmasıdır. Yaklaşık 30 m. x 10 m. boyutlarındaki göl dardır
ve son derece düzensizdir, birçok küçük koy ve yarımada vardır ve özellikle güney kıyısı boyunca yoğun ormanlık olan yüksek moren tepeleriyle çevrilidir. Berrak su, okyanusların suyuna benzer şekilde sülfit, sodyum karbonat, kireç, magnezyum ve demirle yoğun bir şekilde emdirilmiştir. Gölün birkaç bin yıl önce oluştuğu dönemde 56 ft. derinliğinde olduğu hesaplanmıştır. O zamandan 1883'teki Hükümet arazi araştırması arasında 21 ft.'lik bir düşüş ve sonraki yarım yüzyılda 26 ft.'den daha fazla bir düşüş gösterilmiştir. Araştırma sırasında gölde balık bol miktarda bulunuyordu ve 1880'lerin başlarında her bahar yerleşimciler onları dirgenlerle yakalayıp vagonlarla götürüyorlardı. 1888'de, hiçbir zaman açıkça açıklanmayan bir nedenle balıklar gölden kayboldu ve 1909'da su seviyesi o kadar düştü ki göldeki ticari nakliye durduruldu (_Tur 6'ya bakın_). Gölün ani çekilmesi, Kuzey Dakota'daki yer altı ve yüzey suyunun eksikliğine bağlanıyor ve Missouri Nehri'nden gelen suyu depolayıp bu eyaletin doğu kesiminde ve Güney Dakota'da ve batı Minnesota'da kullanılmak üzere yönlendirecek olan önerilen Missouri Nehri yönlendirme projesi için güçlü bir argüman oluşturuyor. Devils Gölü ile ilgili birçok efsane Kızılderililer tarafından aktarılmıştır. Bunlardan biri, kıyıda konuşan ve sigara içen iki Kızılderili cesurundan bahseder. Bunlardan biri, bıçağını suyun kenarında yatan büyük bir kütüğe saplar. Kütük göle kayar ve adamlar bunun büyük bir deniz canavarı olduğunu görür. Bazıları bu yılanın hala gölün dibindeki bir delikte yaşadığını ve zaman zaman görülebildiğini; ininden çıktığında suyun yükselip kaynadığını; geceleri gölü terk edip kıyıda uyuduğunu söyler. Başka bir hikaye, Owanda the Seer'ın tavsiyesine rağmen Chippewa'ya saldıran muzaffer bir Sioux savaşçı grubunun, savaştan dönerken gölün yüzeyinde yutulmasını anlatır. Hayalet gemiler, hem beyazlar hem de Kızılderililer tarafından anlatılan birçok hikayenin konusudur. Uygun atmosfer koşulları altında gölün suları, yüzeyde yüzen kuşların uzaktan çok büyütülmüş ve gölde hareket eden gemilere benzeyen bir şekilde görülebildiği bir buhar yayar.

=5 m.='de çakıllı bir yolla bir kavşak vardır.

Bu yolun hemen üzerinde LAKEWOOD PARK (_evler kiralanabilir_; _düşük
su seviyesi nedeniyle, göl burada yıkanmaya uygun değildir_ (_1938_); _bando konserleri_, _dans_, _beyzbol_, _ve tekne gezisi_), =1 m.=, (1.460
rakım, 200 nüfus), Creel's
Bay olarak bilinen gölün çekici bir kolundadır. Yerleşim, 1892'de başlatılan, 35 yıldan fazla süren ve ülkenin üçüncü büyük
yerleşimi haline gelen bir Chautauqua hareketi etrafında
büyüdü (1911). İlk günlerde Chautauqua sezonunda _Minnie H_. (_Tur 6'ya bakın_) dahil olmak üzere vapurlar göldeki ilgi çekici noktalara günlük geziler yapardı. Chautauqua
derneğinin parktan Devils Gölü'ne kendi demir yolu vardı ve bazı durumlarda şehre giden tüm hatlarda özel trenler çalıştırılıyordu.
Bu nokta hala popüler bir yaz tatil beldesidir.

Gölün "Darlıklarında", artık sadece yaklaşık 400
ft. genişliğinde olan =6 m.='de, çakıllı bir yolla bir kavşak vardır.

Bu yolun hemen üzerinde, CAMP GRAFTON'a, =2,5 m.=, Kuzey Dakota Ulusal Muhafızlarının 1904'ten beri her yıl saha eğitiminin yapıldığı yer. Dünya Savaşı'nda ölen Yarbay Gilbert C. Grafton'ın adını taşıyan kamp, ​​bir zamanlar Fort Totten askeri rezervini oluşturan 180 metrekarelik alanın yaklaşık 6'sını kapsıyor. İki haftalık manevralar Haziran ayında, genellikle ayın başında, toplamda yaklaşık 1.100 asker olmak üzere 21 birliğin katılımıyla yapılır. Eğitim etkinliklerinin en önemli noktası, kampın silahlı kuvvetlerinin başkomutanı olan eyaletin baş yöneticisi tarafından teftiş edilmek üzere resmi geçit törenine çıkarıldığı dönemin ikinci Pazar günü olan Valiler Günü'dür.

ND 20'de =6,5 m.='de, artık tur güzergahı olan ND 57 ile bir kavşak vardır.

ND 20'de sola, çakıllı ilçe yolunun kavşağına gidin, =10 m.=; R.
burası TOKIO, =10,8 m.= (1.501 yükseklik, 112 nüfus ), orijinal Fort Totten Kızılderili Rezervasyonunun merkezine yakın.

Tokio'dan sağa =1,5 m.= bir ilçe toprak yolundan DEVIL'S
HEART'a, Devils Lake bölgesinin en yüksek noktasına. Sioux'lar için savaş, avcılık veya diğer girişimleri tartışmak için geleneksel bir buluşma yeriydi ve tercümede buna verdikleri ad _bölgenin merkezi_ anlamına gelir.
Bu tepede bir Kızılderili tarafından verilen herhangi bir sözün kutsal olduğu ve
vicdanlı bir şekilde yerine getirilmesi gerektiği söylenir. Bu bölgedeki Kızılderililere en eski misyonerlerden biri olan Peder J. B. Genin, 4 Mart 1868'de tepenin zirvesine bir haç
diktirdi ve aynı zamanda Devils Lake'in St. Michael's Lake olarak bilineceğini duyurdu, ancak bu değişiklik
hiçbir zaman halk tarafından benimsenmedi ve göl ile kasaba hala eski
mistik Kızılderili adını taşıyor. Devil's Heart'ın tepesinden tüm göl bölgesinin mükemmel bir
panoraması görülebilir.

Tokio'dan güneye, ilçe çakıllı yolundan =11 m.='deki bir kavşağa;
R. ila =12.3 m.=; L. WOOD LAKE'e (_turist ve kamp tesisleri_;
_tekne gezisi_, _balıkçılık malzemeleri_), =13.3 m.=, küçük bir ağaçlık su kütlesi. Açık sezonda (_levrek için _15 Mayıs-1 Kasım_,
_levrek için 5 Haziran-1 Kasım_) balık tutmak iyidir. Haziran ve Temmuz aylarında Devils Lake İzcileri tarafından burada bir erkek kampı işletilmektedir. Kuzeybatı kıyısında, 1937'de İş İlerleme İdaresi kapsamında iyileştirilen 40 dönümlük bir alan olan
BENSON COUNTY PARK (_piknik ve kamp_) bulunmaktadır.

ND 20 ve Fort Totten ile kesiştiği nokta arasında, ND 57, yüksek, ağaçlarla kaplı sıradağların eteğindeki göl kıyısı boyunca uzanır ve
Kuzey Dakota'dan (1921-27) Kongre Üyesi olarak
yolun inşası için fon sağlamada etkili olan
O. B. Burtness of Grand Forks'un (1884-) onuruna Burtness Scenic Highway olarak bilinir.

ND 57'de =11,3 m.='de bir patika ile bir kesişim noktası vardır.

Bu patikada solda, Lake Region Kayak Kulübü'nün SKI SLIDE'ına, =0,5 m.=. Her yıl (_Şubat._) Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden biniciler burada düzenlenen turnuvaya katılır.

=13,3 m.= yükseklikte, St.
Michael's Mission'a (_aşağıya bakın_) yaklaşık 40 yıl hizmet eden FATHER JEROME HUNT'A AİT BİR ANITI vardır.
Devils Lake _News_ ofisine matbaa sanatını öğrenmesi için gönderdiği genç bir Kızılderili olan Ignatius Court'un yardımıyla, hepsi Siouan dilinde küçük bir
gazete, iki dua kitabı ve İncil hikayeleri yayınladı.

FORT TOTTEN, =14 m.= (1.470 rakım, 1.250 nüfus, kasaba ve rezervasyon dahil), merkezi bir meydana bakan tek tip beyaz ajans binalarıyla, başlangıçta 1867'de bölgedeki Kızılderilileri bir rezervasyona yerleştirme planının bir adımı olarak kurulan bir askeri karakoldu. Adını General Gilbert Totten'dan alan rezervasyon, o zamanlar ABD Ordusu Mühendislik Kolordusu Şefiydi ve 1867'de Sisseton, Wahpeton ve Cut-Head Sioux ile yapılan bir antlaşmayla kuruldu. 17 Temmuz 1867'de Dakota Departmanı komutanı General A. H. Terry, karakolu kurmak için Otuz Birinci ABD Piyadesinin üç bölüğüyle Devils Gölü'nün güney kıyısına geldi. Orijinal kale kütüklerden yapılmıştı ve
1868'de yerini alan tuğla binaların yarım mil güneyinde hala duruyor. Kalenin tuğlaları rezervasyonda yapıldı ve
çok daha sonra inşa edilen şimdiki Lincoln Kalesi (_Tur 8'e bakın_) hariç,
bu Kuzey Dakota tarihindeki en iyi inşa edilmiş kale olarak kabul edilir.

Başlıca birliklerin kışlık karargahı olarak kullanılan karakolda bazen beş bölük, bazen de sadece bir bölük olurdu. Fort Totten
birlikleri, N. P. Ry.'nin arazi ölçümcüleri ve
Uluslararası Sınır Hattı Komisyonu için refakatçi olarak görev yaptı ve kış için kaleye dönerek Dakota ve Montana'daki çeşitli
kampanyalara katıldı.

Bölgedeki Kızılderililer genellikle oldukça barışçıl olsalar da, özellikle Missouri boyunca Fort Stevenson'a giden yolda ara sıra onlarla sorun yaşandı (_bkz. Tur 10_). Bu patika, Fort Totten'ın ilk günlerinde
ana ulaşım ve iletişim kanalını oluşturuyordu. Anonim bir şiir, gerçek bir olay olduğu söylenen bir olayı anlatır (verilen tarih doğru olmasa da)
Josh Murphy ve Charlie Reynolds--General Custer'ın Black Hills seferindeki izcisi, Custer ile birlikte Little Big Horn'da (_bkz._
TARİH)--postayı Fort Totten'a taşırlar.

"Altmış dört baharındaydı,
Savaş bitmeden hemen önce,
Posta çantalarını taşımak benim görevimdi
Stevenson Geçidi'nden Totten kalesine;
Engebeli geçitlerden geçerek
Şeytan Gölü'ne bakan dağların üzerinden;
Gizli mürettebatla dolu o kanyonlar
Chippewa'ların ve vahşi Siu'ların;
Ama kalbim hafif ve kolum güçlü hissediyordu
Çünkü cesur Josh Murphy at sırtındaydı."

Josh Kızılderililer tarafından vurulur ve arkadaşından kafa derisini almalarını engellemesini
yazar. Charlie ölmekte olan adamı eyerine kaldırır ve Josh'un midillisi geceye doğru koşar.

"Josh'u aradık ve izini bulduk
Dağınık postanın çiğ ıslak notalarında;
Ve sonunda onu bulduk, aradığı kalenin kazık duvarından neredeyse bir tabanca atışı kadar.
Orada gururla, başı kesik midillisinin zonklamayan göğsünde yatıyordu -- ölü!
Ve geçitten sedir kaplı tepeye giden yol
Hala 'Ölü Adamın Yolculuğu' olarak bilinir."

Garnizon 1890'da Fort Totten'dan çekildi ve 1874'ten beri Montreal'deki Gri Rahibeler tarafından yönetilen misyonerlik okulu, Kızılderili Endüstri Okulu ile birleştirildi ve kale binalarındaki acente ofislerine yerleştirildi. Yaklaşık 1.000 Sioux ve az sayıda Chippewa --her iki kabilenin çoğu artık karışık kanlıdır-- ajansın yargı yetkisi altındadır. Buradaki okulda
erkek çocuklarına süt ürünleri, bahçecilik, marangozluk, ayakkabı tamiri,
buhar ve elektrik mühendisliği, fırıncılık ve terzilik öğretilir; kız çocuklarına ise
dikiş, çamaşır yıkama, yemek pişirme ve ev işleri öğretilir.

Oditoryumda (_geçtiğimiz hafta Şubat._) yıllık Kış Ortası Fuarı düzenlenir.
Başka bir yıllık fuar (_1. hafta Eylül._) ajansın kuzeybatısına bitişik fuar alanında düzenlenir. Her ikisine de birkaç Kızılderili satış için el işi işler getirir; başka yerlerde bu tür işler nadirdir, ancak
boncuk işi ve bazı ilkel müzik aletleri--kırmızı sedir flütleri, kemik düdükleri, büyük davullar, tamtamlar, çıngıraklar ve telli
ziller--bazı evlerden temin edilebilir.

Ormanlık tepeleri ve vadileri ve sayısız gölü olan rezervasyon, güzel bir bölgedir. Başlangıçta 360 metrekarelik bir alanı kaplayan alan,
137.000 dönüme düşürülmüştür. Arazi, bir aileye 60 dönümlük araziler halinde tahsis edilmiştir ve bir miktar çiftçilik yapılmaktadır. Ancak buradaki Kızılderililerin ekonomik durumu
zayıftır.

Fort Totten'da, çakıllı bir Kızılderili Hizmet yolu olan kavşak (L) vardır,
bu noktadan itibaren tur rotası.

Fort Totten'dan ND 57'de sağa, HİNDİSTAN YERLEŞİM BÖLGESİ'ne (R),
=0,5 m.=, Hükümetin Kızılderililer için 13 yeni ev inşa ettiği yere.

ND 57'de =2 m.='de, otoyolun geçtiği iki uzun tepe olan ŞEYTAN KULAKLARI vardır. Bu tepelerin arasından geçen bir adam aklını kaybeder,
Kızılderili efsanesine göre,
ama vadiden
çıktığında hemen aklını başına toplar. Kızılderililer bu tepeleri yabancılarla tartışmaktan çekinirler; çünkü Hıristiyanlık öncesi felsefelerinde şeytanlar olmasa da,
tepelerin Büyük Gizem
veya Büyük Ruh ile bir bağlantısı olduğuna inanılırdı.

Çakıllı Kızılderili Hizmet yolu üzerinde 800 dönümlük SULLY'S HILL
ULUSAL AV KORUMA ALANI, =15,5 m.= (_giriş ücreti yok_; _piknik
barınakları_, _oyun alanları_, _temiz su_, _kamp tesisleri_; _çitli alanda
araçlara izin verilmez_) bulunur. Ağaçlar ve çalılar parkın tepelerini neredeyse zirvelerine kadar kaplar ve vadileri minik göller süsler,
burayı güzel bir yer yapar. Park ve en yüksek noktası olan Sully's
Hill, Kuzey Dakota'ya yaptığı Kızılderili seferlerini anmak için General Alfred H. Sully'nin adını almıştır. Yüksek, örülmüş telden bir çit, küçük bufalo, geyik ve geyik sürülerini ve ayrıca yabani kümes hayvanlarını çevreler. Hayvanların bazıları
oldukça evcildir ve ziyaretçileri şakalarıyla eğlendirir. 1935'te parkı 14.000'den fazla kişi ziyaret etti.

ŞEYTAN DİŞİ (L), =17 m.=, yaklaşık 6 ft. yüksekliğinde ve tabanı 5 ft. kare olan bir kaya parçası, kökleri yukarı doğru uzanan bir dişe benziyor. Bu kaya, Kızılderililer tarafından çok saygı görüyor ve bir gün
bir Kızılderili annenin çocuğunu taşıyarak tepeden aşağı doğru dolaştığını ve
ortadan kaybolduğunu söylüyorlar. Onu boşuna arayan araştırmacılar, daha önce burada olmayan bu büyük
taşı buldular ve bunun kadının ve çocuğun ruhu olduğuna karar verdiler. Taş o zamandan beri kötü ruhlarla bağlantılı olduğu yönünde bir üne sahip oldu. Kızılderililer genellikle bir akrabaları öldüğünde buraya hediyeler bırakıyor, ancak bazen diğer Kızılderililerin bu
sunuları sahiplendiği söyleniyor. Bir Kızılderilinin sevdiği birinin ölümünden sonra mallarının bir kısmını veya tamamını bağışlaması eski bir gelenektir.

=19 m.= L.'de çakıllı bir Kızılderili Hizmet yolu üzerinde.

=21 m.= (R)'de küçük, çekici COURT LAKE (_günlük 10c
veya haftalık 25c ücret) vardır, St. Michael's Mission'ın ilk günlerinde Father Hunt'a bir Siouan gazetesi basmasına yardım eden ve Fort Totten Ajansı'nda uzun yıllar resmi tercüman olarak görev yapan Kızılderili Ignatius Court'un adını taşır.

=21.8 m.='de çakıllı bir Kızılderili Hizmet yolu (L) ile bir kavşak vardır, şu anda rotadır.

Bu yolun hemen üzerinde, Mission Hill'in eteğinde, çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını sunan ST. MICHAEL, =2 m.= (1.470 yükseklik, 180 nüfus) vardır.
İşte ST. MICHAEL'S MISSION, 1874'te Roma Katolik Kilisesi'nin Grey Nuns tarikatı tarafından, rezervasyondaki ilk Kızılderili ajanı olan Binbaşı William H. Forbes'un çabalarıyla kurulmuştur. Misyonda Peder Jerome Hunt (_yukarıya bakın_) yaşamış ve çalışmıştır. Eski misyon kilisesi hala ayaktadır.

St. Michael kavşağından sola ND 57'ye =22,5 m.=; buradan R. Devils Lake'e, =33 m.=

[İllüstrasyon: AMIDON YAKINLARINDAKİ TAVŞAN KULAKLARI

_Fotoğraf: Russell Reid_]

[İllüstrasyon: KÜÇÜK MISSOURI'NİN BÜYÜK KANYONU

_Fotoğraf: Hugh W. Hempel_]

YAN TUR 6B

ABD 2 Kavşağı--Buford--Fort Buford Eyalet Parkı.

ABD 2 ile Fort Buford Eyalet Parkı'nın kavşağı, 9,5 m.

İşaretsiz çakıllı yol 8,5 m, iyileştirilmemiş yol 1 m.

Konaklama yok.

Bu rotanın sonunda bulunan Fort Buford kalıntıları, bir zamanlar korkulan Kızılderili reisleri Oturan Boğa, Gall ve Joseph ile önemli askeri liderler General Hugh E. Scott ve General William H. Hazen'in anılarını çağrıştırıyor.

İşaretsiz bir çakıl yol olan rota, US 2'den (_Tur 6'ya bakın) Williston'ın 17 m batısında güneye doğru ayrılıyor. =8 m.='de eski kalenin adını taşıyan küçük bir köy olan BUFORD (1.950 yükseklik, 52 nüfus) var. =8,5 m.='de iyileştirilmemiş bir yolla kavşak var; burada L.

FORT BUFORD SAHASINDA, =9 m.=, bir taş barutluk ve alay karargah binaları hala ayakta; askeri mezarlık
S.

1828'de John Jacob Astor'un American Fur Co. ana karakolunu Missouri'nin yukarısında, Yellowstone'un ağzından Missouri'nin 3 m yukarısında, şimdiki Montana Hattı'nın birkaç yüz metre doğusunda
Fort Union'ı inşa etti. Yaklaşık 40 yıl boyunca Fort Union, Dakotalar'daki en önemli
ticaret karakoluydu. Ne yazık ki, karakoldaki tüccarlar bölgedeki Kızılderililerin moralini korumaktan
çok kürkleri ucuza almakla ilgileniyorlardı. Viski, yasak olmasına rağmen
serbestçe akıyordu. Kızılderililer ile beyaz adamlar arasındaki kavgalar
sık sık oluyordu. General Alfred Sully, Sioux'lara karşı yürüttüğü seferin ardından karakola bir ziyaret gerçekleştirdiğinde (_bkz. Tur 8 ve Yan Tur 8D_) koşullar o kadar kötüydü ki, Kızılderililerle barış sağlanacaksa ticaret karakollarının Hükümet tarafından kontrol edilmesini önerdi. Bu nedenle, onun tavsiyesi üzerine, Haziran 1866'da Yellowstone'un ağzının karşısında Fort Buford kuruldu. Fort Union söküldü ve malzemeleri buraya getirilerek yeni karakolun inşasında kullanıldı. Stratejik konumu nedeniyle, Gettysburg'da kendini gösteren General John Buford'un adını taşıyan yeni kale, Kuzeybatı'ya giden su yollarına komuta ediyordu ve 25 yıldan fazla bir süre boyunca ülkenin en önemli Ordu karakollarından biriydi. Kale kısmen, Birliğe karşı bir daha silah taşımayacaklarına dair yeminle serbest bırakılan ve Batı'daki karakollarda hizmete girmeyi kabul eden eski Konfederasyon askerleri ve savaş esirleri tarafından garnizon olarak kullanılıyordu. Kızılderili sorunlarının çözümünde ve Kızılderililerin rezervasyonlara yerleştirilmesinde aktif bir rol oynadı. Şef Joseph ve Oregon'dan gelen Nez Perce takipçileri, takipçilerine bir yıldan fazla bir süre boyunca Rocky Dağları'nda 2.000 millik neşeli bir kovalamaca yaşattıktan sonra 1877'de Montana'daki Bear Paw Dağları'nda nihayet teslim olduklarında, Washington'daki bir rezervasyona yerleştirilmeden önce Fort Buford'a getirildi. Oturan Boğa ve Siu çetesi, rezervasyonda hapsedilmekten kaçınmak için boşuna bir girişimde bulunarak Kanada'ya kaçtıktan sonra 1881'de Fort Buford'a geldi ve şef, şu anda ayakta duran grubun en güneydeki binası olan alay karargah binasının önünde teslim oldu. Gall ondan birkaç ay önce gelmişti ve o da teslim olmak için Fort Buford'a gelmişti.

Fort Lincoln ile telgraf bağlantıları 1873'te kuruldu ve 1881'e kadar kullanılan bir vagon yolu, Fort Buford'u Custer karakoluna ve o zamanlar Bismarck'ta sona eren demir yoluna bağlıyordu. Bu yol, Missouri'nin doğu tarafını takip ediyordu ve bazı yerlerde hala kullanılıyordu (_bkz. Side Tour 3B_). Vapurla gönderilen mallar hariç, tüm erzak ve posta bu yoldan taşınıyordu.

Fort Buford 1895'te açık artırmada satıldı. Komutanların 20 odalı ikametgahı John Mercer tarafından satın alındı ​​ve 1937'deki yangında yok olana kadar müze olarak muhafaza edildi.

Eski binaların güneyinde FORT BUFORD EYALET PARKI, =9,5 m.=,
ASKERİ KALE MEZARLIĞI'nı da içerir. Bazıları mermer levhalarla, bazıları da yazıtların okunabilirliğini tamamen yitirdiği tahta işaretlerle işaretlenmiş bakımsız mezarlar
çökmüş ve otlarla
dolmuştur.

Nehir kıyısındaki binaların yaklaşık çeyrek mil güneydoğusunda, 1830'larda ve 1840'larda, önce Fort William olarak bilinen
ve daha sonra Fort Mortimer olarak bilinen bir ticaret karakolu vardı. William Sublette ve Robert Campbell 1833'te Fort William'ı inşa ettiklerinde, Fort Union'daki tekelci American Fur Co. karakolu tarafından davetsiz misafir olarak muamele gördüler. Amerikan Kürk Şirketi'nin rekabete karşı mücadele politikası, oran savaşlarından Kızılderililer tarafından cinayet kışkırtmaya kadar her türlü taktiği denemekti. Tipik bir olayda, ticaret yapmak için gelen bir Blackfeet Kızılderilileri grubu, Fort Union'dan gelen ve tam üniformalı bir grubun önderlik ettiği bir alayla karşılanırdı ve tüccarlar onları takip ederdi ve takas
malzemeleri taşırlardı. O gün, etkilenebilir yerliler Fort Union'da ticaret yapardı.
Başka bir sefer, Crow Kızılderililerine yönelik bir Fort William seferi, komşu karakoldan gönderildiğine inanılan yağmacılar tarafından atlar da dahil olmak üzere her şeylerinden
soyulmuştu.

Bir ticaret malı olarak içkinin gücü inanılmaz derecede büyüktü.
Fort William'da bulunan Charles Larpenteur, anılarında, katırlarının kendilerine sağlanan barınakta donarak ölmesine neden olacak kadar soğuk bir havada bir Kızılderili kampına girdiğini ve 5 galona 180 bufalo
cübbesi aldığını anlatır. alkol, kamptaki herkesi iki kez sarhoş etmeye yetecek kadardı. İçki kullanımı Fort
Union ve Fort William arasında hassas bir noktaydı, çünkü Kızılderili topraklarında yasadışı olmasına rağmen
Sublette Fort William'a bir miktar içki sokmayı başarmıştı, oysa Fort Union'daki her benzer çaba
yenilmişti. Larpenteur Fort William'daki ticaretin açılışını şöyle anlatıyor: "İçki ticareti
karanlıkta başladı ve kısa süre sonra şarkılar ve bağırışlar başladı. Kızılderililer
hepsi kaleye kilitlenmişti, çünkü bazıları yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki Fort Union'a gidebilir diye korkuyorlardı. Gürültüyü hayal edin. Beş yüz Kızılderili ve kadınları, hepsi sarhoş bir şekilde, o küçük alana kilitlenmişti." (Panik 150 fit x 130 fitti.) "Sefahat tüm gece boyunca ve ertesi gün boyunca devam etti... İçkiden sersemlemiş Kızılderililer her tarafta yatıyordu."

Rekabet kızıştı. Normalde 3 dolar değerinde olan kunduz derileri
12 dolara kadar çıktı. Ancak, American Fur Co.'nun politikası,
eğer onları korkutamazsa rakiplerini satın almaktı.
Buna göre, bir yıllık sert rekabetin ardından, Sublette ve Campbell'ın Fort William'ı Astor şirketine satıp
W.'ye taşınması ve karlı üst Missouri vadisi ticaretini
Fort Union'a bırakması konusunda bir anlaşmaya varıldı.

1842'de Fox, Livingston & Co. tarafından Fort William sahasındaki bankadan kısa bir mesafede Fort Mortimer adlı yeni bir karakol inşa edildi. Yeni
tüccarlar Fort Union'ın rekabetine uzun süre dayanamadılar ve
1846'da American Fur Co.'ya satmayı uygun buldular. Yaklaşık 12
yıl sonra burada kerpiçten bir ticaret karakolu inşa edildi, ancak 1858'de terk edildiği ve sonunda 1866'da yıkıldığı ve malzemelerinin Fort Buford'un inşasında kullanıldığı dışında çok az şey biliniyor.

TUR 7

Carrington--Minot--Bowbells--Portal--(Regina, Sask., Can.). ABD 52.

Carrington'dan Kanada sınırına, 241,5 m.

Soo Ry. tüm rotaya kabaca paraleldir.

Velva ve Foxholm arasındaki 38 m. hariç çakıllı yol yatağı.

Başlıca kasabalardaki konaklama yerleri.

Eyaletin kuzeybatısına doğru çapraz bir rota izleyen ABD 52,
Kanada Kayalık Dağları ile Orta Batı arasında doğrudan bir rota sağlar. Çeşitli tarım alanlarını kapsar ve verimli
Souris Nehri vadisinden ve Des Lacs Nehri'nin ağaçsız vadisinden geçer.
Baharın yeşil panoramasında, beyaz yüzlü Hereford'ların veya siyah beyaz Holstein'ların küçük otlayan sürüleriyle noktalı çayır otlakları,
sürülen tarlalarla dönüşümlüdür. Yaz sonuna doğru manzaraya sarı tonları hakim olur ve hasattan sonra yara izli, kirli bir bronzluk kalır.

CARRINGTON'da, =0.0 m.= (_Tur 2'ye bakın_), US 281 ile kavşaktır
(_Tur 2'ye bakın_).

US 52'de =9 m.='de, derecelendirilmiş bir toprak yol olan ND 30 ile kavşaktır.

Bu yolda sola, çevredeki ovadan 400 ft. yüksekte, iyi ağaçlandırılmış yamaçlara sahip yüksek, düz tepeli bir tepe olan HAWKSNEST'e, =9 m.='ye gidin.
Tepesinin yakınında kristal berraklığında bir kaynak vardır. 1873'te ağaçlardan çok sayıda şahin
uçtuğunu gören bir grup araştırmacı tarafından bu isim verilmiştir. Tepenin
üstünde büyük bir yılan gibi höyük vardır. Beyaz adamın gelmesinden sonra
tepe, Fort Totten ile Fort Yates arasında seyahat eden Sioux Kızılderilileri için bir kamp yeri olmuştur. Tepeye Huya Wayapa
ahdi (_kartalın gagasında bir şey getirdiği yer_) adını vermişlerdir.
Kızılderili efsanesine göre, büyük bir Sioux grubu bir zamanlar tepenin yakınında kamp kurmuş ancak
yakınlarda olduğundan şüphelendikleri bir Chippewa savaş grubunun
nerede olduğunu tespit edememişlerdir. Ancak Sioux'lardan biri,
ağaçlara uçan bir kartalın ağzında bıçakla kesilmiş bir et parçası taşıdığını gözlemlemiştir. Sioux'lar kartalın uçtuğu yönden düşmanı bulabilmişlerdir. Efsane, savaşçıların
toplantısının sonucu hakkında sessizdir.

Hawksnest'ten sola =3 m.= CAMP KIMBALL TARİHİ SİTESİ'ne, Sibley'nin 22 ve 23 Temmuz 1863'te kamp kurduğu yere. Sefer, Büyük Höyük Muharebesi'ne katılmak için bu noktadan itibaren güneybatıya doğru hareket etti (_Tur 8'e bakın_).

SYKESTON, =13 m.= (1.233 yükseklik, 327 nüfus), 1883'te kasabayı
planlayan Richard Sykes'ın adını taşıyan bir Alman topluluğu,
PIPESTEM NEHRİ ve yapay HIAWATHA GÖLÜ'nün kıyısındadır. Sykes Park iyi
kamp alanları sağlar. Bufalolar, yerleşimcilerin gelmesinden önce bu çevreyi otlatma noktası olarak tercih ediyordu, ancak metislerin altı ayda bir düzenlediği av seferleri
(_Yan Tur 5A'ya bakın_) birçoğunu yok etti ve sığır yetiştiricileri geldikten sonra
sadece ara sıra bir örnek görüldü. İskoçya'nın Inverness şehrindeki bir evin kütüphanesi, muhtemelen bu civarda öldürülen son bizonun başıyla süslenmiştir. 1881'de Sykes çiftliğindeki bir grup misafir, Inverness'li Ewen Grant de dahil olmak üzere, bir bizonun Sykes sığırlarıyla otladığını öğrendi ve hayvanı avlamak için heyecanlı bir kovalamacada Grant onu öldürme şansına erişti.

FESSENDEN, =36 m.= (1.610 yükseklik, 738 nüfus), 1881'den 1885'e kadar Dakota Bölgesi'nin genel araştırmacısı olan Cortez Fessenden'den adını almıştır, başlangıçta bir grup Galli çiftçi tarafından yerleşilmişti, ancak nüfusu şu anda ağırlıklı olarak İskandinavdır. Fessenden 1893'te parsellendi ve 1894 seçimlerinde Wells County merkezi olarak adlandırıldı. Vatandaşları gecenin sessiz saatlerinde ekipler ve vagonlarla Sykeston'a, ilk ilçe merkezine, seyahat ettiler, ilçe kayıtlarını ele geçirdiler ve onları yeni yere taşıdılar. Her yıl (_Mart_) Fessenden, bir Alfalfa Kraliçesi'nin taç giyme töreniyle sonuçlanan bir tarım
sergisine ev sahipliği yapar.

HARVEY, =59,5 m.= (1.596 yükseklik, 2.157 nüfus), Soo Hattı'nın eski müdürü Albay James S. Harvey'den adını almıştır, SHEYENNE NEHRİ'nin kıyısındadır. Soo üzerinde bir bölünme noktasıdır ve Minot hariç rota üzerindeki en büyük
kasabadır.

Harvey'den ND 3'te, çakıllı bir yol, =4 m.='de bir toprak yolla kavşağa; bu yolda R. BUTTE DE MORALE'ye, =7 m.=, çevredeki çayırdan 300 ft. yüksekte antik bir dönüm noktası. Bu civarda metisler veya Fransız-Kızılderili melezleri 1840'larda bizon avlama seferlerinde geldiler (_bkz. Side Tour 5A_). Bir keresinde 824 vagon ve 1.200 hayvanla 1.390 kişilik bir grubun burada kamp kurduğu ve tek bir günde 250 bizon katlettiği söylenir.
1853'te Vali I. I. Stevens'ın araştırma seferi tepeden geçti
ve 1862-63'te Yüzbaşı James L. Fisk Montana altın arayıcılarının iki seferine bu civardan öncülük etti.

MARTIN, =72,5 m.= (1.589 yükseklik, 211 nüfus), ilk zamanlarda Casselman olarak biliniyordu, daha sonra benzer isimlere sahip diğer kasabalarla karıştırılmaması için bir Soo yetkilisinin adı olarak değiştirildi. Bir grup Rumen
Regina, Sask.'tan, 1893'te buraya yerleşti, ancak nüfus
şimdi ağırlıklı olarak Alman, ANAMOOSE'ninki gibi (Chippewa'dan
_uhnemoosh_, köpek), =80,5 m.= (1.620 yükseklik, 495 nüfus).

DRAKE, =89 m.= (1.634 yükseklik, 644 nüfus), adını ilk yerleşimcilerden Herman Drake'den alır,
Fare ve Sheyenne Nehirleri arasındaki su havzasında
çeşitli bir çiftçilik ve süt ürünleri alanındadır. Küçük bir demiryolu merkezidir,
toptan dağıtım noktası haline gelmiştir; burada 20.000 dolarlık bir kooperatif
mandıra işletilmektedir.

Drake'in kuzeybatısındaki rota, Mouse Nehri vadisine doğru eğimlenmeye başlayan ağaçlarla dolu tepelerden geçer.

BALFOUR, =97 m.= (1.613 rakım, 197 nüfus), kasaba sitesi
şirketi tarafından isimlendirilir ve VOLTAIRE, =116 m.= (1.587 rakım, 61 nüfus), ilk yerleşimcilerden birinin ismini aldığına inanılan, ikisi de 1929'da kurulan genç köylerdir.

Yol, nehrin halkasının güneybatı noktasında, 1865'teki Sully seferinin kamp alanının yakınında bulunan VELVA, =122 m.= (1.511 rakım, 870 nüfus)'da düz, oluk benzeri Mouse Nehri
vadisine doğru ani bir iniş yapar. Park benzeri küçük kasaba, içinden akan nehrin taşkın yatağındadır. İlk olarak Mouse Nehri
Postanesi olarak bilinen kasaba, 1891-92'de kasaba sitesinin
organizasyonundan sonra şimdiki adını almıştır. Şehrin kuzey kesimindeki bir park, eğlence tesisleri sunar ve 1885'te inşa edilmiş bir kütük kulübe olan VELVA'DAKİ İLK KONUT'u içerir.

1. Velva'dan sağa, Mouse Nehri vadisinden aşağı doğru kıvrılan toprak bir yolda VERENDRYE, =11 m.= (1.554 yükseklik, 100 nüfus). İlk olarak
Falsen olarak bilinen şehre, bölgedeki bilinen en eski beyaz kaşif olan Pierre de la
Verendrye'nin onuruna bugünkü adı verilmiştir.
Şehir pompasından sağa =0,5 m.= G. N. Ry. tarafından 1925'te nehir vadisine bakan yüksek bir noktaya
dikilen küresel duvar işçiliği DAVID THOMPSON ANITI'na kadar. Anıtın tabanında şu yazıt yer almaktadır: "1770--David
Thompson--1885, Coğrafyacı ve Astronom 1797 ve 1798'de bilimsel ve ticari bir keşif gezisi sırasında buradan geçti. Şu anda Kuzey Dakota olan ülkenin ilk haritasını çizdi ve kuzeybatıda birçok önemli
keşif gerçekleştirdi." Thompson keşiflerini North West Fur Co.'nun bir çalışanıyken yaptı.

2. Velva'dan sola, derecelendirilmiş bir toprak yolda =4 m.='de başka bir derecelendirilmiş yolla bir kavşağa gidin; buradan =8 m.='de başka bir kavşağa gidin; L. burada
ABD'deki en büyük linyit işletme ünitelerinden biri olan
ŞERİT MADENİ'ne, =10 m.= Burada, ortalama 14 ft. kalınlığında bir kömür damarına ulaşmak için, büyük kürekler 40 ila 50 ft.'lik
üst örtüyü sıyırıp, dev bir köstebeğin
işine benzeyen
fantastik yüksek höyükler ve sırtlar halinde yığıyor. Yakınlarda yaklaşık 40 madenci evinden oluşan küçük bir topluluk var.

Velva'nın kuzeybatısında rota, vadiyi sınırlayan tepelerin eteğini takip ederek SAWYER'a gidiyor, =128,5 m.= (1.525 yükseklik, 206 nüfus), bir Soo Ry yetkilisinin adını taşıdığına inanılıyor.

MINOT, =144 m.= (1.557 yükseklik, 16.099 nüfus) (_bkz._ MINOT).

_İlgi Çekici Noktalar_: Minot Eyalet Öğretmen Koleji, Roosevelt Parkı
ve Hayvanat Bahçesi.

Valley St. ve 4. Cadde SE'de US 2 ile bir kavşak vardır (_Tur 6'ya bakın_),
US 52 ile =150 m.= birleşir. 4. Cadde ve 2. Cadde SW'de US 83 ile kavşak vardır (_Tur 3'e bakın_).

=150 m.= kavşağın solunda büyük bir turist kampı vardır.

BURLINGTON, =152 m.= (1.590 yükseklik, 150 nüfus), Kuzey Dakota Kırsal Rehabilitasyon Şirketi kapsamında Iowa, Burlington'dan adını almıştır
Eyaletin ilk GEÇİMLİK ÇİFTLİĞİ PROJESİ'nin gerçekleştiği yer olmuştur. Burada,
Fare ve Des Lacs Nehirlerinin birleştiği yerdeki ormanlık vadide, çevredeki linyit madenlerinde yarı zamanlı çalışan madencilerin eski konutlarının yerini almak üzere konforlu evlerden oluşan bir model köy ortaya çıktı (1937). Proje tamamlandığında 50'den fazla aileye ev ve sulanan bahçe arazisi sağlayacak. Arazi, ev, ahır, garaj ve tavuk ve domuz kümesleri dahil olmak üzere her bir sahibin maliyeti yaklaşık 3.500 dolar olacak. Des Lacs Nehri üzerindeki beton bir baraj ve çanak savak, projeye dahil edilen 600 dönümlük alanın yarısından fazlasını sulayacak.

1883 baharında Burlington'da bir linyit çıkıntısının üzerine istemeden yakılan bir kamp ateşi, öncüleri buradaki yakıtı büyük ölçekte geliştirme olasılıklarıyla tanıştırmış olmasıyla tanınır. Fare ve Des Lacs Nehirlerinin çatalında kamp kuran üç adam, bir sabah önceki geceki kamp ateşlerinin hala yandığını görünce şaşırdılar. Araştırma sonucunda, odun ateşinin altındaki toprakta siyahımsı bir mineral olan linyiti tutuşturduğunu öğrendiler. Burlington civarındaki tüm linyit madenleri
yeraltındadır (_Burlington'daki maden ofisine başvuruda bulunulması halinde açıktır_).

Burlington'un kuzeybatısındaki rota, Des Lacs Nehri vadisini takip ederek
FOXHOLM, =163 m.= (1.657 rakım, 200 nüfus), adını İngiltere'deki Foxholm'dan alır
ve CARPIO, =171,5 m.= (1.696 rakım, 344 nüfus), dar vadinin her iki tarafındaki tepelere dokunur. Bir hikayeye göre Carpio, demir yolu görevlilerinden birinin karısı tarafından
adlandırıldı; Bir diğeri ise
adın ilk postanenin bir yük vagonu olması ve üzerinde "P. O." tabelasının bulunması gerçeğinden esinlenmesidir.

Carpio'dan çakıllı bir ilçe yolundan UPPER SOURIS'e doğru
GÖÇMEN SU KUŞU PROJESİ, =7 m.=, ABD Biyolojik Araştırması tarafından Kuzey Dakota'da yürütülen türünün en büyüklerinden biri. Burada
Fare Nehri boyunca bir bataklık satın alındı ​​ve 26 m. uzunluğunda bir gölü
tutmak için büyük bir baraj inşa edildi. Nehrin aşağısında bir dizi daha küçük baraj, Souris'in taşkın sularını kontrol edecek ve bataklıkları göçmen su kuşları için uygun üreme ve yuvalama alanlarına
dönüştürmeye yardımcı olacak. Barajın doğusundaki alçak, tebeşir beyazı, kırmızı çatılı
binalar PROJE KARARGAHI'dır.

Barajdan CP RANCH'e giden çakıllı yoldan sola, =14 m.=, Kuzeybatı'daki birkaç manda sürüsünden birini barındırır. Otuz beş
tüylü tüylü bizon, 700 dönümlük bir merada, günde iki kez su almak için çiftlik binalarına geliyor. Burada ayrıca büyük bir Hereford sığırı sürüsü de tutuluyor.

DONNYBROOK, =181 m.= (1.760 yükseklik, 259 nüfus), kurucuları tarafından İrlanda'daki Donnybrook'tan dolayı
adlandırılan, Des Lacs vadisinin batı tarafını sınırlayan tepelerin eteğindedir.

=189 m.='de rota, artık üç bölüme ayrılmış ve Des Lacs Nehri tarafından boşaltılan bir buzul akıntısının kalıntısı olan DES LACS GÖLÜ'nün güneyinden geçer. ABD Biyolojik Araştırması, alt gölde büyük bir göçmen su kuşu
projesi yürütüyor ve yol doğu kıyısı boyunca kıvrıldıkça, araştırma tarafından inşa edilen yuvalama adaları ve birkaç baraj
görülebiliyor.

KENMARE, =197 m.= (1.799 yükseklik, 1.494 nüfus), İrlanda'daki bir topluluk için Kanada Pasifik Ry. yetkilisinin eşi tarafından
adlandırıldığına inanılıyor, MIDDLE DES LACS GÖLÜ'ne bakan bir yamaçta yer almaktadır. Yakındaki göl vadisinin dik yamaçlarında birkaç linyit madeni bulunmaktadır.

Kenmare'nin karşısında, Des Lacs Gölü Göçmen Su Kuşları Projesi'nin İDARİ BİNALARI bulunmaktadır--kırmızı kiremit çatılı alçak beyaz yapılar.

Kenmare'de otoyol vadiyi terk ederek Drift Ovası'na gider, bu ova Drift Ovası'na kadar uzanır ve Drift Ovası, buzul Gölü Souris'in düz yatağıyla
birleşmek üzere doğuya doğru uzanır,
bunun ötesinde Kaplumbağa Dağları bulunur. B. ufka doğru, Missouri Platosu'nun doğu kenarı yükselir ve bu kenarın tepesinde Missouri ve Souris Nehirleri arasındaki
yükseklik olan
Altamont Moraine bulunur.

=202 m.='de ND 5 ile kesişme noktası vardır, çakıllı bir otoyol (_Tur
5_'e bakın). US 52 ve ND 5, =234 m.='ye giden bir rotadır.

=209 m.='de otoyol, mevcut kuru koşullara rağmen bir zamanlar buharlı gemilerin sahnesi olan UPPER DES
LACS GÖLÜ'nü geçmek için büyük bir yarığa girer. İlk zamanlarda, Northgate yakınlarındaki Kanada sınırından geçilebilirdi ve Kanada'daki noktalardan ve Kuzey Dakota'daki göl boyunca gelen tahıl, doğu pazarlarına demiryoluyla
aktarılmak üzere su yoluyla Kenmare'ye gönderilirdi. Bu bölgedeki
yıllardır devam eden normalin altında yağışlar, üst gölü yer yer kuru
bıraktı.

BOWBELLS, =214 m.= (1.961 yükseklik, 695 nüfus), Londra'daki St. Mary-le-Bow Kilisesi'ndeki ünlü Bow Bells'den dolayı Soo Hattı'nın İngiliz hissedarları tarafından isimlendirilmiştir, Burke County'nin merkezidir. Neredeyse ağaçsız olan bodur görünümü düz araziyle bütünleşir ve kasabanın tek dikkat çekici özelliği olan uzun su kulesi düz çayırda millerce öteden görülebilir.

FLAXTON, =226,5 m.= (1.940 yükseklik, 423 nüfus), postane başvurusu yapıldığında kasaba alanının keten tarlası olması nedeniyle bugünkü adını almıştır.

=234 m.= ND 5 ile bir kavşaktır (_Tur 5'e bakın_).

PORTAL, =241,5 m.= (1.954 yükseklik, 512 nüfus), önemli bir uluslararası giriş limanıdır, bu nedenle adı buradan gelir. Giriş
havaalanı ve aynı zamanda Soo üzerinde bir bölme noktasıdır, Kanada Kuzeybatısı'na giden trafiğin çoğu gümrük ofislerinden geçer. Boundary ve Railway Caddeleri'ndeki ABD GÜMRÜK VE GÖÇMENLİK EVİ (_gümrük yönetmelikleri için_ YOLCULAR İÇİN BİLGİLER'e bakın), Koloni tarzında iki katlı bir tuğla
binadır. Binanın önündeki büyük, gölgelikli bir araba yolu aynı anda üç otomobilin muayenesine izin verir. Kanada gümrük ofisleri, uluslararası sınırla ikiye bölünen caddenin hemen karşısındadır. Portal birçok spor tutkununun evidir ve oyunlarının çoğu uluslararası bir görünüme sahiptir.
Sporlarda alışılmadık olan şey, Ağustos
1934'te genç bir Portal golfçüsü olan George Wegener'in Kanada'da bulunan 125 yarda sekizinci çukurdan sürerek uluslararası bir hole-in-one yaptığı uluslararası golf sahasıdır. dokuzuncu green'deki kupaya, Amerika Birleşik Devletleri'nde. Curling kulübü
burada da uluslararasıdır, sınır şehirleri Portal ve North Portal'da hem Kanada hem de Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından oluşur.
Bu kış sporunu özel olarak inşa edilmiş kubbeli bir binada oynarlar.

US 52, Estevan, Sask'ın 30 m. güneyindeki Portal şehrindeki gümrük binalarından Kanada Hattı'nı geçer.

TUR 8

(Minneapolis, Minn. )--Fargo--Vadi
Şehir--Jamestown--Bismarck--Mandan--Dickinson--(Glendive, Mont.). ABD
10.

Minnesota Hattı'ndan Montana Hattı'na, 368 m.

N. P. Ry. ve Northwest Airlines'ın eyalet boyunca paralel rotası.

73 m. çakıllı hariç asfalt veya bitümlü yüzeyli yol yatağı.

Konaklama yerleri çoğunlukla kasabalarda.

ABD 10, Rocky Dağları'nın eteklerine doğru istikrarlı bir şekilde yükselerek,
Eyalet'i geçerken 1.852 fit yükseklik kazanarak,
Kuzey Dakota'nın üç ana topografik bölümünü (_bkz._ DOĞAL
ORTAM), alçak, düz Red River Vadisi'nden, engebeli Drift Ovası'nı geçerek ve Missouri Platosu'na doğru geçer. Rotanın sonuna yakın
tuhaf ve güzel Badlands vardır.

Yol boyunca ülkenin çoğu ekili ve tarlalarda, çiftçilik işlemlerinin döngüsü - sürme, tohum ekme, yetiştirme, hasat - mevsimler ilerledikçe kendini tekrarlıyor. Büyüme mevsimi boyunca, düz ovalar boyunca ve eğimli tepeler boyunca uzanan tahılların çeşitli yeşilleri, mavi keten tarlalarıyla ve istilacı sarı hardal yamalarıyla harmanlanıyor. Sonbaharda çayırlar, ilk kar yağışını beklerken, koyu anızlı tarlaları ve yeni sürülmüş siyah dönümleri ile kasvetli, huzurlu bir havaya sahip oluyor. Kış geldiğinde, hiç bitmeyen beyazlık, yolların karanlık deseni ve ara sıra kurşun renkli, çıplak ve rüzgarda titreyen ağaç kümeleriyle kırılıyor, uzak ufukta ise beyazlık, açık kış gökyüzünün soluk mavisiyle birleşiyor. Red River Vadisi'nin batısında, nehirler boyunca olanlar hariç, çok az ağaç var. Yine de, efsaneye göre, bu ülke bir zamanlar yoğun ormanlıktı - ta ki
usta ormancı Paul Bunyan, ustabaşı
Bull of the Woods ile ünlü
kavgasından hemen önce adamlarına ormanın
kabuğunu kestirene kadar. Jeolojik bir gerçek olarak, rotanın geçtiği alan, buzul çağına bağlı olarak iklimin kademeli olarak soğuması
bir zamanlar burada bol miktarda bulunan
tropikal bitki ve hayvan yaşamını yok ettiğinden beri büyük ölçüde ağaçsızdı.

FARGO, =0,0 m.= (907 yükseklik, 28.619 nüfus) (_bkz._ FARGO).

_İlgi Çekici Noktalar_: Kuzey Dakota Tarım Koleji, Gaziler Hastanesi, Dovre Kayak Kaydırağı.

Front ve 13. Caddelerde US 81 ile kavşak vardır (_bkz. Tur 1_).

WEST FARGO (R) (907 alt., 127 nüfus) ve SOUTHWEST FARGO (L) (907 alt.,
800 nüfus), =5 m.=, Fargo'nun banliyöleri, Kuzey Dakota'nın et paketleme endüstrisinin merkezidir. Bir ARMOUR & CO. FABRİKASI (_açık_; _Pazartesi-Cuma 9:30 ve 11:00, 1 ve 15:00'te, Cumartesi sadece 10:30'da turlar_; _10 yaşından küçük
çocuklar yok_) ve büyük bir hayvan pazarı, sırasıyla 1931 ve 1937'de kurulan bu iki genç köyün sakinlerinin çoğunluğunu istihdam ediyor. Dört katlı bir tuğla binada bulunan Armour'un fabrikası
400'den fazla kişiyi istihdam ediyor. Bununla bağlantılı olan Union Stockyards
burada komisyoncu firma temsilcileri Kuzey Dakota çiftçilerinden hayvan satın alır. Avluda şirketin ofislerini, bayileri ve komisyoncu firmalarını ve pazar operasyonlarını denetleyen Eyalet ve Federal ajansları barındıran bir borsa binası da bulunur.

=12 m.='de çakıllı bir ilçe otoyoluyla kavşak vardır.

Bu otoyolun hemen üzerinde MAPLETON, =1 m.= (904 yükseklik, 195 nüfus), eyaletin en eski kasabalarından biri, yaklaşık 1870'te kurulmuştur. Adını içinden geçen ve Kızıl Nehrin birçok kıvrımlı kolundan biri olan MAPLE NEHRİ'nden alır.

=20 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 18 ile kavşak vardır.

Bu yolun hemen üzerinde CASSELTON, =2 m.= (936 yükseklik, 1.254 nüfus) bulunur. Minneapolis'li Maj. G. W. Cass'ın (1810-1888) adını taşır. N. P. Ry.'de hissedardır ve bugün sokakları kaplayan kavak ağaçlarını
yaymak için kullanılan demir yolu fidanlığının savunucusudur. Eyalet Valisi (1933-1934; 1937-1939) William Langer'ın (1886-) çocukluk eviydi ve Tarafsız Lig siyasetinde bir fırtına merkeziydi (_bkz._ TARİH). Bonanza çiftlik döneminde (_bkz._ TARIM VE ÇİFTLİK HAYATI)
Casselton, onu Red River Vadisi'nin bir metropolü yapan devasa Dalrymple çiftliğinin merkeziydi.
Amerika Birleşik Devletleri'nde telefonun en erken pratik kullanımlarından biri ve muhtemelen bu
eyaletin bu enstrümanla tanışması (_bkz. Tur 1_), 1876'da Dalrymple çiftliğinde yapıldı. Oliver Dalrymple, 1873'teki panikten kaynaklanan
düşük fiyatlardan yararlanarak N. P. Ry.'ye ait 100.000 dönümlük Red River Vadisi arazisini satın aldı ve
bu arazinin çiftçilik için değerli olduğunu göstermeye koyuldu. İlk yıl 1.280 dönüm ekti ve 32.000 bu. buğday hasadı yaptı. 1878'de 13.000 dönüm ve 1895'te 65.000 dönüm çiftçilik yapıyordu. Arazisi, her biri bir müdür ve ustabaşı olan ve hepsi elde edilebilen en modern
çiftlik ekipmanlarını kullanan alt çiftliklere bölünmüştü. Dalrymple, 1876'da Philadelphia Yüzüncü Yılı'nı ziyaret ettiğinde yeni icat edilen telefona ilgi duydu ve fuarın sonunda Casselton'daki alt çiftliklerine ve merkez çiftliğine
kurulum için birkaç cihaz satın aldı.

Casselton'daki kiliseler arasında, yerleşimin ilk yıllarında eyalete gelen bir Alman dini mezhebi olan küçük bir Moravyalı grubu tarafından korunan bir kilise de var.

ND 18'de =18 m.='de, rulo film kamerasının ilkesinin
geliştirildiği D. H. HOUSTON ÇİFTLİĞİ'ne. Wisconsin doğumlu Houston, 1869'da Kuzey Dakota'ya yerleştiğinde zaten bir kamera icat etmişti. 6.000 dönüm arazi edinmesine ve ilk bonanza çiftçilerinden biri olmasına rağmen fotoğrafçılıktaki deneylerine devam etti ve 1881'de rulo film kamerasının prensibini geliştirerek patentini George Eastman'a sattı. Houston'ın cihazına Kuzey Dakota için "kodak" adını verdiği söylenir, ancak genel kabul gören hikaye Eastman'ın bu kelimeyi kendisinin uydurduğudur çünkü her dilde kullanılabilecek akılda kalıcı, kolay hatırlanabilen bir isim istiyordu. Houston'ın yaratıcı ilgi alanları arasında tarımsal iyileştirmeler de vardı ve 1880'lerde diğer çeşitlerden dönüm başına dört ila beş buşel daha fazla üreten geliştirilmiş bir mavi saplı buğday geliştirdi ve kısa süre sonra Buğday Kuşağı'nda büyük talep gördü. Ayrıca diskli saban üzerinde iyileştirmeler için patent aldı. 

=26,5 m.='de çakıllı bir yolla kesişme noktası var.

Bu yolun hemen üzerinde WHEATLAND, =2 m.= (991 yükseklik, 300 nüfus), daha önce bölgedeki bonanza çiftliklerinde ekilen geniş buğday tarlalarından adını alan sessiz, şirin bir köy var.

=30,5 m.='de otoyol belirgin bir arazi yükseltisinin üzerinden geçiyor. Bu,
buzul çağlarında 100.000 metrekarelik bir alanı kaplayan ve Kanada'daki Winnipeg Gölü'nden Güney Dakota'daki Traverse Gölü'ne kadar uzanan
eski Agassiz Gölü'nün batı kıyısı olan Herman Beach. Bu çakıllı sırtın gölün dalgaları tarafından
oluşturulduğu zaman, Fargo'nun şu anki yerindeki suyun
175 ft. derinliğinde olduğu tahmin ediliyor.

BUFFALO, =37,5 m.= (1.201 yükseklik, 242 nüfus), Buffalo, N. Y.'den adını almıştır.

Buffalo'dan çakıllı bir otoyolda solda ALICE, =11 m.= (1.124 yükseklik,
169 nüfus), bir demiryolu müdürünün akrabasından adını almıştır.

Multz Cafe'de KIZILDERİLİ ESERLERİ KOLEKSİYONU (_açık_) bulunmaktadır.

=40,5 m.='de BUFFALO CREEK TARİHİ SİTESİ (R) bulunmaktadır. Bir işaretleyicide şunlar yazmaktadır:
"16 Ağustos 1863. General Sibley, Kızılderilileri Missouri Nehri'nden geçirdikten sonra dönüşünde 3.400 askerle buradan geçti."

TOWER CITY, =43,5 m.= (1.169 yükseklik, 435 nüfus), bir ağaç korusunda,
adını Philadelphia'lı bir kapitalist ve diplomat olan Charlemagne Tower'dan (1848-1924) almıştır. O, civarda çok fazla araziye sahipti. Şehrin ağaçlarının temellerini
o dikti ve ayrıca ilk kitapları yerel halk kütüphanesine bağışladı. 1886'da Baptist liderler bu şehri, Tower Üniversitesi olarak adlandırılacak bir kilise kolejinin yeri olarak seçtiler. Kazılar aslında başlamıştı ve Tower'ın 100.000$'lık bir bağışta bulunacağı beklentisi vardı. Ancak, ön düzenlemelerin bazı yanlış anlaşılmaları nedeniyle, bağış fonu henüz gelmedi. Tower bir okul binasının kullanımını teklif etti, ancak okul, mali yardım olmadan devam edemediği için iki yıl sonra kapılarını kapattı.

=48,5 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 32 ile kavşak bulunmaktadır.

Bu otoyolun hemen üzerinde, bir zamanlar geniş bir buğday yetiştirme alanının merkezi olan ORISKA, =0,5 m.= (1.267 yükseklik, 183 nüfus) bulunmaktadır. İsmin, eski bir batı şiiri kitabının kahramanının ismi olduğuna inanılmaktadır.

ND 32'de =5 m.='de, 1863'te Sibley keşif gezisinin birçok gecelik kampından birini kurduğu CAMP ARNOLD TARİHİ SİTESİ'ne.

=56 m.='de çakıllı bir yolla kavşak bulunmaktadır.

Bu yolda CAMP SHEARDOWN TARİHİ SİTESİ'ne doğru sola dönün, =3 m.,= Sibley sütununun başka bir
duraklama yeri. Kampı korumak için kazılmış birkaç tüfek
çukuru hala görülebilir ve bronz bir tablet alanı işaretler. Burada hiçbir
çatışma gerçekleşmedi, tüfek
çukurları Sibley'in Kızılderili saldırılarına karşı aldığı önlemlerin kanıtıdır.

VADİ ŞEHRİ, =58,5 m.= (1.220 yükseklik, 5.268 nüfus), Barnes İlçesi'nin merkezi,
derin ormanlık Sheyenne Nehri vadisinde korunaklı ve gizlidir.
Aslen Worthington olarak bilinen şehre, 1881'de bir şehir olarak birleştirildiğinde şimdiki adı verilmiştir.

Şehrin ilk yerleşimcileri N. P. Ry. ile birlikte geldi. 1872'de, ancak demiryolunun finansörleri olan Jay
Cooke & Co., 1873'teki ülke çapındaki panikte iflas etti ve sonraki beş yıl
iş ve göçün askıya alınmasıyla sonuçlandı. Ancak 1878'den itibaren şehir istikrarlı bir
büyüme yaşadı; bugün un değirmenciliği ve süt ürünlerinin işlenmesinin başlıca
endüstriler olduğu, geniş bir çeşitlendirilmiş çiftçilik alanının merkezidir. Şehrin kayda değer varlıklarından biri, eyalette yaygın olan en düşük oranlarda elektrik enerjisi sağlayan ve vergilendirme olmadan mükemmel bir sokak aydınlatma sistemi sağlayan belediye aydınlatma tesisidir. KOVC, Valley City'nin stüdyoları ve vericisi 312
5th Ave.'dedir.

5th Ave.'nin güney ucundaki çekici bir kampüste, 1890'da kurulan VALLEY
CITY ​​STATE TEACHERS COLLEGE yer almaktadır. 1895'te Vali Roger
Allin, üniversite ve kolejler için Devlet ödeneklerini veto etti ve
Diğer Devlet eğitim kurumları gibi, Valley City koleji
iki yılda bir yapılan dönem boyunca popüler aboneliklerle açık tutuldu. Okulun seçkin mezunlarından biri, Lorado Taft'ın eski bir öğrencisi olan ve 1914'te Kuzey Dakota'nın Norveç'e sunduğu Abraham Lincoln büstünü yapmakla görevlendirilen Paul Fjelde'dir. Bu eserin bir kopyası
kolej oditoryumuna yerleştirilmiştir.

Kolej kampüsünün yakınında 1st St.'de, eğlence tesisleri ve küçük bir hayvanat bahçesi içeren CITY PARK yer almaktadır. CHAUTAUQUA PARK (_yüzme
havuzu_, _oyun alanları_, _büyük oditoryum_) şehrin kuzeydoğu kesimindedir.

BARNES COUNTY ADLİYESİ'nde, 6. Cadde, 3. ve 4. Caddeler, amatör bir arkeolog olan Vernon Gale'in Kızılderili koleksiyonunu içeren küçük bir müzedir. Sergileri arasında yalnızca Spiritwood Gölü vadisinde bulunan birkaç taş kalp vardır (=aşağıya bakın=).

"Hi-Line" olarak bilinen N. P. Ry. HIGH BRIDGE, uzun gölgesini Chautauqua Park'ın kuzeyindeki nehir vadisine düşürür. Yaklaşımlar dahil, 1 m. uzunluğundadır, yüksekliğine göre uzun bir demir yolu köprüsüdür ve Sheyenne'in su seviyesinden 148 ft. yüksektir.

Valley City'den Chautauqua Bulvarı'na doğru, hala ASHTABULA olarak bilinen bir noktaya giden çakıllı bir yola dönüşen, =17 m.=, bir zamanlar burada işletilen bir
postanenin adı. Bu noktada Sheyenne'deki bir sığlık olan
Sibley's Crossing, Kaptan James Fisk'in göçmen trenleri tarafından 1862 ve 1863'te Montana altın madenlerine, iki kez de 1863'te Sibley askeri seferi tarafından ve daha sonra Fort Ransom-Fort
Totten patikasında kullanıldı. Vagon trenlerinin derin izleri hala görülebiliyor ve vadi boyunca takip edilebiliyor.

Valley City'de ND 1 ile bir kavşak (L) var, çakıllı bir otoyol (_bkz.
Side Tour 8A_), US 10 ile birleşiyor =63,5 m.=, burada ND 1 (_bkz.
Side Tour 8B_) R'ye ayrılıyor. Şehrin batı ucundaki US 10'da, açık hava amfi tiyatrosunun inşa edildiği PIONEER PARK (R) bulunmaktadır. Parkta ayrıca, öncü dönemin tipik bir örneği olan küçük bir çerçeve okul binası bulunmaktadır ve bu okul, şehrin dört mil batısına taşınmıştır.

SANBORN, =70,5 m.= (1.443 yükseklik, 343 nüfus), Fargo öncülerinden J. N. Sanborn'un adını almıştır, bir zamanlar gelişen bir ticaret merkeziydi ve iki ciddi darbe büyümesini geciktirene kadar önemli olmaya mahkum görünüyordu. İlk olarak, 1880'de, sıcak bir kampanyanın ardından, ilçe merkezi seçimini Valley City'ye kaybetti; ve ardından, 1882'de, tahvili kasabanın iş adamları tarafından sağlanan ilçe haznedarı, bir adliye binasının inşası için özel bir fon da dahil olmak üzere ilçe paralarıyla birlikte
kaçtı. Sanborn'un ilk yerleşimcileri arasında sirk şöhretli P. T. Barnum'un kardeşi I. W. Barnum da vardı.

ECKELSON, =75,5 m.= (1.472 yükseklik, 100 nüfus), 1870'lerde N. P. Ry.'de inşaat mühendisi olan A. O. Eckelson'ın adını almıştır ve ilk olarak
şimdiki yerinin bir mil doğusunda planlanmıştır. Ancak o noktadaki demir yolunun dik eğimi nedeniyle trenler duramamış ve kasaba daha düz bir zemine taşınmak zorunda kalmıştır.

SPIRITWOOD, =82,5 m.= (1.475 yükseklik, 267 nüfus), 16 m. kuzeybatıdaki gölden dolayı adını almıştır.

=93,5 m.='de ND 20 ile birleşme noktası vardır, çakıllı bir otoyol.

Bu otoyolun hemen üzerinde, ilçe çakıllı bir yolla birleşme noktasına kadar,
=10 m.=; R. SPIRITWOOD GÖLÜ'ne (_banyo plajları_, _tekne evleri_,
_kulübeler_, _golf sahası_ ve güney kıyısında iki pavyon_),
16 m., ormanlık bir vadide çekici bir tatil yeri. Sioux'lar tarafından Minneskaya (_üstünde beyaz köpüklü su_) olarak bilinir.
Bir Kızılderili efsanesine göre, kederli bir kız boğulan sevgilisine katılmak için
sularına atlar ve ruhu hala gölde yaşar.

Gölün kuzey kıyısında Devlet Av ve Balık Komisyonu
Moğol sülünlerinin üreme amacıyla tutulduğu bir KUŞ KUŞU ... Bu, eyalette bu taş kalplerin bulunduğu tek yerleşim yeridir ve arkeologlar bunların erken dönem Kızılderililerin ürünü olduğuna inanmaktadır. Örnekler, Eyalet Tarih Derneği müzesinde (_bkz._ BISMARCK) ve Vernon Gale Koleksiyonunda (_yukarıdaki_ VALLEY CITY'ye bakın) sergilenmektedir.

JAMESTOWN, =95,5 m.= (1.405 yükseklik, 8.187 nüfus), Stutsman İlçesi merkezi, dünyanın en uzun seyredilemez nehri olarak tanımlanan kıvrımlı JAMES NEHRİ'nin bereketli vadisinde yer almaktadır. Hikayeye göre, derenin adı, yolunu kaybeden ve küçük nehri keşfettikten sonra sevinçten havaya uçan ve ona kendi adını -Riviere de Jacques- veren Fransız-Kızılderili bir avcı-tuzakçıdan gelmektedir.

Jamestown'daki ilk yerleşim, 1871 sonbaharında, beş veya altı kişilik bir N. P. Ry. mühendis birliği, ilkbaharda işe hazır olmak için kışı burada geçirdiğinde gerçekleşti. Fort Ransom'dan askerler (_bkz. Side Tour 8A_) mühendisler için muhafızlık yaptı ve Haziran ayında bir askeri karakol, Fort Cross (daha sonra Fort Seward) kuruldu. Yaz boyunca yerleşimciler ve iş adamları topluluğa geldi ve kalede konuşlanmış 500 demiryolu işçisi ve 3 asker bölüğüyle canlı bir ticaret yürütüldü.

13 Eylül 1872'de Jamestown'a giren ilk tren nehri geçerek şehre girdi. Bir aydan kısa bir süre sonra, ödenmemiş ücretler nedeniyle öfkelenen inşaat ekipleri işi
durdurdu ve hatta yeni döşenen rayları sökmeye başladı. Kaleden askerler, Kuzey Dakota'nın ilk grevini hızla bastırdı.

Demiryolları Jamestown'un kuruluşunda ve büyümesinde önemli bir rol oynadı.
Bir zamanlar N. P. dışında iki demir yolunun daha şehre geleceğine dair beklentiler vardı ve buranın önemli bir demir yolu merkezi
olacağı yönünde büyük umutlar vardı. Bu planlar tam olarak gerçekleşmese de, yeni yollardan biri olan Midland Continental, şehri ana ofisi haline getirdi. İngiliz sermayesi tarafından finanse edilen Midland, 1913'te Winnipeg, Man.'ı Meksika Körfezi'ne bağlayan bir hat için planlarla inşa edilmeye başlandı. Dünya Savaşı araya girdi, yabancı destek çekildi ve Edgeley'den Wimbledon'a sadece 70 m.'lik yolun tamamlanmasının ardından faaliyetler durduruldu. Buradaki ilk kilise ayinleri bir okul binasında yapıldı ve bir öncü, bu toplantılara "büyük bir onur ve eski bir gecelik giymiş" yaşlı bir Kızılderilinin nasıl sadakatle katıldığını anlatıyor. Jamestown'un ilk kilisesi olan Presbiteryen, 1881'de inşa edildi. İlk yerleşik Roma Katolik rahibi aynı yıl geldi ve 14 x 22 ft ölçülerindeki bir papaz evinde ikamet etti. Eyalette Katolik kilise ayinlerinin uzun süredir yapıldığı birçok yer olmasına rağmen, Jamestown Eylül 1889'da Kuzey Dakota piskoposluğunun ilk merkezi oldu. 1879'da bir grup yerel iş adamı James River Navigation Co.'yu kurdu. İlk vapurları olan _Belle of Richmond_ hakkında St. Paul Pioneer Press, "Bu tekne bir buhar düdüğünden, bir çaydanlık büyüklüğünde bir motordan ve altındaki küçük bir tekneden oluşuyor." dedi. Buz, o sonbaharda nehir navigasyonunu durdurdu ve ertesi yılın mayıs ayında kış boyunca inşa edilen yeni bir teknenin ilk seferi başarısızlıkla sonuçlandı. Verimli James Nehri Vadisi toprakları o kadar bol ürün vermiştir ki
1875 ile 1900 yılları arasında çiftçiler genellikle topraklarının parasını iki yılda öderlerdi. O dönemden bir yazar, "Kuzey Dakota'nın güzelliği için granit kayalıkları ve şelaleleri olmasa da, ilk yılda maliyetinin iki katını verecek bir toprak çoğu insana oldukça güzel görünürdü." der.

Pulitzer Ödüllü oyun yazarı (1933) Maxwell Anderson (1888-) ve Başkan Coolidge'in kabinesinde Savaş Bakanı olan Curtis D. Wilbur (1867-) bir zamanlar Jamestown'da okula gitmiştir.

Jamestown'un iki önde gelen kurumu, şehrin her iki yakasındaki nehir kayalıklarından şehre bakmaktadır.
GD.'de, yakışıklı binaları ve güzelce düzenlenmiş arazileriyle 2.000 dönümlük çiftlik arazisinin içinde küçük bir şehir olan DELİLER İÇİN DEVLET HASTANESİ vardır.

Şehrin kuzeydoğu ucundaki yüksek kayalıklarda (L) bulunan JAMESTOWN COLLEGE, Kuzey Dakota'daki en eski ve tek özel kolejdir. 1883'te Red River Presbytery tarafından kurulan okul, öğretmenlere normal okul eğitimi sunan eyaletteki ilk okuldu. Yarı Gotik tarzda bir inşaat planı izlendi ve bunun sonucunda binalar hoş ve tekdüze bir kampüs grubu oluşturdu. Kampüste, Ortabatı'nın en iyi kolej şapellerinden biri olan Voorhees Şapeli bulunmaktadır; betonarme, Bedford taşı ve mat yüzeyli Menominee tuğlasından inşa edilmiştir. İç mekan, Gotik tipte devasa çekiç kirişleriyle inşa edilmiştir ve iki yüksek Gotik pencere vardır. Şapel ayrıca müzik ve tiyatro performansları için de kullanılır, çünkü kurumun amacı bu binayı kolej yaşamının ve derneklerinin merkezi haline getirmektir. Şehrin güneybatı ucundaki KLAUS PARK, Elder ve Willow Cad.'lerinde girişleri olan, James Nehri ile Pipestem Deresi arasında uzanan 26 dönümlük yoğun ormanlık araziden oluşur. Anton Klaus'un mirasçıları tarafından şehre bağışlanmıştır. Anton Klaus, sevgiyle "Jamestown'un babası" olarak bilinir. Açık yüzme havuzunda sıcak artezyen suyu bulunur. Parkta, Anton Klaus tarafından 1879'da inşa edilen Jamestown'un ilk un değirmeninde kullanılan orijinal değirmen taşlarından biri korunmuştur.

5. Cadde'nin kuzey ucundaki NICKEUS PARK (_donanımlı oyun alanları_), James Nehri'nin bir halkasıdır. Dul eşi Bayan Fannie B. Nickeus tarafından şehre bir Jamestown öncü avukatının anısına bağışlanmıştır.

ŞEHİR PARKI (_belediye turist kampı_, _top sahası_, _panayır_ ve
tenis kortları_), 4. Cadde'nin güney ucunda, ağaçlık James Nehri boyunca uzanan 52 dönümlük bir alandan oluşmaktadır. 1936'da WPA projesi olarak tamamlanan Park Oditoryumu, cephesinin tasarımı modern mimarinin düz çizgileri ve açılarıyla yapılmış, kubbeli bir binadır. Tüm çatı yükünü destekleyen lamine kafes tipi kemerlerle inşa edilen oditoryum, destekleyici sütunlarla engellenmemiş 25.000 ft² taban alanına sahiptir. Çatının tonozlu şekli ve kemerlerdeki kerestelerin emici özelliği sayesinde akustiği mükemmeldir. Jamestown'ın radyo yayın istasyonu olan KRMC'nin stüdyoları, 412 Front St. W. adresindeki Gladstone Otel binasındadır; vericisi şehrin hemen karşısında, James Nehri'nin güneyindedir. 5. Cadde S. ve Pacific St. W. köşesindeki ALFRED DICKEY KÜTÜPHANESİ, kırmızı Hebron (N. Dak.) tuğlasından yapılmıştır. Stili Bizans etkisi gösterir.

FORT WILLIAM H. SEWARD SAHASI, şehrin kuzeybatı eteklerindeki uçurumların eteğinde US 281'de bir işaretle belirtilir.
Başkan Lincoln'ün Dışişleri Bakanı'nın adını taşıyan karakol, 1877'de terk edildi ve 1925'te N. P. Ry., işaretin
GB'sindeki uçurumların üzerinde bulunan yeri bir Eyalet parkı olarak bağışladı.

Jamestown'dan sola =2 m.= Monroe Caddesi'nde, beyaz adamlar ile Kızılderililer arasında
tanımlanamayan bir çatışmanın yaşandığı James Nehri boyunca uzanan beş dönümlük bir alan olan HOMER EYALET PARKI'na.

ELDRIDGE, =103,5 m.= (1.538 rakım, 100 nüfus), öncü bir aileden adını alan, İç Ovaların Orta Ovaları'nda uzanan rota üzerindeki en batıdaki kasabadır. Eldridge ile WINDSOR,
=112,5 m.= (1.839 rakım, 110 nüfus) arasında, ismi Windsor, Ontario'dan gelen
300 ft.'lik bir yükselti vardır ve bu, Orta Ovalar ile Büyük Ovalar arasındaki ayrımı işaretler. Büyük Ovalar'ın bu bölümüne Missouri Platosu denir ve eyaletin batı sınırının ötesine uzanır. Rota platoya doğru devam ederken,
rakım hafifçe CLEVELAND köyüne yükselir, =116 m.=
(1.849 rakım, 273 nüfus),--adını Ohio, Cleveland'dan alır--sadece yavaş yavaş
azalır ve sonra Altamont Moraine'in (_aşağıya_ bakın) tepesinde bir kez daha yükselir.

MEDINA, =124 m.= (1.791 rakım, 407 nüfus), adını New York, Medina'dan alır,
güçlü bir Rus-Alman nüfusuna sahiptir. Başlangıçta Jamestown ve Steele'in ortasındaki konumu nedeniyle Midway olarak bilinirdi ve yüzyılın ilk yirmi yılı boyunca bölgede önemli bir ticari noktaydı.

=126 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 30 ile kavşak vardır.

Bu otoyolda sola doğru, derecelendirilmiş bir toprak yolun kavşağına gidin, =12
m.=; Burada sağdan başka bir toprak yolun kavşağına gidin, =17 m.=; R. başka bir kavşağa, =18 m.=; ve L. George Gölü'ne, yaygın olarak
SALT LAKE (_yüzme_) olarak bilinir, 19 m., doğal tuzlarla yoğun bir şekilde emdirildiği için. Eyaletin en derin göllerinden biri olduğu söylenir.
Güney kıyısında mükemmel bir kum plajı vardır. Gölün kuzeydoğusunda
tatlı su kaynakları vardır; burada, Biyolojik Araştırma tarafından bir irtifak yoluyla kontrol edilen arazide, LAKE GEORGE
GÖÇMEN SU KUŞU PROJESİ olarak bilinen
tatlı su beslenme ve yuvalama alanı oluşturmak için setler ve barajlar inşa edilmiştir. Güney kıyısında STREETER MEMORIAL
PARK, bir Dünya Savaşı anıtı vardır.

=132 m.='de CRYSTAL SPRINGS GÖLLERİ vardır. Bir höyük (L) bir pınara
(_iyi su_) ev sahipliği yapar. Göl, kaynak sularının bataklıkları cazip üreme alanları sağladığından, çeşitli kıyı kuşlarını incelemek için iyi bir fırsat sunar. CRYSTAL SPRINGS, =132,5 m.= (1.777 rakım, 69 nüfus), komşu göllerden sonra
adını almıştır.

Cleveland'ın batısında (_yukarıya bakın_) rota, ilk yerleşimcilerden birinin adını taşıyan
TAPPEN, =140,5 m.= (1.764 rakım, 268 nüfus)'a doğru hafif bir eğimle iner.

Tappen'den, karavanlar için uygun olmayan bir kır yolundan,
McPHAIL'S BUTTE TARİHİ SİTESİ, =10 m.='ye doğru. Albay
Samuel McPhail, Minnesota
Rangers alayının hareketini 24 Temmuz 1863'te, Sioux'larla Sibley seferi karşılaşmalarından biri olan Big Mound Muharebesi'nde yönetti. Beyaz askerler tarafından taciz edildikten sonra, küçük bir Siu grubu düşman heyetiyle konuşmak istedi ve toplantı görünüşe göre dostça bir şekilde ilerlerken, genç bir Kızılderili, gruptan biri olan Dr. J. S. Weiser'ı arkadan vurdu. Big Mound Muharebesi hızlandı ve Siular, savaş alanının daha da kuzeydoğusuna çekilmek zorunda kaldılar. Dr. Weiser'ın gömüldüğü yer olan BURMAN TARİHİ SİTESİ, =2 m.=.

DAWSON, =146 m.= (1.736 yükseklik, 306 nüfus), kasabanın sahibi Dawson Thompson'ın adını taşıyor ve verimli bir su altı sulama alanında. Göçmen kuşların Amerika Birleşik Devletleri'ni geçmesi için bir rota Dawson civarından geçiyor ve bir ABD av rezervi 7 m. ND 3'teki kasabanın güneyinde.
Dawson'da, Eyaletteki altı Ticaret Bakanlığı orta düzey aydınlatmalı
havaalanından biri var.

Dawson'dan ND 3'te sola, çakıllı bir otoyol, LAKE ISABEL'e, =5 m.=
Burada, Kuzey Dakota Tüberkülozla Mücadele Derneği tarafından işletilen bir çocuk yaz kampı olan CAMP GRASSICK var. Adını, öncü Grand Forks doktoru Dr. J. Grassick'ten alıyor. Lake Isabel'in hemen doğusunda, G. L. SLADE'İN LODGE VE AV REZERVİ (_özel_) yer alıyor. Demiryolu yapımcısı merhum James J. Hill'in damadı olan Slade, sülünler ve su kuşları için üreme ve yuvalama alanları sağlıyor ve hatta derin kuyulardan su pompalayarak kendi Lake Slade'ini yaratıyor ve büyük Doğulu gruplarını avlanmak için buraya getiriyor.

=25 m.='de NAPOLEON (1.955 yükseklik, 709 nüfus), Logan County'nin merkezi, kasaba sitesi şirketinin başkanı olan Napoleon Goodsill'in adını almıştır.
İlk işletme kuruluşu (1886), hala faaliyette olan Napoleon _Homestead_ adlı bir gazeteyle ortaklaşa işletilen bir malzeme mağazasıydı. _Homestead_ ofisindeki bir masanın üzerindeki iki güvercin deliği, Napolyon'daki ilk postane için kutu görevi gördü.

BURNSTAD, =40,5 m.= (1.963 yükseklik, 142 nüfus), eskiden büyük bir sığır endüstrisinin ticaret
merkeziydi. Kasabanın adını aldığı C. P. Burnstad, "Logan County Sığır Kralı" olarak biliniyordu ve 54 arazi parçasında 5.000'e kadar sığır otlatıyordu.

Burnstad'dan sola =2 m.= derecelendirilmiş toprak yolda BEAVER LAKE EYLALET PARKI'na (_yüzme_, _piknik_), WPA işçileri tarafından geliştirilen bir rekreasyon alanı. Gölün etrafı bir av koruma alanıyla çevrilidir.

ND 3'te =53,5 m.='de WISHEK (2.010 yükseklik, 1.145 nüfus) bulunur; burada, komşu kasabaların çoğunda olduğu gibi, Rus-Almanlar nüfusun büyük kısmını oluşturur. Kasaba, kasaba alanının sahibi olan ve kiliseler, parklar, belediye binası ve bir müzik standı için arsalar bağışlayan Ashley'li J. H. Wishek'ten adını almıştır.

Wishek'ten sola =6,5 m.= çakıllı yolda DOYLE MEMORIAL PARK'a, GREEN LAKE'e (_yüzme_, _piknik_). Bu rekreasyon alanı ve öncülere anıt için arazi, Wishek'ten Bay ve Bayan John J. Doyle tarafından Devlete verildi.

ND 3'te =65 m.='de DANZIG (2.029 rakım, 86 nüfus) Avrupa'daki Özgür
Şehir Danzig'den adını almıştır.

ASHLEY, =77,5 m.= (2.001 rakım, 1.250 nüfus), yakınlardaki Hoskins Gölü kıyısındaki Hoskins kasabası olarak başladı. Başlangıçta kasaba ve göl, tarihçi ve o zamanlar Bismarck_Tribune_'ün editörü olan Albay C. A. Lounsberry'nin karısının kızlık soyadını aldı. 1888'de, demiryolunda olmak için Hoskins şimdiki yere taşındı ve demiryolu inşaat şirketinin bir üyesi olan Ashley E. Morrow'un onuruna yeniden adlandırıldı. MCINTOSH
COUNTY COURTHOUSE'un rotundasında öncü yaşamına dair bir dizi resim var. 1912'de Ashley Kadın Kulübü tarafından kurulan bir kütüphane de adliye binasında.

Ashley'den ND 11'de, çakıllı bir otoyolda, LAKE HOSKINS'e (_yüzme_) doğru, bir yaz eğlence merkezi.

ND 3'te =85 m.='de, Aberdeen'in 84 m. kuzeyinde, Güney Dakota Hattı, S.
Dak.

STEELE, =154,5 m.= (1.855 yükseklik, 519 nüfus), 1882-83'te Bölge Meclisi tarafından bir şehir tüzüğü verilmiş, kurulduğu
sırada Amerika Birleşik Devletleri'nin en küçük şehri olduğu iddia edilmiştir. Adını Albay W. P. Orijinal kasaba arazisi sahiplerinden biri olan Steele, 1889'da ilk meclise, Eyalet başkentini Steele'de bulma teklifiyle birlikte 100.000 dolarlık onaylı bir çek gönderdi. Albay Steele, trenlere binmeyi ve Kuzey Dakota'nın parlak olasılıklarından bahsedebileceği yabancılarla tanışmayı severdi. Bir zamanlar, etkileyici ismine rağmen, Kuzey Pasifik'ten Steele'in kuzeydoğusundaki tuğla fabrikasına sadece yarım mil uzaklıkta olan kendi yolu Steele-Alaska Northwestern'deki geçişler karşılığında birçok büyük demir yolunda geçişler elde etti. Sahtekarlığı keşfedildiğinde ve daha büyük hatların yöneticilerinden oluşan bir grubun önünde selamlandığında, pozisyonunu şu ifadeyle haklı çıkardı: "Benim hattım sizinki kadar uzun olmasa da, en az sizinki kadar geniş olduğunun anlaşılmasını istiyorum."

Steele'den çakıllı bir yolda toprak yol kavşağına kadar,
=12 m.=; R. PURSIAN GÖLÜ'ne giden bu yolda (_yüzme_, _piknik_),
_15 m._, göçmen su kuşları için bir cennet.

DRISCOLL (L), =165,5 m.= (1.870 yükseklik, 226 nüfus), bir N. P.
Ry. hissedarından adını almıştır.

Driscoll'dan, römorklar için uygun olmayan bir yolda, kırsal patikayla kavşağa kadar, =3 m.=; R. buradan CHASKA TARİHİ SİTESİ'ne, =4 m.=,
Sibley seferi sırasında ölen bir Sioux Kızılderili izcisi olan Chaska'nın mezarı. Chaska'nın, Yellow Medicine (Minn.) Ajansı'ndaki misyonerleri uyaran ve beyazları 1862 ayaklanmasında intikamcı Sioux'lardan güvenli bir yere götüren iki dost Kızılderiliden biri olduğu söylenir.

Driscoll'un batısında rota, büyük kıtasal buzul tabakalarının Dakota lobunun son ilerlemesi sırasında oluşan son moren olan ALTAMONT MORAINE'nin tırmanışına başlar.

=174 m.='de US 83 ile birleşme noktası vardır (_Tur 3'e bakın_). İki otoyol, bu nokta ile Bismarck arasında bir rota oluşturur, _198,5 m._ Kavşağın hemen batısında otoyol, morenin bir tepesinden geçer ve buradan açık bir günde 19 katlı Eyalet başkentinin uzak ana hatları görülebilir, 24 m. Batı. Otoyol, morenin batı yamacından Missouri Nehri vadisine doğru kademeli bir eğimle iner.

McKENZIE, =180 m.= (1.700 yükseklik, 175 nüfus), Kuzey Dakota'daki ilk dönem siyasi patronu Alexander McKenzie'den adını almıştır.

=185,3 m.='de toprak bir yolla kesişme noktası vardır.

Bu yolun hemen üzerinde, VERENDRYE, EYALET PARKI, =1 m.=, birçok tarihçiye göre, 1738'de Pierre de la Verendrye'nin, bugünkü Kuzey Dakota'nın en eski beyaz kâşifinin, Mandan Kızılderililerini ilk ziyaret ettiği noktadır. Bu sitenin 1936'da araştırılmasından önce, Verendrye'nin Mandanlarla ilk temasının Sanish yakınlarında gerçekleştiği ve toplantıyı anan bir anıtın o yere dikildiği
genel olarak varsayılmıştır (_bkz. Tur 6_). Menoken
sitesi eski tahkimatların burçlarının ve hendeklerinin konumunu açıkça gösterir ve tabak şeklindeki çöküntüler toprak yuvalarının bir zamanlar nerede olduğunu gösterir. Ayrıca çanak çömlek, çakmak taşı parçaları ve diğer
eserler bulunmuştur. Verendrye'nin günlüğünde, ziyaret ettiği köydeki Mandan şefine keşif ekibinin adının yazılı olduğu kurşun bir
tabak hediye ettiği belirtilmektedir. Benzer bir tabak, 1741'de daha güneye doğru bir keşif gezisinde Verendrye'nin oğulları tarafından Kızılderililere verilmiş ve 1913'te Güney Dak.'taki Fort Pierre yakınlarında toprağa gömülü olarak bulunmuştur. Ancak ilk
tabak henüz bulunamamıştır ve şu anda Menoken
sitesinin bir yerinde gömülü olabilir.

MENOKEN, =185,5 m.= (1.720 yükseklik, 60 nüfus), birçok isme sahip olmuştur ve hala iki ismi resmi olarak korumaktadır. İlk demir yolu günlerinde
Seventeenth Siding olarak biliniyordu ve daha sonra Blaine olarak. Ulaşım amaçları için
şimdi, N. P. Ry.'daki _M_ ile başlayan isimlere sahip diğer birkaç kasabadan ayırt etmek için Burleigh olarak adlandırılıyor.

=186 m.='de ilçe dereceli toprak yol ile kavşak var.

Bu yolun hemen üzerinde KFYR İLETİM TESİSİ, =2,5 m.=,
Bismarck'ın yayın istasyonu. 704 fitlik, tamamı çelikten yapılmış dikey radyatör, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki (1938) en yüksek üç kendi kendini destekleyen antenden biri olup, millerce öteden görülebilir.

Menoken ve Bismarck arasındaki rota, Sibley'nin ordusunun bir süre boyunca seyahat ettiği APPLE CREEK'i keser ve tekrar geçer. Antik çağlarda bu küçük, kıvrımlı dere, büyük bir akan buzul nehriydi.

=196,5 m.= (R)'de DEVLET HAPİSHANESİ'nin tuğla duvarları yükselir.
(_Cumartesi ve Pazar hariç her gün turlar, sabah 9, 10 ve 11, öğleden sonra 2, 3 ve 4'te_). Hapishane inşa edildiğinde (1885-89), duvarlar tepeden birbirine bağlanmış pamuk ağacı kütüklerindendi. Mevcut duvarlar, 27 ft. yüksekliğinde ve 1.650 ft. uzunluğunda olup, civarda bulunan kilden yapılmış tuğlalardan yapılmıştır ve 1889'da hapishane işçileri tarafından inşa edilmiştir. Ada tipi hapishane mimarisi kullanılmıştır ve her biri 160 hücreden oluşan iki hücre bloğu vardır ve hepsi ana kontrol tarafından kilitlenmiştir. Mahkumlar, yıllık üretimi dört milyon pounddan fazla olan sicim fabrikasında; 950 dönümlük çiftlikte; ve araç ruhsatı ve etiket fabrikasında istihdam edilmektedir.

Çoğu suçlunun büyük nüfus merkezlerinden gelmesi, büyük şehirleri olmayan bir tarım eyaleti olan Kuzey Dakota'nın düşük bir hapishane nüfusuna sahip olmasının nedeni olarak gösterilir. 1937'de bu sayı sadece 270'ti.

=197 m.='de çakıllı bir yolla kesişme noktası vardır.

FORT LINCOLN'a giden bu yolda bırakıldı, =3 m.=, Kuzey Dakota'da en erken yerleşimden bu yana kurulan 12 askeri karakoldan geriye kalan tek kişi. 900 dönümlük bir alanı kaplayan karakolda, değiştirilmiş Koloni tasarımı tuğla binalar var. İlk olarak 1903'te işgal edildi, ancak 1895'te askeri rezervasyon olarak kuruldu. 1913'te garnizonu kaldırıldı, ancak 1917'de Fransa'ya giden orta batı birlikleri için toplama kampı olarak kullanıldı. Dünya Savaşı'ndan sonra, Üçüncü Tabur, Dördüncü Piyade'nin I, K, L ve M Şirketleri buraya emredilene kadar 1927'ye kadar garnizon kurulmadı. Karargah, Malzeme Sorumluları ve Hizmet Kolordusu, Tıbbi Kolordusu ve Sinyal ve Maliye Kolordusu müfrezeleri dahil olmak üzere karakolda 426 er ve 20 subay bulunuyor (1937). 1928'den beri her yaz dört haftalık bir süre için 200 kişilik bir kontenjanla C. M. T. C.
kampı olarak belirlenmiştir.

=4 m.= toprak bir yolla bir kavşaktır; buradan başka bir kavşağa R.,
=4.8 m.=; SIBLEY ADASI PARKI'na (_barınaklar_, _masalar_, _ve
sıralar_), =7 m.= Sibley Adası aslında General Sibley'nin 1863'te burada Siularla savaştığı sırada bir adaydı, ancak şimdi, değişen nehir kanalı nedeniyle, nehir ovalarının bir parçasıdır. İlerleyen kolun önünden kaçan Kızılderililer, burada büyük miktarda erzak ve ekipmanı terk etmek ve Missouri'yi aceleyle geçmek zorunda kaldılar. Ormandaki müfrezelere emir taşıyan iki Sibley adamı pusuya düşürüldü ve öldürüldü ve Masonik cenaze töreninin eyalet sınırları içinde bu cenaze töreninin ilk kez kullanıldığına inanılıyor. Cesetler daha sonra kaldırıldı, ancak bir mezarın konumu hala bir işaretle belirtiliyor. Sibley karşılaşmasından önce ada, Prens Maximilian'ın keşif ekibini taşıyan bir nehir vapuru olan _Assiniboine_'nin buraya yakın bir yerde çıkan yangında yok olması nedeniyle Assiniboine Adası olarak biliniyordu (1834).

BISMARCK, =198,5 m.= (1.672 yükseklik, 11.090 nüfus) (_bkz._ BISMARCK).

_İlgi Çekici Noktalar_: Eyalet Meclisi, Özgürlük Anıtı Binası,
Roosevelt Kulübesi, Eyalet Tarih Derneği Müzesi.

Main Ave. ve 6. Cadde'de US 83 ile birleşme noktası vardır (_Tur 3'e bakın_).

=199,5 m.='de US 10, 1.358.000 $'lık
LIBERTY MEMORIAL BRIDGE üzerinden MISSOURI NEHRİ'ni geçer, 1922'de inşa edilmiştir, Kuzey Dakota'daki nehrin üzerinden geçen ilk otoyoldur. Her iki uçta, köprüyü Dünya Savaşı'nda görev yapmış erkek ve kadınlara ithaf eden bronz plakalar taşıyan büyük doğal kayalar vardır.

Montana, Baker'daki tarlalardan gelen doğal gaz, bu köprüde Missouri'yi geçen bir hat aracılığıyla Bismarck'a boru hattıyla taşınır.

Köprünün Bismarck ucunda, ilçe çakıllı otoyoluyla birleşme noktası vardır (_Side Tour 3B'ye bakın_). Batı Kuzey Dakota ve Montana'nın erken keşif yolu olan Missouri, bu bölgeye özgü Sioux Kızılderilileri tarafından hala Wakpa Hehanka (_geyik nehri_) olarak bilinir. Sioux efsanesine göre, bir zamanlar, büyük bahar
çöküşü sırasında, büyük bir geyik sürüsü dereyi geçerken
altlarındaki buz kırıldı ve onları bataklığa sürükledi.
Yok oldular ve buz nehirden aşağı aktığında geyiklerin boynuzları kum setinden çıkan dallar gibi dışarı çıktı.

Zaman, nehrin batısında merkezden dağ standardına doğru değişir;
batıya giden yolcuların saatleri ve duvar saatleri bir saat geri alınmalı, doğuya giden yolcuların saatleri ise bir saat ileri alınmalıdır.

Bismarck ve Mandan arasındaki düz ovalarda otoyol boyunca
birkaç turist kampı ve gece kulübü vardır.

MANDAN, =203,4 m.= (1.642 yükseklik, 5.037 nüfus), uzun ana caddesinin bir kenarı boyunca uzanan iş bölümü, N. P. demir yolu istasyonları ile Heart Nehri vadisini çevreleyen tepeler arasında, Heart ve Missouri'nin birleştiği yerin yakınında kalabalık bir şekilde uzanmaktadır. Tarımsal Mandan Kızılderili kabilesinin adını taşıyan bu batılı, aşırı büyümüş
küçük kasaba, bir zamanlar işgal ettikleri alanda ve iki antik köy alanının yakınındadır. Biri, Crying Hill Köyü, şehrin Missouri, NE. kıyısındaki uçurumlardadır; diğeri ise Motsiff Alanı olarak bilinir ve Heart'ın kıyılarında 2 m. G.'dedir. Kasabanın kendisi o kadar gençtir ki, orijinal sahte cepheli çerçeve veya süslü kırmızı tuğlalı binaların çoğu hala ayaktadır. 1881'de demiryolu Missouri'yi geçtiğinde burada hızla bir köy oluştu ve 1883'te şehir olarak birleşme gerçekleşti. Kasabanın kuruluşundan iki yıl sonra başlayan bitişik bölgenin yerleşmesiyle birlikte gelişme hızlı oldu. Bölgedeki erken çiftçilik yerini tahıl yetiştiriciliğine, süt ürünlerine ve çeşitli kuru tarıma bıraktı ve şehir büyük bir tarım alanına hizmet eden toptan ve perakende dağıtım merkezi haline geldi. Şehrin başlıca ekonomik desteklerinden biri, burada bir bölme noktası bulunduran N. P. Ry.'dir. DEMİRYOLU DEPOSU, Washington'daki Mount Vernon evinin kırmızı tuğladan bir kopyasıdır ve etrafındaki parktaki bayrak direği, General George A. Custer komutadayken Fort Abraham Lincoln'de kullanılmıştır (_bkz._ FORT LINCOLN EYALET PARKI). Demiryolu
parkında, araba yolunun oluşturduğu bir elips içinde, küçük bir bronz
THEODER ROOSEVELT HEYKELİ, Rough Rider olarak, Minot parkındaki büyük bir anıtın reprodüksiyonu (_bkz._ MINOT). Depo platformunda,
yaz aylarında, Yanktonai Sioux'lar hızlı trenlerdeki turistlerin yararına yerel danslardan parçalar sergiler. Bu platformda, 1 Kasım 1926'da, kıtalararası bir tur yapan Romanya Kraliçesi Marie, Sioux tarafından evlat edinildi.

DEMİRYOLU TERAZİLERİ, konaklama yerlerinin, Beş Binler olarak bilinen büyük Pasifik tipi lokomotiflerin elleçlenmesini ve muhafaza edilmesini kolaylaştırması bakımından sıra dışıdır, çünkü sayıları 5.000'in üzerindedir.
Büyük uzunlukları, 125 ft. ve ağırlıkları, 550 ton,
Kayalık Dağları'nın keskin virajlarında kullanılamazlar; bu nedenle
sadece dik Mandan-Billings,
Mont., hattında kullanılırlar. Beş Binlercesi sadece ağır yük trafiği için kullanılır.
N. P. sistemindeki en büyük döner platform, 126 ft. uzunluğundadır ve bu
demiryollarının devlerini idare eder.

1. Cadde ve 2. Cadde NW'de, eyaletin en büyük kapalı yüzme havuzuna sahip ANMA BİNASI bulunur. Bina, Federal bir proje kapsamında inşa edilmiştir.

J. D. ALLEN TAKSİDERMİST DÜKKANI, 302 5. Cadde NW, nadir bir Kızılderili kalıntıları koleksiyonu, orijinal resimler ve eyalette bulunan çeşitli hayvan, kuş ve balık örnekleri içerir.
1881'de gençliğinde Mandan'a gelen Allen, atölyesinin karmaşasında binlerce örnek monte etti ve Theodore Roosevelt ve Avrupa soyluları için çalışmalar yaptı. Hobisi resim yapmak ve kendi kendine eğitim almış olmasına rağmen, az sayıda eğitimli sanatçının başardığı gibi, erken Kuzey Dakota sahnelerinin ruhunu yakalamıştır. Tuvallerinden birkaçı Eyalet Tarih Derneği müzesinde asılıdır (_bkz._ BISMARCK).

Kennelly binasında stüdyoları ve vericisi olan KGCU, 205
1st St. NW adresindedir.

Şehrin güneybatı kesimindeki CHAUTAUQUA PARK (_piknik alanı_, _turist kampı_, _golf sahası_,
_kulüp binası_, _tenis ve at nalı kortları_) ND 6 üzerindedir.

Mandan'dan sola =1,3 m.= çakıllı bir yolda, modern binaların ve iyi düzenlenmiş alanların suçlu gençler için bir kurumdan ziyade güncel bir hazırlık okulu görünümü verdiği Eyalet Eğitim Okulu'na. Amerika Birleşik Devletleri'nde hem erkek hem de kız öğrencilerine ev sahipliği yapan dört okuldan biri olan ve dört yıllık lise eğitimi veren tek okul olan bu okul, çiftçilik, marangozluk, yemek pişirme, çamaşır yıkama ve dikiş dersleri veriyor.

Şehrin güney ucundaki yüksek uçurumlarda ABD KUZEY BÜYÜK OVASI İSTASYONU (_bkz. Side Tour 8C_) yer alıyor.

Mandan'da ND 6 ile bir kavşak var, çakıllı bir otoyol (_bkz. Side Tour 8C_).

Mandan'dan sola 6. Cadde SE'ye dönün, bu yol ilçe çakıllı bir yola dönüşür
ve HEART RIVER'ı geçer, =1 m.=, Sioux çevirisinde Tacanta Wakpa Tanka olarak adlandırılır.

FORT ABRAHAM LINCOLN EYALET PARKI, =4,5 m.= (_bkz._ FORT ABRAHAM LINCOLN EYALET PARKI).

Çakıllı yol, Missouri'nin set arazisi üzerinden güneye doğru ilerler ve bir asansör ve demiryolu hattı olan
SCHMIDT'ye ulaşır. Burada rota
derecelendirilmiş bir toprak yola dönüşür ve güneye devam eder.

=18 m.='de yol, Badlands benzeri oluşumdan kartal gagası gibi uzanan
uzun bir kil sırtından geçer ve
r.'ye ulaşır. Burada batıya doğru diğer tepelerden uzağa doğru uzanan ve onlara yalnızca dar bir boğazla bağlanan düz tepeli dik bir uçurum yükselir. Bu platoda bir zamanlar Mandanların Kartal Burnu Köyü vardı ve bazılarına göre bu köyün büyük Mandan kabile kahramanı Good Furred Robe tarafından inşa edildiğine inanılır,
ancak bu köken Huff Bölgesi'ne de atfedilmiştir (_aşağıya_ bakınız). Eski köy bölgesine ulaşmak için tepenin güneybatı tarafına
çıkmak gerekir. Tepeden, Bismarck'taki başkentin gri hatlarından ve Fort McKeen'deki tepedeki blok evlerden güneye doğru uzanan güzel Missouri vadisinin uzaklara uzanan bir manzarası var.

=20 m.='de HUFF, bir mağaza ve tren istasyonu var. =20,5 m.='de (L)
HUFF INDIAN VILLAGE EYALET PARKI, bir Mandan köyünün bulunduğu yer.
Efsaneye göre
Mandan halkı bir zamanlar yeraltında yaşıyordu, ancak Good Furred Robe başkanlığındaki dört şefin liderliğinde,
yerdeki bir açıklıktan yüzeye çıkmak için bir asma
üzerine tırmandılar. Good Furred Robe daha sonra evleri mısır gibi sıralar halinde yerleştirerek ilk köylerini kurdu. Bazı Kızılderililer bu efsanenin, yoğun şekilde çimlendirilmiş localarının çok eski olduğunu gösteren Huff Bölgesi'ne atıfta bulunduğuna inanıyor. Bazı çöküntülerin biraz dikdörtgen şeklinde olmasının nedeni henüz belirlenemedi.

Huff'un güneyinden FORT RICE EYALET PARKI'na, =29 m.=, General Alfred H. Sully'nin 1864'teki Kızılderili seferi sırasında kurduğu bir kalenin bulunduğu yer.
1877'ye kadar askeri bir karakol olarak hizmet etti ve ardından nehrin aşağısındaki Fort Yates tarafından
yerine getirildi. 1868'de Fort Rice, Siularla bir barış
konseyinin sahnesiydi. Oturan Boğa ve yaklaşık beş bin takipçisi, beyaz yerleşimciler tarafından topraklarının gasp edilmesine öfkelenerek
rezervlere gitmeyi reddetmiş ve
şimdiki Wyoming'deki Powder Nehri'ne taşınmışlardı; burada alıştıkları özgür, açık hayatı yaşıyorlardı. Beyaz insanlara karşı acı bir nefret besliyorlardı,
ama Oturan Boğa'nın güvendiği bir beyaz adam vardı. O, Batı ovalarındaki Kızılderililer arasında yıllarını geçiren ve onların refahıyla içtenlikle ilgilenen bir Cizvit misyoneri olan Peder
Pierre Jean De Smet'ti. Siular arasında "Kara Cübbeli" olarak bilinirdi. "Savaş
Departmanı ve Kızılderili Bürosu, Siularla müzakere etmeye istekliydi,
Papaz De Smet'i Oturan Boğa'nın kampına bir heyet göndermesi için gönderdi. Düşman Kızılderililerin çoğu, gördükleri herhangi bir beyaz adamı öldürmeye yemin etmişti, ancak
liderleri yaklaşanın "Kara Cübbe" olduğunu öğrendi ve onu içtenlikle karşıladı. Ardından gelen konseyde
Papaz De Smet, Oturan Boğa'ya, Siu liderinin Katolikliği asla kabul etmemesine rağmen, hayatı boyunca çok değer verdiği pirinç ve tahtadan bir haç verdi. Rahibin kışkırtmasıyla Oturan Boğa, kendisi bir barış konseyine katılmayı reddederken, iki temsilci, Şef Gall ve Bull Owl'u gönderdi ve onlara "Askerleri hareket ettirin ve vapurları durdurun, barışımız olacak" demelerini söyledi. Barış konseyi
Fort Rice'da yapıldı ve o yılın ilerleyen zamanlarında Laramie Antlaşması'na yol açtı, ancak bu
maalesef 1875'te Kızılderili Bürosu ve Savaş Bakanlığı tarafından, Haziran 1876'da Little Big Horn Muharebesi'nde felaketle sonuçlanan düşmanlıkları hızlandırdı (_bkz._ TARİH).

Mandan'ın batısında US 10, Missouri Platosu'nun yerel olarak Missouri Yamacı olarak bilinen kısmına girer ve bu bölgeye özgü engebeli çayırlıklardan geçer. Rota Yamaç bölgesinden ilerledikçe, çayırdan yukarı doğru çıkıntı yapan tepecikler daha da çoğalır. Birçoğunun tepesi tuğla kırmızısı cüruflarla (bitişikteki yanan linyit yataklarının ısısıyla toprakta pişmiş kil) kaplıdır ve diğerlerinin yanlarından cüruf oluşumları çıkıntı yapar.

=209,5 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 25 ile birleşme noktası vardır (_bkz. Side
Tour 8D_).

=231 m.= (L)'de, ulusal çapta bilinen süt ürünleri örgütü olan New Salem Holstein Yetiştiricileri Devresi'nin başarısını borçlu olduğu bir olayı anan, bronz bir plaka taşıyan dört fitlik doğal bir kaya olan YANLIŞ TARAFLI ANATİF bulunmaktadır. İlk yerleşimcilerden biri, ilk kez ekim yapmak için toprağı
çizerken, bir Sioux Kızılderilisi ve oğlu yaklaştı. Çimlerin bir parçasını doğal pozisyonuna
getiren baba, "Yanlış tarafı yukarı" dedi. Oğlu, babanın toprağın sürülmemesi gerektiğine inandığını açıkladı. Çiftçi, onun tavsiyesine uyarak, bunun yerine kendi topraklarında sığır otlattı. Komşular da onun örneğini izledi ve bugün NEW SALEM, =232 m.= (2.163
rakım, 804 nüfus), geniş bir süt ürünleri alanının merkezidir. Kasaba, Evanjelik Lutheran Kilisesi üyeleri tarafından İncil'deki Salem şehrine ithafen
adlandırıldı.

GLEN ULLIN, =251,5 m.= (2.065 yükseklik, 950 nüfus), bir Rus-Alman topluluğu, İskoç baladı _Lord Ullin's Daughter_ tarafından bir demir yolu görevlisine önerilen bir isme sahiptir. Ticaret Bakanlığı tarafından burada orta düzeyde aydınlatılmış bir havaalanı işletilmektedir.
Yazar Levon West,
bir zamanlar Glen Ullin lisesine gitmiştir.

HEBRON, =267 m.= (2.155 yükseklik, 1.348 nüfus), Heart ve Knife Nehirleri arasındaki sınırın hemen batısındaki küçük bir vadidedir. New Salem gibi,
adı da İncil'den gelmektedir. Kasabanın iş bölgesinde benzer büyüklükteki çoğu kasabadan daha fazla tuğla cepheli bina vardır çünkü 250.000 dolarlık Hebron TUĞLA FABRİKASI'na yakınlık vardır (_yol tarifi için
postaneye danışın_; _hafta içi 9-5_ arası açıktır). 1904'te burada keşfedilen tuğla imalatına uygun kil yatakları, alanın
geliştirilmesine yol açmıştır. Kasabanın doğu eteklerindeki fabrika, ürünlerini Kuzeybatı'nın her yerine, Pasifik Kıyı Eyaletleri'ne ve
Kanada'ya göndermektedir.

Hebron'un ilk yerleşimcilerinden birinin oğlu olan Emil Krauth, kelebekler konusunda bir otoritedir ve 1935'te entomologlar onun adına küçük bir sarı kelebeğe, _Colias christina
krauthii_ adını verdiğinde çalışmaları takdir edilmiştir. İkametgahında bir KELEBEK KOLEKSİYONU var
(_açık; yol tarifi için postaneye danışın_), dünyanın birçok yerinden toplanmış
örnekleri sergileyen 100 kasa.

Şehrin hemen kuzeybatısında, şu anda bir mezarlığın bulunduğu yerde, FORT SAUERKRAUT
1892'de sahte bir Kızılderili korkusu sırasında inşa edildi.
Neden bu garip ismin verildiğine dair hiçbir kayıt yok.

Hebron'dan CROWLEY FLINT QUARRY EYALET PARKI'na giden bir kır patikası üzerinde, =22 m. = Burada Kızılderililer ok ve mızrak uçları yapmak için çakmaktaşı elde ettiler. Ok ucu veya mızrak ucu yapma süreci sıkıcıydı, tek araç iki hafta boyunca yağını çıkarmak ve malzemeyi
sertleştirmek için odun küllerine gömülmüş bir kemik veya boynuz parçasıydı. Bir elin avucuna geyik derisi bir örtü yerleştirildi ve
üzerine çakmaktaşı yerleştirildi, aynı elin parmaklarıyla yerinde tutuldu. Diğer elindeki kemik aracı kullanarak, işçi çakmaktaşından önce bir tarafı sonra diğer tarafı, taş istenen şekli alana kadar
talaşları çıkarmaya başladı. Günümüzde taş ocağında ara sıra bitmemiş veya kırık ok uçları ve mızrak uçları bulunmaktadır.

ANTELOPE'un (L) batısında, =275 m.= (2.410 yükseklik, 20 nüfus), rota Custer'ın Yedinci Süvari Alayı'nın Haziran 1876'da Fort Abraham Lincoln'den Montana'daki Little Big Horn ülkesine giderken açtığı patikayı yakından takip eder, takip ettikleri Sioux'ların elinde ölümle karşılaşırlar (_bkz._
TARİH). Seferin askeri vagonlarının ve daha sonra aynı patikayı kullanarak Mont., Fort Keogh'a gidenlerin çayırda açtığı derin çukurlar R'de ve YOUNG MEN'S BUTTE'nin G.'sinden geçtiği otoyola paralel olarak görülebilir, =277,5 m.= Efsaneye göre, Arikara Kızılderilileri hala Grand Nehri'nde, şu anda Güney Dakota olan yerde yaşarken, kabileden ayrılan bir grup
kuzeybatıya doğru yola koyuldu ve yeni bir yuva aradı. Ancak gruptaki iki genç adam, geride bıraktıkları sevgilileri için yalnızlık çekmeye başladı ve bu tepeye ulaştıklarında eski evlerine dönmeye karar verdiler. Grubun geri kalanı yolculuğa devam etti ve bir daha onlardan haber alınamadı.

Antelope'den ayrılan toprak yol, Heart Nehri'ne, =8 m. ve GENERAL SULLY'NİN Killdeer Dağları Muharebesi için GEÇİCİ ÜS KAMPI'NIN YERİ'ne çıkar. 1864'te Yellowstone Nehri'ne yürüyüşünde, Sully vagon trenini bu kampta topladı ve hafif seyahat ederek, 5.000 Siou'nun kampına sürpriz bir saldırı yapmak için hızla Kuzey'e, Killdeer Dağları'na doğru hareket etti (_bkz. Side Tour 8D_).

RICHARDTON, =278 m.= (2.465 yükseklik, 710 nüfus), Benediktin tarikatına ait ASSUMPTION
ABEY'nin evidir. Gotik ve Romanesk
tarzlardaki binalar, antik Avrupa'dan Kuzey Dakota çayırlarına taşınmış izlenimi verir. İkiz kırmızı çatılı çan kuleleri, bir bahçe avlusunun etrafında kare şeklinde inşa edilmiş binaların üzerinde cilalı haçlar yükseltir. 1910'da tamamlanan manastırda St. Mary Manastırı, St. Mary Kilisesi ve erkekler için bir lise ve kolej bulunur. Kütüphanede 14.000 cilt kitap bulunur ve bunların arasında 1720 tarihli ve domuz derisine ciltlenmiş birkaç kitap vardır. Kasaba, Alman göçmenler için yuva arayan bir vapur şirketinin yetkilisi olan C. B. Richardton'dan adını alır ve ağırlıklı olarak Rus-Almandır.

=284 m.='de TAYLOR (2.487 yükseklik, 263 nüfus). Buradan güneyde
Heart Nehri boyunca büyük bentonit yatakları vardır; bu, boyaların, temizleyicilerin, linolyumun, kozmetiklerin ve diğer ürünlerin ticari üretiminde kullanılan bir kildir (_bkz._ SANAYİ VE İŞGÜCÜ).

=299,5 m.='de çakıllı bir yolla kavşak vardır.

Bu yolun solunda LEHIGH, =2 m.= (2.347 yükseklik, 203 nüfus), her ikisi de madencilik kasabaları olduğu için
Lehigh, Pa.'dan adını almıştır. İşte bir BRİKETLEME TESİSİ
(_büyük partilere ve okul veya kolej gruplarına açıktır; rehberler_). Bu,
Amerika Birleşik Devletleri'nde 15.000'lik bir B. t. u. (_İngiliz termal birimi: 778 fit-pound enerji_) derecesine sahip linyit briketleri üreten tek tesistir. Ham linyitin B. t. u. derecesi yaklaşık 6.500'dür. Milyon dolarlık tesis tarafından her yıl on sekiz bin ton briket üretilmektedir. Eyalet üniversitesinden merhum E. J. Babcock'un çalışmaları, linyit briketleme işleminin Kuzey Dakota kömürüne uyarlanmasında büyük öneme sahiptir. Tesisin başlıca yan ürünü kreozottur ve her yıl yaklaşık 70.000 galonu doğu pazarlarına gönderilmektedir. Lastik imalatında ve filtrasyon amaçlı kullanılan bir linyit ürünü olan aktif karbon üzerinde yapılan araştırmalar, bu yan ürünün ticari olarak
geliştirildiğini gösteriyor (_bkz._ SANAYİ VE EMEK).

DICKINSON, =302,5 m.= (2.305 yükseklik, 5.025 nüfus), merkezi Missouri Yamaç bölgesindeki ana stok ve
buğday sevkiyat noktası ve Stark İlçe merkezi, şehrin güneyindeki çayırları kesen Heart Nehri'ne bakan bir tepenin yamacındadır.
Kasaba hala erken Batı'nın dost canlısı atmosferinin çoğunu koruyacak kadar gençtir.

Demiryolu 1880'de bu noktaya ulaştığında, alan Pleasant Valley Siding olarak biliniyordu, ancak 1883'te kasabanın ilk tüccarı olan H. L. Dickinson, New York Eyalet senatörü olan kuzeni Wells S. Dickinson'ı onurlandırmak için ismi değiştirdi.

Kasaba 1884'te Gladstone ve Belfield'ı yenerek ilçe merkezi oldu ve aynı yıl, gelişen Black Hills altın madenlerine yük iletme noktası olarak gelişimini gördü. Sadece 15 Nisan'da, Hills'e gidecek 220.000 pounddan fazla yük Dickinson'da alındı. 1886'da Dickinson _Press_ gazetesi şunları bildirdi: "Dickinson'da ilk 4 Temmuz kutlaması geçtiğimiz Pazartesi günü gerçekleşti. Herkesin beklentisini aştı ve büyük bir başarıya ulaştı; uzun süre
unutulmayacak bir gün. Gün aydınlık ve serin bir şekilde doğdu. Sabahın erken saatlerinde insanlar gelmeye başladı ve saat on civarında Stark County'de şimdiye kadar toplanmış en büyük kalabalık ana caddeleri doldurdu. Batıdan gelen tren bir dizi Medoralıyı getirdi. Bunların arasında günün hatibi Sayın Theodore Roosevelt de vardı. Kutlama şunlardan oluşuyordu: Geçit Töreni, Sayın Theodore Roosevelt ve Sayın John A. Rae'nin Konuşmaları, Yarışlar, Havai Fişekler ve akşam bir dans."

Bu ülkede ev arayan Rus-Alman göçmenler, St. Paul Piskoposu Martin Marty tarafından kurulan Katolik misyonu sayesinde Dickinson'a erkenden
çekildiler ve bugün şehrin güney kısmı neredeyse bir kasabanın içindeki bir kasaba olan Rus-Alman yerleşimidir.
Genç nesil Amerikalılaşmış olsa da, yaşlı kadınlar hala eski moda, uzun, koyu renkli elbiseler giyiyor ve başlarını koyu renkli eşarplar veya _tuecher_ ile örtüyor. Sosyal işlevler ve genellikle birkaç gün süren
gala düğün dansları için salonlar var.

DICKINSON FIRE AND PRESSED BRICK CO.'nun 2.000.000 dolarlık tesisi.
(_open_) şehrin güneyine bitişiktir. Günlük 20.000 tuğla kapasitesine sahip olan tesis, şirketin Heart Nehri boyunca
200 dönümlük arazisinde bulunan çeşitli kilden yararlanıyor. Ayrıca kaliteli çanak çömlek de üretiliyor. Kullanılan killer arasında kanalizasyon borusu ve ateş tuğlasına işlenen ve kaplama tuğlaları için ince bir bej tonu üreten nadir bir plastik kil bulunur.
Ayrıca, kaplama için eski kırmızı kumtaşı, kırmızı ve pişmiş toprak tonlarına işlenen killer, yarı şistler ve kırmızı killer de vardır.

Şehrin kuzey kesiminde DICKINSON COUNTRY CLUB
(_golf_), WHITNEY YÜZME HAVUZU (_haziran-eylül_; _nominal ücret_) ve
ATLETİK SAHASI (_gridiron_, _beyzbol sahası_, _koşu pisti_, _ve
tenis kortları_) ve ROCKY BUTTE PARK (_piknik_) bulunur.

10. Cadde W.'deki bir tepeciğin üzerinde DICKINSON STATE NORMAL OKULU'nun kampüsü yer alır. İngiliz Tudor stilindeki, beyaz kumtaşı kaplamalı Hebron tuğlasından inşa edilen binaları 1924'e kadar işgal edilmedi, ancak dersler Dickinson Elks binasında 1918'den itibaren yapılıyordu. May Hall'un en üst katında bir doğa tarihi müzesi var.

ND 22'de Dickinson'dan sola (S) ABD Ticaret Bakanlığı'na
ara HAVAALANI'na, =6 m.=

=303,5 m='de, çakıllı bir yolla bir kavşak var.

Bu yolun sağında DICKINSON TRAFO MERKEZİ VE KUZEY DAKOTA TARIMSAL DENEY İSTASYONU'na, =2 m.= Burada, Eyalet ve Federal
denetim altında, meyve üretimi, kuru arazi çiftçiliği ve yem ve tahıl ürünlerinin yetiştirilmesi üzerine deneyler yürütülüyor.

=320 m.='de çakıllı bir mahmuzla bir kavşak var.

Bu çıkıntının solunda GÜNEY KALP, =1 m.= (2.474 yükseklik, 150 nüfus) ) Heart Nehri'nin güney kıyısındaki konumu nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.
Kasabanın bir mil batısında, General Alfred Sully ve askerlerinin Killdeer Dağı Muharebesi'nden dönüşlerinde 1864'te yaptığı patika
açıkça görülebilir. Kasabanın güneyinde, kırsal bir patika üzerinde CUSTER HILL,
=7 m.=, Custer'ın 1876'da Montana'daki Big Horn ülkesine giderken kamp kurduğu yer. Koruma amaçlı
kaldırılan siperler hala görülebilir.

BELFIELD, =322 m.= (2.578 yükseklik, 653 nüfus), Heart Nehri'nin bir kolu boyunca küçük bir vadidedir. Eyaletteki tek BENTONİT FABRİKASI'nı (_hafta içi 9-4_ arası açıktır) işleten Dakota Colloidal Corp.,
minerali kasabanın kuzeyinde bulunan bir kilden temin eder ve bunu sabun ve çamaşır tozu üretiminde kullanır. İşte US 85 ile bir kavşak
(_Tur 4'e bakın_).

=330 m.='de rota, platonun kalbine
kesilmiş BADLANDS'a dramatik bir şekilde gelir. Her yönde, tepeleri çevredeki çayırlarla aynı seviyede olan
çıplak, grotesk, gösterişli tepecikler uzanır. Yanlarında, jeolojik çağlar boyunca biriken geniş toprak katmanları--kahverengi, kül grisi,
kükürt sarısı ve somon--yıllarca süren erozyonla
ortaya çıkmıştır. Fransız kaşifler bu bölgeye
_mauvaises terres a traverser_ veya içinden geçilmesi zor topraklar adını vermişlerdir.

Tam =332 m.='de, geçitlerin ve muhteşem tepeciklerin karmaşasıyla
PAINTED CANYON vardır. Kuzey ufkuna doğru görülebildiği kadar yayılmış
olan muhteşem bir tepecik gösterisi, değişen ışık ve gölgede
bu asla tekdüze olmayan ülkenin büyük cazibesini göstermektedir. Tuğla kırmızısı cüruf duvarıyla çevrili bir yol (_bkz._ DOĞAL ORTAM), aşınmış bronz gibi yeşille benekli,
otoyola paraleldir ve fotoğraf çekmek için
iyi bir nokta sağlar.

Otoyol Badlands'e inerken,
vadiler ve vadiler boyunca kıvrılır. =335 m.='de GÜNEY ROOSEVELT
BÖLGESEL EYALET PARKI'nın (_bkz._ ROOSEVELT BÖLGESEL EYALET PARKLARI) doğu girişi vardır.

MEDORA, =341,5 m.= (2.265 yükseklik, 200 nüfus), Billings County'nin merkezi,
Küçük Missouri Nehri'nin doğu kıyısında,
sarı kil kayalıklarından oluşan dik bir duvarın eteğinde yer alır. Şimdi tarihi ve çevredeki doğal güzellikleriyle turistlerin merkezi olan bu yer, eskiden o kadar hareketli bir sığır kasabasıydı ki bir keresinde bin tane Teksas düvesi rayların üzerinden koşarak geçti ve bir treni durdurdu. Aynı dönemde, söylendiğine göre, ovaların az çok uygun bir şekilde adlandırılmış oğlu, Cehennem Kükreyen Bill Jones, burada bir derbide yaşlı bir beyefendinin trenden indiğini gördü. Derbiler ve şapkalar özellikle kovboylar tarafından hor görülüyordu, bu yüzden Bill bir homurtuyla rahatsız edici tuhafiyeyi fırlattı. Beyefendi, sökülmüş başlığını Batı'da bırakarak trene yeniden binmek için acele etti. Ama Bill Jones öyle değildi: "Geri dön!" diye kükredi, itaati zorlayan bir tonla. "Medora'da yanıp sönen o şeyi istemiyoruz."

1879'da, Kuzey P. Ry. işçilerini Kızılderili saldırılarından korumak için nehrin karşı kıyısında Küçük Missouri (_aşağıya bakın_) adında bir askeri kamp kuruldu. Bu tipik olarak zorlu sınır karakolu, 1883'te neredeyse aynı yaşta iki önemli genç adamın gelişine tanık oldu. 25 yaşında genç bir New York meclis üyesi olan Theodore Roosevelt, sağlığı için ve ayrıca hem annesini hem de karısını yakın zamanda kaybetmenin acısını unutmak için seyahat ederken, daha sonra "büyük sopayı" kullanan kişiyi karakterize eden sert, doğrudan kişiliği çoktan sergilemişti. Doğulu kıyafeti ve ağır gözlükleri nedeniyle "New York'lu dört gözlü adam" veya daha kısaca "Dört Göz" olarak tanındı - ta ki bir akşam çıplak yumruklarıyla bir zorbayı yere serene ve silahsızlandırana kadar. Daha sonra lakabı gizlice "Yaşlı Dört Göz" olarak değiştirildi. Diğer genç adam ise yakışıklı, enerjik bir Fransız olan Marquis de Mores'ti. Yaklaşık altı ay önce gelini, New York'lu zengin ve çekici Medora Von Hoffman ile Amerika'ya vardığında, Batı'ya bir av gezisi yapmış ve karakteristik bir cesaretle, canlı hayvanları doğu mezbahalarına göndermenin maliyetinden kaçınmak için sığır bölgesinde bir paketleme tesisi kurmaya karar vermişti. Kendi başına zengin olan ve milyoner kayınpederinin desteğiyle, de Mores vahşi Badlands'e, beş Bölge ve dokuz Eyalette faaliyet göstermek ve genel bir taşımacılık işi yapmak üzere kurulan Northern Pacific Refrigerator Car Co.'nun operasyon merkezi olacak tesisi kurmak için geldi.

Küçük Missouri'de düşünülen gayrimenkul satın alımları konusunda yaşanan bazı anlaşmazlıklar nedeniyle, de Mores nehrin doğu yakasında büyük bir arazi satın aldı ve burada paketleme tesisini ve karısının anısına Medora adını verdiği bir kasabayı kurdu.

Seksenlerin ortalarında Medora, Mingusville (bugünkü Wibaux, Mont.) ile birlikte yeni, zengin bir sığır otlatma bölgesinin merkezi haline gelmişti. Toplama alanı 75 m yarıçapına kadar uzanıyordu ve bazı toplamalarda 100'e kadar adam istihdam ediliyordu. Büyük ekipler muhtemelen 100.000 baş hayvanı otlatıyordu ve 2.000 ila 3.000 baş hayvan otlatan Roosevelt gibi çiftçiler küçük sığır yetiştiricileri olarak kabul ediliyordu.

1883 sonbaharında açılan de Mores'un paketleme tesisinin başarısına pek çok faktör engel oluyordu. Kendisi genç, aceleci, deneyimsiz ve genellikle kötü niyetliydi. Arkadaşları onu dürüst ve kendine güvenen buluyordu ve ondan daha az açık fikirli olanlar ondan faydalanıyordu. Pahalı hatalar oluyordu ve et satılmadan önce yüz binlerce dolar harcanıyordu. Dahası, doğulu paketleyiciler de Mores'u düşük fiyata satıp yıkıcı derecede düşük fiyatlara zorladı. Yem için ot kullanmak zorunda olduğundan,
sadece belirli mevsimlerde kendi stoklarından ticaretini karşılayabiliyordu
ve diğer zamanlarda da durumdan yararlanarak ona yüksek fiyatlar
almak için dışarıdan satın almak zorundaydı. Medora'da sığırları besleme planı asla gerçekleşmedi. De Mores koyun güdüyordu ama yüzlercesi
öldü. Tüm bunların üstüne, halk görünüşe göre otla beslenmiş eti sevmiyordu.

Başka bir talihsiz girişim de, 1884 sonbaharında bir posta sözleşmesi yapma fikriyle başlayan Medora-Deadwood aşamalı hattıydı
ve yolcu ve yük trafiğinin bir kısmı Dickinson üzerinden Black Hills altın tarlalarına gidiyordu. Medora'dan Deadwood'a giden rota Dickinson'dan daha kısaydı ama aynı zamanda daha engebeliydi. De Mores'un
atları vahşiydi ve sık sık ekipmanı parçaladı. Ayrıca, posta sözleşmesi gerçekleşmedi; plaserden derin madenciliğe geçiş, Tepelere gelen geçici akışı azalttı; ve engebeli yolda bir yolculuktan sonra, yük gemileri genellikle Dickinson rotasını seçerdi. 1886 baharında hattın durdurulması emredildi ve bu da markinin hayallerinden bir diğerini sonlandırdı.

Küçük Missouri Vadisi'ndeki birçok insan de Mores'tan hoşlanmadı. Onun soyluluk iddiasından şüphe ediyorlardı veya buna inanıyorlarsa, bunu neredeyse savaşçı demokrasilerine bir hakaret olarak görüyorlardı. N. P. Ry.'daki özel arabası ve ara sıra Doğu'ya veya yurtdışına yaptığı yolculuklar gibi şeyler onları rahatsız ediyordu. En kötüsü de arazisini çitle çevirmeye başladı - geniş alan görgü kurallarının bariz bir ihlali. Çitleri kesildi; onları onardı. Tekrar kesildi. İşler kötüden daha da kötüye gitti.
De Mores'a hayatına yönelik tehditlerle ilgili hikayeler taşındı.
Mandan'daki şerife sorun çıkaranların tutuklanması için başvurdu. Şerif yardımcısı geldiğinde, onu blöflediler ve de Mores, yardımcının etkisiz hale getirildiğini veya öldürüldüğünü düşünerek, tutuklamayı yapmaya çalıştı. Ateş açıldı ve duman dağıldığında bir adam
öldü.

Bu, Haziran 1883'teydi. Alt mahkemeler tarafından iki kez reddedilen de Mores'a karşı açılan dava, sonunda Eylül 1885'te Bismarck'taki bölge mahkemesine getirildi. Beraat etti. Davadan yaklaşık bir yıl sonra, paketleme tesisinin başarılı olmayacağını anlayınca, kapılarını kapattı ve ailesini Avrupa'ya götürdü. 38 yaşındayken Afrika'ya yaptığı bir keşif gezisi sırasında yerli rehberler tarafından pusuya düşürülüp öldürüldü.

Komşusu Roosevelt hariç, Badlands, endüstriyel kalkınma hayalleri olan bu Fransız'dan daha önemli bir şahsiyet tanımamıştır.

Theodore Roosevelt, Dakota Bölgesi'nde geçirdiği aylar boyunca de Mores şatosunu sık sık ziyaret ederdi.
(_aşağıya bakın_) 1883'te buraya yaptığı ilk av gezisinde vahşi doğadan o kadar etkilenmişti ki
bir çiftlik işletmesinde ortak olmak için anlaşmalar yaptı ve sonraki altı yıl boyunca her yılın bir kısmını burada geçirdi, önce
Maltese Cross veya Chimney Butte Çiftliği'nde (_bkz._ BISMARCK), Little Missouri'nin 7 m yukarısında ve daha sonra Elkhorn'da, akıntının 35 m aşağısında (_bkz. Tur 10_). Her iki çiftlik alanına da ulaşmak zordur ve binaların bulunduğu yerler dışında pek bir şey görülmez.

Roosevelt'in çiftlik girişimleri finansal olarak başarılı değildi; küçük sürüler yönetiyordu ve servetinden çok sağlık durumuyla ilgileniyordu. Ancak avlanmaya ve sert kovboy hayatına duyduğu büyük ilgi ona birçok arkadaş kazandırdı. 1884 baharında yerel Sığır Yetiştiricileri Derneği'nin başkanlığını yaptı ve aynı yıl Dickinson'ın ilk 4 Temmuz kutlamasında baş konuşmacıydı. Bir gün bir kovboy birinin "O aptal Joe Ferris [Medora'lı bir bakkal] Roosevelt'in Başkan olacağını söylüyor." dediğini duydu.
On yedi yıl sonra kovboy bunu Ferris'e söyledi; McKinley'nin ölümü Roosevelt'i Başkan yapmıştı.

Vadideki diğer hayvan yetiştiricileriyle birlikte Roosevelt, 1886-87'deki sert kışta
çok şey kaybetti. Neredeyse hiçbir çiftçinin hayvanlarının en az yarısını kaybetmediği söylenir - büyük bir ekip olan Hash-Knife 65.000 baş kaybetti.

Roosevelt'in bundan sonraki Batı seyahatleri daha kısa sürdü. Onu bu ülkeye bağlayan en güçlü bağlardan biri, İspanya-Amerika Savaşı'nda emrinde görev yapan, çoğunlukla batılı erkeklerden oluşan ünlü
Rough Riders'ıydı. Roosevelt, 1900'de bir sefer turunda ve ardından 1903'te Medora'yı ziyaret etti ve her seferinde eski komşuları ve arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Medora, kısa bir süre, 19 Ocak 1909'da Olive M. Stokes ile evlenen sinema oyuncusu Tom Mix'in eviydi. O zamanlar sirk sanatçısı olan Mix ve Bayan Stokes, Miller Kardeşler'in 101 Ranch Vahşi Batı Gösterisi ile sözleşmelerini yeni tamamlamışlardı.

Main St.'nin girişinde, 1884'te kocası tarafından markiz için inşa edilen ve kızlarının adını taşıyan küçük bej tuğla ATHENAIS
ŞAPELİ yer alır. 1920'de de Mores ailesinin üyeleri tarafından köye hediye edildi ve hala topluluğun Roma Katolik kilisesi olarak kullanılıyor.

Main St.'nin önünde, de Mores tarafından 1884'te inşa edilen ROUGH RIDERS HOTEL yer alır. O dönemin sığır yetiştiricileri ve kovboyları için merkez görevi görürdü; ve Theodore Roosevelt'in Dakota'ya gelmesinden bir yıl sonra inşa edilmiş olmasına rağmen, Medora'daki ilk gecesini burada geçirdiği anlatılır. Ancak şüphesiz otelde birçok gece geçirdi ve bu da ona İspanyol-Amerikan Savaş alayının adını hatırlattı.

Main St.'den bir blok aşağıda (Solda) aile tarafından 1926'da dikilen bronz bir MARQUIS DE MORES HEYKELİ var. De Mores Eyalet Parkı'nın bir parçası olan küçük bir arsada duruyor, yaklaşık 77 dönümden oluşan üç parsel, 1936'da Markinin en büyük oğlu Louis, Kont de Vallombrosa tarafından Kuzey Dakota Eyalet Tarih Derneği'ne devredildi. Parkın ikinci bir biriminde, şehrin kuzeybatı kesiminde, DE MORES
PAKETLEME TESİSİ'NİN YERİ var. Devasa buzdolapları, makineleri ve gizemli karanlık geçitleriyle terk edilmiş binalar, uzun zamandır şu efsaneyi taşıyordu:
"Bunları kullanacak olan herhangi bir sorumlu tarafa ücretsiz kiralayın." 1907'de bir yangın
bunları yok etti; bugün geriye kalan tek şey uzun, zayıf, sarı bir
tuğla baca.

Medora'dan sola, kıvrımlı, derecelendirilmiş bir toprak yoldan CUSTER
TRAIL RANCH'e, =5 m. =, kurucuları Howard, Willis ve Alden Eaton tarafından, 1876'da Little Big Horn'a yapılan ölümcül askeri seferin izindeki konumu nedeniyle bu adla anılır. Little Missouri Nehri ile Davis Deresi'nin birleştiği noktadadır ve Custer kampı, olası Kızılderili saldırılarından korunmak için
siperler dikmiştir. Seferin vagonlarının açtığı derin izler
çiftlik binalarının yakınında hala görülebilir. Bu çiftlik 1880'lerin sonlarında kurulmuştur ve Batı'da çok popüler hale gelen "çiftliklerin" ilkidir. Sahipleri, Chimney Butte Çiftliği'nin 2 m yukarısında bulunan Roosevelt'in komşularıydı. 1897'de doğa bilimci ve yazar Ernest Thompson Seton, _Hayatlar Avlananlar_ ve _Coyotito_ adlı kitapları için materyal toplarken Eylül ayını burada Eaton'larla geçirdi. Çiftlik hala yaz ziyaretçilerinin kotasına sahip, ancak 1900'lerin başında Eaton'lar faaliyetlerini Big Horn Dağları civarına taşıdılar.

=341,7 m.='de rota LITTLE MISSOURI NEHRİ'nin üzerinden geçen köprüyü geçiyor. Taşkın zamanları hariç, burada dar olan dere sığ ve durgun.

=341,8 m.='de iyileştirilmiş bir yolla kavşak var.

Bu yolda sola, De Mores Eyalet Parkı'nın üçüncü birimine (60 A.), DE MORES ŞATOSU'na gidin, =0,5 m.=, nehrin, uçurumların ve köyün mükemmel bir manzarasına hakim. Şato, geniş bir verandası ve eski moda panjurlarla korunan pencereleri olan 28 odalı, 2 katlı bir çerçeve yapıdır.

Zengin genç sahipleri ve hizmetçilerden oluşan maiyetleri tarafından terk edilmiş ve yarım yüzyıllık bir yaşlanmaya maruz kalmış olan bu ev, hırslı Fransız'ın kızıl saçlı gelini için 1883'te inşa ettiği evden çok farklı bir resim sunuyor. Paketleme tesisinin kurulması de Mores'un Dakota'da olmasının başlıca nedeni olmasına rağmen, kendisi ve markiz aktif bir sosyal hayat sürdüler, bölgenin yerleşimcilerini ve ayrıca avlanmaya gelen Doğu ve Avrupa'dan birçok seçkin misafiri ağırladılar. 4 Eylül 1885 tarihli Bismarck _Tribune_ gazetesinde şöyle bir haber yer alıyordu:

"Üç Ayı Öldürdü

"Marquis de Mores'un karısı olan Markiz, Rocky dağlarındaki avından döndü ve orada iki tarçın rengi ayı ve bir büyük boz ayı öldürdü. Birkaç yıl önce New York Şehri'nin popüler sosyete güzellerinden biri olan yetenekli hanım, şimdi Rocky dağlarının kraliçesi ve büyük kuzeybatının şampiyon avcısıdır."

Amerika'daki ikametleri sırasında de Mores'un iki çocuğu oldu, bir oğlu Louis ve bir kızı Athenais. Üçüncü çocukları Paul, aile Medora'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Fransa'da doğdu. Markiz, 1920'de Dünya Savaşı'nda hemşire olarak görev yaparken aldığı bir yaralanma sonucu öldü. Medora'ya yalnızca bir kez dönmesine rağmen (1893), gelin olarak geldiği şatodan hiçbir şey almadı. 1936'da Devlet Tarih Derneği'ne devredilene kadar bir bakıcının elinde kaldı.

=341,9 m.= (L)'de Medora'nın selefi olan KÜÇÜK MISSOURI SİTESİ'ni işaretleyen kısmen doldurulmuş bodrum delikleri bulunmaktadır. Hikaye,
Şehrin en parlak döneminde, bir trenin yolcuları burada bir otelin karşısında dururken silah sesleri duydular. O anda, dehşetlerine
kapı açıldı ve bir grup kovboy cansız bir cesedi dışarı çıkardı. Kısa süre sonra daha fazla silah sesi duyuldu ve bir ceset daha çıkarıldı. Tren
kalkmadan önce kovboylar "adamlara" göz dağı verdiklerini düşündüler. "Cesetlerin" hepsi aynı adama aitti ve silah atışları zarar
vermeyecek şekilde hedeflenmişti.

=343 m.='de çakıllı bir yolla kavşak var.

Bu yolun hemen üzerinde, Güney Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkı'nın batı girişini işaretleyen kumtaşı sütunlarına doğru, =0,1 m.= (_bkz._
ROOSEVELT BÖLGESEL EYALET PARKLARI).

=347,5 m.= seviyesinde, bazen Kare Tepe olarak da bilinen, tepesi neredeyse bir kara parçası içeren düz tepenin ilk görüntüsü vardır. Bu tepenin yamacında Sully'nin 1864'teki cezalandırıcı seferi ile Oturan Boğa'nın önderlik ettiği bir Hunkpapa ve Sans Arc Siou grubu arasında bir çatışma yaşandı. Siou'lardan gelen keskin nişancı ateşiyle rahatsız edilen, yetersiz erzak nedeniyle çeyrek erzakla geçinen ve 600 kişilik bir göçmen treni ve 120 öküz arabasıyla yüklenen 2.200 asker, sıcak bir Ağustos gününde bunalmıştı. Karanlık Badlands'in üzerine çökerken, Flat Top Butte'nin kuzeydoğu yamacında bir kaynak keşfettiler, ancak suya olan ihtiyaçlarını fark eden Oturan Boğa, yakındaki tepelerden aniden yoğun bir ateş açtı. Ateş, gece boyunca aralıklı olarak devam etti. Ancak sabah, Siou'lar geri çekildi ve avlanmaya gitti. Çatışma sırasında birkaç Kızılderili öldürüldü ve birçok asker yaralandı. =355,5 m.= rakımda otoyol, Badlands'den kademeli bir
yükselmenin ardından düz çayıra ulaşır. Buradan (L) Sentinel Butte
(3.350 rakım), eyaletin ikinci en yüksek noktası, uzakta büyük düz tepeli
bir plato görünür. Sağda, tuhaf bir şekilde yuvarlak,
çimlerle kaplı bir tepe olan CAMEL'S HUMP vardır.

=358 m.= rakımda SENTINEL BUTTE köyü vardır (2.706 rakım, 219 nüfus),
güneydeki yakındaki platodan dolayı bu isim verilmiştir. Sully keşif gezisi, Flat Top'ta Sioux'larla karşılaşmasının ardından,
şimdiki kasaba
yerinden geçti.

Kasabadan sola, çakıllı bir yolda, bir ilçe toprak yolu ile kavşağa, =3 m.=; L. burada =4,3 m.= rakımda bir kapıya (L); SENTINEL BUTTE'nin güney yamacının eteğine kadar uzanan
izli yolu takip edin, =5 m.= Bu yamacın tepesindeki bir geçitte, nöbet tutarken öldürülen iki nöbetçinin
mezarları olduğu varsayılıyor. Nöbetçilerin kimlikleri hakkında çelişkili hikayeler anlatılıyor.
Bir Kızılderili efsanesi, ikisinin öldürülmesinde romantizmin rol oynadığını söylüyor; bir diğeri ise, Sioux savaş
grubu tarafından şaşırtılan Arikara izcileri olduklarını söylüyor. Sentinel Butte'nin düz tepesinde yaklaşık 80 dönümlük otlak var ve sarp kumtaşı uçurumları çevredeki çayırlardan 719 ft. yüksekte. Açık bir günde, tepenin doğu kenarından, ön planda Flat Top Butte ve komşu tepelerin yamaçlarında görülebilen birkaç özel linyit kömür madeninin kazıları ile Badlands'in bir panoraması var. Güney ve Batı'da ova
uzaklara doğru uzanır: ilkbaharda ve yaz başında güzelce karelenmiş yeşil alanlar, hasat sırasında dalgalanan altın alanlar ve sonbaharda kirli sarı anız
alanlarına kazınmış sürülmüş siyah toprak kareleri.

BEACH, =365,5 m.= (2.755 yükseklik, 1.263 nüfus), 1873'te Stanley demiryolu araştırma seferine eşlik eden On Birinci Piyade Alayı'nın Yüzbaşı Warren'ın
Beach'inden adını alır. Beach, Golden Valley County'nin merkezi, batı Kuzey Dakota ve doğu Montana'daki büyük bir tarım alanının merkezi ve bir tahıl nakliye noktasıdır. Siyasi
karikatürist John M. Baer, ​​1913'ten 1915'e kadar Beach'te postane müdürüydü ve daha sonra Kuzey Dakota Kongre Üyesi oldu.

US 10, Montana Hattı'nı geçer, =368 m.=, Glendive Mont'un 42 m. D.'sindedir. (_Mont. Turu 1'e bakın_).

YAN TUR 8A

Valley City--Oakes--Güney Dakota Hattı. ND 1.

Valley City'den Güney Dakota Hattı'na, 75 m.

N. P. Ry. şube hattı Verona ile Oakes arasındaki rotaya yaklaşık olarak paraleldir, North Western Ry. şubesi Oakes ile Güney Dakota Hattı arasındadır.

Her tarafta çakıllı yol yatağı.

Başlıca kasabalardaki konaklama yerleri

Valley City'nin güneyindeki ND 1, Sheyenne ile James Nehirleri arasında kalan
Height of Land'ın bir parçası olan engebeli ovayı geçer.
Rotanın kuzey ucu Sheyenne'in yakınından geçerken, güney rotası yaklaşık olarak James'e paraleldir. Eyaletin güney sınırına yakın bir yerde, otoyol buzul Gölü Dakota'nın düz yatağından geçer ve bunun küçük bir kısmı bugünkü Kuzey Dakota'ya kadar uzanır. Bu göl, ikinci buzul çağından önce var olan James Nehri vadisinde, Agassiz Gölü'nden önce vardı. Tüm rota boyunca sülünler bol miktarda bulunur.

ND 1, Valley City'de US 10'dan güneye doğru uzanır (_Tur 8'e bakın_).

=19 m.='de çakıllı bir yolla kavşak vardır. Bu yolda BIRCH CREEK TARİHİ SİTESİ'ne (_piknik ve kamp
alanları bitişik_) gidin, =1 m.= 1830'ların sonlarında Federal Hükümet, Jean N.
Nicollet ve Teğmen John C. Fremont komutasındaki ilk keşif seferini bu bölgeye gönderdi. Onların grubu 1839'da Birch Creek'teki bu vadide kamp kurdu. Ağustos 1863'te Albay Samuel McPhail komutasındaki Sibley Kızılderili seferinin bir müfrezesi de burada kamp kurarak, sahaya subaylardan birinin adını verdi. Daha sonra, 1867-72'de Fort
Totten-Fort Ransom yolu vadiyi geçti.

HASTINGS, =19,5 m.= (1.453 yükseklik, 125 nüfus), N. P. Ry tarafından adlandırıldı. Hastings, Minn. için, ki bu da adını Minnesota'nın ilk Valisi ve 1863'te Sioux'lara karşı bir keşif gezisinin komutanı olan General Henry Hastings
Sibley'den (1811-1891) almıştır.

=23,5 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 46 ile kavşak vardır.

Bu otoyolda sola, iyileştirilmemiş bir kırsal patika ile kavşağa,
=7 m.=; burada R. =0,5 m.= Kuzey Dakota sınırları içinde Sioux kabileleri için kutsal olan iki kayadan biri olan INYAN BOSDATA veya Standing Rock'a gidin
(_bkz. Side Tour 8C_). Sioux'lar taş hakkındaki efsaneler konusunda çekingendirler ve sadece _waukan_ (gizemli) olduğunu söylerler. Yaklaşık 4 ft. yüksekliğinde,
kabaca ters koni şeklindedir ve uzun, dar höyüklerin hem D hem de B yönünde uzandığı dairesel bir höyüğün üzerinde durmaktadır.
Üzerinde durduğu höyüğün önemi kesin olarak bilinmemektedir,
ancak törensel bir kökene sahip olduğuna inanılmaktadır. Bu alanda kazılan birkaç höyüğün farklı katmanlarında bulunan iskeletlerin konumları ve eser türleri, arkeologların höyüklerin
gömme amaçlı
inşa edildiğine inanmalarına yol açmıştır. En eski katmandaki keşifler,
buzulun çekilmesinden sonra höyükleri inşa eden ırkın göçebe olduğunu, avcılıkla ve bölgede bulunan yenilebilir yumrularla yaşadığını gösterirken, daha sonraki katmanlarda bulunan eserler, ırkın muhtemelen tarımcı olduğunu ve kalıcı köylerde yaşadığını ortaya koymaktadır.

ND 46'da =9 m.='de, iyileştirilmemiş bir toprak yolla birleşme noktası vardır; L.
burada =1 m.= CAMP WEISER TARİHİ SİTESİ'ne, daha sonra Big Mound Muharebesi'nde öldürülen
İlk Minnesota Atlı Korucuları'nın
cerrahı Dr. J. S. Weiser'ın adını taşıyor (_Tur 8'e bakın_). Bu, 13-14 Temmuz 1863 gecesi Sibley seferinin kampıydı.

ND 1'de =30,5 m.='de çakıllı bir yolla kavşak var.

Solda FORT RANSOM, =7 m.= (1.217 yükseklik, 297 nüfus), tepenin eteğindeki ağaçların arasında saklı, sessiz, küçük bir köy,
Eski FORT RANSOM'un
HARABELERİ. Hizmetten terhis edilen binlerce İç Savaş gazisi, fırsat bulmak için Batı'ya yöneldi, ovaları geçerek
Montana ve Idaho'daki altın madenlerine ulaştı. Düşman Siuları kontrol altında tutmak ve karadan seyahat eden göçmen vagonlarını korumak için, çayırlar boyunca bir kale zinciri kurulması planlandı. Fort Ransom, 1867'de General Alfred Terry tarafından inşa edilen ve İç Savaş subayı General Thomas Ransom'ın adını taşıyan bu zincirin ilkiydi. 12 ft. yüksekliğindeki çim ve kütük siperleriyle korunuyordu, 8 ft. derinliğinde bir hendekle çevriliydi, bu korumaya pek ihtiyaç duyulmazdı, çünkü civarda çok az Kızılderili yaşıyordu. 1872'de Fort Ransom, Jamestown'daki Fort Seward ile değiştirildi (_Tur 8'e bakın_). Tahkimatın siperlerinin kalıntıları görülebilir.

Kalenin kuzey ve batısında uzanan derin vadi boyunca, Siuların Matoti olarak bildiği BEAR DEN HILLOCK'ta bir gözetleme noktası bulunuyordu. Bu tepenin yamacında, yüzeyinde dört derin oluk bulunan büyük bir buzullaşmış _Yazı Kayası_ vardır. Kızılderililer bunların
ruhlar tarafından
yazıldığına inanırlar. Taş hakkında iki efsane anlatılır: birincisi,
bir su perisinin
parmağıyla işaretleri çizdiği, diğeri ise
iki genç kadın ruhunun kabilelere mesaj yazmak için her gün geldiği,
beyaz adamın istilasına kadar,
daha fazla mesaj göndermeyi reddettikleri. Bu tepede höyük inşa edenlerin birkaç tümülüsü vardır.

ND 1'deki =36,5 m.= noktasında, çakıllı bir otoyol olan ND 27 ile kavşak vardır.

Burada solda LİZBON, =18 m.= (1.187 yükseklik , 1.650 nüfuslu), Ransom İlçesi
merkezi, iki yerleşimci tarafından memleketleri olan Lizbon, New York ve
Lisbon, Illinois'den dolayı isimlendirilmiştir. İlk yerleşimciler 1878'de gelmiş ve iki yıl sonra
kasaba alanı parsellenmiştir. Sheyenne Nehri'nin sınırındaki tepelerin eteğinde bulunan kasaba, derenin her iki ormanlık kıyısına
dağılmıştır. Kasabanın güney kesimindeki peyzajlı arazide bulunan DEVLET ASKERLERİ EVİ'nin kırmızı tuğlalı binaları 50 gaziyi barındırmaktadır. Kuzeybatı kesimindeki SANDAGER PARK, iyi bakımlı bir
dinlence merkezidir (_yaz aylarında nehirde kısa tekne gezileri mevcuttur;
makul ücretler_). W. D. Boyce (1860-1912), 1880'lerde Lizbon gazetesi yayıncısıydı ve Chicago'da _Saturday Blade_'in yayıncısı oldu, İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne İzci fikrini getirmekle tanınır ve Main St.'deki güzel bir İZCİ BİNASI VE PARKI onun anısınadır. 1889'da Lizbon'da bir avukat ve Eyalet anayasa konvansiyonunun üyesi olan ve daha sonra Alaska'da Alexander McKenzie ile ilişkilendirilen R. N. Stevens (1852-1925), Rex Beach'in _The Spoilers_ adlı romanında kurnaz avukat olarak tanımlanır.

Lizbon'dan sola =1 m.= ND 9'da OAKWOOD MEZARLIĞI'na, arazisi eskiden burada büyük bir toprak sahibi olan William K. Thaw'ın hediyesiydi.
Birçok askerin mezarını içerir. Alanın merkezinde, İç Savaş'ta ölenlerin anısına, trompet çalan bir trompetçinin heykeli bulunmaktadır.

ND 27'de =22 m.='de çakıllı bir yolun kavşağı vardır; burada R. =2
m.= başka bir çakıllı yolun kavşağına; L. =3 m.='de başka bir kavşağa; R. CAMP HAYES SAHASINA, =4,8 m.= Sheyenne Nehri taşkın yatağının seviyesinin üzerindeki ilk bankta General H. H. Sibley ve Kızılderili keşif ekibi, Fort Abercrombie'den erzak ve posta beklerken Temmuz 1863'te bir hafta kamp kurdu. Sibley, kamplarının her birinde bir tür göğüs siperleri inşa etti ve bu alandaki vadi hendeklerinin kalıntıları hala görülebilmektedir. Dev, yuvarlak karınca yuvaları gibi, höyük inşaatçılarının birkaç tümülüsü, Camp Hayes'in karşısındaki nehre sınır olan tepelerde gökyüzü çizgisine doğru çıkıntı yapmaktadır. Nehir boyunca uzanan tepelerin en büyüğü
burada OKIEDAN BUTTE, _hepsinin birlikte koştuğu yer_ anlamına gelir,
Sioux efsanesinde ünlüdür. Tepenin eteğinde, hala akan bir pınarın yakınında, bir Sisseton Sioux savaş grubunun 30 kişilik bir Arikara Kızılderilisine
saldırıp öldürdüğü söylenir. Aynı yerde 1880'lerin başında
ABD Düzenli Kuvvetleri'nden General H. M. Creel, komutasının
tamamen o kadar büyük bir bizon sürüsüyle
çevrili olduğunu bildirdi ki, dürbününün görüş alanının
ötesine kadar uzanıyordu ve geçmesi birkaç saat sürdü.

ND 27'de =26 m.='de, iyileştirilmemiş bir toprak yolla kavşak vardır; R.
burada =3 m.= CHEYENNE KIZILDERİLİ KÖYÜ SİTESİ'ne. Kulak şeklindeki sitenin girişinde bir pınar evi (L) bulunmaktadır. Çöküntüler, bir zamanlar burada bulunan toprak kulübelerin konumunu işaretler. Tüm sitenin etrafında hala bir hendek görülebilir. Çanak çömlek izleri de dahil olmak üzere birçok eser kazılmıştır. Cheyenne'lerin evleri, Missouri Nehri boyunca yaşayan Mandan ve Hidatsa Kızılderililerininkine benzer şekilde, kütüklerden bir çerçeve üzerine topraktan inşa edilmiş dairesel kulübelerdi (_bkz. Side Tour 3A ve Tour 8_). On sekizinci yüzyılda Cheyenne'ler, Sioux ve Chippewa'ların devam eden saldırıları nedeniyle Güney Dakota ve Wyoming'e zorla yerleştirildi.

STRONG ANMA PARKI (_piknik ve kamp alanları_), =3,3 m.=, Kızılderili köyü alanının karşısında (R) yer almaktadır. Arazi, Frank Strong tarafından Eyalet Tarih Derneği'ne verilmiştir ve onun anısına yapılmıştır.

ND 1, VERONA'ya doğru güneye devam eder, =41 m.= (1.383 yükseklik, 222 nüfus), ilk olarak
1883 baharında yerleşilmiş ve kuzey İtalya'daki şehrin adını almıştır.

=42 m.='de ND 13 ile kesişme noktası vardır, çakıllı bir otoyol.

Burada solda LAMOURE, =10 m.= (1.304 yükseklik, 889 nüfus), Judson LaMoure'dan (1839-1918), eyaletteki erken dönem siyasi güçlerden biri. James Nehri kıyısında yer alır ve büyük bir
süt üretim alanının merkezidir. Tarihi, 1883'te demir yolunun gelişine kadar uzanır. Topluluk büyüdükçe, LaMoure ve Grand Rapids arasında yoğun bir rekabet doğdu (aşağıya bakın) ve bu rekabet, LaMoure'un 1886'da ateşli bir mücadeleyle LaMoure İlçesi merkezini Grand Rapids'ten kazanmasına kadar sona ermedi.
Diğer sınır kasabaları gibi,
LaMoure'da da birçok kumarhane ve meyhane vardı. Konutlar az olduğundan,
dindar bir aile bir meyhanenin üstünde yaşamaya zorlandı.
Eşinin haftalık dua toplantısını yapma zamanı geldiğinde, meyhane saygıdan dolayı
kapatıldı ve LaMoure _Chronicle_'ın bir sonraki sayısında olay şöyle anlatıldı: "Yukarıda ruhlar ve aşağıda ruhlar vardı. Aşağıdaki ruhlar şarap ruhlarıydı ve yukarıdaki ruhlar
ilahi ruhlardı." Bir yıl LaMoure'un 4 Temmuz kutlamaları için konuşmacısı yoktu, oysa Fargo'dan popüler bir konuşmacı olan Dr. E. P. Robertson, Grand Rapids tarafından tutulmuştu. Demiryolu hattının sonu olan Lizbon'a vardı ve dört atlı güzel bir takım ve bulunabilecek en iyi araba tarafından karşılandı. Sürücü, "Grand Rapids'e herkes binsin! Dr. Robertson için bu taraftan!" diye bağırdı ve şüphelenmeyen doktor LaMoure'a götürüldü, coşkulu bir konuşma yaptı, aynı araçla Lizbon'a geri döndü ve hatasını öğrenmeden evine ulaştı. LaMoure'da heyecan yaratan bir olay, 1883 yazının sonlarında _Nettie Baldwin_ adlı vapurun gelişiydi. Tekne bir ponton köprüsüne yanaştı ve bazı vatandaşlar kasabanın önemli bir nehir limanı haline geleceğine dair hayaller kurdular. 1884'teki ikinci bir geziden _Chronicle_ şunu hatırlatır: "Düzenli bir ticari rota ile ilgili spekülasyonların doruk noktası aniden ve üzücü bir şekilde geldi. _Nettie Baldwin_ parayı kesemedi,
yoksa çamur muydu?" Tekne suda bırakıldı ve orada uzun yıllar yattı.

ND 13'te =13 m.='de ND 63 ile birleşme noktası var, çakıllı bir otoyol;
R. burada GRAND RAPIDS, =19 m.= (1.320 yükseklik, 60 nüfus), bu noktada James Nehri'ndeki şelaleden dolayı bu adı almıştır. Bir zamanlar müreffeh bir ilçe merkezi olan bu küçük köy, James Nehri taşkın yatağının en geniş noktalarından birinde yer almaktadır. LaMoure İlçesi'ndeki ilk organize kasabaydı ve 1886'ya kadar ilçe merkeziydi. O yıl, LaMoure'a
acı bir mücadeleden sonra pozisyonunu kaybetti, ancak LaMoure
_Chronicle_ editörü Grand Rapids'e sempati duymaya cesaret etti ve bu da ona kendi şehrinde "LaMoure'un Cüzzamlısı" unvanını kazandırdı.

ND 63'te LAMOURE COUNTY ANMA PARKI'na (_piknik ve kamp alanları_,
_oyun alanları_, _yüzme_, _atletizm sahaları_, _atletizm sahası_),
=20 m.=, James Nehri boyunca uzanan 53 dönümlük bir arazidir ve LaMoure County Dünya Savaşı'nda ölenlerin anısına kurulmuştur. Her yaz burada birçok ilçe toplantısı düzenlenmektedir.

ND 1, Verona'nın güneyinde, düz çayırın üzerinden devam eder. =57 m.= noktasında ND 11 ile bir kavşak vardır ve bu nokta ile =70 m.=

OAKES, =58 m.= (1.310 yükseklik, 1.709 nüfus), James Nehri'nin 1 m. doğusundaki düz bir zeminde, buzul Gölü Dakota'nın yatağının en kuzey ucundadır. Kasaba alanı 1886'da N. P. ve Kuzey Batı Rys.'nin kavşağında parsellendi ve bir zamanlar N. P. Ry.'nin başkan yardımcısı ve genel müdürü olan Thomas Fletcher
Oakes'ın (1843-1911) adını aldı. Kısa bir süre sonra Soo Hattı yeni topluluğa inşa edildi ve bu demiryolu tesisleri kasabanın hızlı büyümesinde bir etken oldu. 1888'de bir şehir olarak kuruldu. Oakes'un ilk vatandaşlarının ileri görüşlülüğü sokakların olağanüstü genişliğinden anlaşılıyor.

Milyon dolarlık NORTH AMERICAN CREAMERY FABRİKASI, kasabanın başlıca endüstriyel tesisidir.

Kasabanın batı kesimindeki CENTRAL PARK'ta aydınlatılmış bir
buz pateni pisti bulunur.

Oakes'ın güneyinde, Missouri Platosu'nun (R) alçak tepeleri uzaktan görülebilirken, bir dizi tepe (L) Sheyenne ve James Nehirleri arasındaki
Toprak Yüksekliğini işaretler. Bu tepelerin batı tarafına düşen yağmur, Missouri ve Mississippi Nehirleri aracılığıyla James ve Meksika Körfezi'ne ulaşırken, Doğu'ya düşen yağmur ise Sheyenne'e girer ve sonunda Kızıl Nehir aracılığıyla Hudson Körfezi'ne ulaşır.

LUDDEN, =69 m.= (1.303 yükseklik, 164 nüfus), kasabanın sahibi Frank Randall tarafından, bebekken ona bakan St. Paul, Minn.'li Bay ve Bayan J. D. Ludden'a ithafen
adlandırıldı. İlk olarak 1883'te yakınlara yerleşen kasaba, 1886'da demiryolu üzerindeki şimdiki yerine taşındı.

Toplulukta hala memleketlerinin _saunasını_ veya
buhar banyosunu kullanan birçok Fin var. Erken evlilikler onlar arasında yaygındır;
evlerde genellikle Fince konuşulur.

=75 m.='de rota, Aberdeen, S. Dak.'ın 48 m. =KD.K.'sındaki Güney Dakota Hattı'nı geçer.

YAN TUR 8B

Kavşak US 10--Cooperstown--Kavşak US 2. ND 1 ve 7.

US 10 ile kavşaktan US 2 ile kavşağa, 93 m.

N. P. Ry. şube hattı, US 10 ile Binford arasındaki rotaya kabaca paraleldir.

Her tarafta çakıllı yol yatağı.

Başlıca kasabalardaki olağan turist konaklama yerleri.

Bu rota, Sheyenne Nehri havzasının üst tepelerinden geçerek, verimli kara toprak kuşağının pürüzsüz ovası boyunca kuzeye doğru ilerler.
Önce Kızılderililer ve daha sonra metisler veya melezler, bir zamanlar bu göllerle dolu bölgede dolaşan büyük bizon sürülerini avladılar. Buraya gelen en eski beyazlar arasında 1830'larda Nicollet-Fremont keşif seferi, 1853'te Stevens araştırma ekibi, 1863'te Sibley seferi ve 1870'lerde Fort Totten-Fort Abercrombie yolunu takip eden askerler, izciler ve vagon trenleri vardı.

Bonanza çiftlikleri on dokuzuncu yüzyılın son yirmi yılında bu bölgede gelişti, ancak sonunda 1880'lerde buraya gelmeye başlayan İskandinav göçmenler tarafından devralınan daha küçük çiftliklere bölündü. Kuzey Dakota'daki ilk Norveç topluluğu bu rotanın yakınında kuruldu ve günümüzdeki İskandinav sakinlerinin güzel çiftlikleri otoyoldan görülebilir.

ND 1, US 10 ile kesiştiği noktadan kuzeye doğru, Valley City'nin 5 m. batısından geçer.
(_Tur 8'e bakın_).

DAZEY, =22,5 m.= (1.428 yükseklik, 251 nüfus), _In Old Kentucky_ oyununun yazarı
Charles T. Dazey'in babasının adını almıştır. Yaşlı Dazey
kasabanın arazisine sahipti.

Dazey'den ND 26'da, çakıllı bir otoyolda, Sibley'nin keşif gezisinin 16 Temmuz 1863 gecesini geçirdiği CAMP CORNING TARİHİ
YERİ'ne, =8 m.=. Kamp, Sibley personelindeki bir subayın adını almıştır.

WALUM, =27,5 m.= (1.429 yükseklik, 60 nüfus), 1900 yılında bu civardaki
varlıklı bir toprak sahibinden dolayı adlandırılmıştır.

HANNAFORD, =31 m.= (1.416 yükseklik, 351 nüfus), N. P. Ry.'nin bir zamanlar başkan yardımcısı olan J. M. Hannaford'un adını almıştır, Sheyenne Nehri'nin kolu olan Bald Hill Creek'in batısında yer alır.

=33 m.='de toprak yol ile kavşak vardır.

Tam burada =2 m.= başka bir toprak yol ile kavşağa; burada R.
CAMP POPE'a, =2.3 m.=, Ağustos
1863'te Sioux'ları Missouri Nehri'nin batısında sürdükten sonra Minnesota'ya dönüşlerinde Sibley seferi üyeleri tarafından yapılmıştır.

=36 m.='de rota hem Sibley hem de Fort Totten-Fort
Abercrombie patikalarını keser, ancak bu rotaların hiçbir izi otoyoldan görülemez. Minnesota Katliamı'ndan (_bkz._ TARİH) sorumlu olduğuna inanılan Siuların peşindeki Sibley seferi, Kızılderililerin Devils Gölü yakınlarında kamp kurduğunu öğrendi (_bkz. Side Tour 6A_),
bu yüzden 4.000 adam, 1.350 katır, 800 at ve 225 vagondan oluşan uzun kol Lizbon'dan göle doğru kuzeybatıya doğru yola çıktı (_bkz. Side Tour 8A_). Ancak varmadan önce avlarının Missouri'ye gittiğini öğrendiler, bu yüzden rotalarını B'ye çevirdiler. Devils Gölü'ne doğru giden Sibley rotası, sonraki on yılda Fort Totten ile Fort Abercrombie arasındaki yoğun trafik tarafından takip edildi.

=41,5 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 7 ile kavşak bulunmaktadır.

İşte COOPERSTOWN, =1 m.= (1.425 yükseklik, 1.053 nüfus). 1882'de T. J. ve Rollin C. tarafından kuruldu. Colorado'daki başarılı madencilik girişimlerinin
kârlarıyla dolup taşan Cooper kardeşler, 1880'de bu bölgeye geldiler ve zengin çiftçiler oldular. 1883'te Sanborn, Cooperstown ve Turtle Mountain R. R.'yi (daha sonra N. P. Ry. şubesi) kasabaya inşa etmede etkili oldular ve bu yolun sonu olarak
Cooperstown hızla büyüdü.

Geniş çimenliklere yerleştirilmiş eski moda, dağınık evler ve iş caddelerine bakan çok sayıda eski bina telaşsız bir atmosfer yaratsa da, Cooperstown ulusal resme birkaç ilerici
katkıda bulunmuştur. Gerald P. Nye (1892-), Kuzey Dakota'dan ABD Senatörü, mühimmat endüstrisinin araştırılması komitesinin başkanı (1936), 1925'te Senato'daki boş bir pozisyona atandığında burada haftalık bir gazete editörüydü. Eski Kongre Üyesi
James H. Sinclair (1871-), Tarım Komitesi üyesi (1925-1935) ve Norris-Sinclair çiftlik yardım tasarısının ortak yazarı, Cooperstown okullarının müdürü (1896-1898) ve tapu sicil memuruydu (1899-1905). Wisconsin Kongre Üyesi Thomas R. Amlie (1897-) ve Detroit (Mich.) _Free Press_'in yayıncısı Edward D. Stair (1859-) da eski sakinlerdir.

Stair, Cooperstown'un ilk gazetesi olan _Courier_'ı, kasabanın kurulduğu yıl kurdu ve buraya gelmeden önce bile
tarihinde bir rolü vardı. Fargo _Argus_ için köşe yazarıydı ve ayrıca Cooperstown'un o zamanlar sadece küçük bir yerleşim yeri olan Hope'un ilçe merkezi
hakkına itiraz etmeye karar verdiği sırada Hope'ta sonlanan bir demir yolunda posta memuru olarak çalışıyordu. Stair, Hope'un yaklaşan ilçe merkezi seçimine göz diken seçmenleri kolonileştirdiğini öğrendi ve planı _Argus_'taki bir dizi hikayede ifşa etti. Hope sakinleri
öfkelendiler ve eğer cildini delmeden tutmak istiyorsa, treninin orada birkaç saat beklemesi nedeniyle
son derece zor olan şehirden uzak durması konusunda onu uyardılar. Altı fitlik bir gazeteci olan meslektaşı posta memuru ona destek oldu ve kalçalarından altıpatlar sarkan ikili, Hope'un etrafında rahatsız edilmeden ama aç bir şekilde dolaştılar, çünkü kasabadaki tek otel düşmana yiyecek satmayı
reddetti. Cooperstown seçimi kazandı, ancak Hope zaferi kabul etmeyi
reddetti ve Cooperstown sakinlerinin yeni ilçe merkezi için ilçe kayıtlarını elde etmek için iki baskın yapması gerekti.

Griggs İlçe Adliyesi arazisinde ilçedeki ilk kalıcı beyaz ev olan _Opheim Kütük Evi_ bulunmaktadır. 1879'da Omund
Nels Opheim tarafından Cooperstown'un NE.'sindeki iddiası üzerine inşa edilen ev, öncü anıtı olmak üzere şimdiki yerine taşındı ve eski sakinleri tarafından kullanılan el yapımı
mobilyaları içeriyor.

Cooperstown'dan ND 7'de doğuya, toprak yol kavşağına, =3
m.=; buradan başka bir kavşağa, =7 m.=; R. bir çayır patikasında beş konik HÖYÜK'ten oluşan dairesel bir gruba, =7,5 m.= Sheyenne Nehri'nin alt kesimindeki benzer höyüklerde yapılan kazılardan (_bkz. Side Tour 8A_)
arkeologlar bu höyüklerin çoğunun gömü amaçlı
inşa edildiğine inanıyor.

ND 1 ve 7 =41,5 m.= ve =49,5 m.= arasında aynıdır, burada ND
1, geri çekilen buzulların duraklamaları sırasında biriken molozlarla
oluşturulan yedinci sırt olan DOVRE
MORAİNİ'nin yuvarlak, göllerle noktalı tepelerine girmek için R.'ye ilerler. Nicollet-Fremont ve Stevens keşifleri,
Sibley kolu ve hem bir altın arayıcıları kervanı hem de Kaptan James Fisk'in rehberliğindeki bir göçmen
tren çeşitli zamanlarda bu moreni geçti ve bazı göllerde kamp kurdu.

=55 m.='de bir çayır patikasıyla kesişme noktası vardır. Bu kavşakta, Sibley'nin 18 Temmuz 1863'teki ana kampının kuruluşunu anan (R) CAMP ATCHESON TARİHİ SİTESİ bulunmaktadır.

Lake SIBLEY'e giden çayır patikasında sola, =0,5 m.=, kuzeydoğu kıyısındaki küçük bir moren gölü, gerçek _Camp
Atcheson_'ın yeridir. Kamp, Sibley'nin ekibinden Kaptan Charles Atcheson'ın adını almıştır. General Sibley dost Chippewa Kızılderililerinden takip ettiği Sioux'ların Devils Lake bölgesinden Missouri Nehri'ne doğru kaçtığını duyduğunda, aceleyle siperler kazılmasını ve siperlerin dikilmesini emretti ve bu tahkimatın içine tüm hasta adamlarını, zayıf atlarını, yük trenini, sığırları ve fazlalık ikmal vagonlarını yerleştirdi. Sioux'ların ardından başladığı kampı korumak için iki piyade bölüğü bıraktı. Hafif seyahat eden ana kol, onları Missouri'yi Bismarck yakınlarından geçmeyi başardı ve bir ay sonra ana kampa geri döndü. Kuzeydoğudan göle bakan bir tepede, mermer bir işaret burada ölen bir erin mezarını gösteriyor.

57 =m.='de, iyileştirilmemiş bir toprak yolla birleşme noktası var.

Tam burada LAKE JESSIE'ye, =2,3 m.=, bir zamanlar ayna gibi olan su kütlesinin yatağının şimdi alkali tozla savrulduğu yere. 1900'lerin başlarında 12 ft. su göl yatağını kaplıyordu, ancak 1933'te burada motosiklet yarışları düzenlendi. Gölden sağ kurtulan yoğun bir kerestelik
ve batı ucundaki güzel bir kaynak, onu bölgenin kaşifleri için bir dönüm noktası haline getirdi. Nicollet ve Fremont 1839'da burada kamp kurdular ve
Fremont göle nişanlısı Jessie Benton'ın adını verdi. 1853'te Vali I.
I. Stevens, Pierre Bottineau'nun (_bkz._ TARİH) rehberliğinde Washington Bölgesi Valisi olmak için gölde kamp kurdu. 1862'de
Kaptan James Fisk, Montana ve Utah'taki tarlalara altın arayan bir grup insanı götürürken
Jessie Gölü'nde kamp kurdu ve 1863'te tekrar
birkaç gün boyunca eyalette liderlik ettiği göçmen treniyle gölde durdu.
İkinci Fisk seferi ve Sibley kolu, Sibley Gölü'nde birbirlerinden sadece birkaç mil uzaktaydı ve iki kamp ziyaretlerini değiştirdi.

BINFORD, =57,5 m.= (1.518 yükseklik, 317 nüfus), kasaba alanını satın alan ve
planlayan D. B. S. Johnston Land Co.'nun avukatı Ray Binford'dan adını almıştır. Şirket, ilk yerleşimcilerden Gilbert Gilbertson'ın çiftliğini satın aldı. Gilbertson'ın kullandığı birçok isim, bu ülkeye vardıklarında soyadını değiştirmenin yaygın Norveç uygulamasını, bazen babanın adını "oğul" ekli olarak kullanmanın ve bazen de memleketin unvanını soyadı olarak benimsemenin örneğini veriyor. Buna ek olarak, Amerikalılar bu isimlerin pratik
olmayacak kadar uzun veya yabancı olduğunu düşündüler ve yeni gelenler için değiştirdiler. Gilbertson, çiftliğinde Gilbert Gilbertson olarak kayıt yaptırdı, ancak toplumunda Gabriel Gabrielson, Gilbert Gabrielson ve Gabriel Gilbertson olarak da eşit derecede tanınıyordu. Binford'dan solda (KB) çakıllı bir yolda MOSE, =6 m.= (1.539 yükseklik, 30 nüfus). İşte beyaz Alman çoban köpekleri yetiştiren ANSONIA KENNELS. Bu, 1924'te Griggs County'de zirveye ulaşan bir endüstrinin kalıntısıdır, o zamanlar ülke çapında Alman polis köpeklerine olan çılgınlık zirvedeydi. O yıl, ilçede 400'e yakın çiftçi köpek yetiştiriyordu ve toplam değeri 100.000 doları aşan hayvanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine, Güney Amerika'ya ve Filipin Adaları'na gönderiliyordu. Sektör, 1914'te Cooperstown yakınlarında, çiftçi Torkel Njaa'nın bir bekçi köpeği olarak bir Alman çoban köpeği ithal etmesiyle başladı. Njaa hayvandan o kadar memnun kaldı ki iki dişi köpek ithal etti. Köpek yetiştirme ve pazarlamadaki başarısı diğer çiftçilerin de ilgisini çekti ve sektörün kurulmasına yol açtı.

=63,5 m.='de çakıllı bir mahmuzla birleşme noktası var.

Buradan RED WILLOW LAKE'e kadar, =2 m.= Güney kıyısında bir TURİST PARKI (_kulübeler_, _tekneler_, _yüzme_, _kamp_, _balık tutma_) var ve bu, 1.300 dönümlük bir Eyalet av koruma alanının bir parçası. Bir pavyon (_oturma kapasitesi 1.500_)
eğlence amaçlı hizmet veriyor ve birçok kongreye ev sahipliği yapıyor,
bunlara yıllık bir Lutheran İncil Kampı (_Haziran_) da dahil.

ND 1, ormanlık SHEYENNE NEHRİ'ni =69,5 m.='de geçiyor ve =82,5 m.='de
bir zamanlar yaklaşık 10.000 dönümlük bir alanı kaplayan, ancak şu anda 2.000'den biraz daha fazlasına düşürülen bir su kütlesi olan STUMP LAKE'in doğu ucunu çevreliyor. Siular göle Wamduska (_yılan_) adını verdiler ve bunun bir zamanlar Büyük Ruh'un öfkeyle suyun
yutmasına izin verdiği büyük bir orman olduğuna inanıyorlardı. Açık günlerde yüzeyin altında kütükler görülebilir ve suyun çekildiği yerlerde birçok büyük kütük yerden
çıkarak göl yatağına kunduzlar tarafından kesilmiş ormanlık bir alan görünümü verir. Jeologlar, Stump Gölü'nün bir zamanlar 10 m. batıda bulunan Devils Gölü'ne bağlı olduğuna ve Sheyenne Nehri'ne bir çıkışı olduğuna inanıyorlar.
Doğu kıyısı boyunca uzanan ormanlık alan bir eğlence parkına dönüştürüldü ve gölün güneybatı koyunda bulunan 350 dönümlük bir yarımada olan BIRD ISLAND, ABD Biyolojik Araştırma oyun rezervi olarak ayrıldı.

=87 m.='de çakıllı bir yolla birleşme noktası var.

Bu yolda =2 m.='de iyileştirilmemiş bir yolla kavşağa kadar sola dönün;
R. buradan WAMDUSKA HOTEL'e, =2.5 m.=, Wamduska köyünün sessiz bir hatırlatıcısı olan yalnız bir 75 odalı binaya,
planlanmış, insanlarla dolu ve
bir demiryolu araştırması nedeniyle terk edilmiş. Kasaba, G. N. Ry.'nin o zamanlar adıyla anılan
Wamduska Gölü boyunca inşa edileceğine inanıldığında
1880'lerde kuruldu, ancak araştırma 10 m. kuzeye yapıldı ve Wamduska öldü. Bugün eski otel bir çiftlik ambarı olarak kullanılıyor.

=93 m.='de ABD 2 (_Tur 6'ya bakın_) ile kavşak Lakota'nın 1 m. doğusundadır
(_Tur 6'ya bakın_).

YAN TUR 8C

Mandan--Cannonball--Fort Yates--South Dakota Hattı. ND 6, 21 ve 24.

Mandan'dan Güney Dakota Hattı'na, 85 m.

15 m hariç çakıllı yol yatağı. ND'de iyileştirilmemiş kuru hava yol yatağı
21.

Sadece Fort Yates'teki konaklama yerleri.

Bu rota, Standing Rock Kızılderili Ajansı'nın Kuzey Dakota bölümünü geçer (_ajansın tarihi için_ KIZILDERİLİLER VE ÖNCÜLLERİ'ne bakın) burada Oturan Boğa, Yağmur-Yüzünde ve Şef Gall,
Peder Pierre De Smet ve Binbaşı James McLaughlin Dakotalar'da erken tarih yazdı. 1868'de organize edildiğinde rezervasyon dört milyon dönüm içeriyordu. Ancak 1887'de Siularla yapılan anlaşma beyaz yerleşim için hüküm içeriyordu ve alan 1910'da yerleşime açıldığında rezervasyon 1.343.000 dönüme düşürüldü. Bugün tüm Sioux
İlçesi ajansın Kuzey Dakota bölümünü oluşturur. Burada Yanktonai Sioux'un üst ve alt gruplarından 1.600 üye engebeli kahverengi tepeler, pürüzsüz otlaklar ve engebeli,
çarpık, gri-mavi tepeciklerden oluşan bir alanda evlerini kurarlar. Ajansın Güney Dakota tarafında 1.100 Hunkpapa ve Blackfoot Siou yaşar.

ND 6, MANDAN'daki US 10 ile birleştiği yerden güneye doğru uzanır (_Tur 8'e bakın_),
Heart Nehri'ni geçer ve ABD'nin Kuzey Büyük Ovaları'nın
Tarla İstasyonu'ndan geçer (_rehberler ofiste mevcuttur_). =4 m.= mesafede ABD'nin Kuzey Büyük Ovaları Süt Ürünleri İstasyonu (R) bulunur. Çeşitli ürünler, bitkiler, ağaçlar, çalılar, çiftçilik yöntemleri, sığır ırkları ve hatta binalar bu iki Hükümet deney istasyonunda Missouri Yamacı'nın kuru çiftçiliğine
denenir, test edilir ve uyarlanır.

Otoyol nehir vadisinden akan çayırlara doğru kademeli olarak yükselirken, yüksek tepeler ve tepecikler güneybatı ufkuna karşı mavi bir pusla
belirlenir. =9 m.= (R)'de Batı Çekoslovakya Kardeşlik Örgütü'nün CESKY ZAKOPNIK'i (_Chesky za kop' neek_ olarak telaffuz edilir) veya geri çekilme yeri bulunur; sosyal, yardımsever ve koruyucu bir topluluktur.
Cesky Zakopnik, Mandan ve çevresindeki Çekler için bir loca salonu ve sosyal merkezdir.
Bu insanlar tamamen Amerikalılaşmışlardır. Dansları (_kamu_), diğer tüm açılardan oldukça Amerikan'dır, sıra dışı bir özelliğe sahiptir, Sala Naninka De Zeli'nin (_Annie
Lahana Tarlasına
Gitti_) dansı, karmaşık adımlarla yapılan bir halk dansıdır. Genellikle akşamları bir veya iki kez yapılır ve yaşlılar
özellikle bundan hoşlanır.

Küçük Kalp BUTTE'nin (Sioux adı,
Ta canta wakpa cikala paha) keskin, yüksek sivri zirvesi (L), yol onu geçmeden önce =11 m.= mesafeden görülebilir. Bismarck Hava Durumu
Bürosu, görüş mesafesini gözlemlemek için zirveyi günde birkaç kez kullanır. =15 m.= noktasında çakıllı bir yolun kavşağı bulunmaktadır.

Tam burada ST. ANTHONY, =0.5 m.= (1.790 yükseklik, 116 nüfus), 1887'de Ohio'dan gelen Roma Katolik Alman-Macarlar tarafından yerleşilen küçük bir topluluktur. 1906'da bir mahalle okulu açıldı ve topluluğun küçük boyutuna rağmen bu kurum hala faaliyettedir ve 120'den fazla kayıtlı öğrenci vardır.

Otoyol, birkaç çit veya çiftlikle mera alanına girer. =26 m.= noktasında ND 21 (=bkz. Side Tour 4B=) ile bir kavşak vardır ve bu yol ND 6 ile birleşir.
Burada, otoyol Cannonball Nehri vadisine doğru inmeye başladığında, ülkenin geniş, sert ve heybetli bir manzarası vardır. Dik çimenlerle kaplı tepeler ve platolar, ovadan karışık bir şekilde yükselen keskin, dik, gri kil konilerine ve tepeciklere
yer verir. Bu oluşumların oluşumunda erozyonun etkisi,
toprağın üst katmanlarının aşınarak
alttaki kaya katmanlarını açığa çıkardığı birçok yan tepede görülebilir.

=32 m.='de çakıllı bir yol yatağıyla birleşme noktası vardır.

Tam burada BREIEN, =1 m.= (1.694 yükseklik, 53 nüfus). Otoyol ile
kasaba arasında kamp tesisleri olan bir doğal park vardır.

CANNONBALL NEHRİ =32,5 m.='de geçilir. Nehir, vadinin gri-kahverengisiyle tezat oluşturan ince ağaç saçakları,
sularında ve vadinin dik kıyılarında bulunan garip küresel oluşumlar nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Fox Hills kumtaşı içindeki nemin etkisiyle oluştuğuna inanılan bu konkresyonlar, toplayıcılar tarafından o kadar büyük sayılarda taşınmıştır ki bugün sadece küçük "gülleler" dere boyunca bulunmaktadır. Gülle, 1910'da beyaz yerleşime açılmadan önce Standing Rock Rezervasyonunun kuzey sınırıydı ve şimdi ajansın yargı yetkisinin kuzey sınırıdır.

ND 21'de =33 m.='de, iyileştirilmemiş kuru hava yol yatağı; rota, Cannonball'un güneyindeki engebeli tepelerden geçerek nehir kıyısındaki SOLEN'e, =40 m.= (1.671 yükseklik, 103 nüfus) ulaşır.

Rota, ara sıra beyaz çiftçilerin küçük çerçeveli binaları ve Kızılderili ailelerinin kütük kulübeleriyle noktalanmış kırsaldan devam eder.

=49 m.='de, çakıllı bir otoyol olan ND 24 ile kavşak vardır; bu rotada R.

ND 21'deki ND 24 kavşağından sola, iyileştirilmemiş bir yolun kavşağına, =1 m.=; düz ileri (N) =0,3 m.= MANDANLARIN KUTSAL TEPESİ'nin (R) dik
batı yamacına. Neredeyse her Amerikan yerlisi kabilesinin, tüm dünyayı
kaplayan büyük bir sel
geleneği vardır. Mandan efsanesi, bir geminin Cannonball Nehri yakınlarındaki bu tepeye
indiğini ve sular çekildikten sonra
İlk Erkek ve İlk Kadın'ın tepeye adım attığını anlatır. Mandan, Arikara ve
Sioux'lar bu yere saygı duyarlar ve yaşlı yerliler tepeye
yaklaşma konusunda çekingendirler.

Tepenin batı yamacında dik olsa da, çevredeki araziye doğru yavaşça
Doğu'ya doğru yuvarlanır. Tepesinde dört granit
kayası kümelenmiştir. En büyüğü olan kırmızı bir taşın yüzüne birçok
sembol oyulmuştur: bizon izleri, ayı pençeleri, gök gürültüsü kuşu izleri, yılanlar ve
kaplumbağalar. Üç küçük gri kaya da bir veya iki sembol taşır. Efsane ve hikaye yoluyla bu yazı kayalarının varlığı uzun yıllar boyunca belirtilmişti, ancak Kızılderililerin kutsal nesnelere karşı çekingenliği nedeniyle, tam yerleri 1937'nin başına kadar kesin olarak belirlenememiştir. Netlik ve oyma sayısı açısından Grenora Yazı Kayası ile karşılaştırılabilirler (_bkz. Yan Tur 4A_).

ND 21'de =4 m.='de CANNONBALL (1.607 yükseklik, 110 nüfus), MISSOURI NEHRİ'nin ilk setinin üzerindeki yamaçtadır. Burası Siuları kendi doğal ortamlarında gözlemlemek için iyi bir yerdir. Kış aylarında, kil çatlakları ve çim çatısı olan, zenginliğine bağlı olarak kaba bir açık ocak veya modern bir ısıtma sobasıyla ısıtılan küçük bir kütük kulübede yaşar. Yaz aylarında daha serin çadırlara veya çalılık wikiup'lara gider. Sioux boncuk işleri ve diğer el işi ürünleri makul fiyatlarla mağazalardan satın alınabilir. Buradaki Sioux'ların çoğu iyi eğitimlidir
ve güncel konularda yabancılarla özgürce konuşurlar, ancak
halklarının bilgileri ve efsaneleri konusunda kesinlikle çekingendirler.
Bu, elbette, tüm teşkilatın tipik bir özelliğidir; Kızılderili, beyaz bir adamın
sorduğu herhangi bir Kızılderilinin kimliği veya yeri hakkında bilgisizmiş gibi davranır, beyaz adam ona tanıdık gelmediği sürece.

Kuzey Dakota'da 50 yıldan uzun bir süre sonra ilk Sioux güneş dansı, Temmuz 1937'de Cannonball yakınlarında yapıldı.

Missouri'nin doğu kıyısındaki Cannonball'un ağzının hemen karşısında, efsaneye göre, bir zamanlar bir Sioux köyü vardı ve orada eski günlerde kutsal bir adam beyaz insanların geleceğini kehanet ediyordu. Bu kutsal adam, kendisini çok üzen bir vizyon gördü, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu
kovamadı veya değiştiremedi. Halkı tarafından gördüklerini
açıklaması için teşvik edildiğinde, garip bir insan ırkının amansızca batıya doğru hareket ettiğini ve sonunda topraklarını ele geçireceğini söyledi. Bu insanların soluk, iğrenç, korkunç derilere sahip olduğunu ve adamlarının kurtlar gibi
kıllı yüzleri olduğunu söyledi. Ayrıca güçlü silahları vardı ve kızıl adamlar
geldiklerinde onlara karşı koyamayacaklardı.

Cannonball'dan =13 m.= derecelendirilmiş kuru hava toprak yolundan N. P. Ry.'nin
Pierre, S. Dak'a bir hat planladığında inşa edilen
terkedilmiş bir demir yolu yatağına. Eski yatağın tepesinde, yayla avlarıyla dolu bir patika
vardır (_açık sezonda mükemmel sülün, tavuk ve
tavuk avı_). Yol =20 m.='de sağa döner ve ND 24'e ulaşır
=22 m.=

Cannonball Corner'ın güneyinde rota ND 24'te devam eder
=69 m.='de çakıllı bir yol olan kavşağa

Bu yolun hemen üzerinde =0,5 m.='de yıllık bir Kızılderili fuarının düzenlendiği SIOUX COUNTY FUAR ALANI vardır (_1. hafta. Eylül._). El işi ve ürünler
sergilenir ve boncuk, tüy ve tüy işleri makul
bir şekilde satın alınabilir. Genellikle fuarın bir özelliği rodeodur ve hem beyaz hem de Kızılderili biniciler katılır. Her akşam kostümlü danslar yapılır, gerçek Kızılderili danslarıyla başlar ve _kahomni_ veya melez danslarla
son bulur. Ayrıca en yetenekli dansçılar için yarışmalar da vardır.

=0,7 m.='de beton bir levhayla örtülü, bakımsız OTURAN BOĞA MEZARI bulunmaktadır. Bu büyük Siu şefi, 1890'daki Mesih sorunu sırasında Güney Dakota'daki Grand Nehri'nde Kızılderili polisi tarafından öldürülmüştür. Oturan Boğa, uzun zamandır beyaz adamların istilalarına karşı halkını savunmuştur ve Küçük Büyük Boynuz Muharebesi'nin liderlerinden biriydi. Savaştan sonra Oturan Boğa, Şef Gall ve 300 takipçisi, General Nelson A. Miles tarafından takip edilerek, 1881'e kadar kaldıkları Kanada'ya sığındılar. Gall önce geri döndü, beyaz adamın yollarına boyun eğdi ve hayatını rezervasyonda geçirdi. Güney Dak'taki Wakpala'ya gömüldü. Gall'in teslim olmasından birkaç ay sonra Oturan Boğa, sadık grubunun perişan ve aç kalıntılarının ardından Fort Buford'da (_bkz. Side Tour 6B_) göründü ve kendini yetkililere teslim etti. Fatihlerinin arzularına asla tamamen boyun eğmemiş olsa da, rezervasyona geri döndü ve Buffalo Bill'in Vahşi Batı Gösterisi'nde geçirdiği bir yıl hariç, orada sessizce yaşadı. Ancak 1890'da Mesih çılgınlığı başladı. Kızılderililere, topraklarını kendilerine geri verecek yeni bir Mesih'in geleceği söylenmişti. Hayalet dansları düzenlediler ve Mesih
görünür
görünmez topraklarını geri almayı planladılar. Bir ayaklanma olasılığını önlemek için, Kızılderili polisi hareketin lideri olduğuna inanılan Oturan Boğa'yı tutuklamak üzere gönderildi. Aralık ayının erken saatlerinde, yarı karanlıkta evine girdiler ve onu gözaltına aldılar. Takipçileri
uyandı ve bir çatışma başladı. Oturan Boğa'nın adamlarının ilk hamlesinde polis onu vurdu ve ölümcül şekilde yaralanarak yere düştü. Polislerden birkaçı da öldürüldü.

Ölenlerin bedenleri gömülmek üzere Fort Yates'e götürüldü, Hint polisi ise bugün dinlenme yerlerini işaret eden bir anıtın bulunduğu Roma Katolik mezarlığına gömüldü. Öldürülen polislerin cenaze törenine eşlik eden ayrıntılı ritüellerin aksine, Oturan Boğa'nın
bedeni tören yapılmadan askeri mezarlığa gömüldü. Fort
Yates 1895'te terk edildi ve tüm askeri mezarlar kaldırıldı. Sadece ünlü Sioux liderinin
gömüldüğü yer kaldı.

FORT YATES, =1 m.= (1.670 yükseklik, 700 nüfus), KIZILDERİLİ AJANSI
KARARGAHI ve Sioux İlçesi'nin merkezidir. 1873'te Standing Rock Kızılderili Rezervasyonu'na birkaç asker yerleştirildi, ancak 1877'de Fort Rice'ın terk edilmesiyle batı sınırını korumak için Fort Yates kuruldu. Little Big Horn Muharebesi'nde öldürülen Yedinci Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı George Yates'in adını almıştır.

Demiryolu taşımacılığının nehir teknesine göre üstünlüğü, 1895'te Fort Yates'in terk edilmesine ve Bismarck'ta yeni Fort Lincoln'ün kurulmasına yol açtı (_bkz. Tur 8_).

Genç bir Hunkpapa Sioux olan Rain-in-the-Face, General George A. Custer'ın kardeşi Tom Custer tarafından iki beyaz adamın öldürülmesi iddiasıyla Standing Rock Rezervasyonunda tutuklandı. Rain-in-the-Face, Fort Abraham Lincoln'de hapsedildi ancak kaçtı ve bir temsilcilik olmadan yaşayan Oturan Boğa çetesine katıldı. İntikamını Little Big Horn Muharebesi'ne katılarak aldı.

Kasaba bugün, eyaletin erken Kızılderili tarihinde önemli bir rol oynadığı sınır günlerinin görünümünü ve ruhunu büyük ölçüde koruyor. Missouri'ye bakan düz bir ovada, kütük kulübeleri ve zıt beyaz çerçeveli binaları, ajans ofisleri, okullar ve hastanenin kasabanın çekirdeği olduğu geniş bir alana tembelce dağılmış durumda.

Ajans ofisinin karşısında, Missouri'ye bakan caddede, ajansın adını aldığı ünlü STANDING ROCK (Sioux, Inyan Woslata)
vardır. Başlangıçta Arikara'lar için kutsal olan
kaya, Sioux'ların eline geçti. Rezervasyon kurulduğunda kaya
Proposal Tepesi'ndeydi, ancak daha sonra kasabaya getirildi ve
bir tuğla kaide üzerine yerleştirildi. Bu bölgeye tamamen yabancı olan gri bir metamorfik yapıya sahiptir. Doğru açıdan ve biraz hayal gücüyle bakıldığında, taş küçük, şallı bir kadının oturan figürüne benzer. Dakota efsanesine göre, genç bir Kızılderili kadın kocasının ikinci karısını kıskandı ve köy taşındığında kampı terk etmeyi reddetti. Yakında onları takip edeceğini düşünen köy halkı,
çocuğu sırtında, onu ateşin önünde otururken bıraktı.
Görünmeyince kocası, kayınbiraderlerini onu aramaya gönderdi.
Terk edilmiş kampa döndüklerinde, onu ve
çocuğu hala ateşin önünde otururken buldular - ikisi de taşa dönüşmüştü.
O zamandan
sonra kaya kabileyle birlikte taşındı ve yaşadıkları her köyün merkezinde bir yer işgal etti. Bu kaya, Sioux'lar tarafından saygı duyulan
iki kayadan biridir. Diğeri, Inyan Bosdata (_dik kaya_),
Sheyenne Nehri üzerindedir (_Side Tour 8A_'ya bakın).

Fort Yates'in nüfusu hem beyaz hem de Kızılderilidir. Yılın iki büyük etkinliği yıllık panayırdır (_yukarıya bakın_) ve Kızılderililerin kutlamak için kilometrelerce öteden geldiği 4 Temmuz'dur. Bu günlerde panayır alanı alışılmadık bir görüntü sunar. Uzun, zarif
tipiler, yarış pistinin etrafındaki düz alanı noktalayan çok sayıda kampın bodur, modern duvar çadırlarının üzerinde yükselir ve ileri geri
harabe arabalar, şık eyerli midilliler, koşan çocuklar, aksayan yaşlı savaşçılar ve parlak renkler giymiş kadınların hareketli bir akışı vardır.
Yaşlı erkekler örgülü saçları ve mokasenleri dışında
modern kıyafetler giyerler. Genç erkekler, duruma uygun olarak
batı kostümü, yüksek topuklu binicilik botları, geniş, gösterişli kemerlerle
üstlenmiş mavi kot pantolonlar, parlak renkli gömlekler ve her zaman mevcut olan
"on galon" şapkayı benimserler. Pamuklu elbiseler ve büyük parlak şallar kadınların kostümünü oluşturur ve mokasenler de yaşlı kadınlar tarafından giyilir. Çok renkli Sioux kostümleri yalnızca yerel danslar sırasında görülür.

Anma Günü ve Ateşkes Günü de tatildir. Anma Günü'nde
mezarlar, kadınların kış aylarında yaptığı krep kağıt çiçeklerle süslenir. Kızılderililer son derece vatanseverdir ve
üzerinde Amerika Birleşik Devletleri bayrağının dalgalanmadığı bir fuar, kabile konseyi veya başka bir toplantı bulmak zordur.

Kasabanın kuzeybatısına doğru Roma Katolik kilisesinin yanından geçen bir patika, Standing Rock'ın bir zamanlar bulunduğu Proposal Tepesi'nin mesa benzeri tepesinde bulunan dokuz deliğin bulunduğu bir GOLF SAHASI'na kadar uzanır.

Eskiden tepe, Kızılderili sevgililerinin popüler bir buluşma noktasıydı, bu yüzden adı da buradan gelir.

Fort Yates'in nehrin karşısında, askeri karakolun altın çağında,
WINONA adında küçük bir kasaba ortaya çıktı, bu da bir Kızılderili rezervasyonunda askeri yaşamın kısıtlamalarının doğal bir sonucuydu. Yazın feribotla, kışın ise kızakla buzun üzerinden giden asker, tüccar, boğa güreşçisi, Kızılderili ve kovboy, geniş barları ve sevimli hostesleriyle
oyun evlerinde sunulan "gece hayatını" tatmak için yola çıktı.
Territorial günlerinde en az dokuz salon faaliyet gösteriyordu ve mükemmel bir yarış pisti birçok finansal alışverişin sahnesiydi.

Diğer batı kasabaları gibi Winona da çok çeşitli sakinleri çekiyordu. En renkli olanlardan biri "Mustache Maude" Black'ti.
Buraya genç bir okul öğretmeni olarak geldi, ancak yetenekleri için daha
kazançlı bir alan bularak eğlence sektörüne girdi. Uzun,
iri ve köşeli, erkeksi bir görünüme sahipti, ancak sipariş üzerine yaptırdığı ve çiftinin 20 dolar olduğu söylenen çizmeleri dışında kadın kıyafetleri giyiyordu. İşinden dolayı Winona'daki kadınlar onu dışladılar, ancak erkekler onu iyi eğitimli, zeki bir iş kadını, iyi bir poker oyuncusu ve mükemmel bir aşçı olarak buldular. İnsanları
oldukça ilginç kılan o tuhaflıklardan biri olan
Winona'nın en kırmızı kurumlarının çoğunun sahibi olan Mustache Maude,
iyi bir kütüphaneye sahipti ve uzman bir dikişçiydi. Bir çiftçi olan Ott
Black ile evlendi ve kendi iş çıkarlarının azalmasından sonra
çiftliğini yönetti. Ölümüne kadar Winona yakınlarında yaşadı.

Winona'da hayatın başka bir yönü de vardı. Büyüyen bir çiftlik ülkesinin merkezinde, girişimci bir iş kasabasıydı. Bir Edebiyat
Topluluğu ve Drama Kulübü yıllarca faaliyet gösterdi. Pazar okulu, 1897'de ailelerinden dört kişiyle birlikte beş sarhoş Kızılderili tarafından öldürülen Bay ve Bayan Thomas Spicer tarafından organize edildi. Üçü daha sonra yakınlardaki Williamsport'ta linç edildi.

Winona, Fort Yates'e o kadar yakındı ki, Oturan Boğa ve Kızılderili polislerinin ölümü sırasında, kadınların feryatları nehrin karşısından açıkça duyuluyordu. Fort Yates'in terk edilmesinden sonra,
Winona gerilemeye başladı. Bugün geriye sadece birkaç bodrum ve
yalnız bir ağaç grubu kaldı.

Rota, ND 24'te güneye doğru devam ederek kurum arazisinden devam ediyor. =79
m.= noktasında ND 6 ile kavşak var; burada, McLaughlin, S. Dak.'ın 8 m. kuzeyindeki =85
m.= noktasındaki Güney Dakota Hattı'na sola dönün. (_bkz. S. Dak. Tur 2_).

YAN TUR 8D

Kavşak US 10--Merkez--Beulah--Halliday--Killdeer--Kavşak US 85.
ND 25.

US 10 ile kavşaktan US 85 ile kavşağa, 141,5 m.

N. P. Ry. kolu Stanton ile Killdeer arasındaki rotaya kabaca paraleldir.

4 m. dereceli toprak hariç çakıllı yol yatağı.

Konaklama olanakları sınırlıdır.

Bu rota, tahıl çiftçiliği ve otlak arazisinden geçerek Missouri Yamacının üst kısmından geçer ve vadilerde seyrek çiftlik evleri saklanır.

Kısa bir süre önce, çiftçilik buradaki başlıca endüstri olduğunda, engebeli arazi sadece sürüler için değil, aynı zamanda hırsızlar için de barınak sağlıyordu.
Rotanın bitişiğindeki bölgede, eyaletteki en büyük linyit
madenlerinden bazıları bulunmaktadır. Missouri boyunca çok sayıda antik Kızılderili
köyü alanı bulunmaktadır. Rotanın kuzey ucundaki Killdeer Dağları
Kuzey Dakota'daki en büyüleyici manzaralardan bazılarını sunar.

ND 25 şube N. ABD 10'dan (_Tur 8'e bakın_) Mandan'ın 5 m. batısında.

Otoyol =12,5 m.='de, adını doğudaki kare tepeli tepelerden alan SQUARE BUTTE CREEK'i geçer. (_Side Tour 3B'ye bakın_). Dere, rotaya birkaç mil paraleldir.

CENTER, =30,5 m.= (1.760 yükseklik, 293 nüfus), Oliver County'deki coğrafi
konumu nedeniyle bu ismi almıştır. Neredeyse tamamı beyaz olan binaları, Square Butte Creek'in dar vadisinde toplanmıştır. Oliver County Adliye Sarayı parkında, 1937'de İş İlerleme İdaresi kapsamında Kızılderili ve öncü kalıntılarına ev sahipliği yapmak için inşa edilen bir KÜTÜK EV MÜZESİ (_açık_) bulunmaktadır. Yakınlarda, eski Vali L. B. Hanna tarafından 16 yaşındaki Hazel Miner'ın anısına dikilen Gotik tarzda granit bir anıt olan MINER MEMORIAL bulunmaktadır. 1920'de Hazel ve küçük erkek ve kız kardeşi okuldan eve dönerken şiddetli bir Mart tipi fırtınasında kaybolmuşlardı. Ertesi sabah bulunduklarında, iki küçük çocuk hala hayattaydı,
çünkü Hazel onları korumak ve donmalarını engelleyen
battaniyeleri tutmak için vücudunu kullanmıştı. Yaşam ve ölüm hikayesi
ilçenin resmi kayıtlarının bir parçası haline getirildi.

Merkez'in kuzeyinde rota daha engebeli bir araziyle karşılaşır ve birkaç mil boyunca MISSOURI NEHRİ'ni takip etmek için KB'ye döner.

=40,5 m.='de iyileştirilmemiş bir ilçe toprak yolu ile kavşak vardır.

Bu yolun hemen üzerinde, iyileştirilmemiş başka bir yol olan =1 m.='ye; L. FORT CLARK EYLALET PARKI'na, =2 m.=, 1829'da American Fur Co. tarafından kurulan bir ticaret karakolunun yeri. Karakol, Mandanlar tarafından 1822 civarında inşa edilen ve daha sonra Arikara tarafından işgal edilen bir köyün sadece birkaç fit güneyindeydi. Toprak evlerinin bıraktığı çöküntülerin batısında bir mezarlığın kalıntıları vardır.

=46 m.='de çakıllı bir yolla kavşak vardır.

Bu yolun hemen üzerinde, Missouri'ye bakan ilk bankta, bir zamanlar nehir limanı olarak hizmet veren STANTON, =1,5 m.= (1.722 yükseklik, 358 nüfus) bulunur. Kasaba 1883'te kurulmuş ve civardaki öncü bir annenin adı verilmiştir. Kısmen Mercer İlçe Adliyesi avlusunda, kazıların birçok eseri ortaya çıkardığı bir KIZILDERİLİ KÖYÜ yer almaktadır.

Stanton'dan düz bir şekilde, DAĞINIK KÖYÜNÜN YERİNE, =2,5 m.=, beyaz tüccarlar ve avcılar tarafından Beş Köy olarak bilinen üç Hidatsa ve iki Mandan köyünden biri. Fransız sınır muhafızı Charbonneau ve Şoşon karısı Sakakawea, Charbonneau'nun 1805'te Lewis ve Clark'ın keşif ekibi tarafından Pasifik kıyısına tehlikeli yolculuklarında onlara eşlik etmesi için
işe alındığı sırada burada yaşıyorlardı. Sakakawea kocasıyla birlikte gitti ve keşif gezisinin başarısı için paha biçilmez olduğunu kanıtladı (_bkz._ BISMARCK). Dağınık
Köy, nehir boyunca çukurlardan bıçakları için çakmak taşı temin eden çeşitli Kızılderili kabileleri tarafından
adlandırılan KNIFE NEHRİ'nin güney kıyısında yer alır. Knife'ın ağzının etrafındaki alan Kızılderili tarihi açısından
zengindir.

Stanton'ın batısında rota, Knife Nehri ve Spring Deresi'nin birleşik yollarına kabaca paralel olarak ilerler.

HAZEN, =58,5 m.= (1.760 yükseklik, 689 nüfus), 1884'te posta hizmeti burada kurulduğunda Üçüncü Genel Postane Müdürü olan A. D. Hazen'in adını almıştır.
Washington Anıt Parkı olarak bilinen üçgen bir arsada, Main Caddesi'nin doğu ucundaki ESKİ YERLEŞİMCİLER ANITI, tepesine gömülü bir bizon kafatası bulunan
beton bir piramitten oluşur.
Hazen'in iş adamları, kasabanın güney ucundaki Knife boyunca yoğun ormanlık bir alanda bir TURİST PARKI (_kamp tesisleri_) sağlamıştır.

=66 m.= (L) Knife River Kömür Madenciliği Şirketi'nin büyük yeraltı LİNYİT MADENİ'dir. (_Ziyaret için sabah tercih edilir; BEULAH'taki maden ofisinde rehberler, _aşağıya bakın_.) Bu maden, eyaletteki en büyük madenlerden biridir.
Giriş, otoyoldan birkaç çubuk L. uzaklıktaki küçük bir vadinin başındadır. Uzun bir tünele açılır ve ortasından dar hatlı bir tramvay hattı uzanır. Kömürü madenden işleme tesisine taşıyan yaklaşık 30 m. uzunluğundaki ray boyunca 450 maden vagonundan oluşan bir filoyu çekmek için altı elektrikli lokomotif kullanılır. Girişte, kömürün alındığı damarlara giden dallanan geçitler vardır. Kömür çıkarılırken, yeraltı karanlığında millerce uzanan tüneller veya odalar oluşturulur, bazı yerlerde yüzeyin 140 ft altına kadar. Kömür, elektrikli kesme makineleri ve patlatma tozu ile gevşetilir, ardından yükleme makineleri onu maden vagonlarına taşır; bunlar, linyiti işleme tesisine taşımak için trenlere dönüştürülür. 8 saatlik bir vardiyada 2.500 ton kömür çıkarılır, bu da 60'tan fazla 40 tonluk vagonu doldurmaya yeter. Bu özel alanın, operasyonların 50 yıl boyunca devam etmesini sağlayacak kadar yaklaşık 50.000.000 ton linyit içerdiği tahmin edilmektedir. Madene gelen ziyaretçilere, sağlam fiber kasklara sabitlenmiş elektrikli ışıklar verilir ve yeraltı treninde yeni bir yolculuk yaparlar. BEULAH, =68,5 m.= (1.797 yükseklik, 913 nüfus), kasaba arazi şirketinin bir yetkilisinin yeğeninin adını taşıyan, Knife Nehri boyunca Spring Creek ile birleştiği noktanın hemen doğusunda bir ana cadde oluşturur. Knife Nehri madeninin İŞLEME TESİSİ ve Kuzey Dakota Elektrik ve Işık Şirketi'nin ELEKTRİK TESİSİ kasabanın doğu kesimindedir. Elektrik santrali, çevredeki kasabalara hizmet verdiği gücü üretmek için linyit kullanır.

=69 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 49 ile kavşak vardır. 1803'te Fransız kaşif tarafından kullanılan CHARLES LE RAYE KAMPI (S) SAHASI olduğuna inanılan yer, Mercer County Eski Yerleşimciler Derneği tarafından işaretlenmiştir. Brule Sioux çetesi tarafından üç yıl esir tutulan Le Raye'nin Knife Nehri'nden bahseden ilk beyaz gezgin olduğu söylenir. Esareti sırasında Mississippi ile Rockies arasındaki bölgenin çoğundan geçirildi ve o bölgeyle tanışan ilk beyaz adamlardan biriydi.

=75 m.= (L)'de, eyaletin en ağır üretim yapan madenlerinden biri olan ve yıllık üretimi 140.000 ton olan Zap Kömür Madeni'nin büyük linyit şerit madeni bulunmaktadır.

=76.5 m.='de ilçe dereceli toprak yol ile kavşak bulunmaktadır.

Bu yolda, karavan yolculuğuna uygun olmayan, kıvrımlı bir kırsal patika, MEDICINE HILL'e, =11.5 m.=, Kızılderililer tarafından şifalı güçlere sahip olduğu düşünülen kaynak sularının aktığı bir yol bırakılmıştır. Çakmaktaşına yakın bir mineral kaya olan çört, Yamaç bölgesinde bulunur ve tepenin yakınında yerlilerin ok uçları ve bıçaklar için malzeme aldığı bir taş ocağı vardır.

GOLDEN VALLEY, =83,5 m.= (1.946 yükseklik, 294 nüfus), çevredeki bölgenin bereketi nedeniyle
adlandırılmıştır.

DODGE, =91 m.= (1.979 yükseklik, 204 nüfus), Spring Creek vadisindedir.

=97 m.= noktasında ND 8 ile birleşen ve ND 25 ile =99 m.= birleşen bir kavşak vardır,
burada ND 25 L'ye doğru dallanır.

ND 8'in hemen üzerinde Alkaline ve Spring Creek'in birleştiği yerde
HALLIDAY, =0,5 m.= (2.048 yükseklik, 305 nüfus), ilk yerleşimcilerinden birinin adını taşır.

=19 m.= konumunda FOUR BEARS BRIDGE (_bkz. Side Tour 3A_)

DUNN CENTER, =113 m.= (2.191 yükseklik, 276 nüfus), Dunn County'nin coğrafi merkezine yakın olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır.

=120 m.= konumunda ND 22 ile kesişme noktası vardır, derecelendirilmiş bir toprak otoyol.

Bu otoyolun hemen üzerinde KILLDEER, =1 m.= (2.233 yükseklik, 495 nüfus)
vardır ve ND 22 kasabadan kuzeybatıya doğru ilerlerken
açıkça görülebilen yakındaki KILLDEER DAĞLARI'ndan dolayı adlandırılmıştır. Killdeer'lar dağ değil,
daha ziyade NE'den GB'ye uzanan iki yüksek tepedir. 10 m'den fazla ve
en yüksek noktalarında çevredeki çayırların 600 ft. üzerinde yükselir. Siular bunlara Tah-kah-o-kuty (_geyiği öldürdükleri yer_) adını verdiler. Tepelerin üst 300 ila 400 ft.'si White River oluşumu olarak bilinen jeolojik tabakaya aittir. Bu, Kuzey Dakota'nın altında yatan çeşitli temel kaya katmanlarının en gencidir ve bu alanı sular altında bırakan tarih öncesi denizlerin sonuncusu tarafından biriktirilmiştir. Ayrıca, eyaletteki en nadir tabakadır çünkü yüzeyde olduğu için aşınmıştır ve artık yalnızca birkaç yerde bulunmaktadır. White River formasyonu, balıklardan ve kaplumbağalardan devasa tarih öncesi memelilere kadar fosil kalıntıları bakımından özellikle zengindir, ancak Killdeer Dağları'ndan hiçbir örnek alınmamıştır.

=4 m.='de, iyileştirilmemiş bir ilçe yolunun kavşağına; burada L. başka bir toprak yolun kavşağına, =7 m.=

Doğrudan ileride =2 m.= toprak yolda, bir mera kapısından geçen bir çayır
patikasının kavşağına. Bu patikanın hemen üzerinde DIAMOND C RANCH'in binaları, =4 m.=, küçük beyaz çiftlik evi, kırmızı sığır ahırları ve ahırların gri aşınmış ahşap direkleri
hepsi FALLING SPRING tarafından oluşturulan keresteli vadi boyunca yer almaktadır, Killdeer Dağları Muharebesi'nin gerçekleştiği yerin yakınındadır. Pınar, bir yamaçtaki kumtaşı oluşumundan çiftlik evinin arkasına doğru düşer ve 1864 yılının bir Temmuz günü, 5.000 Siu'nun kamp kurduğu, avlandığı ve yaklaşan kış için giyecek ve yiyecek için deri hazırladığı gibi, sürekli bir serin ve berrak su akışı sağlar. 1862 Minnesota Katliamı'ndan dolayı Siu'ları cezalandırmak üzere gönderilen General Alfred H. Sully, dağlarda olduklarını öğrendi. 2.200 kişilik kuvvetini hızla hareket ettirerek, 28 Temmuz sabahı Kızılderililere saldırdı. Kızılderililer, saldırının şaşkınlığına ve kamplarının top atışıyla oluşan karışıklığa rağmen inatçı bir direniş gösterdiler, ancak sonunda hızla dağın üzerinden geri çekilmek zorunda kaldılar. DEAD MAN'S GULCH, Falling Spring'in arkasındaki dağlardan geçerek Little Missouri Nehri boyunca Badlands'e giden dik yamaçlı bir vadidir. Siular geri çekilirken neredeyse tüm eşyalarını bırakmak zorunda kaldılar ve 5 bölük asker kampı yıkmaya koyulduğunda 5 saat çalıştıkları ve tipi, travois direkleri, pişirme kapları, cübbeler ve yiyecekleri yok ettikleri söyleniyor. 200 ton olduğu tahmin edilen kurutulmuş ve kurumuş et imha edildi. Siuların kaybı, yoldaşları tarafından kaçırılan birçok kişiye ek olarak sahada 27 ölü olarak bildirildi. Sully'nin çatışmadaki kaybı 5 ölü ve 10 yaralıydı, bunlardan 2'si ikinci gece öldürülen nöbetçilerdi. Diamond C çiftlik evinin kısa bir mesafesinde, çelik tel çitle çevrili iki beyaz mermer levha mezarlarını işaret ediyor. Çiftlik yolu ile kavşağın kuzeyindeki ilçe yolundan toprak yol ile bir kavşağa, =9 m.=; buradan OAKDALE'e, =9,8 m.=, güney dağının doğu yamacının yarısına kadar. Eskiden iyi büyüklükte bir sınır kasabası olan kasabada artık sadece bir konut, bir mağaza ve postane var. Ancak, ağaçları ve dağdan aşağı akan birçok berrak, soğuk su kaynağı sayesinde yazın kuru, gölgesiz çayırlardan birkaç derece daha serin kalmaktadır. Oakdale, dağlara yürüyüş gezileri yapmak için iyi bir noktadır, ancak turistik konaklama yerleri sınırlıdır. Mağazadan dağa doğru dik bir patikadan iki saatlik bir yürüyüş yapılır. Meşe, akçaağaç, kavak ve bodur sedir ağaçlarının yanından geçerek patika, kireçtaşı oluşumunun tabanına ulaşır. Burada patika, dik bir uçurumun yüzüne çıkar. Yukarı doğru tırmanırken, ironik bir şekilde FİL GEÇİDİ adı verilen kayadaki dar bir yarıktan geçer ve sonunda çevredeki ülkenin üç yönde 40 veya 50 m. boyunca muhteşem bir manzarasının olduğu düz dağın tepesine gelir. K. ve K.D.'ye. Missouri ve Little Missouri Nehirleri boyunca engebeli arazi uzanırken, D. ve G. ekili tarlaların ve bakir otlakların geniş desenini
uzatır. Dağın masa benzeri tepesi, deniz seviyesinden 3.140 ft. yüksekliktedir ve sıradağların en yüksek rakımıdır.
Buradan patika, uçurumun güney kenarını dolaşarak, Kızılderili geleneğine göre ilk bizonun
dünyaya geldiği MEDICINE
HOLE'a gider. Bugün delik, dağın tepesinin düz kireçtaşı yüzeyindeki üç fit derinliğindeki uzunlamasına bir çukurdan biraz daha fazlasıdır. İlk çıkıntıda, dibi yoklamaya çalışan meraklı ziyaretçiler tarafından
açıklığa atılan bir dizi büyük kayanın konaklama yeri tarafından
kapatılmıştır. Kapatılmadan önce 80 ft. derinliğe kadar araştırılmıştı, ancak bu derinliğin altında karşılaşılan aşırı soğuk
daha fazla araştırmayı zorlaştırdı. Yazın delikten soğuk bir hava akımı
yükseliyordu ve kışın bir buhar sütunu.

Medicine Hole'un hemen batısında, Kızılderili sinyal istasyonu olarak kullanıldığı söylenen SIGNAL ROCK'a. Buradaki uçurumun tepesinden Diamond C Çiftliği'nin binaları ve Killdeer Dağları Muharebesi'nin yapıldığı yer
(_yukarıya bakın_) güneye doğru görülebilir. Dağın güney yamacının aşağısında, doğudan batıya doğru sıraya göre ÜÇ KARDEŞ, COLİSEUM ve SOLOMON'UN TAPINAĞI olarak bilinen garip kaya oluşumları yükselir. Üç Kız Kardeş, ortak bir tabandan yukarı doğru bakan ince kulelerdir; adını gizleyen Coliseum, kum saati şeklinde uzun bir kumtaşı sütunudur; ve Tapınak uzun, dar,
gri bir oluşumdur. Kayalığın kenarı boyunca B.'ye doğru devam eden yürüyüş yolu, bir zamanlar burada çok sayıda bulunan kartal yuvaları nedeniyle bu adı alan EAGLE ROCK'a çıkar ve Dead Man's Gulch'un ormanlık kenarına dokunduktan sonra rotasını Oakdale'e doğru takip eder.

Killdeer Dağları'nda çok az sayıda büyük vahşi hayvan kalmıştır, ancak 1848-49'da
İngiliz bir sporcu olan John Palliser ve ekibi burada beş boz ayıyı
öldürmüştür. Geyikler de bir zamanlar bol miktarda bulunurdu. Öncü sığır yetiştiricileri hala, bölgedeki sürülere
saldıran bir kurt sürüsüne liderlik eden yarı kurt yarı çoban köpeği olan vahşi bir hayvan olan Kurt Lideri'nden bahseder.
Boynunun etrafındaki beyaz halka nedeniyle dikkat çeken Kurt Lideri, tuzağa düşmeden önce uzun yıllar çiftçilerin baş belası olmuştur.

Killdeer'in batısında rota, Spring Creek vadisi boyunca Killdeer Dağları'nın eteklerinden geçerek Watford Şehri'nin 141,5 m., =24 m. güneyindeki US 85 ile kesiştiği noktaya kadar devam eder (_Tur 4'e bakın_).

TUR 9

(McIntosh, S. Dak.)--Hettinger--Bowman--Marmarth--(Miles City, Mont.). US 12.

South Dakota Hattı'ndan Montana Hattı'na, 94 m.

Milwaukee R. R. rotaya paraleldir.

Çakıllı yol yatağı.

Başlıca kasabalardaki konaklama yerleri.

US 12, Kuzey Dakota'nın güneybatı köşesinden geçerek, sığır ve koyun sürülerinin yüksek, engebeli, kahverengi tepecikler arasındaki küçük vadilerde yetişen dayanıklı çayır otlarını otlattığı bir alandan geçer. Öncü çiftçi ve çiftlik sahibi günleri burada neredeyse geçmişte kaldı ve ancak son yıllarda çeşitlendirilmiş çiftçilik kademeli olarak benimsendi. Batı ucuna yakın bir yerde, rota Badlands'in güney kısmından geçiyor, sürekli değişen renk ve gölge kombinasyonlarının garip bir güzelliğin arka planını oluşturduğu fantastik bir
büyüleyici garip bir toprak (_Tur 8'e bakın_).

US 12, Güney Dakota Hattı'nı White Butte, S. Dak.'ta bir demiryolu üst geçidinde =0.0 m.='de geçiyor (_S. Dak. Tur 2'ye bakın_).

Rota =1 m.='de, Flat Creek olarak da adlandırılan HIDDEN WOOD CREEK'in (L) bitişiğindeki düz bir alandan geçiyor. Yolunun üzerinde, yaklaşık bir mil aralıklı ve çalılarla kaplı, BRUSHY BANKS olarak bilinen iki kesik kıyı vardır ve Custer Black Hills keşif ekibi 1874'te Fort Abraham Lincoln'den yola çıkarken bu kıyıların yakınında kamp kurmuştur.

1882'de bu civardaki Hidden Wood Creek'te, o zamanlar Fort Yates'te Kızılderili ajanı olan Maj. James McLaughlin'in yönetimi altında düzenlenen, Sioux kabilesinin son büyük bizon avına katılan Standing Rock Rezervasyonundan Kızılderililerin ana kampı bulunuyordu (_bkz. Side Tour 8C_).

1876'daki Custer olayından sonraki yıllarda (_bkz._ TARİH _ve_
FORT ABRAHAM LINCOLN EYLALET PARKI) Sioux'ların çoğu, Kanada'daki sürgünde Oturan Boğa'ya eşlik eden sadık birkaç kişi hariç (_bkz. Yan Turlar
6B ve 8C_), beyaz adamın medeniyetini özümsemek için rezervasyonlara geri döndü. Beyaz adamın kısıtlamaları üzerlerine konmadan önce, Ova Kızılderilileri çocukluktan itibaren bizon avına eğitilmişlerdi, çünkü bizon Kızılderililerin hayatının temel taşıydı,
yiyecek, barınak ve giyim sağlıyordu. 1882'deki av, kabile üyeleri arasında büyük bir sevinç yarattı, onlara sıkıcı rezervasyon hayatından geçici bir mola ve bir zamanlar haklı olarak kendilerine ait olan bu topraklarda var olan faaliyetlere kısa bir dönüş sağladı. Bu av için uzun ve kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Katı dini törenler Büyük Gizem'in kutsamasını çağrıştırdı. Eski beş dolarlık Hazine banknotlarında resmi bulunan Running Antelope, olayın generalissimo'suydu; onun altında ise farklı gruplara liderlik eden Gall, Rain-in-the-Face, John Grass, Fire Heart, Kill Eagle, Crazy Walking, Spotted Horn Bull, Gray Eagle ve Charging Thunder gibi ünlü Kızılderililer vardı. Yaklaşık 2.000 erkek, kadın ve çocuk, birkaç beyaz adam da dahil olmak üzere, Fort Yates'ten av alanına 100 mil yolculuk yaptı ve McLaughlin, 600'den fazla atlı kızıl adamın gerçek öldürmeye katıldığını tahmin etti. 50.000 baş olduğu söylenen sürü, ilk olarak aynı adı taşıyan Güney Dakota kasabasının 10 m güneyindeki White Butte yakınlarında görüldü ve vadiyi o noktadan Haynes'e kadar kapladı (_aşağıya bakın_). Avın ilk gününde 2.000 bizon öldürüldü ve ikinci gün ölü hayvanların derisinin yüzülmesi ve kesilmesiyle geçti. Üçüncü gün, Kızılderililer yine avdaydı ve bu sefer 3.000 bizon öldürüldü. Hidden Wood Creek kampı, tüm etler
kürlenip rezervasyona geri götürülmeye hazır olana kadar muhafaza edildi. Yıllar sonra demiryolu inşa edildiğinde, yerleşimcilerin çoğu bu avdan kalan bizon leşlerinin kemiklerini
naklederek güzel bir
kâr elde etti.

HAYNES, =3 m.= (2.540 yükseklik, 167 nüfus), 1907'de ana hattını inşa ederken Milwaukee R. R.'nin genel yolcu acentesi olan George B. Haynes'in adını almıştır.

=5 m.='de çakıllı bir otoyol olan ND 8 ve iyileştirilmemiş bir toprak ilçe yolu ile kavşaklar bulunmaktadır. US 12 sola döner.

1. İyileştirilmemiş yoldaki kavşaktan SCORIA LILY RANCH'in sıkıştırılmış toprak evine ve garajına doğru =5 m.= Sahibi, Albay Paul
S. Bliss, doğa bilimci ve üç Kuzey Dakota şiir kitabının yazarı,
kalıcı, düşük maliyetli çiftlik binaları için toprağın pratik kullanımına bir örnek olarak iki binayı inşa ettirmiştir. İnşa sürecinde
toprak tahta formlara sıkıştırılır. "Kurulduktan" sonra dayanıklı,
ısı ve soğuğa dayanıklı bir duvar oluşturur.

2. ND 8'de düz devam edin, terk edilmiş STATE MADENİ'nin
=0,5 m.= (R) çalışmalarına gidin, bir zamanlar Güney Dakota Maden Okulu'na ait olan ve deneysel amaçlarla kullanılan
bir yeraltı linyit madeni. Kömür damarı tutuştuğunda maden birkaç yıl önce terk edildi. Kömür
hala yanıyor ve bazen geceleri bu dünyevi fırının kırmızı parıltısı, tünel kerestelerinin ve toprağın
çöktüğü, yamaçların çukur ve yara izleriyle dolu olduğu yerlerde görülebiliyor. Yakınlarda iki kısa
rayda paslı bir demir yolu buharlı motoru var, dişlileri pasın pençesinde ve ahşap kabini rüzgar ve yağmur tarafından neredeyse
yenmiş durumda. Terk edilmiş bir şekilde, Haynes'ten madene giden mahmuzun rayları kaldırılmadan önce
en son durduğu yerde duruyor.

US 12'de =9 m.='de, iyileştirilmemiş bir toprak ilçe yolu ile kavşak bulunmaktadır.

Bu yolda PRAIRIE SPHINX BUTTE'ye (R) sola dönün, =2,5 m.=, burada oluşumun tepesindeki dik kumtaşı çıkıntıları Gizeh Sfenksi'nin özelliklerine benzemektedir.

Adams İlçesi'nin merkezi olan HETTINGER, =13 m.= (2.668 yükseklik, 1.292 nüfus), Hidden Wood Creek vadisinden yükselen yüksek bir tepenin eteğindedir.
Adams İlçesi, eskiden Freeport, Ill., bankacısı Mathias Hettinger'in adını taşıyan Hettinger İlçesi'nin bir parçasıydı.
1907'de ilçeler ayrıldığında her biri orijinal adını korumak istedi ve sonunda yeni ilçenin ilçe merkezi için eski adını kullanabileceği bir uzlaşma sağlandı. Yeni tuğla ADLİYE (R) 1929'da inşa edildi.

Hettinger'in ilk gazete editörü sıra dışı girişimci bir adamdı. Basınını Dickinson'dan karadan çekerken, karşılaştığı herkesi durdurup onlara yaklaşan yayınından bahsetti ve Hettinger'a ulaştığında yaklaşık 100 abonelik elde etmişti. 1908'de bu gazete, Adams County _Record_, Hettinger için resmi gazete olarak atandı ve yayınladığı ilk kararlardan birinde vatandaşlara binalarını, aceleyle yer belirleme sırasında kasabanın arsa planını pek dikkate almadan inşa ettikleri sokaklardan kaldırmaları talimatı verildi.

BUCYRUS, =22 m.= (2.778 yükseklik, 124 nüfus), ilk olarak oradaki Milwaukee R. R. dereceli yüklenicisinin onuruna Dolan olarak biliniyordu. Derecelendirme sırasında kasaba için yeni bir isim arandı ve kullanılan devasa buharlı kepçelerden birinin ticari adı olan Bucyrus önerildi ve kabul edildi.

REEDER, =31 m.= (2.810 yükseklik, 395 nüfus), kasabanın kurulduğu dönemde Milwaukee R. R. Alden Scott Boyer'ın baş mühendisi olan E. O. Reeder'ın adını almıştır. Şu anda tanınmış bir Amerikalı ve Fransız kozmetik üreticisi olan
Boyer, 1909-13 yılları arasında burada bir eczane işletiyordu.

Reeder'dan ND 22'de, çakıllı bir yoldan LOOKOUT POINT'e, =2 m.=, beş kasabanın, Reeder, Bucyrus, Gascoyne,
Scranton ve Buffalo Springs'in görülebildiği bir yükselti.

BLEYAJTAŞI DÜĞÜTLERİ (L), =9 m.=, millerce görülebilen yüksek bir tepe sırası, o kadar sert olan tuhaf bir kumtaşı oluşumuyla kaplıdır ki, parçaları Kızılderililer ve ilk yerleşimciler tarafından aletlerini ve silahlarını
bilemek için kullanılmıştır.

GASCOYNE, =38 m.= (2.759 yükseklik, 97 nüfus), otoyolun solundadır.
Şehrin kuzeybatısında bir demiryolu REZERVUARI (_yüzme ve piknik
tesisleri_) vardır.

SCRANTON, =43 m.= (2.773 yükseklik, 381 nüfus), her ikisi de kömür madenciliği kasabaları olduğu için Scranton,
Pa.'nın adını taşır. Buradaki ilk maden, o yılın sonlarında gelen ve büyüyen kasaba için ivme sağlayan demiryolundan önce 1907'de açıldı.
Uygun kilin
keşfi, ürünü kasabadaki birçok binada görülebilen
bir tuğla fabrikasının kurulmasıyla sonuçlandı. Otoyolun Milwaukee R. R. istasyonundan geçerken her iki tarafında, bir Teksas longhorn boğasının başını resmeden ve "Texas Chisholm Yolu'ndan Yukarı Çıkıyorum"
ifadesini taşıyan iki yuvarlak işaret vardır. İşaretler, Büyük Ovalar'ın bu bölümüne sığırların getirildiği patikalardan birini gösteriyor.
Chisholm Patikası'nın Abilene, Kan.'dan daha kuzeye gitmediğine inanılsa da, isim genellikle o şehrin kuzeyinden geçen diğer patikalara gevşekçe uygulanmıştır, Panhandle bölgesinden gelen orijinal rotanın resmi olmayan uzantıları (_Tur 4'e bakın_).

BUFFALO SPRINGS, =48,5 m.= (2.850 yükseklik, 75 nüfus), kısaca Ingomar olarak biliniyordu, ancak 1907'de, bir zamanlar ovalarda dolaşan bizonlar için sulama yeri olarak hizmet veren yakındaki
kaynaklar tarafından önerilen bugünkü adını aldı. Şehrin doğusunda bir demiryolu REZERVUARI (_yüzme_,
_balık tutma_) bulunmaktadır. Ed Gorman tarafından toplanan Kızılderili eserleri, öncü kalıntıları, taşlaşmış ağaçlar ve diğer ilginçliklerin KOLEKSİYONU (_açık; postaneden yol tarifi alın_) onun hırdavatçı dükkanında görülebilir.

BOWMAN, =56,5 m.= (_Tur 4'e bakın_), US 85 ile kesiştiği noktadır (_Tur 4'e bakın_).

RHAME, =73 m.= (3.184 yükseklik, 356 nüfus), 1907'de kurulduğunda Milwaukee R. R.'nin bölge mühendisi olan M. D. Rhame'den adını almıştır, eyaletteki herhangi bir kasabanın
en yüksek rakımına sahiptir. İki büyük, düz, cüruf kaplı tepenin arasındaki yüksek bir vadidedir.

=78 m.='de ise iyileştirilmemiş bir kırsal toprak yolla kesiştiği nokta vardır.

Tam bu yolda, demir yolunun karşısında, FORT DILTS EYALET PARKI'na (S),
=2 m.=, Kaptan James L. Fisk'in Montana altın tarlalarına giden 80 vagonlu göçmen
treninin Eylül 1864'te 14 gün boyunca savunma
düzeninde tutulduğu yeri işaret ediyor. 50 kişilik bir süvari müfrezesinin eşlik ettiği keşif gezisi, Ağustos ayında Fort Rice'dan ayrıldı ve 1 Eylül'de bir vagon dik yamaçlı bir dereyi geçerken devrilene kadar hiçbir sorunla karşılaşmadı. Fisk, bir başka vagon ve sekiz süvariden oluşan bir müfrezenin devrilen aracı düzeltmesi için görevlendirildi. Ana grup bir tepenin üzerinden gözden kaybolur kaybolmaz, Sully'nin Killdeer Dağları'nda (_bkz. Side Tour 8D_) ve Badlands Muharebesi'nde (_bkz. Tour 8_) karşılaştığı grubun bir parçası olan bir grup, müfrezeye saldırdı, dokuzunu öldürdü ve üçünü ölümcül şekilde yaraladı. Keşif grubu tüfek seslerini duydu ve yoldaşlarına yardım etmek için geri döndü, ancak Kızılderilileri bozguna uğratmaktan fazlasını yapmak için çok geçti. Yerliler
kovulurken, keşif için bir keşif görevlisi olan Jefferson Dilts, Badlands'deki keşif gezisinden döndü ve doğrudan kaçan Sioux grubunun üzerine
bindi ve öldürüldü.

Keşif grubu 10 m. ilerledi. Ertesi gün ve 3 Eylül sabahı kampı dağıttığında, büyük bir kutu zehirli sert ekmek bilerek geride bırakıldı. Kızılderililer aşağı inip açgözlülükle yediler ve 25 kişinin zehirin etkisinden öldüğü, keşif ekibinin kurşunlarıyla öldürülenlerden daha fazla olduğu söyleniyor. O gün vagon treni, ağıla girmeden ve Fort Dilts adını verdikleri bir savunma oluşturmaya başlamadan önce sadece 3 m. ilerledi. Öküzler ve sabanlar, vagon halkasının dışında 6 ft. yüksekliğinde ve yaklaşık 2 ft. kalınlığında bir toprak duvar inşa etmek için çim elde etmek için kullanıldı. Süvariler duvarla vagonlar arasında konuşlandırıldı. O gece 16 gönüllü Kızılderili hatlarından geçerek 3 gün ve gece süren zorlu bir yolculuğun ardından Fort Rice'a ulaştı,
buradan Albay Daniel J. Dill ve bir müfreze hemen yola çıktı. 17 Eylül'de geldiler, ancak o zamana kadar Hunkpapa, büyük bir bizon sürüsünün koştuğunu öğrendikleri
Cave Hills, S. Dak.'a doğru yola çıkmıştı. Tahkimat yıkıldıktan sonra sadece bir iki gün daha orada kalmışlardı, ara sıra ona ateş ediyorlardı, ta ki ilgileri azalıncaya kadar.

Eyalet tarih topluluğuna ait yaklaşık 9 dönümlük alanı içeren Eyalet parkı, 1932'de Jefferson Dilts'e adandı.
Çitle çevrili alanın içinde çim tahkimatının kalıntıları var ve olayda hayatını kaybedenlerin anısına içine sekiz Hükümet mezar taşı yerleştirildi.

MARMARTH, =87,5 m.= (2.709 yükseklik, 721 nüfus), Little Beaver Creek, Hay Creek ve Little Missouri Nehri'nin birleştiği
yerdedir. "Ağaçlar şehri" olarak bilinen Marmarth, ağaçsız Badlands bölgesinde adeta bir vahadır. İsmi, Milwaukee R. R. başkanının küçük bir torununun kendi ismi olan Margaret Martha'yı yanlış telaffuz etmesinden türemiştir. Kasaba 1902'de kurulmuş ve 1907'de Milwaukee R. R.'nin gelişi ve ertesi yıl burada bir demiryolu bölümü noktasının kurulmasıyla hızla büyümüştür. Little Missouri ve kollarına yakınlık her zaman avantajlı olmamıştır; kasaba beş kez sular altında kalmıştır: 1907, 1913, 1929 ve 1921'de iki kez. Başka bir su baskınını önlemek için kasabanın batısındaki Little Beaver Creek'e bir baraj inşa edilmiş ve akarsuların bitişiğindeki kasabanın etrafına setler dikilmiştir. Theodore Roosevelt ilk boz ayısını Little Beaver'daki Marmarth'ın kısa bir batısında ve Little Missouri'deki kasabanın hemen kuzeyinde öldürdü. Yıllar sonra, Başkanlık için kampanya yürütürken, Minneapolis'te bir görünümde bir Marmarth öncüsüyle tanıştı. Adamın Little Beaver Creek'in ağzındaki Marmarth'tan olduğu söylendiğinde, Başkan, "Orada bir kasaba mı? Arka kapılarınıza bağlı tekneleriniz mi var?" diye haykırdı. Burayı yalnızca su yükseldiğinde ziyaret etmişti. Marmarth, bu eyaletteki, Montana ve Güney Dakota'daki meralardan karadan getirilen sığırlar için bir nakliye noktasıdır. 45 dönümlük bir alanı kaplayan ve 86 ağıl ve 15 yükleme
şutu içeren hayvancılık alanları, eski O-X (O Bar X) çiftliğinin bulunduğu yere inşa edilmiştir. Yakınlarda, Hay Creek'te, Theodore
Roosevelt'in bir zamanlar misafir olduğu bodur eski çiftlik evi hala duruyor. Marmarth yakınlarındaki bir petrol sahası olan Little Beaver Dome'daki faaliyetler (aşağıda
bakınız) 1936'da kasabaya bir patlama getirdi. Uzun süredir atıl duran iş binaları ve konutlar hızla işgal edildi.

=88,5 m.='de ND 16 ile kesişme noktası, iyileştirilmemiş bir yoldur.

Bu otoyolda sola doğru, kırsal bir patika ile kesişme noktasına, =2 m.=; L.
burada =1 m.= TAŞTAKİ KADIN'a, 50 fitlik bir kayaya, bir kadının başını ve yüzünü, hatta saç çizgisine kadar, gökyüzüne karşı net bir şekilde
belirtilmiştir. Kumtaşının biçimi, sayısız yıllık aşınmanın sonucudur.

ND 16 üzerinde, iyi tanımlanmış bir çayır patikasıyla kesişme noktasına, =16 m.=; R.
Küçük Kunduz Kubbesi'nin İKİ NUMARALI KUYUSU'na giden bu patikada, =21 m.=
Bu kuyuda çalışmalar çok ilerlemedi, ancak Montana'daki Eyalet Sınırı'nın hemen ötesindeki Bir Numaralı
Kuyu'nun sonuçları, ham petrolün görünüşe göre
benzin ve kerosen içeriği yüksek, çok açık, ancak rengi daha koyu,
ve genellikle orta kıta ham petrolleriyle ilişkilendirilenden biraz farklı bir kokuya sahip olduğunu gösteriyor. Küçük Kunduz Kubbesi, doğu Montana'dan güneybatı Kuzey Dakota'ya uzanan kemerli kaya katmanlarından oluşan bir jeolojik oluşum olan Cedar Creek Antiklinalinin bir parçasıdır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük doğal gaz alanlarından biridir.

US 12, Montana Sınırı'nı =94 m.=, Miles City, Mont.'un 95 m. E.'sinde geçer. (_bkz. Mont. Turu 17_).

TUR 10 (Su Yolu)

Medora--Güney Roosevelt Bölge Eyalet Parkı--Beaver Nehri--Kuzey
Roosevelt Bölge Eyalet Parkı--Cherry Creek--Missouri
Nehir--Elbowoods--Stanton--Fort Clark--Washburn--Bismarck.

Rota: Little Missouri ve Missouri Nehirleri.

Medora'dan Bismarck'a, 350 m. (nehir yoluyla), 10 ila 20 gün.

N. P. Ry. Stanton'dan Bismarck'a paralel rota.

=Özel ekipman:= Hafif seyahat çantası, 7 x 7 çadır, su geçirmez uyku tulumları, su geçirmez seyahat çantaları, komple dış mekan
giysileri; 1.000 lb. taşıyabilen, üç kişilik bir grup için 5 inçten fazla olmayan düz tabanlı tekne; komple kamp ekipmanı. Konaklama imkanı yok.

=Yiyecek:= Parafinle işlenmiş torbalarda taşınan on dört günlük tedarik;
çoğunlukla konserve yiyecekler--çorbalar, etler, sebzeler ve süt; un,
tuz, şeker, kahve ve kakao; kuru meyveler. Tereyağının saklanması zordur.
Yolda bisküvi yapılabilir.

=Su:= Hafif su fıçısı veya torbası taşıyın. Çeşitli çiftlik evlerinde yeniden doldurun.
Durgun nehir suyunda klor veya iyot kullanın.

=Uyarı:= Deneyimli bir rehber ve nehir adamı eşliğinde olmadıkça "aceleci" kişiler için yolculuk yasaktır; nehrin kıyısından güvenli bir mesafede, yüksek yerlerdeki gece kamplarını seçin,
yağmur yağarsa sarkan kıyılar çökebilir, dere ve çukur tabanları aniden yükselen suya maruz kalır; tekneleri yüksek yerlerde ağaçlara bağlayın, çok alçakta bağlanırsa tekne nehrin aniden yükselmesinde kaybolabilir; dere boyunca sarkan kıyıların yakınında sürüklenmekten kaçının,
küçük tekneler için tehlikeli heyelanlar meydana gelir; kanallarda takılma olup olmadığını kontrol edin; yüksek, akıntı yukarısı
Missouri'de tehlikeli rüzgarlar; olası çıngıraklı yılan ısırıklarının tedavisi için
antivenom serumu taşıyın.

=Mevsimler:= Haziran ayının sonları veya Temmuz ayının ilk haftaları. İlkbahar
selleri ve Haziran ayının başlarındaki yükseliş nehirleri tehlikeli hale getirir; yaz sonundaki kurak
mevsimler Little Missouri'nin taşınmasını gerektirebilir.

=Haritalar:= Bismarck, N. Dak.'daki Karayolu Planlama Araştırması, ilçe
haritaları sağlayabilir.

Deneyimli kampçılar, macera arayanlar, doğa
severler için bu rota çok keyif sunar; Little Missouri Nehri üzerinde, Kuzey Dakota'nın Badlands bölgesinin kalbinden geçer ve Missouri Nehri'nden aşağı Bismarck'a gider. Geçmiş çağlarda Little Missouri, Kuzey Dakota'nın çayırlarına, Badlands bölgesinin geniş kesimine
kesmede başlıca etken olmuştur. Yağmur ve yüzey suları, ardışık tarih öncesi denizlerin oluşturduğu tortuların yumuşak üst katmanlarını yıkadı ve sürekli olarak daha düşük seviyelere doğru yönelerek, yüzyıllar boyunca süren yavaş erozyon sürecinde, engebeli tepelerden oluşan bir karmaşa bıraktı. Bu tepelerin kenarları çeşitli katmanları açığa çıkarır,
her biri bölgenin jeolojik tarihindeki bir çağın tanıklığıdır.

Kuşkusuz Missouri ve Küçük Missouri, bir zamanlar bölgede dolaşan büyük av hayvanlarını arayan birçok Kızılderili avcısı ve bazı dikkatsiz rakiplerinin kafa derisini arayan birçok cesur kişi tarafından geçilmiştir; ancak
1804'te 45 günde Black Hills'ten (o zamanlar bu ad Missouri'nin batısındaki tüm engebeli yaylaları belirtiyordu) Knife Nehri'nin ağzına yolculuk yapan Fransız kaşif Baptiste Le Page'in, Siular tarafından Wakpa Hehanka (_geyik_nehri_) olarak adlandırılan Missouri'ye doğru kıvrımlı Küçük Missouri'den aşağı yolculuk eden ilk beyaz adam olduğuna inanılmaktadır. Le Page, Knife Nehri'nin ağzına yakın
bir Kızılderili köyünde Lewis ve Clark seferine katıldı.

Le Page, Küçük Missouri'nin neredeyse tüm rotası boyunca sürüklenirken, bu rotayı izleyen modern potansiyel kaşif, teknesini akıntının yarısından fazlasında MEDORA'da (2.265 rakım, 200 nüfus) (_Tur 8'e bakın_) tarihi sulara indirir ve akıntıyla birlikte aşağı doğru ilerler.

Medora'nın kuzeyinde nehir, kavak, akçaağaç ve dişbudak ağaçlarıyla dolu nispeten geniş bir taşkın ovasından geçer ve her iki tarafta da derin vadiyi oluşturmak için yüksek, çok renkli tepeler yükselir.

Yaklaşık =1 m. = (R) mesafede, beyaz adamların ilk ziyaret ettiklerinde Badlands'de bulunan bighorn dağ koyunlarından adını alan aralıklı bir kol olan SHEEP CREEK bulunur. Sheep Creek boyunca birkaç boğa çamı, _Pinus
ponderosa scopulorum_ vardır ve bu muhtemelen eyaletteki türün kuzey sınırıdır.

Yaklaşık =1,5 m.= (L)'de ANDREWS CREEK bulunur ve Medora'dan yaklaşık 1,8 m. aşağı akışta nehir, Güney
Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkı'nın (_bkz._ ROOSEVELT BÖLGESEL EYALET PARKLARI) güney sınırını geçer.
=2,8 m.='de park otoyolu Little Missouri'yi geçer ve düşük su zamanlarında burada sığlıktan geçerken dikkatli olmak gerekir. Otoyolu geçtikten sonra
R.'ye doğru park piknik alanlarından biri var ve bu alanların hemen altında KNUTSON CREEK'in (L) ağzı var, yaklaşık =4,3 m.=

PEACEFUL VALLEY RANCH'in (_bkz._ GÜNEY
ROOSEVELT BÖLGESEL EYALET PARKI) binalarının altında (R) PADDOCK CREEK'in (R) ağzı var, =5,8
m.= ve yaklaşık =8,8 m.='de rota JUEL CREEK'ten (R) geçiyor. Yaklaşık
=11,5 m.='de GOVERNMENT CREEK (R) ve yaklaşık =17 m.='de WANNAGAN CREEK (L), parkın kuzey sınırı.

Sınırın birkaç mil altında PARKER RANCH (L) var, eskiden
Wadsworth, Badlands'deki ilk sığır çiftliği olduğu söyleniyor. Bu binaların aşağısında, geniş vadisini çevreleyen birçok dişbudak ağacından dolayı ASH COULEE DERESİ (R) bulunur. Sıradan bir
sürünme gününde ulaşılır. (_İlk gece için iyi bir kamp yeri
bu küçük derenin ağzının karşısındadır._)

İlk günkü yolculuğun tamamı boyunca Badlands oluşumlarının sıra dışı güzelliği ortaya çıkar, ancak batan güneş tepelerin oluşturduğu gölgeleri uzatıp bölgenin tuhaf renk kombinasyonlarını oluşturan kırmızı, toprak sarısı, gri, yeşil ve boz renkleri yoğunlaştırdıkça daha da fazla ayrıntı belirginleşir.

=40 m.='de THEODORE ROOSEVELT'İN ELKHORN ÇİFTLİĞİNİN KULÜBESİNİN YERİ (L) bulunur. Sadece birkaç temel taşı ve düz nehir taşkın yatağındaki bir çukur kulübenin nerede olduğunu gösterir. Rough Rider
1880'lerde Badlands'deki iki çiftlikte sığır yetiştiren Başkan
(_Tur 8'e bakın_), zamanının çoğunu Elkhorn'da geçirdi ve
çevredeki ülkeye av gezileri için merkez olarak kullandı.

Geleceğin Başkanı'nın en yakın komşusu, VI Çiftliği =48 m.='de bulunan Howard Eaton'dı. BEAVER NEHRİ'nin ağzına yakındı. BEAVER NEHRİ, Küçük Missouri'nin en büyük koluydu. (_Buradaki birleşme noktasının karşısında iyi bir kamp yeri vardır._) Beaver Nehri, ilk olarak Küçük Beaver'dan ayırt etmek için Büyük Beaver Deresi olarak adlandırıldı (_Tur 9'a bakın_).

Beaver Nehri'nin kuzeyinde, akarsu 14 m. kıvrılarak dolambaçlı bir rotada yoluna devam ediyor. tek bir kasabayı geçmek ve MAGPIE
ve BEICEGEL (Bisiklet) DERELERİNİ geçmek. Saksağan adını bölgede bulunan uzun kuyruklu siyah beyaz kuştan alırken,
Beicegel (yazım şekline rağmen) kıyılarında erken dönem çiftçileri olan Beisigl kardeşlerin adını almıştır. Hala (1938) Kuzey Dakota'da Lemmon, S. Dak. yakınlarında yaşamaktadırlar. (_Bet. Beicegel Deresi ve nehrin aşağısında 2 m. uzaklıkta kamp için uygun birçok yer vardır._)

Şu ana kadar nehir akıntısı hiç de hızlı değildi ve dere kıyılar arasında oldukça geniş bir şekilde akıyordu. Yolculuk dördüncü gün yeniden başladığında nehir kısa sürede daralır ve hızla akan bir dereye dönüşür. Daha önce kolayca kaçınılan takılmalar ve su altında kalmış ağaç gövdeleri artık dikkatsiz yolcular için bir tehlike haline gelir. Eklenen
hız navigasyonu daha zor hale getirir ve bu noktada teknenin altından bir
takılma felakete yol açar, olası ekipman kaybı da engebeli araziden yürüyerek çıkmanın zorluklarını artırır.

REDWING CREEK civarında tüm yolculuğun en güzel manzaralarından bazıları vardır.
Rüzgarla savrulan,
yağmurla yıkanan tepeciklerde oyulmuş grotesk oluşumlar sedirle noktalı yamaçlar ve adaçayıyla kaplı nehir düzlükleriyle ayrılır.

Redwing Creek bölgesinde nehir, Kuzey Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkı'nın (_bkz._ ROOSEVELT BÖLGESEL EYALET
PARKLARI) güney sınırına girer ve Little Missouri'nin solundan kısa bir yürüyüş Badlands'deki en büyük TAŞLAŞMIŞ ORMAN alanlarından birine götürür. Tonlarca ağırlıktaki büyük silisleşmiş kütükler, gri, sarı ve koyu sarı kumtaşından oluşan ince sütunların tepesinde bulunur ve bazen birkaç fit uzunluğunda ve 12 ila 14 inç çapında kütükler burada bulunur.

Redwing'den aşağı akışta, nehrin keskin bir kıvrımında, SPERATI NOKTASI L'ye yükselir. Nokta, 1927'de burayı ziyaret ettiği sırada Luther College (Decorah, Iowa) Band'inin müdürü olan Dr. Carlo A. Sperati'nin adını taşır. Zirveden KÜÇÜK MISSOURI'NİN BÜYÜK KANYONU'nun olağanüstü bir manzarası vardır. Nehir burada Missouri ile birleştiği noktaya doğru neredeyse dik açıyla döner ve taşkın yatağı tekrar genişler ve akıntı daha az hızlıdır.

SQUAW CREEK PİKNİK ALANI (_bkz._ NORTH ROOSEVELT BÖLGESEL EYALET PARKI)
tüm gezi boyunca insan yapımı tek kamp yeridir. 1884'teki "kanunsuzlar"ın baskınlarından biri için uğradıkları yer Squaw Creek'teki bir koyun çiftliğiydi
ve 500 ton saman, ahır, koşum takımları ve tüm makineleri yaktılar ve çayırları ateşe vererek geniş bir alanı yaktılar.

ROOSEVELT KÖPRÜSÜ'nün parıldayan gümüş çeliği, US 85'in geçtiği ve hemen doğusunda North Roosevelt Park'ın doğu girişinin bulunduğu Little Missouri'yi kaplar (_bkz. Tur 4_). US 85, kuzey parkının
doğu sınırıdır.

CHARLIE BOB CREEK (R), Killdeer Dağları'nın K. ve B. alanını boşaltır (_bkz. Side Tur 8D_). Burada nehrin R. tepeleri dere yatağının
500 ila 600 ft. yukarısında yükselir ve kuzey yamaçlarındaki dağınık sedir korularının öğle vakti oluşturduğu gölgeler serin ve davetkardır. Tepelerin tepelerine tırmanıldığında sarp, çorak
güney yamaçları ortaya çıkar.

CHERRY CREEK'in geniş vadisi (_ağızın karşısında iyi bir gecelik kamp yeri_) ve Missouri'ye kuzeyden akan Tobacco Garden Creek (_Tur 6'ya bakın_) ile birlikte, buzul öncesi dönemlerde muhtemelen Küçük Missouri'nin yatağıydı ve buzulun eski rotayı tıkaması ve suları doğuya doğru yönlendirmesiyle bugünkü vadi oluşmuştur.

Cherry Creek'in aşağısında yaklaşık yarım günlük bir yolculuktan sonra, kırmızı huş, titrek kavak ve meşe ağaçlarının çalılıkları arasından yüksek nehir uçurumlarına doğru bir tırmanış
mükemmel bir manzaraya götürür. Tepeciklerin tepelerinden güneye doğru mavi bir pus, Siuların Killdeer Dağları Muharebesi'nden sonra (_bkz. Yan Tur 8D_) kaçıp, ordunun takip etmesini engelleyen
engebeli arazinin tam da bu bölümünde sığınmak için kaçtıkları Killdeer Dağları'nı çiziyor. 1886'da genç Theodore Roosevelt ve çiftlik işçilerinden ikisi, Elkhorn Çiftliği'nden bir tekne çalan ve nehir boyunca neredeyse her çiftlik evini yağmalayan üç hırsızı bu civarda yakaladı. Roosevelt ve adamları, kamplarını kuşatıp onları tamamen gafil avlamadan önce üç kişiyi birkaç gün takip etti. Daha sonra adamlarını evlerine gönderdi ve suçluları karadan Dickinson'a götürdü. Burada iki lidere karşı suçlamalarda bulundu, yargılandılar ve daha sonra cezalarını çektiler; biri daha sonra Montana'da at çalmaktan asıldı. Üçüncü yağmacı, yaşlı bir adamdı ve Roosevelt, "ne çok fazla iyilik ne de kötülük yapabilecek türden bir insan" olduğunu söyledi. Yaşlı adam ona bu şekilde arkadaş olduğu için bol bol teşekkür ettiğinde, geleceğin başkanı, bir adama aptal dediği için kendisine ilk kez teşekkür edildiğini söyledi. ELK ve JIM'S CREEKS (R) arasında Fort Berthold Kızılderili Rezervasyonu
Solda uzanır. (_İyi kamp yerleri bahse girerim. Elk ve Jim's Creeks._)

[İllüstrasyon:

LİNYİT ŞERİT MADENCİLİĞİ, VELVA

_Truax-Traer Kömür Şirketi izniyle_]

[İllüstrasyon:

ARIKARA
KADIN
KİRAZ

ÇÖPÜYOR

_Fotoğraf: Russell Reid_]

[İllüstrasyon:

YAZI
KAYA,
GRENORA YAKININDA]

[İllüstrasyon:

LAKE UPSILON, TURTLE MOUNTAINS

_Fotoğraf: Russell Reid_]

[İllüstrasyon:

BUFFALO, SULLY'S HILL ULUSAL AV KORUMA ALANI]

Jim's Creek'in altında nehir genişler, taşkın yatağı derenin her iki tarafında geniş bir alan, tepelerin daha çimenli ve daha az engebeli ve renkli olmaya başladığı vadiyi genişletiyor. HANS DERESİ (R) ile birleştiği yerde nehir aniden dik bir dönüş yapıyor ve vadi hala geniş kalırken, derenin kendisi daralıyor ve daha hızlı akıyor. (_Kızılderili rezervasyonunda iyi gecelik kamp alanları._)

Kuzey Roosevelt Parkı'nın altında çiftlikler daha az ve insanlar nehirden nadiren
görülebiliyor.

Daha geniş, görkemli Missouri'ye kısa sürede ulaşılıyor ve yolculuğun geri kalanı için rotayı oluşturuyor. Bu keşif yolundan Lewis
ve Clark, Maximilian, Catlin, Ashley, Lisa ve diğer maceraperest
kaşifler ve tüccarlar geldi; İlk olarak Kızılderililerin yuvarlak, hantal, deri botlarında ve daha sonra nehirde, kabileler ve nehrin yolu boyunca kurulan kaleler arasında ticaret yapmak için ilerleyen, uğultulu vapurlarda. Missouri'nin su seviyesinin mevsimsel olarak yükselmesi ve alçalması, kanalı sürekli olarak değiştirir, sığlıklar, kumluklar ve engeller bırakır ve bunlar, nehirde vapur trafiği devam ettiği sürece nehir kılavuzları için bir sorun teşkil eder. Düz tabanlı bir vapur karaya oturduğunda, onu serbest bırakmak saatler, bazen de günler alırdı. "Çekirge" terimi, tekneleri kumluklardan çıkarmak için kullanılan garip bir cihazdan dolayı kullanılmaya başlandı. Her vapur, pruvanın yakınında kullanıma hazır, telefon direğine benzer iki uzun, ağır direk taşıyordu. Kaptan
Grant Marsh, eski bir nehir kılavuzu, bu direklerin işleyişini Joseph Mills Hanson'ın _Missouri'nin Fethi_ adlı eserinde şöyle anlatır:

"Bir çubuğa saplandığında, direkler kaldırılır ve
nehir tabanına, direkler gibi yerleştirilir, tepeleri biraz pruvaya doğru eğilirdi. Güvertenin çizgisinin üstünde, her biri
üzerinden bir manila kablosunun geçirildiği bir takım bloğu ile donatılmıştı, bir ucu
teknenin küpeştesine sabitlenmiş ve diğer ucu
çarpan etrafına sarılmıştı. Çark döndürüldükçe ve kürek çarkı
döndükçe, tekne böylece kaldırılır ve ileri doğru itilirdi. Sonra
direkler daha ileriye yeniden yerleştirilir ve işlem, tekne en sonunda kelimenin tam anlamıyla çubuğun üzerinden kaldırılana kadar tekrarlanırdı. Geminin direkleri yerleştirildiğinde çekirgeye olan grotesk benzerliğinden ve bir dizi sıçramayla ilerleyebildiğinin söylenebilmesinden dolayı, bu uygulama "çekirgecilik" olarak adlandırıldı.

Başlangıçtan itibaren nehir vapurları yakıt için oduna bağımlıydı ve
trafik arttıkça dere boyunca odunluklar daha da çoğaldı.
İlk başlarda sadece en dayanıklı beyaz sınır muhafızları tarafından işletiliyorlardı,
ancak Kızılderililer beyaz adamın medeniyetini özümsedikçe onlar da satmak için odun kesmeye başladılar. Vapurlar genellikle sedir veya kavak yakardı, ancak ikincisi yalnızca tamamen kuruduğunda yakıt olarak kullanılabilirdi, sedir ise yeşil veya kurutulmuş olarak kolayca yanardı. Tekne
kaptanları Kızılderililerin istifleyebildiği tüm sedirleri alırdı, ancak yalnızca yeşil kavak gördüklerinde teknelerini durdurmazlardı. Kızılderililer
kısa süre sonra sadece pamuk ağacına sahip olmanın zorluğunu aşmak için bir hile öğrendiler. taze kesilmiş kavak uçlarını, sedire benzeyecek şekilde vermilyonla, odunu boyalı uçlarla nehre doğru istifledi ve bir tekne durduğunda daha fazla zaman kaybetmek yerine kamufle edilmiş kavakları alacağına güvendi. Missouri, 19 Kızılderili ismi olan köprü olan FOUR BEARS BRIDGE'in siyah çelik açıklığının altından geçer (_bkz. Side Tour 3A_.) Köprünün yaklaşık 2 m altında nehir ELBOWOODS'un (_bkz. Side Tour 3A_) 2 m. içinden geçer, Medora geride bırakıldığından beri sürüklenmenin 200 metreden fazla olduğu ilk kasaba L.'ye doğru. (_Missouri'nin Elbowoods tarafında
iyi bir kamp alanı_.)

Elbowoods'un karşısındaki uçurumlarda, geleneğe göre bir zamanlar Sioux'lar tarafından kuşatılmış olan HIDATSA KIZILDERİLİ KÖYÜNÜN YERİ vardır.
Sioux'lar köyün su tedarikini kısıtlayarak
kolay bir zafer kazanmayı umuyorlardı. Ancak Hidatsa izcileri planlanan saldırıyı öğrenmişlerdi ve
köydeki insanlar kaya dolu rezervuarlar yapıp
nehirden su taşıyarak onları doldurdular. Sioux'ların ilk saldırısını
geri püskürten kuşatılmışlar, tepeden aşağı düşmanlarına doğru bir su tulumu yuvarladılar ve efsaneye göre bu, kuşatanları o kadar cesaretsizleştirdi ki
köyü ele geçirme çabalarından vazgeçip geri çekildiler.

Rezervasyon, buradan Ree'den aşağı doğru kısa bir mesafedeki bir noktaya kadar nehrin her iki yakasıyla sınır komşusudur.

Elbowoods'un aşağısında nehir, GRANDMOTHER'S LODGE, FORT BERTHOLD, REE ve NISHU'nun (_Side Tour 3A_'ya bakın) yerlerinden geçer. GENİŞLEME (R) eskiden aktif bir nehir kasabasının yerini işaretleyen bir postane ve mağazadan oluşur. (_İyi kamp yeri bahsi. Ree ve Genişleme._)

Genişlemenin hemen yukarısında B.'de büyük, kolayca tespit edilebilen bir kumtaşı çıkıntısı vardır. MANUEL ROCK (R) olarak bilinir. Eski nehir kılavuzları tarafından bir dönüm noktası olarak kullanılır ve kürk tüccarı Manuel Lisa'nın adını taşır.

Genişlemenin aşağısında (L) GARRISON CREEK'in ağzı ve FORT STEVENSON'IN YERİ vardır. Yer, General Alfred H. Sully tarafından 1864'te ikinci seferi sırasında Missouri'den aşağı yaptığı yolculukta seçilmiştir. Ancak kale 1867'ye kadar kurulmamıştır. Tuğgeneral adına iki bölüklü bir karakol. General Thomas G. Stevenson, kale 1883'te terk edildi ve askeri rezervasyon İçişleri Bakanlığı'na devredildi. Kısa bir süre için binalar Fort Berthold Ajansı'ndan gelen Kızılderili çocukları için okul olarak kullanıldı. Garrison Creek başlangıçta Douglas Creek olarak adlandırılıyordu, ancak Stevenson garnizonu onu banyo amaçlı kullanmaya başladığında isim değiştirildi. Garrison Creek'in birkaç mil aşağısında, efsaneye göre Missouri'nin kıyılarında, derenin ağzına yakın bir mağaranın belirli mevsimlerde yılanlarla dolu olduğu Ma po ksa a ti a zi (Hidatsa, _yılan evi nehri_) adı verilen SNAKE CREEK (L) bulunur.

Fort Stevenson sahasından kısa bir mesafede Missouri'nin rotası güneye döner ve bir zamanlar gelişen bir nehir kasabasının kalıntısı olan MANNHAVEN'dan (R) geçer. 1809'da şu anki köyün yakınında Missouri Fur Co. Manuel Lisa'nın yönettiği, çeşitli şekillerde
Fort Manuel Lisa ve Fort Lewis olarak bilinen bir ticaret karakolu inşa etti; ikincisi, Lewis ve Clark seferinin eş lideri olan Meriwether Lewis'in kardeşi Reuben Lewis içindi ve 1812'de terk edilene kadar burayı işletti.
Fort Vanderburgh adı altında, alan daha sonra 1822 veya 1823'te kısa bir süre işgal edildi.
İspanyol ebeveynlerden New Orleans'ta doğan Lisa'nın, Missouri bölgesine giren diğer tüm tüccarlardan daha fazla
iş yaptığı Kızılderililer üzerinde etkisi olduğu söylenir, ancak Missouri havzasındaki faaliyetleri yalnızca 13 yıl sürdü. 48 yaşında St. Louis'de öldü.

KNIFE NEHRİ'nin ağzı STANTON'ın hemen yukarısındadır (_bkz. Side
Tour
8D_). (_Kamp R. nehri kıyısında yapılabilir._)

Knife ve Missouri'nin birleştiği yerin yakınında, birçok Kızılderili köyü, Hidatsa, Mandan ve Arikara'nın
yerleri vardır; bunların yerleri, köylerdeki toprak evlerin yerlerini işaretleyen birçok yuvarlak, çanak benzeri
çöküntüyle kolayca izlenebilir.
Hidatsa'nın 1837'de çiçek hastalığı salgını nüfuslarını yalnızca bir köye düşürene kadar burada üç köyü vardı.
Knife Nehri civarını işgal etmeden önce kabile, Heart Nehri'nin ağzının yakınında yaşıyordu (_Tur 8'e bakın_) ve 1845'te Siulardan korunmak için
Fort Berthold'a taşındılar. Knife'ın birkaç mil aşağısındaki iki köyü 1837'deki çiçek hastalığı salgınıyla 100 kişiden biraz fazlasına düşen Mandanlar, Hidatsa yakınlarındaki küçük bir köye taşındılar
ve 1845'te o kabileyi Fort Berthold'a kadar takip ettiler. Daha sonraki bir tarihte Missouri'ye göç eden Arikaralar, Knife'ın yakınlarında 1851'e kadar köyler inşa ettiler, ancak onlar da devam eden Sioux baskınları nedeniyle Fort Berthold'a taşındılar.

Charbonneau ve Shoshone Kızılderilisi eşi Sakakawea, 1804'te Lewis ve Clark'ın Pasifik'e yapılacak seferin tercümanı olarak Charbonneau'yu işe aldığı Knife Nehri köylerinden birinde yaşıyordu.
(_bkz._ BISMARCK).

Stanton'ın altında, tek bir tahıl asansörüyle işaretlenmiş DEAPOLIS (sağda) vardır,
Missouri boyunca ortaya çıkan, gelişen ve buharlı gemi ticaretiyle gerileyen kasabalardan birinden geriye kalan tek şey.
Bu yer,
antik şehir Neapolis'in adının ilk harfini kendi soyadının ilk harfi olan
Danielson ile değiştiren kurucusu tarafından
adlandırılmıştır.

Eski sakinler, 1894 yazında Deapolis'teki nehrin
çok alçak olduğunu ve
derenin ortasında devasa bir kayanın
ortaya çıktığını anlatırlar. İlgilenen bir grup taşa doğru ilerler ve
üzerinde çözemedikleri tuhaf işaretler olduğunu
görürler.
Ayrılmadan önce yazıta ziyaretlerinin tarihini eklerler.
Kırk yıl sonra nehir seviyesi tekrar taşı suyun üstüne çıkaracak kadar
alçalmış ve ikinci bir grup burayı ziyaret ederek
aynı çözülemeyen işaretleri ve 1894 grubunun oymasını bulur.

Deapolis asansörünün yakınında BÜYÜK WHITE'IN MANDAN KIZILDERİLİ KÖYÜ'NÜN YERİ vardır. Büyük White, Pasifik'ten dönüşlerinde Lewis ve Clark tarafından Washington'a götürülen Mandan şefiydi ve köyü, 1804-5'te Missouri'ye doğru yolculuk sırasında keşif ekibinin ziyaret ettiği iki Mandan kasabasından biriydi. Diğeri, Black Cat's Village, nehrin daha yukarısında L. kıyısındaydı. Lewis ve Clark'ın Fort Mandan'ı, Deapolis bölgesinden aşağı akışta L. kıyısına inşa edildi, ancak değişen
nehir kanalı kalenin tüm izlerini ortadan kaldırdı ve Black Cat's Village'ın yeri kesin olarak bulunamadı (_Tur 3'e bakın_).

Deapolis'in güneyinde, FORT CLARK TİCARET KARAYOLU (R) YERİ vardır ve şu anki FORT CLARK köyü (1.726 yükseklik, 46 nüfus), aşağı akışta
=1,5 m.=, adını buradan alır. 132 x 147 ft. boyutlarındaki iyi bir şekilde stoklanmış bir kale olan bu karakol, 1829 yılında James Kipp tarafından American Fur Co. için inşa edilmiş ve Lewis ve Clark keşif gezisinden William Clark'ın anısına adlandırılmıştır. Mandans ile gelişen ticareti nedeniyle birkaç yıl boyunca Missouri'deki Fort Union'dan sonra ikinci sıradaydı, ancak 1837'deki çiçek hastalığı salgını sırasında kapatıldı ve birkaç yıl sonra şirket tarafından terk edildi. Arikara Kızılderilileri, 1850'lerde Missouri'ye doğru göçleri sırasında burayı yeniden işgal ettiler. Bugün, kale palanka duvarlarının ana hatlarını işaretleyen hafif kazılar ve izler ve Kızılderili yerleşiminin izleri var. Hidatsa efsanesine göre Scorched Village, şu anki WASHBURN (L) şehrinin yakınındaydı (_Tur 3'e bakın_), ancak Kızılderililer, efsanevi köyün yerinin nehrin sürekli değişen kanalı tarafından yutulduğunu söylüyorlar.

Nehir WILDWOOD LAKE ve PAINTED WOODS'tan (L) (_bkz. Side
Tur 3B_) ve ilk yerleşimcileri C. H. ve George Sanger'ın adını taşıyan SANGER kasabasından (1.712 rakım, 70 nüfus) (R) geçer. (_Kamp
kasabanın yakınında yapılabilir; L. kıyısı daha erişilebilir_.)

Rota (R) PRICE postanesinden (1.700 rakım, 10 nüfus) geçer.
Bu civardaki ilk yerleşimci olan William Price'ın adını taşır. Price
KARE
BUTTES olarak bilinen düz tepeli oluşumların kuzey yamaçlarındadır (_bkz. Side Tur 3B_). Bu kalın tepeciklerin altında (Solda) DOUBLE
DITCH INDIAN VILLAGE EYLALET PARKI (_Side Tour 3B'ye bakın_) ve kısa bir
mesafe aşağıda rota (Sağda) SQUARE BUTTE
CREEK'in ağzından geçer (_Side Tour 8D_'ye bakın).

Missouri'nin yukarı kesiminde buharlı gemiciliğin son fiziksel izlerinin bulunduğu ROCK HAVEN (Sağda), Bismarck yakınlarındaki nehri kaplayan siyah çelik demir yolu köprüsünün neredeyse görüş alanından geçilir.
Demiryolunun
gelişi nehir trafiğinin azalmasına neden oldu, ancak
gelmesinden önce Rock Haven bir nehir kuru havuzu ve tekne sahasıydı ve bugün son on yılda seyrek hizmet gören üç eski tekne, bir zamanlar kürek tekerlekleri tarafından çalkalanan sulardan çekilen büyük kızaklar üzerinde dinleniyor.

Nehrin karşısındaki Rock Haven'ın aşağısındaki yüksek uçurumlarda Mandanların LOOKING VILLAGE'ının (L) yeniden inşa edilmiş toprak evleri vardır,
aşağıda BURNT CREEK'in ağzı (L) vardır (_bkz. Side Tour 3B_).

=350 m.= yolculuğun sonu, N. P. Ry. Köprüsü'nün altından geçtikten hemen sonra ulaşılan bir tekne iskelesinde (L) Bismarck'ta yapılır.
İskeleden aşağı akışta, US 10'un geçtiği LIBERTY MEMORIAL BRIDGE vardır (_bkz. Tour 8_).

KRONOLOJİ

1682 Fransız kaşif La Salle, _Proces Verbal_ adlı eseriyle Missouri Nehri tarafından boşaltılan Kuzey Dakota'nın bir kısmını Fransa için talep eder.

1738 Kuzey Dakota'ya giren ilk beyaz adam olan Pierre de la Verendrye, Missouri'deki Mandan Kızılderililerini ziyaret eder.

1742 Verendrye'nin oğulları yüksek dağların yakınında
bir batı denizi ararken Kuzey Dakota'ya geri döner.

1762 Fransa, La Salle tarafından talep edilen araziyi İspanya'ya devreder.

1763 Paris Antlaşması ile İngiltere, Mouse ve Red Nehirleri tarafından boşaltılan Devletin bir kısmının mülkiyetini elde eder.

1768 Jonathan Carver, İl Hükümeti için Red River Vadisi'nden Kuzeybatı'yı keşfeder.

1797 İngiliz coğrafyacı David Thompson, Mouse ve Missouri Nehri havzalarını keşfeder ve haritalar.

North West Company'den Charles Chaboillez, Pembina'da Devletin ilk ticaret karakolunu kurar.

1800 İspanya, toprak mülkiyetlerinin ayarlanmasının ardından Amerikan mülklerini Fransa'ya geri verir.

Alexander Henry, Jr., Park Nehri'nde kürk ticareti karakolu açar.

1801 Alexander Henry, Jr., karakolu Pembina'ya taşır.

1802 12 Mart, eyaletteki ilk Kızılderili olmayan çocuk, bir kız, Pierre Bonza ve eşi Zenci'nin Pembina'daki Henry karakolunda
doğdu.

Charles le Raye, Brule Sioux'un esiriyken Batı Kuzey Dakota'yı keşfediyor.

1803 Louisiana Satın Alımı, güneybatı Kuzey Dakota'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası haline getiriyor.

1804-5 Lewis ve Clark, Sakakawea eşliğinde Pasifik'e doğru yolculukta Kuzey Dakota'yı geçiyor.

1807 Mayıs ayında Manuel Lisa, Missouri Nehri boyunca ticaret karakolları için uygun yerler aramak üzere St. Louis'den yola çıkıyor.

29 Aralık, eyaletteki ilk beyaz çocuk Pembina'da doğdu. 1811 John Bradbury ve Thomas Nuttall, İngiliz botanikçiler, Missouri ve Yellowstone Nehirlerinden Oregon'a kadar uzanan
Astoria Overland Seferi'ne katıldı.

1812 Selkirk kolonicileri, eyalette kalıcı beyaz yerleşim için ilk girişimde bulunmak üzere Pembina'ya geldi.

1818 Peder Dumoulin ve Peder Provencher, Pembina'da bir Roma Katolik misyonu olan
Eyaletteki ilk kiliseyi açtı.

William Edge tarafından verilen ilk okul, bu misyonla bağlantılı olarak
başlatıldı.

Birleşik Devletler, İngiltere ile yapılan bir anlaşmayla doğu Kuzey Dakota'yı ele geçirdi.

1820 Çekirge vebası, Red River Vadisi'ndeki mahsulleri yok etti.

1822 General W. H. Ashley ve diğer kaşifler, Missouri Vadisi'nde kürk ticareti
karakolları kurdu.

1823 General Stephen H. Long araştırma seferi, Pembina'nın kuzeyindeki
noktada Birleşik Devletler ve Kanada arasındaki resmi sınırı belirledi.

Selkirk kolonicileri Pembina'yı boşaltır ve Kanada topraklarına taşınır.

1825 General Henry Atkinson ve General Henry Leavenworth, Arikara ve diğer Kızılderililerle antlaşmalar yapmak için Missouri'ye gelir.

1828 American Fur Company, Yellowstone'un ağzında Fort Union'ı inşa eder.

1831 American Fur Company tarafından Missouri'de inşa edilen Fort Clark.

1832 Kuzey Dakota'da Missouri'ye giden ilk vapur olan _Yellowstone_, Fort Union'a doğru yolculuk yapar.

Sanatçı ve kaşif George Catlin, Mandan Kızılderililerini ziyaret eder.

1833 Wied Prensi Maximilian, Missouri Nehri'nde bilimsel keşif gezisi düzenler.

1837 Çiçek hastalığı salgını Mandan Kızılderili kabilesini neredeyse yok eder.

1839 John C. Fremont ve Jean N. Nicollet, Kuzey Dakota'nın merkezinde ilk
keşifleri yönetir.

Peder Pierre Jean De Smet, Kuzey Dakota Kızılderilileri arasında misyonerlik çalışmalarına başlar ve Sioux'ları, özellikle Hunkpapaları barış konseylerine katılmaya ikna eder.

1842 Joseph Rolette, Pembina'da Amerikan Kürk Şirketi karakolunu açar.

1843 Norman Kittson tarafından Pembina'da inşa edilen Rakip karakol.

Doğa bilimci John James Audubon, günümüz Kuzey Dakota'sındaki hayvan yaşamını inceler.

1845 Amerikan Kürk Şirketi'ni temsil eden Bartholomew Berthold, Missouri Nehri'nde kendi adını taşıyan karakolu kurar.

1848 Peder George Belcourt, Pembina, Walhalla ve Kaplumbağa Dağları'nda misyonerlik alanları açar.

Rahip Alonzo Barnard ve James Tanner, Pembina'da eyaletteki ilk Protestan kilise ayinini yürütür.

Barnard tarafından Kuzey Dakota'ya getirilen ilk matbaa.

1851 Norman Kittson postane müdürüyle Pembina'da ilk Kuzey Dakota postanesi kurulur.

Charles Cavileer, Minnesota'dan Pembina'ya yerleşimciler getiriyor
Eyaletteki ilk kalıcı beyaz tarım kolonisini oluşturmak için.

Eyaletteki ilk un değirmeni, Peder Belcourt tarafından Walhalla'da inşa edildi.

1853'te Federal Hükümet tarafından Pasifik'e giden demir yolu için
en avantajlı rotayı bulmak için Stevens araştırması yapıldı.

1857 Kuzey Dakota'daki ilk askeri karakol olan Fort Abercrombie, Red River'da kuruldu.

5 Ocak 1859, Red River'daki ilk vapur olan _Anson Northrup_,
Fort Abercrombie'den Winnipeg'e doğru yola çıktı.

1860 Yukarı Missouri'de düzenli vapur taşımacılığı başladı.

[İllüstrasyon:

BARNES COUNTY
ADLİYE,
VALLEY CITY

_Fotoğraf: R. Kenneth McFarland_]

[İllüstrasyon:

KAMP TOPLANTISI, FORT YATES AJANSI

_Fotoğraf: Frank Fiske_]

[İllüstrasyon:

SIOUX TIPIS

_Fotoğraf: Frank Fiske_]

[İllüstrasyon:

SIOUX
HOOP DANCE

_Fotoğraf: Russell Reid_]

[İllüstrasyon:

MAGPIE ROCK, KILLDEER MOUNTAINS

_Fotoğraf: Russell Reid_]

1861 Dakota Bölgesi resmen düzenlendi.

Başkan Lincoln, William Jayne'i Dakota Bölgesi'nin ilk Valisi olarak atadı.

1862 İlk Bölge Meclisi Yankton'da toplandı.

Minnesota Katliamı'ndan kaçan mülteciler Fort Abercrombie'ye kaçıyor.
Little Crow ve takipçileri Devils Lake yakınlarındaki Sioux'lara sığınıyor.

Kaptan James L. Fisk, Kuzey Dakota'daki grupları Montana altın madenlerine doğru yönlendiriyor. 1863 1 Ocak, Dakota Bölgesi yerleşime açıldı.

Minnesota Katliamı'na katılan Siuları cezalandırmak için gönderilen General Henry H. Sibley ve General Alfred H. Sully, Kuzey Dakota'da kapsamlı bir sefer düzenledi.

1864 Temmuz ayında, ilk Kuzey Dakota gazetesi olan _Frontier Scout_,
Fort Union'da yayınlandı.

General Sully, Fort Rice'ın inşasını denetler.

Yüzbaşı James L. Fisk komutasındaki göçmen grubu, Siular tarafından kuşatıldı ve
Fort Dilts'i inşa etti.

1866 Yellowstone'un karşı ağzına Fort Buford kuruldu.

1867 Sheyenne Nehri'nde, çayırları geçen göçmenlerin korunması için kaleler zincirinin ikincisi olan Fort Ransom, General A. H. Terry tarafından kuruldu.

Stevenson ve Totten Kaleleri ile Fort Totten Rezervasyonu kuruldu.

Sisseton ve Wahpeton Sioux ile yapılan antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili topraklarında yollar ve demiryolları inşa etme haklarını devreder.

1868 Sioux, Father De Smet'ten etkilenerek
Fort Rice'da barış konseyine katılır.

Laramie antlaşması, Standing Rock Rezervasyonu da dahil olmak üzere Sioux için rezervasyon sınırlarını tanımlar.

Joseph Rolette, Red River Vadisi'nin kuzeybatı kesimindeki arazide
ilk Kuzey Dakota yerleşim alanına giriş yapar.

1870 Fort Berthold Kızılderili Rezervasyonu sınırları belirlenir.

Chippewa, Sioux ve beyazlar arasında Fort Abercrombie'de yapılan antlaşma
doğu bölgesinde kalıcı barışı sağlar.

1871 Northern Pacific Demiryolu Fargo'ya ulaşır.

İlk Kuzey Dakota telgraf hattı
Fort Abercrombie ve Winnipeg arasında hizmete girer.

Whistler keşif gezisi, Kuzey Dakota'dan batıya doğru
demiryolu hatlarının araştırmasına başlar.

1872 Fort Seward, Fort Ransom'ın yerini alır.

Fort McKeen, daha sonra Fort Abraham Lincoln olarak adlandırıldı, Missouri'de inşa edildi.

1873 Fort Abraham Lincoln inşa edildi.

Bismarck, Kuzey Pasifik'in batı ucu oldu.

11 Temmuz, Albay C. A. Lounsberry, eyaletin en eski gazetesi olan Bismarck
_Tribune_'ün ilk sayısını yayınladı.

1874 Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu, Bismarck'taki Camp Hancock'un bir parçası olarak kuruldu.

Red River Vadisi'ndeki ilk gazete olan _Express_, Fargo'da basıldı.

Custer, Black Hills'teki altınla ilgili raporu geri getirdi.

1875 Bolluk çiftçiliği dönemi başladı.

Savaş Bakanlığı, Laramie antlaşmasını ihlal ederek beyazların rezervasyonlara yerleşmesine izin verdi ve Sioux'lar arasında ayaklanmalara yol açtı.

1876 17 Mayıs, Custer, Little Big Horn seferi için Fort Abraham Lincoln'den ayrıldı.

25 Haziran, Custer'ın emrindekiler Little Big Horn Muharebesi'nde Sioux tarafından yok edildi.

1878 Fort Yates, Fort Rice'ın yerini almak üzere tamamlandı.

Batı Kuzey Dakota'da çiftçilik başladı.

1880 James J. Hill, Great Northern Railway'i eyaletten geçerek inşa etmeye başladı.

Batı Kuzey Dakota'da linyit madenciliği başladı.

Eyaletin doğu ve orta kesimlerindeki askeri rezervler, çiftlik girişine açıldı.

1881 Northern Pacific, Montana sınırına ulaştı.

1882 Great Northern, Red River Vadisi'nden Kanada'ya kadar tamamlandı.

Chippewa için Turtle Mountain Rezervasyonu kuruldu.

1883 Bölge başkenti Yankton'dan Bismarck'a taşındı.

Jamestown Presbiteryen Koleji kuruldu.

Kuzey Dakota Üniversitesi Grand Forks'ta açıldı.

Marquis de Mores, Medora'da paketleme tesisi açtı.

Theodore Roosevelt sağlığı için Kuzey Dakota'ya geldi
ve Medora yakınlarında çiftçilik yapmaya başladı.

Eyaletteki ilk işçi sendikası Bismarck'ta kuruldu.

1885 Akıl hastaları için eyalet hastanesi Jamestown'da açıldı.

Bölgesel hapishane, daha sonra eyalet hapishanesi, Bismarck'ta açıldı.

1886 Hamilton Bankası kuruldu: daha sonra ilk eyalet bankası oldu.

1887 Sioux ile yapılan anlaşma Standing Rock'ta beyaz yerleşimcilere izin verdi
Kızılderili Ajansı.

1889 22 Şubat, Kongre yetki yasasını kabul etti.

4 Temmuz, Bismarck'ta düzenlenen eyalet anayasa konvansiyonu.

1 Ekim, eyalet anayasası kabul edildi. 2 Kasım, Başkan Harrison Kuzey Dakota'yı eyalet olarak kabul etti. John Miller ilk Vali olarak göreve başladı.

19 Kasım, ilk meclis Bismarck'ta toplandı.

1890 Eyalet Normal Okulu Valley City'de açıldı.

Eyalet Tarım Koleji Fargo'da açıldı.

Eyalet Normal Okulu Mayville'de açıldı.

Andrew Burke Vali seçildi.

Sağırlar Okulu Devils Lake'te açıldı.

1891 Eyalet genelinde şiddetli kuraklık.

1892 Demokrat Eli Shortridge, eyalet siyasetine demir yolu müdahalesine tepki olarak
birleşme biletiyle Vali seçildi.

1893 Ellendale'de Endüstri Okulu (daha sonra Eyalet Normal ve Endüstri Okulu) kuruldu.

1894 Cumhuriyetçi Roger Allin, Vali seçildi.

1896 Cumhuriyetçi Frank Briggs, Vali seçildi.

1897 Eyaletteki ilk ücretsiz halk kütüphanesi Grafton'da açıldı.

Red River Vadisi'ndeki sel ciddi hasara yol açtı.

1898 Vali Briggs öldü. Vali Yardımcısı Joseph M. Devine
dönemini tamamladı.

Cumhuriyetçi Fred B. Fancher, Devine'ın yerine seçildi.

1900 Cumhuriyetçi Frank White, Vali seçildi.

1902 Vali White yeniden seçildi.

1903 New Fort Lincoln inşa edildi ve garnizon kuruldu.

1904 Wahpeton'da Eyalet Bilim Okulu açıldı.

Zayıf Zekalılar Okulu (daha sonra Grafton Eyalet Okulu)
Grafton'da açıldı.

Cumhuriyetçi E. Y. Sarles, Vali seçildi.

1906 Üç dönem görev yapan tek Eyalet Valisi olan John Burke,
Demokrat Parti'den seçildi.

1907 Bottineau'da Eyalet Ormancılık Okulu açıldı.

1909 İlk Eyalet çocuk işçiliği yasası yürürlüğe girdi.

Eyalet Kütüphane Komisyonu kuruldu.

1912 Cumhuriyetçi L. B. Hanna, Vali seçildi.

1913 Eyalet Normal Okulu Minot'ta açıldı.

1915 Şubat ayında, Tarafsız Lig düzenlendi.

1916 İlk Tarafsız Vali Lynn J. Frazier seçildi.

1918 Eyalet Normal Okulu Dickinson'da açıldı.

Yedi başlatılan değişiklik, lig platformunun temeli, seçmenler tarafından onaylandı.

1919 Kuzey Dakota Bankası düzenlendi.

Endüstriyel Komisyon oluşturuldu.

1920 Geri çağırma tedbiri kabul edildi.

29 Nisan, Grand Forks'ta Eyalet değirmeni ve asansörünün inşası için sözleşme
verildi.

1921 Vali Frazier geri çağrıldı; yerine Cumhuriyetçi R. A. Nestos geçti.

1922 Eski Vali Frazier Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi.

WDAY, ilk Kuzey Dakota radyo istasyonu, Fargo'da açıldı.

1924 Arthur G. Sorlie, Tarafsız, Vali seçildi.

Gerald P. Nye, Senatör E. F. Ladd'in ölümüyle oluşan
ABD Senatosu boşluğunu doldurmak üzere atandı.

1927 Vali Sorlie görevdeyken öldü; Vali Yardımcısı Walter
Maddock yerine geçti.

1928 George F. Shafer, I. V. A. Cumhuriyetçi, seçilmiş Vali.

İkiz Şehirler ile Winnipeg arasında hava posta hizmeti
Kuzey Dakota açıldı.

1929 Kuzeybatı'da uzun süren kuraklık başladı.

1930 28 Aralık, Kongre Binası yangında yok oldu.

1932 8 Ekim, Başkan Yardımcısı Charles M. Curtis, 2.000.000$ değerindeki
yeni Kongre Binası'nın temel taşını adadı.

William Langer, Tarafsız, seçilmiş Vali.

Eyalet anayasasının yasaklama maddesi yürürlükten kaldırıldı.

1934 18 Temmuz, Kuzey Dakota Yüksek Mahkemesi, Vali Langer'ı görevden
diskalifiye etti; Vali Yardımcısı Ole Olson Geçici Vali
olur.

7 Ocak 1935, Demokrat Thomas H. Moodie Vali olarak göreve başladı.

2 Şubat, Eyalet Yüksek Mahkemesi Vali Moodie'yi uygunsuz ilan etti; Tarafsız Vali Yardımcısı Walter Welford Geçici Vali
olur.

Eyalet Refah ve Planlama Kurulları oluşturuldu.

1936 Langer, Welford'u valilik için yenerek, oy pusulasının bireysel sütununda seçilen
ilk Eyalet Valisi oldu.

Referandum, Eyalette içki satışını yasallaştırdı.

BİBLİYOGRAFYA

il. = resimli

B. = bibliyografya

DOĞAL ORTAM

COĞRAFYA

Wemett, William Marks. _Kuzey Dakota Coğrafyası._ Fargo, Northern
School Supply, 1929. 230 s. il. Ders kitabı biçiminde Kuzey Dakota'nın seyahat taslağı. JEOLOJİ

Campbell, Marius R. _Batı Amerika Birleşik Devletleri Rehberi._
Washington, Devlet Basımevi, 1915. 212 s. (ABD Jeolojik
Araştırması, Bull. 611.) Bölüm A, Kuzey Pasifik Demiryolu rotası, Yellowstone Park'a bir yan
gezi ile.

Hard, Herbert A. _Kuzey Dakota Toprak ve Jeolojik Araştırması_; Katherine Hard'ın Barnes İlçesi'nin tarihi ve Herbert F. Bergman'ın Kuzey Dakota'nın florası üzerine bir bölümü ile. Bismarck, Tribune Publishing
Company, 1912. o. s. 372 s. il. Eyalet tarım koleji jeolojik araştırmasının altıncı iki yılda bir raporu.

Leonard, A. G. _Kuzey Dakota Jeolojik Araştırması._ Bismarck, Tribune
Publishing Company, 1906-27. o. s. V. 2, 3, 4, 5. Merhum Dr. Leonard'ın eyalet jeoloğu olduğu dönemde yazdığı ve düzenlediği raporlar.

Leonard, A. G. _Bismarck Folio_. Washington, Hükümet
Baskı
Ofisi, 1912. 8 s. il. (ABD Jeolojik Araştırması, ABD Jeolojik Atlası, Folio 181.)

Simpson, Howard E. _Kuzey Dakota Jeolojisi ve Yeraltı Suyu Kaynakları_. Washington, Hükümet
Baskı
Ofisi, 1929. 312 s. (ABD Jeolojik Araştırması.) Genel bir özet araştırmanın yanı sıra her ilçenin ayrıntılı bir tanımını içerir.

Upham, Warren. _Glacial Lake Agassiz._ Washington, Hükümet
Baskı
Ofisi, 1895. 658 s. il. (ABD Jeolojik Araştırması, v. 25.) Bir zamanlar Kuzey Dakota'yı kaplayan buzulun tanımı ve eyaletin yüzeyindeki
sonuçları; ayrıca Red River Vadisi'ndeki bitki ve hayvan yaşamından bahseder.

Willard, Daniel Everett ve Hall, Charles M. _Casselton-Fargo Folio._
Washington, Government Printing Office, 1905. 9 s. il. (ABD Jeolojik
Atlas, Folio 117.)

Willard, Daniel Everett. _Jamestown-Tower Folio, Jamestown, Eckelson
ve Tower Quadrangles._ Washington, Government Printing Office, 1909.
10 s. il. (ABD Jeolojik Araştırması, ABD Jeolojik Atlası, Folio 168.)

Willard, Daniel Everett. _Story of the Prairies._ St. Paul, Webb
Publishing Company, 1909. 265 s. il. Tarım kolejinde eski bir jeoloji profesörü tarafından eyaletin jeolojisi ve fiziksel
özellikleri üzerine yapılan çalışma.

PALEONTOLOJİ

Hornaday, W. T. _Tales from Nature's Wonderland._ New York, Charles
Scribner's Sons, 1924. o. s. 235 s. il. Çocuklar için yazılmış paleontoloji. Ayrıca günümüzde dünyadaki garip hayvanların hikayelerini de içerir.

Lucas, Frederic A. _Animals of the Past._ New York, American Museum of Natural History, 1916 için basılmıştır. 266 s. il. 4. baskı.
(Handbook Series No. 4.) Antik dünyanın bazı yaratıklarının hikaye biçimindeki bir anlatımı.

Williams, Henry Smith. _En Uygunun Hayatta Kalması._ New York, Robert M.
McBride and Company, 1932. 231 s. il. Bir zamanlar Kuzey Dakota ovalarında dolaşan
hayvanlardan bazılarının canlı tasvirleri.

DOĞAL KAYNAKLAR

Burns ve McDonnell Mühendislik Şirketi. _Kuzey ve Güney Dakota'daki Missouri Barajı ve Su Dağıtım Projesi Raporu._ Minneapolis, 1933. Eyaletin su ve toprak kaynaklarının
korunma araçlarının
tartışması için bkz. s. 23-25.

Kuzey Dakota. Eyalet Jeolojik Araştırması. _Kuzey Dakota'daki Kil Kaynakları Raporu._ Grand Forks, 1906. 324 s. il. (Dördüncü İki Yıllık Rapor.)

Kuzey Dakota. Eyalet Jeolojik Araştırması. _Kuzey Dakota'daki Linyit Kaynakları Raporu._ Grand Forks, 1902. 262 s. il. (İkinci İki Yıllık Rapor.)

Kuzey Dakota. Eyalet Planlama Kurulu. _Ulusal Kaynaklar Komitesine İkinci İlerleme Raporu._ Bismarck, 15 Haziran 1935. 3 v. el yazmasında.

Kuzey Dakota. Eyalet Planlama Kurulu. _Kuzey Dakota'nın Maden Kaynakları_; bentonit. Kuzey Dakota Üniversitesi, Grand Forks, 15 Temmuz
1935. (Dairesel Rapor No. 6.) Dr. Irvin Lavine, Danışman.

Kuzey Dakota. Eyalet Planlama Kurulu. _Kuzey Dakota'nın Maden Kaynakları_; altın. Kuzey Dakota Üniversitesi, Grand Forks, 10 Temmuz 1935.
(Dairesel Rapor No. 7.) Dr. Irvin Lavine, Danışman.

Kuzey Dakota. Eyalet Planlama Kurulu. _Kuzey Dakota'nın Mineral Kaynakları_; aktif karbon. Kuzey Dakota Üniversitesi, Grand Forks,
Temmuz 1935. (Dairesel Rapor No. 9.) Dr. Irvin Lavine, Danışman. Kuzey Dakota. Üniversite. Madenler ve Madencilik Deneyleri Bölümü.
_Kuzey Dakota Jeolojisi ve Doğal Kaynakları._ Grand Forks,
Üniversite Yayınları, Ocak 1930. 79 s. (Bölüm Bülteni 11.) Linyit ve kil yataklarına özel referanslarla eyaletin kısa bir tanımı.

FLORA

Bergman, Herbert Floyd. _Kuzey Dakota Florası._ Bismarck, Tribune
Publishing Company, 1917. o. s. 372 s. Kuzey Dakota'daki bitki yaşamının
teknik bir çalışması.

Clements, Frederic Edward ve Clements, Edith Schwartz. _Rocky Mountain
Çiçekleri._ New York, H. W. Wilson Company, 1920. 392 s. il. Alan düzenlemesi.
Bitki severler ve bitki kullanıcıları için siyah beyaz ve renkli
tablolarla bir rehber.

Schmidt, C. C. _Doğa Çalışması ve Tarım._ Chicago, D. C. Heath,
1933. 508 s. il. Kuzey Dakota Üniversitesi'nden bir eğitim profesörünün doğaya değer verme üzerine
tartışması.

Stevens, O. A. _Kuzey Dakota'nın Yabani Çiçekleri._ Kuzey Dakota
Tarım Koleji, Fargo, Mayıs 1933. 51 s. il. (Bull. 269.)

FAUNA

Audubon, Maria R. ve Coues, E. _Audubon ve Günlükleri._ New York,
Charles Scribner'ın Oğulları, 1897. o. s. 1086 s. 2 v. Audubon'un Missouri Nehri boyunca yaptığı yolculuğun, Elliott Coues'un zoolojik notlarıyla birlikte
açıklanması.

Bailey, Vernon. _Kuzey Dakota Biyolojik Araştırması._ Washington,
Devlet Basımevi, 1926. o. s. 226 s. (ABD Tarım Bakanlığı, Bull. 49, _Kuzey Amerika Hayvanları._) Kuzey Dakota faunası üzerine bir çalışma.

Job, Herbert K. _Su Kuşları Arasında._ New York, Doubleday, Page
and Company, 1903. o. s. 224 s. il.
Kuzey ve orta eyaletlerde ve alt Kanada'da, Kayalık Dağları'nın doğusundaki su kuşları hakkında popüler bir anlatı.

Judd, Elmer T. _Kuzey Dakota Kuşları Listesi._ Cando, N. Dak., yazar tarafından
yayınlanmıştır, 1917. 29 s. 1890-1896 yılları arasında kaydedilen ve sonraki yıllarda doğrulanan Big Coulee, Turtle Mountain ve Devils Lake bölgelerindeki kuşlar.

Larson, Adrian. _Doğu McKenzie İlçesi, Kuzey Dakota Kuşları._
Wilson Ornitoloji Kulübü, Sioux City, Iowa, 1928. 19 s.
Wilson Bülteni'nden yeniden basılmıştır, Mart 1928, Haziran 1928.

Reid, Russell ve Gannon, Clell. _Lewis ve Clark'ın Kuzey Dakota'da Gözlemlediği Kuşlar ve Memeliler._ Bismarck, 1927. 24 s.

Reid, Russell ve Gannon, Clell. _Alexander Henry Dergisi'nde Doğal Tarih Notları._ Bismarck, 1928. 168 s. Kuzey Dakota'dan yeniden basılmıştır
Historical Quarterly.

Stevens, O. A. _Kuşlarımızdan Yararlanmak._ Fargo, Aralık 1930. 30 s.
(North Dakota Tarım Koleji, Bull. 241.)

Taylor, Joseph Henry. _Kunduzlar ve Onların Yolları. Tuzakta Yirmi Yıl
Çizgisi._ Özel olarak basılmış, t.y.o. s. 178 s. il. Eski bir tuzakçı ve doğa tarihi öğrencisi tarafından
hayvan çalışmaları.

Williams, H. V. _Kuzeydoğu Kuzey Dakota'nın Red River Vadisi Kuşları._ Wilson Ornitoloji Kulübü, Sioux City, Iowa, 1926. 37 s.
Wilson Bülteni'nden yeniden basılmıştır, Mart-Haziran 1926.

Wood, Norman A. _Kuzey Dakota'nın Kuş Yaşamının Ön Araştırması._ Ann Arbor, Michigan Üniversitesi, 1923. 96 s. il. Russell Reid'in çizimleriyle
Kuzey Dakota kuşlarının tartışılması.

KIZILDERİLİLER VE ÖNCÜLLERİ

Beede, Aaron McGaffey. _Güneşe Doğru._ Bismarck, Tribune Publishing
Company, 1916. o. s. 199 s. Kuzey Dakota Kızılderilileri arasında öncü bir misyoner tarafından yazılmıştır ve Melvin R. Gilmore'un yorum notlarıyla birlikte yazılmıştır.

Byrne, Patrick E. _Ova Askerleri._ New York, Minton, Balch
and Company, 1928. o. s. 260 s. Kızılderililerin antlaşma müzakerelerindeki tarafının sempatik anlatımı, Kızılderililerin dikkate değer askeri çalışmalarına değinir,
Kızılderililerin "medeni yaşamda bir faktör olarak" "yüksek niteliklerini" sunar.

Catlin, George. _Boys' Catlin. Kızılderililer Arasındaki Hayatım._ New York,
Charles Scribner'ın Oğulları, 1909. 380 s. il. Okul kullanımı için özetlenmiş bir kitap, 1800'lerin başında Kuzey Amerika Yerlilerinin tavırlarını, geleneklerini ve koşullarını anlatıyor.

Catlin, George. _North American Indians._ Edinburgh, John Grant, 1926.
o. s. 701 s. 2 v. il. 1832-39 yılları arasındaki seyahatleri sırasında yazdığı Kuzey Amerika Yerlilerinin tavırları, gelenekleri ve
durumları üzerine mektuplar ve notlar.

Chandler, Katherine. _Lewis ve Clark
Seferinin Kuş Kadını._ New York, Boston, Silver, Burdett and Company, 1905. o. s.
109 s. il. Birinci ve ikinci sınıf çocukları için ek bir okuma kitabı.

Crawford, Helen. _Sakakawea, Kuş Kadını._ Kuzey Dakota Tarihsel
Üç Aylık Dergisi, Nisan 1927, cilt I: s. 6-15. Eyalet başkenti Bismarck'ın arazisine dikilen heykele atıfla Kuş Kadın'ın hikayesi.

Defenbach, Byron. _Kuzeybatının Kızıl Kahramanları._ Caldwell, Idaho, The
Caxton Printers, Ltd., 1930. 296 s. il. Birkaç Kızılderili kadının hikayeleri
Sakakawea dahil.

Denig, Edward Thompson. _Yukarı Missouri'deki Kızılderili Kabileleri._
Washington, Devlet Basımevi, 1930. S. 375-628 il.
(Smithsonian Enstitüsü, ABD Amerikan Etnolojisi Bürosu, 46.
yıllık
rapor.)

Densmore, Frances. _Chippewa Gümrükleri._ Washington, Devlet Basımevi, 1929 204 s. il. B. (Smithsonian Enstitüsü, ABD Amerikan Etnolojisi Bürosu, Bull. 86.)

Densmore, Frances. _Chippewa Müziği._ Washington, Devlet Basımevi, 1910-13. 541 s. 2 v. il. (Smithsonian Institution, U. S. Bureau of American Ethnology, Bull. 45.) Chippewa şarkılarının müziğini içerir.

Densmore, Frances. _Mandan and Hidatsa Music._ Washington, Government
Printing Office, 1923. 192 s. il. (Smithsonian Institution, U. S. Bureau of American Ethnology, Bull. 80.) Her iki kabileden Kızılderili müziği.

Densmore, Frances. _The American Indians and Their Music._ New York,
The Women's Press, 1926. o. s. 143 s. il. B. Kızılderili
şarkıları için müzik ve Kızılderililer arasındaki sosyal yaşam ve gelenekler hakkında materyal içerir.

Dixon, Joseph K. _The Vanishing Race._ Garden City, New York,
Doubleday, Page and Company, 1913. o. s. 231 s. il. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse her Kızılderili rezervasyonundan Kızılderili şeflerinin katıldığı son büyük Kızılderili konseyinin kaydı, kendi hayatlarının hikayeleriyle birlikte. 4. Bölüm, Little Big Horn Muharebesi'ni anlatıyor.

Eastman, Charles A. _Indian Boyhood._ New York, Little, Brown and
Company, 1902. 289 s. il. Dakota Kızılderili çocuklarının hikayeleri.

Eastman. Charles A. _Smoky Day's Wigwam Evenings._ Boston, Little,
Brown and Company, 1910. o. s. 148 s. il. B. Çocuklar için yazılmış Kızılderili efsaneleri.

Fiske, Frank B. _The Taming of the Sioux._ Bismarck, Tribune Publishing
Company, 1917. o. s. 186 s. il. Custer katliamının Kızılderili yaşamı, giyimi ve gelenekleri hakkında betimleyici materyallerle birlikte bir anlatımı.

Garland, Hamlin. _Kitap Amerikan Yerlisi._ New York, Harpers,
1923. 274 s. il. Oturan Boğa'nın da aralarında bulunduğu on beş gerçek Kızılderili hikayesi.

Gilmore, Melvin R. _Büyük Ovalar Bölgesinin Etnobotaniği; Missouri Nehri Bölgesi Kızılderililerinin Bitkilerin Kullanımları._ Yeniden basıldı.
Washington, Devlet Basımevi, 1919. 154 s. il. (Smithsonian Enstitüsü, ABD Amerikan Etnolojisi Bürosu, 33. yıllık rapor.)

Gilmore, Melvin R. _Prairie Smoke._ New York, Columbia Üniversitesi,
1929. 208 s. Eyalet tarih topluluğunun eski küratörü tarafından takdirle yazılmış Kızılderili gelenekleri koleksiyonu.

Godfrey, Yüzbaşı E. S. _Custer'ın Son Savaşı._ Century Magazine, Ocak 1892. 29 s. il. Custer'ın birlik komutanlarından biri bu savaşta doruğa ulaşan seferin gerçek bir anlatımını sunar.

Graham, W. A. ​​_Küçük Bighorn'un Hikayesi._ New York, Century Company,
1926. o. s. 174 s. il. Custer katliamını anlatan tarihi bir anlatı.

Hans, Frederic M. _Büyük Siu Ulusu._ Chicago, M. A. Donahue ve
Şirketi, 1907. o. s. 575 s. il. Kızılderili yaşamı ve savaş tarihi.

Hebard, Grace R. _Sacajawea._ Glendale, California, A. H. Clark
Şirketi, 1933. 341 s. il. Kuş Kadın ve ailesinin yaşam öyküsü.

Hodge, Frederick Webb. _Handbook of American Indians._ Washington,
Government Printing Office, 1912. 1992 s. 2 v. il. (Smithsonian
Institution, U. S. Bureau of American Ethnology.)

Hoffman, W. J. _Mide'wimin veya Ojibwa'nın Büyük Tıp Derneği._ Washington, Devlet Basımevi, 1891. S. 143-300.
il. (Smithsonian Enstitüsü, ABD Amerikan Etnolojisi Bürosu, 7.
yıllık
rapor.) Kızılderili geleneklerinin doğru bir anlatımı.

Holley, Frances C. _Bir Zamanlar Evleriydi._ Chicago, Donahue ve Henneberry,
1890. o. s. 405 s. il. Beyaz ve kızılderililer arasındaki
ilişkileri vurgulayan erken Dakota'nın ilginç anlatımı.

Kelly, Bayan Fannie. _Sioux Kızılderilileri Arasındaki Esaretimin Anlatımı._ Chicago, Donnelley Gassette ve Loyd, 1880. o. s. 285 s. il.
Yazarın Kızılderililer arasındaki kişisel deneyimleri ve Sully seferinin anlatımı.

McLaughlin, Binbaşı James. _My Friend the Indian._ Chicago, Houghton
Mifflin Company, 1910. o. s. 404 s. Kızılderili hayatına dair sempatik bir
anlatım.

McLaughlin, Mrs. Marie L. _Miths of the Sioux._ Bismarck, Tribune
Publishing Company, 1916. o. s. 200 s. il. Binbaşı McLaughlin'in karısı tarafından anlatılan otuz sekiz mit, kendisi de dörtte bir Sioux.

Missionary Register. _Northwest American Indians._ London, L. B. Seeley
& Son, 1826. o. s. 637 s. Red River Vadisi Kızılderilileri arasında misyonerlik çalışmalarına dair bir rapor.

Radin, Paul. _Story of the American Indian._ New York, Boni and
Liveright, 1927. 372 s. il. Mandan Kızılderili köylerinin ilginç bir tanımını içerir.

Riggs, Rev. S. R. _Dakota Dilinin Dilbilgisi ve Sözlüğü._
Washington, Devlet Basımevi, 1893. 239 s. (Smithsonian
Kurumu, ABD Amerikan Etnolojisi Bürosu.)

Sarett, Lew. _Many, Many Moons: Indians of North America: Slow Smoke._
New York, H. Holt and Company, 1925. 104 s. Kızılderililerin ve
prairie yaşamının şiirleri.

Schultz, J. W. _The Bird Woman, the Guide of Lewis and Clark._ Chicago,
Houghton Mifflin Company, 1918. o. s. 235 s. il. Bir Mandan şefinin kızı tarafından yazara anlatılan Sakakawea'nın hikayesi.

Seymour, Flora W. _The Indians Today._ Chicago, Benj. H. Sanborn
Company, 1927. o. s. 235 s. il. İyi yazılmış, erkek ve kızlara yönelik.

Standing Bear, Luther. _My People, the Sioux._ New York ve Boston,
Houghton Mifflin Company, 1928. 288 s. il. Bir Sioux şefi tarafından anlatılan
halkının sosyal yaşamı ve gelenekleri.

Vestal, Stanley. _Happy Hunting Grounds._ Chicago, Lyons ve Carnahan,
1928. 220 s. il. Mandan ve Cheyenne Kızılderilileri arasındaki savaş hikayesi.

Vestal, Stanley. _New Sources of Indian History._ Norman, University of Oklahoma Press. 1934. 351 s. il. Dakota Kızılderililerinin tanımı,
özellikle Hayalet Dansı ve Oturan Boğa'nın biyografisi.

Vestal, Stanley. _Oturan Boğa._ Boston ve New York, Houghton Mifflin
Company, 1932. 350 s. il. B. Bu ünlü Sioux şefinin ilginç bir biyografisi.

Vestal, Stanley. _Savaş Yolu._ Boston ve New York, Houghton Mifflin
Company, 1934. 291 s. il. B. Şef Beyaz Boğa'nın gerçek bir hikayesi ve Dakota Kızılderili savaşlarıyla bağlantısı.

Walker, J. E. _General Custer'ın Kuzeybatı'daki Kampanyaları ve Oturan Boğa'nın
Son Teslimiyeti._ Londra, Jenkins, 1881. o. s. 139 s. il. Custer katliamının hikayesi, General Custer'ın askeri hayatının tarihiyle önsözlenmiştir.

Wall, Oscar G. _Günlük._ Yazar tarafından 1909'da yayınlanmıştır. o. s. 282 s. Sioux katliamının anıları, önemli savaşlarıyla Sarı İlaç olayı ve Sibley seferi.

Warren, William A. _Minnesota Tarih Derneği Koleksiyonları._ St.
Paul, 1885. Cilt V. s. 21-394. Ojibway Kızılderililerinin tarihi.

Wemett, William Marks. _Kuzey Dakota Kızılderilileri._ Fargo, Northern
School Supply, 1927. 256 s. il. Özellikle okul çocukları için yazılmış bir Kızılderili yaşamı tarihi.

Will, George Francis. _Missouri Vadisi Arkeolojisi._
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi Antropolojik Belgeleri, 22. cilt:
s. 291-341. New York, 1924. Missouri Vadisi'nin bilimsel bir tartışması.

Will, George Francis. _Arikara Törenleri._ Kuzey Dakota Tarihsel
Üç Aylık Dergisi, Temmuz 1930, v. 4: s. 247-263.
Arikara hayatı hakkında ilginç bir makale.

Will, George Francis ve Hyde, George E. _Yukarı Missouri Kızılderilileri Arasında Mısır._ St. Louis, Missouri, William Henry Miner Company,
Incorporated, 1917. o. s. 323 s. il. Kızılderililer arasında tarımın tanımı.

Will, George Francis. _Arikara'nın Büyülü ve El Çabukluğu Gösterileri._ North Dakota Tarihi Üç Aylık Dergisi, Ekim 1928, cilt 3, s.
50-65. Kızılderili "büyüsünün" alışılmadık tanımı.

Will, George Francis. _The Mandans._ North Dakota Tarihi Üç Aylık Dergisi,
Ekim 1930, cilt 5: s. 38-48. Başlangıçta Peabody Amerikan Arkeoloji ve Etnolojisi Müzesi için yazılmış olan bu tarımcı Kızılderililerin yaşamı ve diliyle ilgili bir makalenin revizyonu ve özeti. Ayrıca, Bismarck eyalet başkenti arazisindeki Mandan toprak kulübesinin hikayesini de içerir.

Will, George Francis ve Spinden, H. J. _The Mandans._ Cambridge,
Massachusetts, Peabody Müzesi, 1906. o. s. 219 s. il. Kabilenin
kültürü, arkeolojisi ve dili üzerine bir çalışma.

Wilson, Gilbert L. _Indian Hero Tales._ Chicago, American Book Company,
1916. o. s. 203 s. il. Abnaki, Micmacs ve Algonquins'in Hikayeleri
yeniden anlatılmış, genel olarak Kızılderili folkloru üzerine bir bölümle.

Wilson, Gilbert L. _Myths of the Red Children._ Chicago, Ginn, 1907, o.
s. 154 s. il. Kızılderili efsaneleri koleksiyonu.

Wilson, Gilbert L. _Waheenee; Bir Kızılderili Kızının Hikayesi._ St. Paul, Webb
Publishing Company, 1921. o. s. 189 s. il. Arikara kadınının, kabile reisi Yıldızın Oğlu'nun
karısı olan hikayesi, yazara kendisi tarafından
anlatılmıştır.

Wilson, Thomas. _Amerika'daki Kızıl Irkın Antik Çağı._ Washington,
Devlet Basımevi, 1897. Bkz. s. 1039-1045. (Smithsonian
Kurumu, ABD Amerikan Etnolojisi Bürosu.) Kuzey Amerika Kızılderililerinin kökeni ve
tarihiyle ilgilenir.

Wissler, Clark. _Ova Kızılderililerinin Kostümleri._ Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin Antropolojik
Belgeleri, v. 17: s. 39-91.
1915. Bölüm II, çeşitli Kuzey Amerika kabilelerinin kostümlerini ve süslerini anlatır.

Wissler, Clark. _North American Indians of the Plains._ New York,
The American Museum of Natural History, 1927. 172 s. Kuzey Amerika Yerlilerinin toplumu ve kültürü hakkında yetkili
tartışma.

TARİH

Armstrong, Moses K. _The Early Empire Builders of the Great West._ St.
Paul, E. W. Porter, 1901. o. s. 456 s. il. Dakota Bölgesi'nin erken tarihi, Yankton, Dakota Bölgesi'nin öncü bir araştırmacısı tarafından.

Arnold, Henry V. _Early History of Ransom County_ (Sargent County'ye referanslarla). Larimore, H. V. Arnold, 1918. o. s. 105 s. Gazete makalelerine dayalı tarihi
taslaklar.

Arnold, Henry V. _Forty Years in North Dakota._ Larimore, H. V. Arnold,
1921. o. s. 96 s. Grand Forks County ile ilgili eyaletin kısa bir tarihi.

Arnold, Henry V. _Eski Pembina Tarihi._ Larimore, H. V. Arnold,
1917. o. s. 82 s. Hudson's Bay Şirketi'nin gelişinden 1872'ye kadar eyaletteki ilk yerleşimin eğlenceli bir taslağı.

Band, John Wesley. _Minnesota ve Kaynakları._ New York, Redfield,
1854. o. s. 412 s. il. Ekte St. Paul'dan Pembina'ya ve Kuzey'deki Red Nehri üzerindeki Selkirk yerleşimine yapılan bir geziye dair notlar yer almaktadır.

Black, Norman Fergus. _Saskatchewan ve Eski Kuzeybatı Tarihi._ Regina, Saskatchewan, Kuzey Batı Tarih Şirketi, 1913.
605 s. il. Kanada'nın yerleşiminin tarihi, Birleşik Devletler ile sınır çizgisi yerleşimlerine atıflar ve iki ülke arasındaki kürk ticaretinin hikayesi.

Black, R. M. _Dickey County'nin Tarihi._ Ellendale, Dickey County
Tarih Derneği, 1930. o. s. 331 s. il. Her kasaba ve ilçe hakkında bir bölümle birlikte ilçedeki erken dönemlere ait karakteristik hikayeler.

Brady, Cyrus Townsend. _Amerikan Dövüşleri ve Savaşçıları._ New York,
Doubleday, Doran ve Şirketi, 1928. o. s. 326 s. il. Özellikle Siular tarafından girilenler olmak üzere Kuzeybatı Kızılderili savaşlarının canlı bir tanımını içerir.

Brininstool, E. A. _Custer'lı Bir Asker._ Columbus, Avcı-Tüccar-Tuzakçı Şirketi, 1925, o. s. 214 s. il. (Frontier Serisi,
v. 1. ) Little Big Horn seferindeki bir askerin hikayesi.

Buffalo Bill (William Cody). _Buffalo Bill'in Maceraları._ New
York, Harpers, 1927. o. s. 35 s. il. Batı ovalarının keşfi, yerleşimi ve gelişimindeki birçok
olayın gerçek tarihi.

Burdick, Usher L. _Sioux Ulusunun Son Savaşı._ Stevens Point,
Wisconsin, Worzalla Yayıncılık Şirketi, 1929. 164 s. il. Kuzey Dakota'lı bir kongre üyesi tarafından yazılan
Kızılderili savaşları hikayesi.

Burdick, Usher L. _Marquis De Mores Badlands'de Savaşta._ Fargo,
özel olarak basılmıştır, 1929. 24 s. il. Genç asilzade ile batılı komşuları arasındaki düşmanlığı açıklar ve bir kovboyun öldürülmesiyle ilgili
yargılanmasını anlatır.

Burgum, Jessamine Slaughter. _Zezula, or Pioneer Days in the Smoky
Water Country._ Valley City, Getchell ve Nielsen, 1937. 195 s. il. B.
Missouri Nehri boyunca Dakota Bölgesi'nin erken tarihi.

Chardon, Francis A. _Chardon's Journal at Fort Clark._ Pierre, South
Dakota, özel olarak basılmıştır, 1932. 458 s. il. 1834-39 yılları arasında Yukarı Missouri'deki yaşamın tanımı. Bir kürk tüccarının Mandans,
Gros Ventres ve komşularıyla yaşadığı deneyim, özellikle 1837'deki çiçek
salgınını anlatıyor.

Chittenden, Kaptan Hiram Martin. _Uzak Batı'daki Kürk Ticaretinin Tarihi._ New York, Harpers, t.y.o. s. 1003 s. 3 v. il. Missouri Nehri'nin batısındaki bölgedeki kürk ticaretinin dikkatlice yazılmış tarihi, Kuzey Dakota'nın materyalin çoğunun arka planını oluşturmasıyla.

Chittenden, H. M. ve Richardson, A. T. Life, _Father Pierre Jean DeSmet'in Mektupları ve Seyahatleri_, S. J. 1801-75. New York, Harpers, t.y.o.
s. 1600 s. 4 v. il. Bir öncü misyonerin orijinal yayınlanmamış el yazması
günlüklerinden düzenlenmiştir. Cilt III, Kuzeybatı'daki seyahatlerinin bir tanımını içerir.

Cochrane, C. N. _David Thompson._ Toronto, Macmillan, 1924. 173 s. il. B. 1797'de Kuzey Dakota'yı ziyaret eden kaşif ve coğrafyacı Thompson'ın biyografisi.

Coues, Dr. Elliot. _Lewis ve Clark Seferi'nin Tarihi._ New York, Harpers, 1893. o. s. 1364 s. 4 v. il. B. Keşif gezisinin ayrıntılı tarihi, Kızılderili politikası üzerine bir denemeyle.

Coues, Dr. Elliot. _Büyük Kuzeybatı'nın Erken Tarihine Yeni Bir Işık._ New York, Harpers, 1897. o. s. 1027 s. 3 v. Alexander Henry ve David Thompson'ın el yazması
günlükleri. Birinci cilt, Kuzey'deki Kızıl Nehir çevresindeki kırsalda yaşadıkları
deneyimleri anlatıyor.

Cowie, Isaac. _Maceracıların Şirketi._ Toronto, W. Briggs, 1913.
o. s. 515 s. il. Yazarın 1867-74 yılları arasında Kuzeybatı'da
Hudson's Bay Company ile yaşadığı deneyimlerin ilginç anlatımı.

Crawford, Lewis F. _Kuzey Dakota Tarihi._ New York ve Chicago,
Amerikan Tarih Derneği, 1931. o. s. 1911 s. 3 v. il. B. Crawford'un eyaletin tarihi üzerine bir cilt
ve çeşitli yazarların iki ciltlik biyografisi.

Crawford, Lewis F. _Kamp Ateşlerini Yeniden Yakmak._ Bismarck, Capital Book
Company, t.y. o. s. 324 s. il. B. Batı'da bir Kızılderili savaşçısı, kovboy ve avcı olarak geçirdiği 60 yılın anlatımı.

Curtis, Carrie. _Ransom County Tarihi._ El yazması, özel
mülkiyet. 1923'te Federated Women's Club için yazılmıştır.

Custer, Bayan Elizabeth B. _Botlar ve Eyerler._ New York, Harpers, 1885.
312 s. Custer'ın Dakotalar'daki hayatının ve Kızılderili savaşlarının hikayesi.

Custer, Bayan Elizabeth B. _Guidon'u Takip Etmek._ New York, Harpers,
1890. o. s. 341 s. il. Custer'ın Cheyenne'leri Little Big Horn Muharebesi'nde kullanılanlara benzer
taktiklerle yendiği Washita Muharebesi de dahil olmak üzere Kansas sınır günlerinin hikayesi.

_General Custer'ın Son Mücadelesinin Siklorama'sı._ Boston Siklorama Şirketi,
1889. o. s. 30 s. il. Custer ve Şef Gall'in biyografileri ve Oturan Boğa ile bir röportajla birlikte Little Big Horn Muharebesi'nin bir anlatımı.

Fish, Herbert C. ve Black, R. M. _Kuzey Dakota'nın Kısa Tarihi._
Chicago, American Book Company, 1925. 244 s. İyi bir referans metni
Eyalet tarih topluluğunun eski küratörü ve Ellendale'deki Eyalet Normal ve Endüstri Okulu'nun eski
başkanı tarafından yazılmıştır.

Gass, Patrick. _Gass Lewis ve Clark Seferi Günlüğü._
Chicago, A. C. McClurg Şirketi, 1904. o. s. 298 s. Gass, sefer sırasında marangozdu
ve bir günlük tuttu. Daha sonra 1812 Savaşı'na katıldı.

Hagedorn, Hermann. _Roosevelt Kötü Topraklarda._ Chicago, Houghton
Mifflin Şirketi, 1930. 475 s. Roosevelt'in Kötü Topraklar'daki hayatı hakkında örülmüş erken Kuzey Dakota günlerinin ilginç hikayesi.

Hennessey, William B. _Kuzey Dakota Tarihi._ Bismarck, Tribune
Yayın Şirketi, 1910. o. s. 633 s. il. Eyaletin en eski zamanlarından itibaren tarihi, eyaletin kurucularının biyografileri dahil.

_Kuzeybatı'nın Tarihi ve İlerleme Adamları._ Minneapolis,
Minneapolis Dergisi, 1901. o. s. 592 s. il. Bölüm V, C. A. Lounsberry tarafından yazılmış Kuzey Dakota'nın tarihi bir taslağını içerir.

_Kızıl Nehir Vadisi'nin Tarihi._ Grand Forks, Herald Publishing
Company, C. F. Cooper and Company, Chicago, 1909. o. s. 645 s. 2 v. il.
Vadide öncü yaşamına dair birçok eğlenceli taslak içerir.

Hughes, Katherine. _Father Lacombe, Siyah Cübbeli Gezgin._ New York, Moffat, Yard and Company, 1911. 467 s. il. İyi yazılmış
biyografik bir taslak.

_Kuzey'in Ünlü Red River Vadisi'nin Resimli Biyografi Albümü._ Chicago, Alden, Ogle and Company, 1889. o. s. 845 s. il.
Doğu Kuzey Dakota ve batı Minnesota'nın ilk yerleşimcileri ve sakinlerinin biyografik taslaklarını içerir.

Jarrell, Myrtris ve Hewitt, J. N. B. _Rudolph Frederich'in Günlükleri
Kurz._ Washington, Devlet Basımevi, 1937. 382 s. il.
(Smithsonian Enstitüsü Amerikan Etnolojisi Bürosu, Bull. 115.)
1846-1852 yılları arasında Mississippi ve Yukarı Missouri Nehirleri'nde kürk tüccarları ve Amerikan yerlileri arasındaki deneyimler.

Kelly, Luther S. _Yellowstone Kelly._ New Haven, Yale University Press,
1926. o. s. 268 s. il. Ünlü bir izci ve
ova sakininin eğlenceli bir üslupla anlatılan kişisel anıları.

Kimball, Maria B. _Ordumuzu Bir Asker-Doktor: James B. Kimball._ New York, Houghton Mifflin Şirketi, 1917. o. s. 192 s. Dakota Ordusu karakollarında on yıl geçiren ve 1867'de Fort Buford'a gelen bir Ordu
cerrahının biyografisi.

Larpenteur, Charles. _Yukarı Missouri'de Kırk Yıl Bir Kürk Tüccarı._
New York, 1898. o. s. 430 s. 2 v. 1830'larda Fort Union'da görev yapan öncü bir avcı ve
kürk tüccarının otobiyografisi. Dr. Elliot Coues tarafından düzenlenmiştir.

Laut, Agnes C. _Eski Sınırın Açılan Yolu._ New York, R. M.
McBride ve Şirketi, 1926. 271 s. il. 1925'teki Yukarı Missouri
Tarihsel Seferinin Günlüğü.

Laut, Agnes C. _Büyük Kuzeybatı'nın Fethi._ New York, Moffat,
Yard ve Şirketi, 1911. 413 s. 2 v. il. Kanada ve Kuzeybatı'daki Hudson Körfezi
Şirketinin Tarihi.

Laut, Agnes C. _Amerika'nın Kürk Ticareti._ New York, Macmillan, 1921.
341 s. Kürk taşıyan hayvanlar hakkında açıklayıcı bir bölüm içeren kürk ticaretinin tarihi.

Laut, Agnes C. _Batı'nın Yol Bulucuları._ Chicago, Macmillan, 1923. 380 s. il. Lewis ve Clark'ın keşiflerinin anlatımı.

Lewis ve Clark. _Lewis ve Clark Seferi'nin Orijinal Günlükleri
1804-1806._ New York, Dodd, Mead ve Şirketi, 1904. o. s. 2758 s. il. 7
v. ve atlas. Ünlü seferin günlükleri, Pasifik'e yolculuk sırasında yazıldığı şekliyle, giriş, notlar ve dizinle
Reuben Gold Thwaites tarafından.

Lounsberry, Clement A. _Kuzey Dakota'nın Erken Tarihi._ Washington,
Liberty Press, 1919. o. s. 247 s. il. Bismarck'ın öncü gazetecisi tarafından kürk ticareti günlerinden yirminci yüzyıla kadar eyaletin ayrıntılı tarihi.

Maximilian, Wied Prensi. _Kuzey Amerika'nın İç Bölgelerinde Seyahatler._
Cleveland, Arthur H. Clark Şirketi, 1905, o. s. 1134 s. 3 v. Almanca'nın Missouri Nehri Vadisi'ndeki maceralarını anlatan orijinal girdilerinden çevrilmiştir. Giriş, notlar ve dizinle birlikte Reuben Gold Thwaites tarafından düzenlenmiştir. Meinzer, Edgar G. _Kuzey Dakota'nın Kısa Tarihi._ Fargo, E. S. Elliot,
1915. o. s. 24 s.

Miles, General Nelson A. _General Nelson'ın Kişisel Anıları
A. Miles._ Chicago, Warner, 1897. o. s. 590 s. il. Yazarın Kuzeybatı'daki kendi
deneyimleri.

_Kuzey Dakota Biyografisi._ Chicago, George Ogle and Company, 1900. o.
s. 1410 s. il. Önemli eski yerleşimcilerin biyografik taslaklarının ve erken yerleşim, Kızılderili işgali, Kızılderili
tarihi ve gelenekleri ile Bölgesel ve Eyalet örgütlenmesi hakkındaki hesapların bir derlemesi.

Ordway, Çavuş John. _Kaptan Meriwether Lewis ve
Çavuş John Ordway'in Günlükleri._ Madison, Eyalet Tarih Derneği, 1916. 44 s.
il. Kuzeybatı'daki seyahatin birinci elden anlatımı.

_Kızıl Nehir Vadisi Halkı._ Harpers. Ocak 1859. s. 169-176.
il. Eski Fort Pembina'daki yaşam hakkında erken bir dergi makalesi.

Reid, Russell ve Gannon, Clell G. _Kuzey Dakota'nın
Tarihsel ve Resimli Haritası._ Bismarck, Capital Publishing Company, 1930. Reid'in tarihi
öğeleri ve Gannon'ın çizimleri.

Scott, Hugh L. _Bir Askerin Anıları._ New York, Century Company.
n. d. o. s. 673 s. il. 1876-91 yılları arasındaki kampanyalarda ve
araştırmalarda bir subayın anıları.

Slaughter, Linda. _Fortress to Farm._ 30 Eylül 1893'ten itibaren Bismarck
Daily Tribune'de tefrika olarak yayımlandı. o. p. Burleigh County, North Dakota'daki
erken
günlerin anıları.

Spokesfield, Walter Ernest. _History of Wells County._ Valley City,
yazar tarafından basıldı, 1929. Kuzey Dakota tarihinin, özellikle Wells County'nin ve yer adlarının kökeninin bir taslağı.

Stanton, Edward M. _Expedition from Fort Abercrombie to Fort Benton; a letter from the Secretary of War._ U. S. Congress. House. 1862. 37th
Congress. Third Session House. (Yürütme Belgesi No. 80.)

_State Historical Society of North Dakota Collections._ Bismarck,
Tribune Publishing Company; Grand Forks, Normanden; 1906-24. 3596 s. 7
v. Dernek sekreteri Dr. O. G. Libby tarafından düzenlenmiştir. Çeşitli ciltlerde, eyaletteki birçok kasaba ve ilçenin tarihi, öncülerin biyografileri ve ilginç Kızılderili efsaneleri yer almaktadır.

Taylor, Joseph Henry. _Yukarı Missouri ve Büyük Ovalardaki Sınır ve Kızılderili Yaşamlarının Taslakları._ _Kaleidoskopik Yaşamlarla_ Birleştirilmiştir.
Valley City, E. P. Getchell, 1932. Washburn'ün 50. Yıldönümü Komitesi tarafından yeniden basılmıştır. o. s. 200 s. il. Yazarın 1864-89 yılları arasında Dakotalar'daki yaşam öyküsü.

Trinka, Zena Irma. _Batı'nın Başladığı Yerde._ St. Paul, Öncü
Şirketi, 1920. o. s. 432 s. il. Kuzey Dakota'nın erken romantik tarihi.

Van de Water, Frederick F. _Glory-Hunter._ Indianapolis, New York,
Bobbs-Merrill Company, 1934. 392 s. il. B. General
George A. Custer'ın eleştirel biyografisi.

Van Osdel, A. _Historic Landmarks._ Yazar tarafından basılmıştır, 1915. o.
s. 400 s. il. Kuzeybatı Bölgesi'ndeki ilk tüccarların maceralarının bir anlatısı.

Waldo, Edna LaMoore. _Dakota: Territorial Days'in gayri resmi bir çalışması._
Caldwell, Idaho, The Caxton Printers, Ltd., 1936. 297 s. B. Çağdaş
gazetelerdeki makalelerden yazılmış Dakota'daki öncü yaşam hikayesi.

Waldo, Edna LaMoore. _Yet She Follows: Betty Freeman'ın Hikayesi
Dearborn._ Bismarck, Capital Publishing Company, 1931. 205 s. Yazarın annesinin hayatındaki olaylara odaklanan öncü bir
hikaye.

Walsh, Richard J. _Buffalo Bill'in Yapılışı._ Indianapolis, The
Bobbs-Merrill Company, 1928. 391 s. Bir karakter çalışması.

Wellman, Paul I. _Death on the Prairie._ New York, Macmillan, 1934. 298 s. il. B. 1862-92 yılları arasında Kuzeybatı ovalarında geçen bir yaşam hikayesi.

Wemett, William Marks. _The Story of the Flickertail State._
Valley City, yazar tarafından basılmıştır, 1923. o. s. 315 s. il. Valley City Öğretmenler Koleji tarih bölümü başkanı tarafından yazılmış, basit ve eğlenceli bir eyalet tarihi.

Wetmore, Bayan Helen. _Buffalo Bill._ Duluth, The Duluth Press Printing
Company, 1900. o. s. 267 s. il. Buffalo Bill'in kız kardeşi tarafından anlatılan hikayesi.

Wheeler, Olin D. _Lewis ve Clark'ın İzi, 1804-1904._ New York
ve Londra, G. P. Putnam'ın Oğulları, 1904. o. s. 2 v. il. Üzerinden gerçek seyahatlere dayalı eski patikanın bir tanımını ve bir asır sonra bulunan
değişiklikleri içerir.

Williams, Mary A. _McLean İlçesi, Kuzey Dakota'nın Elli Öncü Annesi._ Washburn, Lider, 1932. 200 s. il. Kadınların bakış açısından
Devletin tarihi taslakları.

HÜKÜMET

Boyle, James E. _Kuzey Dakota Hükümeti._ New York, American
Book Company, 1922. o. s. 320 s. il. Eyalette siyaset ve
hükümet üzerine bir tartışma.

Brigham, Albert Perry. _Our Home State and Continent._ New York,
American Book Company, 1934. 178 s. il. Arthur C. Selke
ve Charles T. McFarlane tarafından yazılan bir bölüm özellikle Kuzey Dakota ile ilgilidir.

Brinton, J. W. _Wheat and Politics._ Minneapolis, Rand Tower, 1931. 270 s. il. Tarımsal kredi, buğday ticareti ve siyaset üzerine bir inceleme,
Tarafsız Birlik'in doğuşuyla ilgili bir bölümle birlikte.

Bruce, Andrew A. _The Non-Partisan League._ New York, Macmillan, 1921.
o. s. 284 s. Kuzey Dakota ve Ulusal Tarafsız Birlik'in siyaseti ve hükümeti üzerine bir çalışma.

Bruce, Andrew A. _Property and Society._ Chicago, A. C. McClurg
Company, 1916. o. s. 150 s. Ulusal Sosyal Bilimler dizisi, editörlüğünü yapan
F. L. McVey, Kuzey Dakota eğitimcisi.

Gaston, H. E. _The Non-Partisan League._ New York, Harcourt, Brocet,
Howe, 1920. o. s. 325 s. Birliğin hikayesi ve kurucusu A.
C. Townley'nin biyografisi.

_North Dakota Blue Book._ 1889-1919 (1915-17 arasında kitap yayınlanmadı). o. s.
Kuzey Dakota Dışişleri Bakanlığı'nın resmi yayını.

Woods, Almond L. _Civil Government for North Dakota._ Grand Forks,
yazar tarafından yayınlanmıştır, 1910. o. s. 278 s. il. Kuzey Dakota hükümeti hakkında bir metin.

Young, Clyde L. _Kuzey Dakota ve Ulus İçin Sivil Yönetim._
Chicago, American Book Company, 1932. 289 s. il. B. Çocuk Medeni Kanunu Komisyonu'nun eski başkanı tarafından kapsamlı
tartışma.

TARIM VE ÇİFTLİK HAYATI

Coulter, John Lee. _Çiftçiler Arasında İşbirliği._ New York, Sturgis ve
Walton Company, 1911. o. s. 281 s. il. Eyalet tarım kolejinin eski başkanı tarafından kırsal yaşam üzerine bir tartışma.

Fossum, Paul Robert. _Kuzey Dakota'daki Tarım Hareketi._
Baltimore, Johns Hopkins Press, 1925. o. s. 183 s. il. Kuzey Dakota tarımının
ekonomik yönleri üzerine bir tez.

Gillette, John M. _Yapıcı Kırsal Sosyoloji._ Chicago, Macmillan,
1928. 165 s. il. B. Kuzey Dakota Üniversitesi'nde uluslararası olarak tanınan bir otorite olan bir öğretim üyesi tarafından kırsal koşullar üzerine yapılan bir çalışma.

Thayer, William M. _Yeni Batı'nın Harikaları._ Norwich, Connecticut,
Henry Bill Yayıncılık Şirketi, 1888. o. s. 715 s. il. Batı'daki ilerlemenin tarihi, özellikle zengin çiftlikler üzerine iyi bir bölüm.

SANAYİ VE EMEK

Cable, Margaret. _Kuzey Dakota Kilinden Çömlekçilik._ Grand Forks,
Kuzey Dakota Üniversitesi, Maden Bölümü, 1926. il. Üniversitenin seramik bölümü tarafından eyalette bulunan plastik killerle yapılan deneylerin tartışılması.

Harrower, Henry Draper. _Yeni Eyaletler._ New York ve Chicago, Ivison
Blakeman and Company, 1889. o. s. 72 s. il. Bölüm I'de Kuzey Dakota'nın tarihi ve ekonomik gelişimine dair bir taslak yer almaktadır.

IRKSAL GRUPLAR VE HALK TARZLARI

Beck, Richard. _Pembina İlçesindeki İzlanda Yerleşiminin Kuruluşu._ Kuzey Dakota Tarihsel Üç Aylık Dergisi, Ocak 1932, v. 6: s.
150-164.

Beck, Richard. _Pembina İlçesindeki İzlanda Yerleşimi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
En Büyük Yerleşim._ Kuzeybatı Öncüsü, Ağustos 1936, v. 6: s. 13-15.

Bercovici, Konrad. _Yeni Kıyılarda._ New York ve Londra, Century
Company, 1925. 302 s. il. Fransızların Wild Rice, N. Dak.'daki yerleşimi ve Kuzey Dakota'daki Rus-Almanlar hakkında bölümler içerir.

Hofstead, John A. _Norveç Kökenli Amerikalı Eğitimciler._
Minneapolis, Augsburg Yayın Evi, 1931. 316 s. Birkaç önemli Kuzey Dakotalının da dahil olduğu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Norveçli eğitimcilerin "Kim Kimdir"i. Qualey, Carlton C. _Kuzey Dakota'daki Öncü Norveç Yerleşimi._
Kuzey Dakota Tarihsel Üç Aylık Dergisi, Ekim 1930, v. 5: s. 14-37.

OKULLAR, KİLİSELER VE SOSYAL AKIMLAR

Arvold, A. G. _Küçük Ülke Tiyatrosu._ Chicago, Macmillan, 1922. o. s.
220 s. il. B. Yazar, Devlet tarım kolejinde drama profesörüdür ve Amerika Birleşik Devletleri'nde toplumsal dramanın teşvikinde bir lider olarak kabul edilmiştir. Kitap, Fargo'daki Küçük Tiyatro'nun ve genel olarak hareketin kökenini anlatır.

Beck, Richard. _Kıtanın En Eski İzlanda Kilisesi._ Kuzeybatı Öncüsü, Şubat 1936, v. 4: s. 5-7.

Gillette, John M. _Güncel Sosyal Sorunlar._ New York, Cincinnati,
American Book Company, 1933. 819 s. il. B. Sosyal
sorunlar üzerine bir ders kitabı.

Gillette, John M. _Aile ve Toplum._ Chicago, American Book Company,
1914. o. s. 164 s. B. İlginç bir sosyolojik çalışma.

Grassick, Dr. J. _Kuzey Dakota Tıp Taslakları ve Özetleri._ Grand
Forks, Kuzey Dakota Tıp Derneği, 1926. 378 s. Dernek üyelerinin bir listesini, öncü doktorların biyografilerini ve muayenehanelerinde karşılaştıkları
sıra dışı olayları içerir.

McFarland, George A. _Kuzey Dakota'da Eğitim Yönetimi._
Kuzey Dakota Üniversitesi'nin Üç Aylık Dergisi, Ocak 1923, cilt 13:
s. 186-207.

Norton, Rahibe Mary Aquinas. _Dakota Kızılderilileri Arasındaki
Katolik Misyonları ve Misyonerler._ Kuzey Dakota Tarihsel Üç Aylık Dergisi, Nisan 1931,
v. 5: s. 149-165.

Robertson, Edward P. _Yirmi Yıl Sonra Geriye Dönük Bakış._ Kuzey Dakota Üniversitesi
Üç Aylık Dergisi, Nisan 1925, v. 15: s. 277-279. Kolejin emekli başkanı tarafından yazılan, Wesley Koleji'nin kuruluş hikayesi ve Eyalet
üniversitesiyle bağlantısı.

Sullivan, Helen J. _Kuzey Dakota'nızı Tanıyın._ Bismarck, Kamu
Eğitimi
Departmanı, 1931. 96 s. il. B. Eyalet hakkında ilginç ve otantik bir bilgi el kitabı.

Trinka, Zena Irma. _Günümüzün Kuzey Dakota'sı._ Bismarck, Tribune
Publishing Company, 1919. o. s. 259 s. il. Daha büyük şehir ve kasabalarının açıklamalarıyla Kuzey Dakota'nın kısa bir çalışması.

ULAŞIM

Briggs, Harold E. _Dakota'daki İlk Yük ve Posta Hatları._ Kuzey
Dakota Tarihsel Üç Aylık Dergisi, Temmuz 1929, v. 3: s. 229-261.

Briggs, Harold E. _Dakota'da Öncü Nehir Taşımacılığı._ Kuzey
Dakota Tarihsel Üç Aylık Dergisi, Nisan 1929, v. 3: s. 159-181.

Chittenden, Kaptan Hiram Martin. _Missouri Nehri'nde İlk Buharlı
Seyir Tarihi._ New York, Harpers, t.y. o. s. 461
s. 2 v. Missouri'deki erken dönem navigasyonunun doğru bir anlatımı.

Hanson, Joseph M. _Missouri'nin Fethi._ Chicago, A. C.
McClurg Company, 1909. o. s. 436 s. il. Missouri Nehri'nde Navigasyon
Kaptan Grant Marsh'ın yaşadığı gibi.

Stevens, I. I. _Pasifik Demiryolu için St. Paul'dan Puget Sound'a Giden Bir Rota İçin Keşiflerin Anlatımı ve Son Raporu._ 1885'teki araştırma
hükümet raporu. Erken dönem Kuzey Dakota hakkında birçok ilginç bilgi içerir.

MİMARİ

Ellis, Chas. L. _Kızıl Nehir Vadisi'ndeki Temel Sorunları._
Kuzey Dakota Üniversitesi'nin Üç Aylık Dergisi, Ocak 1929, s. 19:
s. 132-147.

Simons, Kenneth W. _Kuzey Dakota Eyalet Meclisi._ Bismarck, Tribune
Publishing Company, 1934. il.

ŞEHİRLER

Arnold, Henry V. _Grand Forks'un İlk Tarihi._ Larimore, H. V.
Arnold, 1918. o. s. 92 s. B. Grand Forks'un erken yerleşimine ve şehrin eyaletin gelişimine ilişkin bazı ilginç taslaklar.

Arnold, Henry V. _Grand Forks İlçesinin Tarihi._ Larimore, H. V.
Arnold, 1900. o. s. 147 s. Red River Vadisi'nin tarihi taslağı, Grand Forks şehrinin tarihindeki ilk on yıla vurgu yapılarak.

EDEBİYAT

Beach, Rex. _Spoilers._ New York ve Londra, A. M. Burt ve
Company, 1930. 315 s. il. Alexander McKenzie, Kuzey Dakota politikacısı ve Klondike Altına Hücum'un popüler bir romanı.

Beede, Aaron McGaffey. _Heart in the Lodge._ Bismarck, Tribune
Publishing Company, 1915. o. s. 61 s. Ellendale, Kuzey Dakota yakınlarında gerçekleşen
Whitestone Muharebesi'ne dayanan üç perdelik bir oyun.

Beede, Aaron McGaffey. _Oturan Boğa-Custer._ Bismarck, Tribune
Publishing Company, 1913, o. s. 50 s. il. B. Kızılderili bakış açısından yazılmış, dramatize edilmiş bir Custer
katliamının resmi.

Bliss, Paul Southworth. _Batı'dan Cirrus._ Bismarck, The Cirrus
Company, 51 s. il. Kuzey Dakota'daki sahnelerden esinlenen şiirler.

Bliss, Paul Southworth. _Spin Dance._ Chicago, Lakeside Press, 1934. 98 s. il. Kuzey Dakota'nın doğa şiirleri.

Bliss, Paul Southworth. _Çavdar Denizdir._ Bismarck, The Cirrus
Company, 1936. il. Kuzey Dakota hakkında doğa şiirleri koleksiyonu ve
yazarın avcılık ve balıkçılık deneyimlerinin bir anlatımı.

Bojer, John. _Göçmenler._ New York, Century, 1925. o. s. 134 s. İskandinavcadan çevrilen öncü Dakota yaşamının canlı bir hikayesi.

Borner, Florence. _Modern Poems for Modern People._ Bismarck, Tribune
Publishing Company, 1919. o. s. 158 s. Kuzey Dakota'lı bir şairin şiirlerinden oluşan bir koleksiyon.

Brady, Cyrus Townsend. _Britton of the Seventh._ Chicago, A. C. McClurg
Company, 1914. o. s. 319 s. il. Özellikle General George A. Custer ile ilgili
Kuzeybatı'nın bir romantizmi.

Clark, Badger. _Sun and Saddle Leather._ Boston, Gorham, t.y. 56 s. il. Kovboy ve sınır günlerini coşkuyla anlatan Güney Dakota'lı bir şairin şiirleri.

Collins, Hubert Edwin. _Warpath and Cattle Trail._ New York, W. Morrow
and Company, 1928. 296 s. il. Hamlin Garland'ın önsözüyle çiftlik hayatının bir hikayesi.

Cowdrey, Mary Boynton. _The Checkered Years._ Caldwell, Idaho, Caxton
Printers, Ltd., 1937. 265 s. il. Yazarın büyükannesinin günlüğü, bolluk içindeki çiftlik günlerinde
doğu Kuzey Dakota'daki yaşamın ilginç bir anlatımını sunuyor.

Crawford, Lewis F. _Badlands and Bronco Trails._ Bismarck, Capital Book
Company, 1926. o. s. 114 s. il. İç Savaş'tan sonra alayıyla birlikte Missouri'ye gelen bir Kızılderili savaşçısı, altın madencisi, kovboy, avcı ve Ordu izcisi olan Ben Arnold Conner'ın maceraları
eğlenceli bir şekilde anlatılıyor.

Dye, Eva. _The Conquest._ Chicago, A. C. McClurg Company, 1902. o. s.
443 s. Lewis ve Clark seferinin tarihi romanı.

Foley, James W. _Boys and Girls._ New York, E. P. Dutton and Company,
1913. o. s. 239 s. il. Kuzey Dakota'lı bir şairin dizeleri, süreli yayınlardan yeniden basılmıştır.

Foley, James W. _Friendly Rhymes._ New York, E. P. Dutton and Company,
1918. o. s. Hafif dizelerden oluşan bir kitap.

Foley, James W. _Prairie Breezes._ Boston, R. B. Badger, 1905. o. s.
103 s. Başlangıçta Bismarck
Tribune, New York Times ve Century Magazine'de yayınlanan, çoğunlukla Dakota ile ilgili bir şiir kitabı.

Foley, James W. _Tales of the Trail._ New York, E. P. Dutton and
Company, 1914. o. s. 170 s. il. Şiirde yazılmış Batı'nın Taslakları.

Foley, James W. _The Verses of J. W. Foley._ Bismarck, R. D. Hoskins,
1914. o. s. 239 s. 3 v. Kuzey Dakota şairinin şiirlerinden oluşan bir koleksiyon.

Gannon, Clell G. _Songs of the Bunch Grass Acres._ Boston, Badger,
1924. o. s. 96 s. il. Otuz sekiz çayır yaşamı şiiri.

Garland, Hamlin. _The Moccasin Ranch._ New York ve Londra, Harpers,
1909. o. s. 136 s. il. Kuzey Dakota'nın tarihi bir romanı.

Garland, Hamlin. _Prairie Song and Western Story._ Boston, New York,
Allyn ve Bacon, 1928. 268 s. il. Ortabatı'daki yerleşimin ilerleyişini gösterir.

Gates, Eleanor. _The Plow Woman._ New York, Grosset ve Dunlap, 1906.
o. s. 364 s. Güneybatı Kuzey Dakota'daki öncü günlerin romanı.

Gordon, Hanford L. _Indian Legends._ Salem, Massachusetts, The Salem
Press Company, 1910. o. s. 405 s. Dakota Kızılderililerinin Şiirleri.

Hanson, Joseph M. _Frontier Ballads._ Chicago, A. C. McClurg Company,
1910. o. s. 92 s. il. Ordu, çayır ve nehir yaşamının Batı baladları.

Hough, Emerson. _Story of the Cowboy._ New York, Grosset and Dunlap,
1897. o. s. 349 s. il. Batı Dakota'daki çiftlik yaşamının canlı bir tasviri.

Hueston, Ethel. _Star of the West._ Indianapolis, Bobbs-Merrill
Company, 1935. 372 s. Lewis ve Clark seferinin hikayesinin yeniden anlatıldığı tarihi roman.

Hughes, Mrs. Edith Wakeman. _Motoring in White._ New York,
Knickerbocker Press, 1917. o. s. 97 s. il. Dakota'dan Cape Cod'a bir yolculuğun hikayesi.

Johnson, Clifton. _Highways and Byways of the Rocky Mountains._ New York, Londra, Macmillan, 1910. o. s. 279 s. il. Bir bölümü "A Dakota Paradise" ile ilgili olan bir seyahatname.

Koch, Frederick H. _A Pageant of the Northwest._ Grand Forks,
University of North Dakota, 1914 o. s. Bankside Tiyatrosu'nun açılışında sunulmak üzere öğrenciler tarafından yazılan, Kuzey Dakota tarihini anlatan toplumsal bir
dram.

Laut, Agnes C. _Trapper'ın Hikayesi._ New York, D. Appleton ve
Şirketi, 1902. o. s. 284 s. il. Kuzeybatı Eyaletleri ve
Kanada'nın Anlatımı.

Lillibridge, Will. _Yolun Ayrıldığı Yer._ New York, Burt, 1907.

Mackin, Marie. _Sylvan Portalı._ Bismarck, Bismarck Kitap Şirketi,
1925. 247 s. il. Kuzey Dakota'da bir yaşam romanı.

Meigs, Cornelia L. _Batı Demiryolu._ Boston, Little, Brown ve Şirketi,
1937. 326 s. il. Minnesota'dan Yellowstone'a kadar Kuzey Pasifik'in inşası bu romanın arka planını oluşturur.

_Modern Masters of Etching No. 24. Levon West._ New York, William Edwin
Rudge, 1930. 22 s. il. Bu seriye dahil edilecek üçüncü Amerikalı
sanatçının biyografisi ve gravürleri. Levon West çocukluğunun çoğunu Kuzey Dakota'da geçirdi.

Neal, Bigelow. _The Last of the Thundering Herd._ New York, Sears
Publishing Company, Inc., 1933. 287 s. il. Hayvanların Ova Eyaletleri'nde dolaştığı dönemin sonuna yakın bir zamanda bir bizonun hayatının anlatısı.

Neihart, John G. _Song of Hugh Glass._ Chicago, Macmillan, 1915. o. s.
126 s. Amerikan kürk ticaretinin olduğu dönemden alınmış bir olaya dayanan bir anlatı şiiri.

Neihart, John G. _Song of Indian Wars._ Chicago, Macmillan, 1925. 231 s. il. Kuzeybatı'daki ilk günlerin anlatı şiirleri.

Neihart, John G. _The River and I._ New York ve Londra, G. P. Putnam's
Sons, 1910. o. s. 325 s. il. Güzel bir şekilde resimlendirilmiş, okunması çok kolay bir kitap, yazarın Missouri ve Yellowstone Nehirleri'ndeki yolculuğunu anlatıyor.

Palliser, John. _The Solitary Hunter; or Sporting Adventures on the
Prairies._ Londra, Routledge, Warne ve Routledge, 1859. o. s. 234 s. il. Yazarın batı ovalarındaki avcılık deneyimleri, o günün abartılı üslubuyla anlatılıyor.

Palmer, Bertha Rachel. _Beauty Spots of North Dakota._ Boston,
Richard G. Badger, 1928. o. s. 266 s. il. Eyaletteki ilginç noktaların tarihi ve açıklaması.

Putnam, Grace Brown ve Ackermann, Anna. _Kuzey Dakota Şarkıları._ New York, Paebar Company, 1936. 252 s. Eyaletin iki sakini tarafından derlenen Kuzey Dakota yazarlarının şiirlerinden oluşan bir antoloji.

Rickaby, Franz. _Şantyboy'un Baladları ve Şarkıları._ Boston, Harvard
University Press, 1926. o. s. 244 s. il. Kerestecilerin şarkıları, çoğu
kuzey ormanlarında çalışmış Kuzey Dakota'lı erkeklerden editör tarafından öğrenilmiştir. Müzik içerir.

Rollins, Philip A. _Kovboy._ New York, Charles Scribner'ın Oğulları,
1926. o. s. 363 s. il. Kovboyun Batı'nın gelişiminde oynadığı rol.

Rolvaag, O. E. _Dünyadaki Devler._ New York, Harpers, 1924. 465 s. Gerçek olaylara dayanan Dakota'ya göç eden İskandinavların hikayesi.

Rolvaag, O. E. _Peder Victorious._ New York, Harpers, 1921. 350 s. _Giants in the Earth_'ün devamı niteliğindeki bu roman, Norveç kolonisindeki
ikinci neslin hikayesini anlatıyor.

Roosevelt, Theodore. _Hunting Adventures in the West._ New York, G.
P. Putnam's Sons, 1927. o. s. 372 s. Badlands çiftliğindeki av seferlerinin açıklamalarını içerir.

Roosevelt, Theodore. _Hunting in Many Lands._ New York, Forest and
Stream Publishing Company, 1895. o. s. 447 s. il. Boone
ve Crockett Kulübü'nün Roosevelt ve George Bird Grinnell tarafından düzenlenen kitabı,
Roosevelt'in "Sığır Ülkesinde Avlanma" başlıklı bir Bölüm eklediği kitap.

Roosevelt, Theodore. _Bir Çiftlik Sahibinin Av Gezileri._ New York ve
Londra, G. P. Putnam'ın Oğulları, 1885. o. p. 318 s. il. Roosevelt'in Kuzey Dakota'daki hayatına dair kendi
hikâyesi.

Roosevelt, Theodore. _The Wilderness Hunter._ New York ve Londra, G.
P. Putnam's Sons, 1922. o. s. 296 s. 2 v. Kuzey sığır ovalarında spor taslakları.

Rowbotham, Frances Jameson. _A Trip to Prairie-Land._ Londra, S. Low,
Marston, Searle ve Rivington, 1885. o. s. 243 s. Öncü Dakota'nın
sosyal hayatı ve geleneklerine dair ilginç bir hikâye.

Stefansson, Vilhjalmur. _My Life with the Eskimo._ New York, Macmillan,
1913. o. s. 539 s. il. Kuzey Dakota'lı bir kaşifin beyaz Eskimo kolonisini keşfettiği keşif sırasındaki deneyimlerinin büyüleyici bir otobiyografisi.

Tooker, Richard. _Kahverengi Horde Günü._ New York, Payson ve Clarke, Ltd., 1929. 309 s. Tarih öncesi günlerin hikayesi.

Wilkins, Sir Hubert. _Arktik'te Uçmak._ New York, G. P. Putnam'ın
Sons, 1928. 336 s. il. Stefansson ve Amundson'ın tarihin en büyük uçuşu olduğunu iddia ettiği Fairbanks'ten Point Barrow, Spitzbergen'e yapılan keşif gezisini anlatır. Kuzey Dakota havacısı Carl Ben Eielson, uçuşun pilotuydu.

Winsted, Huldah Lucille. _Kuzey Dakota, Gökyüzü Ülkesi ve diğer
şiirler._ Minot, Kuzey Dakota, 1927. Kuzey Dakota şiirlerinden oluşan bir koleksiyon.

DİZİN

Kalın yazı tipi, öğenin ana referansını gösterir

Abercrombie, 195

Absaroke Kızılderilileri (_bkz._ Kızılderililer, Hidatsa)

Konaklamalar, xviii

Acton Hall, 188

Tarım
Doğu kapitalizmine karşı tarımsal ayaklanma, 4, 51-53, 55-56;
tarımsal kuşaklar, 60;
tarımsal deneyler, 140;
Kızılderililer arasında, 25-26;
bonanza çiftçiliği, 59, 62-63, 134, 185, 193, 197, 249, 278, 308;
sığır, 67, 272, 328;
süt ürünleri, 293;
deney istasyonları, 235, 291, 296, 312;
sergiler, 70-71, 273;
çiftlik mülkiyeti, 63;
çiftlik ürünleri, 129;
çiftlikler, büyüklüğü, 59, 60, 63;
eyaletteki ilk beyaz tarım topluluğu, 60, 186;
keten, 65;
tahıl pazarlaması, 73, 74;
tahıl üretimi, 65, 66;
domuzlar, 66-67;
çiftçilik, 60-61, 64;
çeşitli tarım ürünleri, 65-68;
patates, 65-66, 188, 189, 191, 221;
kümes hayvanları, 67-68, 211, 221, 254;
çiftçilik, 64, 65, 224, 225-26, 254, 275, 298, 299-300, 318, 323, 330;
kırsal yaşam, 69-71;
kırsal nüfus, 60;
tohum, 118;
koyun, 67;
toprak koruma, 11, 59, 68;
şeker pancarı, 66, 188, 220;
buğday, 65

TARIM VE ÇİFTLİK HAYATI, 59-71

Havaalanları, xviii, 98
Bismarck, 111;
Dawson, 286;
Dickinson, 296;
Fargo, 126, 194;
Grand Forks, 145;
Minot, 158;
Pembina, 187

Akra, 234

Alexander, 220

Alice, 279

Alkabo, 12

Allen, J. D., Taxidermist Shop, 291

Allin, Roger, 52, 145, 201, 281

Altamont Moraine, 6, 256, 276, 285, 287

Ambrose, 219

American Fur Company, 39, 269, 270, 271, 319, 336

American Legion, 93

Amidon, 12, 223

Amlie, Thomas R., 309

Amphion Erkek Korosu, 130, 143

Anamoose, 273

Anderson, Maxwell, 155, 283

Angelus Bell (Walhalla), 245

_Anson Northrup_ (vapur), 196

Antelope, 294

Arkeolojik Alanlar, 169, 210, 213, 216, 217, 227, 231, 248, 288, 304,
305, 310, 314, 319, 334, 335, 336

Arkeoloji, 16-17, 282

MİMARLIK, 102-5
Sıkıştırılmış toprak inşaatı, 104, 324

Ardoch, 189

Argusville, 194

Arikara (_bkz._ Kızılderililer)

Armstrong, Moses, 46, 47, 49

Arnegard, 179, 221

Arrowood Göçmen Sığınağı, 205

Artesian Wells, 11

Arvilla, 248

Arvilla Akademisi, 248

Arvold, A. G., 139

Ashley, 286

Ashtabula, 281

Assiniboin (_bkz._ Kızılderililer)

Assiniboine Adası, 289

Assumption Manastırı (Richardton), 294

Auburn, 188

Audubon, John James, 39

Babcock, E. J., 75, 156, 295

Bacon, J. D., 150

Badlands, 6, =174-78=, 222, 297, 323, 329, 330

Badlands, savaş, 43

Bagg, F. E. , Çiftlik, 197

Balfour, 274

Kuzey Dakota Bankası (Bismarck), 55-56, 125

Bankside Tiyatrosu (Grand Forks), 157

Bantry, 254

Barlow, 205

Barnard, Alonzo, 99

Bathgate, 233

Bartlett, 250

Baukol-Noonan Linyit Şeridi Madeni (Noonan), 242

Beach, 303

Beadle, W. H. H., 90

Bear Den Hillock, 304

Beaver Creek Mağazası, 212

Belcourt, 236

Belcourt, George Antoine, 88, 92, 236, 238, 245

Belden, 215

Belfield, 222, 296

Belknap, William W., 116

Belmont, 192

Benson County Tarım Okulu, 91

Bentonit, 3, 12, 295

Berthold, 255

Berwick, 253

Beulah, 320

Bicknell, Thomas W., 229

Bierens, G. C., 199

Big Butte, efsanesi, 241

Büyük Av Hayvanı Avı, 322

Big Mound, savaş, 42, 285-86

Big White'ın Mandan Köyü, 336

Binford, 311

Birch Creek Tarihi Alanı, 303

Kuş Halkalama İstasyonları, 199, 209

Bird Island Oyun Rezervi, 311

Kuş Kadın (_bkz._ Sakakawea)

Birdzell, L. E., 54

Birkbough, Elias Konrad, 79

BISMARCK, 111-26
Harita, 112;
çeşitli referanslar, 48, 49, 209, 289

Bismarck _Capital_ (gazete), 118

Bismarck-Deadwood Trail, 232

Bismarck _Sun_ (gazete), 116

Bismarck _Tribune_ (gazete), 99, 115, 116, 118

Bison (_see_ Buffalo)

Black Building (Fargo), 140

Black Butte, 6, 9, 224
Legend of, 224-25

Black Cat's Village, 336

Black Hills Expedition, 97, 323

Black Hills Gold Rush, 116

Black, "Mustache" Maude, 317

Blaisdell, 256

Bliss, Albay Paul S., 324

Blue Buttes, 259

Bodmer, Carl, 39

Bohemians, 83

Bolley, H. L., 140

Bonanza Çiftlikleri (_bkz. Tarım)

Bonza, Pierre, 38, 186

Bottineau, 238

Bottineau, Pierre, 43, 238, 310

Boulder Halkaları, 17

Bowbells, 276

Bowen, A. C., 54

Bowesmont, 187

Bowman, 225, 326

Boyce, W. D., 305

İzci Binası ve Parkı (Lizbon), 305

İzci Kampları, 216, 240, 263, 265

Boyer, Alden Scott, 325

Breien, 313

Briggs, Frank, 52

Brinsmade, 204

Bruce, Andrew, 53

Bruflat Akademisi (Portland), 201

Brushy Banks, 323

Buchanan, 205

Bucyrus, 325

Buffalo
Bones, 73, 324;
avlar, 186, 246-47, 273;
Eyaletteki son av, 323-24;
parklar, 189, 232;
çeşitli referanslar, 197, 233, 244, 268, 275, 305

Buffalo (kasaba), 279

Buffalo Creek Tarihi Alanı, 280

Buffalo Springs, 326

Buford, 269

Burgois Indian Village Alanı, 217, 337

Mezar Höyükleri (_bkz._ Höyükler)

Burke, Andrew, 51

Burke, John, 52-53, 236

Burleigh, Walter, 46, 114

Burleightown, 114

Burlington, 162, 274

Burman Tarihi Alanı, 286

Burning Coal Mines, 176, 180, 223, 229, 293

Burnstad, 286

Burnt Creek, savaş 217-18

Burt, 230

Burtness, O. B. , 265

Burtness Scenic Highway, 265

Otobüs ve Kamyon Hatları, 97, 98, 163

Butte de Morale, 273

Buxton, 191

C P Ranch, 275

Cairn (Bismarck), 124

Caledonia, 193

Camel's Hump Butte, 302

Camp Arnold Tarihi Alanı, 280

Camp Atcheson Tarihi Alanı, 310

Campbell's Beach, 201

Camp Comfort, 234

Camp Corning Tarihi Alanı, 308

Camp Grafton, 265

Camp Grassick, 286

Camp Greeley (_bkz._ Camp Hancock)

Camp Hancock, 114, 125

Camp Hayes, yeri, 305

Camp Johnson, 303

Camp Kimball Tarihi Alanı, 272

Camp Pope, 308

Camp Sheardown Tarihi Alanı, 280

Camp Weiser Tarihi Alanı, 304

Kanadalılar, 82, 187, 195

Cando, 203

Cannonball, 314

Cannonball Nehri, 8, 20, 30, 229, 313

"Cannonballs", 8, 313

Başkentin Kaldırılması, Bölgesel, 48

Capitol (Bismarck), 102, 112, =119-21=
Yakılması, 118

Carleton Şehri, 114

Carpio, 275

Carrington, 205, 272

Carson, 231

Cartwright, 220

Casey, Lyman, 50

Casselton, 278

"Catfish Joe", 149

Cathedral Butte, 180

Catlin, George, 20, 26, 39, 95, 217

Cavalier, 233

Cavileer, Charles, 40, 60, 72, 186, 190, 233, 244

CCC Kampları, 178, 181, 205, 222, 240, 241

Cedar Creek Antiklinali, 328

Çimento, 235

Mezarlıklar
Fort Buford Askeri, 270;
Holy Cross, 194;
Oakwood (Lizbon), 305;
Protestan (Walhalla), 245;
Rosehill (Minot), 165;
St. Mary's (Bismarck), 126

Center, 318

Central Lisesi (Grand Forks), 152

Centralia, 132

Cesky Zakopnik, 313

Chaboillez, Charles, 37, 185

Chalky Butte, 9, 12, 223

Charbonneau, Baptiste, 122

Charbonneau, Touissant, 38, 122, 319, 335

Chaska Tarihi Alanı, 287

Chautauqua, 264

Cheyenne (_bkz._ Kızılderililer)

Cheyenne Kızılderili Köyü Alanı, 305

Çocuk Bürosu, 94

Chimney Butte Çiftliği, 123, 299

Chippewa (_bkz._ Kızılderililer)

Chippewa-Sioux Antlaşması, 197

Chisholm, Haile, 123

Chisholm Trail, 219, 326

Christine, 195

Kiliseler, =91-93=, 117-18, 283
Athenais Şapeli (Medora), 300;
İlk Lutheran (Fargo), 141;
İlk Presbiteryen (Fargo), 141;
Roma Katolik (Bismarck), 117;
Rus Ortodoks Yunan Katolik (Wilton), 209;
St. Mary Katedrali (Fargo), 144;
SS. Peter & Paul Yunan Katolik (Wilton), 209;
United Lutheran (Grand Forks), 104

Churchs Ferry, 251

City Hall Museum (Rugby), 253

Clark, William, 122, 336 (ayrıca bkz. Lewis ve Clark Seferi)

Clay, 9, 11, 293, 296

Cleveland, 285

Climate, xviii, 6-7, 59

Clyde, 235

Coe, Henry Waldo, 165

Coleharbor, 208

Coliseum, 322

Columbus, 242

Columnar Cedars, 223

Comanche, 172

Concrete, 235

Congregational Conference of North Dakota Bible Camp, 240

Conservation, 14, 15, 58, 59, 68, 69, 189, 254, 268, 275, 276, 285,
286, 311

Anayasa Konvansiyonu, 49

ÇAĞDAŞ KUZEY DAKOTA, 3-4

Cooke, Jay, & Co., 44

Kooperatifler, 4, 74, 201, 215, 240, 262, 273

Cooperstown, 309

Corliss, Guy C. H. , 50

Coteau des Prairies, 5

Coteau du Plateau du Missouri, 6, 219

İlçe Merkezi Tartışmaları, 46-47, 162, 193, 200, 273, 306, 309

Court, Ignatius, 266, 268

Adliyeler
Adams İlçesi (Hettinger), 325;
Barnes İlçesi (Valley City), 281;
Burleigh İlçesi (Bismarck), 124;
Emmons İlçesi
(Linton), 210;
Grand Forks İlçesi (Grand Forks), 152;
Hettinger İlçesi (Mott), 230;
McIntosh İlçesi (Ashley), 287;
Mountrail İlçesi (Stanley), 256;
Richland İlçesi (Wahpeton), 198;
Ward County (Minot), 164-65

Crawford, Lewis, 40, 53

Crazy Man's Coulee, 262

Cream of Wheat, 150, 250

Creeks
Andrews, 330;
Apple, 288;
Ash Coulee, 330;
Bald Hill, 308;
Beicegel, 331;
Burnt, 217, 337;
Chaloner, 178;
Charlie Bob, 332;
Cherry, 332;
Douglas, 335;
Elk, 332;
Garrison, 211, 334;
Government, 180, 330;
Hans, 333;
Hay, 327;
Hidden Wood (Flat), 323;
Knutson, 330;
Jim's, 332;
Jones, 180;
Juel, 180, 330;
Küçük Kunduz, 8, 327;
Küçük Çamurlu, 220, 259;
Saksağan, 331;
Meşe, 238;
Paddock, 180, 330;
Redwing, 331;
Koyun, 330;
Yılan, 335;
Bahar, 319;
Kare Butte, 318, 337;
Kızılderili, 179;
Taşlı, 259;
Otuz Mil, 230;
Tütün Bahçesi, 258, 332;
Wannagan, 330

Creel City, 250

Creel's Bay, 264

Crosby, 243

Crow Flies High Butte, 257

Crow Indians, 213, 214

Crucifix, 188

Crystal Springs, 285

Crystal Springs Hayvan Çiftliği, 249

Cummings, 192

Cusac Springs Çiftliği, 259

Custer, Gen. Geo. A., 42, =44-46=, 97, 116, 144, =171-72=, 266, 294, 296

Custer Black Hills Expedition, 97, 323

Custer Hill, 296

Custer, Tom, 171, 316

Custer Trail Ranch, 301

Gümrük Mevzuatı, xviii

Çekler, 189, 313

Dakota _Freie Presse_ (gazete), 118

Dakota, anlamı, 36

Dakota _State Journal_ (gazete), 164

Dakota Bölgesi
Yaratılış, 35;
hükümet, 46-48;
boyut, 46-47

Dalrymple Bonanza Çiftliği, 62, 278

Danes, 78, 83

Danzig, 286

Davis, Hannah E., 154

Dawson, 286

Dazey, 308

Dead Man's Gulch, 321

Deapolis, 336

Demokrat Parti, 51-52, 53, 57

de Mores, Marquis, 74, 117, 298, 299, 300-1

de Mores Eyalet Parkı, 300-1

de Mores Depolama Tesisi (Bismarck), 125

Denbigh Ormanlandırma Projesi, 254

Densmore, Frances, 22

de Remer, Joseph Bell, 119

_Der Staats Anzeiger_ (gazete), 118

Des Lacs, 255

Des Lacs Gölü Göçmen Su Kuşları Projesi, 276

Des Lacs Nehri, 272

De Smet, J. P., 292, 312

Şeytanın Kulakları, 268

Şeytanın Kalbi, 265

Şeytanın Gölü, 6, 204, 250, 263, 264

Şeytanın Gölü (şehir), 250-51, 263

Şeytanın Dişi, 268

Devine, Joseph M., 52

DeVolne Flats (Fargo), 142

Dewitt Spring, 243

Diamond C Çiftliği, 321

Dickinson, 11, 295

Dickinson İtfaiye ve Preslenmiş Tuğla Şirketi, 296

Dickinson Eyalet Normal Okulu, 296

Dickinson Alt İstasyonu, 296

Dodge, 320

Dog Tooth Buttes, 232

Donnybrook, 275

Dovre Moraine, 310

Dovre Kayak Kaydırağı (Fargo), 143

Doyon, 250

Drake, 273

Drayton, 188

Drift Prairie, =5-6=, 10, 233, 248, 276

Driscoll, 287

Dude Ranch, 301

Dunkers (Dunkards), 93, 203

Dunn Center, 321

Dunseith, 237

Dutch, 78, 83, 210

Dwight, 197

Eagle Pits, 224

Eagle Rock, 322

Eaton Baraj, 254

Eaton, Howard, Çiftlik, 301, 331

Eckelson, 282

Edgeley, 206

Edmunds, 205

Edmunds, Newton, 47

Eğitim (_bkz. Okullar)

Edwinton, 114

Eielson, Carl Ben, 79, 202

Elbowoods, 214, 334

Eldridge, 285

Elephant's Pass, 322

Elgin, 230

Elkhorn Çiftliği, yeri, 330

Elk Nehri, 10

Elk Nehri Vadisi Çiftliği, 249

Ellendale, 206

Elmer, O. H., 133

Yetkilendirme Yasası, 49, 89

Epping, 259

Epping-Springbrook Barajı, 259

Hisse Senedi Borsası, 53-54

Genişleme, 334

Fairmount, 199

Fancher, Frederick B., 52

FARGO, 126-44
Harita, 127;
çeşitli referanslar, 48, 194, 278

Fargo, William G. , 131, 136

Fargo College, 143

Fargo _Express_ (gazete), 99, 136

Fargo _Forum_ (gazete), 99, 136

Faribault, Alexander, 197

Farmers' Alliance, 51-52

Çiftçilik (_bkz._ Tarım)

Farmers' Union, 4, 163, 262

_Far West_ (vapur), 45, 115, 172

Father Genin Mission House, 134

Fauna, 12, 14-15, 177

Federal Binalar
Bismarck, 125;
Fargo, 141;
Grand Forks, 151

Fessenden, 273

Finliler, 83, 215, 230, 307

Eyalette Doğan İlk Beyaz Çocuk, 38, 186

Balıkçılık, xviii-xix, 106, 263, 265

Fisk, Kaptan James L., Seferler, 43, 273, 281, 310, 326

"Beş Bin", 291

Beş Köy, 319

Fjelde, Jacob, 198

Fjelde, Paul, 79, 201, 281

Flasher, 232

Flat Top Butte, savaş, 302

Flaxton, 276

"Flickertail Eyaleti", 15

Flint Ocakları, 16, 294

Flora ve Fauna, xviii-xix, 12-15, 176-77

Foley, James W., 118, 173

Folklor, 84-87
Bayram kutlamaları, 84-85;
sosyal gelenekler, 85;
diğer gelenekler, 86-87;
batıl inançlar, 87;
(_ayrıca bkz._ Kızılderili Efsaneleri)

Forbes, Maj. William H., 269

Kaleler
Abercrombie, 41, 148, 149, 196-97, 305;
Abraham Lincoln, 42, 116, 169-73, 270;
Berthold, 212, 215, 334;
Buford, 39, 41, 216, 260, 269;
Clark, 336;
Cross (bkz. Fort Seward), Dilts, 43, 326-27;
Lewis, 335;
Lincoln, 42, 289;
Mandan, 38;
Manuel Lisa, 335;
McKeen, 41-42, 114, 169, 170;
Mortimer, 271;
Pembina, 41, 148, 187;
Ransom, 41, 282, 304;
Rice, 41, 99;
Lahana turşusu, 293;
Seward, 41, 282, 304;
Stevenson, 41, 212, 215, 334;
Totten, 41, 250, 266;
Union, 99, 269;
Vanderburgh, 335;
William, 39, 270;
Yates, 41, 42

Fort Abraham Lincoln Eyalet Parkı, 169-73, 291

Fort Berthold Kızılderili Rezervasyonu, 32-34, 211-15, 332

Fort Clark (kasaba), 336

Fort Ransom (kasaba), 304

Fort Totten (kasaba), 266

Fort Totten Kızılderili Ajansı, 31-34, 265-69

Fortuna, 243

Fort Yates (kasaba), 316

Fosiller, 7-9, 223, 321

Four Bears Köprüsü, 214, 321, 334

Fox Hills Kumtaşı, 313

Foxholm, 275

Fox, Livingston ve Şirketi, 271

Frazier, Lynn J., 54-55, 57, 189

Fremont, John C., 303, 308, 310

Fransız Kanadalılar, 82, 187, 195

Fransız Kızılderilileri, 84, 245-47, 273, 308

Frog Point, 192

_Frontier Scout_ (gazete), 99

Fuller's Earth, 235

Kürk Çiftlikleri, 74-75, 190

Kürk Ticareti (_bkz._ Sanayi)

Gale Koleksiyonu (Valley City), 281

Gall, Chief, 41, 270, 312, 315, 324

Gannon, Clell G., 105, 124

Gardar, 234

Gardner, 194

Garrison, 211

Gascoyne, 326

Gassman Coulee Trestle, 255

Gaston, Herbert, 54

GENEL BİLGİLER, xvii-xx

Genin, J. B. 134, 197, 265

Kuzey Amerika Coğrafya Merkezi, 252

Coğrafya, 5-6

Jeoloji, 5-10

Gerard, F. F., 218

Alman Baptist Kardeşler, 93, 203

Alman Çoban Köpekleri, 311

Almanlar, =80-82=, 118, 273

Buzul Çağı, 9, 10, 332

Glasston, 188

Glauber'in Tuzu, 226, 256

Glen Ullin, 293

Godfrey, Gen. E. S., 45

Tanrı'nın Bahçeleri, 180

Goiffon, Joseph, 187

Altına Hücum'dan Kara Tepelere, 116

"Altın Çivi" Gezisi, 48, 117

Altın Vadi, 320

İyi Kürklü Cübbe, 22

Sakat Çocuklar İçin İyi Samaritan Okulu (Fargo), 143

Gorman, Ed, Koleksiyon (Buffalo Springs), 326

Hükümet, 49-50

Vali Konağı (Bismarck), 123

Valiler (_isimlerine göre bakın_; _Ayrıca bkz._ Bölge Valileri)

Grace, Dick, 241

Grace, R. H., 54

Grafton, 188

Grafton Eyalet Okulu, 90, 188

Tahıl Asansörleri, 104

Tahıl Ticareti, 53

GRAND FORKS, 145-58
Harita, 146;
çeşitli referanslar, 37, 41, 191, 248

Grand Forks County Çiftliği ve Hastanesi (Arvilla), 248

Grand Forks _Herald_ (gazete), 100, 150, 151

Grand Forks _Plaindealer_ (gazete), 100, 150

Grand Forks Silver Fox Çiftliği, 190

Grandin, 193

Grandin Bonanza Çiftliği, 193-94

Büyükannenin Kulübesi, site, 213, 334

Grand Rapids, 306

Grant, ABD Başkanı , 48, 117, 144

Granville, 254

Grass, John, 324

"Grasshoppering", 333

Grassy Butte, 222

Gray, Bayan W. H., 209

Great Northern Railway, 44, =97=, 135, 147, 150, 160, 163, 220, 226,
261, 274

Great Northern Railway High Trestle, 255

Grenora, 12, 226

Griggs, Alexander, 40-41, 148, 149

Grinnell, George, 260-61

Grinnell, Josephine, 260-61

Gronna, A. J., 55, 191

Gros Ventres (_bkz._ Kızılderililer, Hidatsa)

H T Butte, 224

Hagan, John, 56

Hagedorn, Herman, 174

Hague, 211

Hair Hills (_bkz._ Pembina Dağları)

Melezler, 84, 245-47, 273, 308

Half Moon Kızılderili Köyü Sitesi, 216

Halliday, 321

Hallson, 234

Hamilton, 188, 233

Hancock, John M., 158

Hankinson, 199

Hanks, 225

Hanna, L. B., 53, 318

Hannaford, 308

Hansboro, 203

Hansbrough, Henry C., 50, 203

Harvey, 273

Harwood, 194

Hastings, 304

Hatton, 201-2

Havelock, 229

Hawksnest, 272

Haymow Tiyatrosu (Langdon), 235

Haynes, 324

Hazelton, 210

Hazen, 319

Headquarters Hotel, (Fargo) sahası, 144

Heart Butte, 231

Heart River, 17, 18, 169, 231, 290, 291

Hebron, 293

Hebron Tuğla Fabrikası, 293

Hector Havaalanı (Fargo), 194

Heerman, Kaptan Edward, 251

Height of Land, 6, 207, 303, 307

Hell's Hole, 180

Henry, Alexander, Jr., 37-38, 60, 147, 186
Ticaret karakolunun yeri, 245

Hensel, 234

Herman Beach, 279

Hersey, H. T., 249

Hettinger, 325

Hickson, 195

Hidatsa (_bkz._ Kızılderililer)

Highlanders' Frolic, 238

Hi-Line Köprüsü, 281

Hill, James J., 44, 97, 148, 150, 192, 193, 249, 259

Hillsboro, 193

Tarihi Yerler (_adına göre bakın_)

TARİH, 35-58
Erken tarih, 35;
keşif, 36;
yerleşim, 39;
askeri karakollar, 41;
Kızılderili savaşları, 41-46;
ordu ve demiryolları araştırmaları, 43;
toprak dönemi, 46-49;
Birliğe kabul, 49;
erken devlet olma, 49-53;
Tarafsız Birlik'in yükselişi, 51-55;
son olaylar, 56-58

Hoffman, Nicholas, 148

Holding Eagle Farm, 212

Hollanders, 78, 83, 210

Holmes, D. M., 150

Holy Hill of the Mandans, 314

Homesteading, 60-61, 64

Hoople, 189

Hope, 309

Houston, D. H., Çiftlik, 279

Hudson's Bay Company, 37, 39, 135, 149, 152, 186, 192, 200, 233, 246

Huff, 292

Hull, 211

Hungry Gulch, 258

Hunt, Jerome, 266, 268, 269

Hunting, XIX, 106-7, 203, 315
Büyük oyun, 322

I. O. O. F. Ana Sayfa (Devils Lake), 251

İzlandalılar, 83, 234-35

Göç, 78

"İmparatorluk" Ward İlçesi, 162

Bağımsız Seçmenler Derneği, 55, 56, 57

Kızılderili Ajansları
Fort Totten, 31-34, 265-69;
Standing Rock, 32-34, 312, 314-17, 323;
(_ayrıca bkz._ Kızılderili Rezervasyonları)

Kızılderili Toprak Locaları, 26-27, 113, 123, 169-70

Kızılderili Fuarları, 34, 107, 237, 315, 316

Kızılderili El Sanatları, 267

Kızılderili Efsaneleri, 22-23, 28-30, 177, 213, 214, 216, 227, 264, 265,
268, 272, 282, 290, 292, 294, 302, 304, 305, 311, 314-15, 316, 322,
334, 335

Kızılderili Dilsel Stokları, 20

Kızılderili Müzik Aletleri, 267

Kızılderili, Rezervasyonlar
Fort Berthold, 32-34, 211-15, 332;
Turtle Mountain, 32-34, 236-37;
Sisseton, 200;
(_ayrıca bkz._ Kızılderili Ajansları)

Kızılderili Yerleşim Bölgesi, 267

Kızılderililer
Tarımsal kabileler, 18, 20-27;
Arikara, =18=, 19, 20, 23, 30, 34, 212, 213, 216, 319, 335, 336;
ırksal grup olarak, 84;
Assiniboin, 16, =19=, 31, 36;
Cheyenne, 16, =18=, 19, 20, 30, 204, 305, 306;
Chippewa, =19=, 20, 23, 29, 31, 34, 197, 233, 237, 246, 250, 252, 267;
Crow, 213, 214;
Hidatsa, =19-20=, 21, 30, 32-34, 38, 212, 214, 216, 319, 334, 335;
Mandan, =17-27=, 30, 32-34, 36-38, 95, 102, 169, 212, 213, 216,
288, 292, 319, 335, 336;
Mesih çılgınlığı, 315;
Sioux, 16, 19, 23-24, =27-29=, 30, 31, 34, 95, 197, 200, 252, 265,
267, 270, 290, 312, 314, 315, 323, 324, 326, 335;
Sioux, karşı kampanyalar, =42-46=, 206, 285, 310, 321;
çiçek hastalığı salgınları arasında, 30, 335

KIZILDERİLİLER VE ÖNCÜLLERİ, 16-34

Kızılderili Taşımacılığı, 27, 95

Kızılderili Antlaşmaları, 31, 133, 197, 252

Kızılderili Köy Yerleri, 169, 216, 217, 288, 290, 292, 305, 319, 334,
335, 336

Kızılderili Silahları, 21, 28, 294

SANAYİ VE EMEK, 72-77
Aktif karbon, 75, 295;
bentonit, 76, 215, 296;
kil, 75, 293, 296;
kooperatifler (_bkz._ Kooperatifler);
erken kürk ticareti, 37, 39-40, 72, 185-86, 190, 245, 269-71;
erken sanayi, 73-74;
kürk çiftlikleri, 74-75, 190;
endüstriyel organizasyon, 76;
linyit, 8, =9=, =11=, 73, 75, 118, 160, 164, 208, 209, 211, 228,
230, 242, 248, 274, 275, 295, 318, 319-20, 326;
et paketleme, 74, 190, 278, 298;
değirmencilik, 74;
çeşitli mineral ürünler, 76;
üretim değeri, 72

_International_ (vapur), 192

International Peace Garden, 236, 238

Inyan Bosdata, 304, 316

Sulama, 59, 64, 220, 254, 259, 275

Ivers, M. U., Koleksiyon (Christine), 195

Jacobson Koleksiyonu (Watford City), 221

James River, 6, 205, 282, 303, 306

Jamestown, 48, 205, 282-85

Jamestown College, 50, 89, 284

Jamestown _Daily Alert_ (gazete), 205-6

Jayne, William, 46

Jenks, A. E., 248

Johnson, Edwin F., 114

Johnson, Sveinbjorn, 235

Joliette, 187

Joseph, Chief, 41, 270

Gençlik Suçluluğu, 93

KDLR (Devils Lake), 251

KFJM (Grand Forks), 100, 152, 156

KFYR (Bismarck), 118, 288

KGCU (Mandan), 291

KLPM (Minot), 164

KOVC (Valley City), 280

KRMC (Jamestown), 284

Kellogg, Mark, 45-46, 115

Kenmare, 276

Keogh, Capt. Myles, 172

Killdeer, 321

Killdeer Dağları, 9, 10, 12, 321
Battle of, 42, 296, 321

Kincaid, 241

Kindred, 195

Kittson House, 245

Kittson, Norman, 40, 91, 186, 245

Klebe, Henry, Koleksiyonlar, 240

Knife River, 16, 18, 319, 335

Knife River Linyit Madeni (Beulah), 319

Knox, 252

Koch, Frederick, 157

Kramer, 240

Krauth, Emil, Kelebek Koleksiyonu (Hebron), 293

Kurke, William F., 119, 141

Ladd, E. F. , 55, 56

Agassiz Gölü, 5, =10=, 185, 200, 244, 279

Dakota Gölü, 303, 307

George Gölü Göçmen Su Kuşları Sığınağı, 285

Göl Bölgesi Kayak Kaydırağı, 266

Souris Gölü, =10=, 207, 233, 244, 248, 253, 276

Superior Gölü ve Puget Sound Şirketi, 114, 131, 133

Göller
Ardoch, 189;
Arrowood, 205;
Beaver, 286;
Carpenter, 256;
Court, 268;
Crystal Springs, 285;
Des Lacs, 276;
Şeytanlar, 6, 204, 250, 263, 264;
Verimli Vadi No. 2, 226;
George, 285;
Yeşil, 286;
Çakıl, 236;
Hiawatha, 272;
Hoskins, 286;
Ibsen, 252;
Isabel, 286;
Jessie, 263;
Jessie (Binford), 310;
Lac Aux Mortes, 204;
Long, 209;
Long (Kaplumbağa Dağları), 236;
McKone, 12;
Metigoshe, 240;
Miller, 12;
Minnekosh, 259;
Kuzey, 12;
Meşe, 236;
Pesheck, 221;
Hoş, 252;
Pursian, 287;
Red Willow, 311;
Regent, 229;
Rock, 203;
Salt, 285;
Sibley, 310;
Snyder, 203;
Spiritwood, 282;
Stump, 6, 311;
Sweetwater, 251;
Upsilon, 236;
Wildwood, 216, 337;
Wood, 265

Lakewood Park, 264

Lakota, 250

LaMoure, 306

LaMoure, Judson, 51, 306

Langdon, 235

Langer, William, 55, 57, 58, 80, 278

Laramie Antlaşması, 292

Larimore, 249

Larpenteur, Charles, 271

Larson, 242

Larson Kızılderili Köyü Sitesi, 216

la Salle, Sieur de, 35

_Leader_ (gazete), 118

Leeds, 252

Lehigh, 295

Lehigh Briketleme Tesisi, 295

Leith, 231

Lemke, William, 56

Le Page, Baptiste, 329

le Raye, Charles, 39, 320

Leroy, 246

Lewis ve Clark Köprüsü, 220

Lewis ve Clark Seferi, 30, =38-39=, 114, 122, 208, 215, 260,
319, 330, 335, 336

Lewis, Sinclair, Çiftlik, 189

Liberty Anıt Köprüsü, 289, 337

Liberty Anıt Binası (Bismarck), 121

Kütüphaneler, 69, 91
Alfred Dickey Anıtı (Jamestown), 284;
Bismarck Halk, 124;
Carrington Belediye, 205;
Eyalette birinci, 91;
James Anıtı (Williston), 259;
Leach (Wahpeton), 198;
Minot Halk, 165;
Tofthagen Kütüphanesi ve Müzesi (Lakota), 250

Lien, O. W., 143

Linyit (kasaba), 241

Linyit (_bkz._ Mineral Kaynakları)

Lilac Hedge Çiftliği (Grand Forks), 150

Lindberg, N. P., 253

Linton, 210

İçki, kontrolü, 57, 58

Lisa, Manuel, 39, 334, 335

Lizbon, 305

Edebiyat, 4

Little Badlands, 220

Little Beaver Dome, 328

Little Big Horn, kampanyası, 30-31, =44-46=, 115, 172, 292, 315

Little Country Tiyatrosu (Fargo), 131, 139

Little Heart Butte, 313

Little Missouri, site, 301

Küçük Missouri Nehri (_nehirlere_ bakın)
Büyük Kanyon, 179, 331

Küçük Çamurlu, 260

Kütük Kampı, site, 224

Lonetree, 162, 255

Binbaşı Stephen H. Long, Askeri Sefer, 199

Long Turkey Çiftliği, 254

Looking Village, 217, 337

Gözlem Noktası, 245, 325

Loon, Ağustos, 148

Louisiana Piyangosu, 51, 205

Louisiana Satın Alımı, 35

Lounsberry, Albay C. A., 45, 99, 115, 173, 286

Aşağı Souris Göçmen Su Kuşu Sığınağı, 240

Ludden, 307

Maddock, Walter, 56

Malo, John, 236

Maltese Cross Çiftliği, 123, 299

Mandan, 290-91, 312

Mandan Kızılderilileri (_bkz._ Kızılderililer)

Manitou, 257

Mannhaven, 335

Manuel Rock, 334

Manvel, 189

Mapes, 250

Maple River, 278

Mapleton, 278

Marmarth, 8, 12, 327

Marsh, Grant, 40, 45, 115, 172, 333

Martin, 273

Marty, Martin, 296

"St. Joe Şehitleri", 245

Mason Büyük Locası Müzesi (Fargo), 142

Masonlar Adası, 240

Matoti, 304

Matthews, Robert, 260, 262

Mauvaise Coulee, 251

Max, 208

Mayville, 200

Mayville Eyalet Öğretmenler Koleji, 201

Maza, 204

McCanna, 249

McCanna Çiftliği, 249

McCumber, P. J., 53, 199

McKenzie, 288

McKenzie, Alexander, 51, 113, 124, 126, 220, 288, 305

McLaughlin, Maj. James, 312, 323

McPhail's Butte Tarihi Alanı, 285

Et Paketleme, 74, 190, 278, 290

Medicine Butte, 231

Medicine Hill, 320

Medicine Hole, 322

Medicine Lodge Hill, 262

Medicine Lodge Spring, 262

Medina, 285

Medora, 297-300, 330

Medora-Deadwood Sahne Hattı, 298-99

Melville, 205

Menoken, 288

Merrifield, Webster, 52, 155, 235

Mesih Çılgınlığı, 315

Metis, 84, 245-47, 273, 308

Meksikalılar, 66, 84, 220

Michigan Şehir, 250

Midland Kıta Demiryolu, 283

Miles, Gen. Nelson A., 144, 315

Miller, Edgar, 120

Miller, John, 49, 197

Mills, Walter Thomas, 54

Miner, Hazel, Memorial, 318

Mineral Kaynakları
Bentonit, 9, 12, 295;
çimento, 235;
kil, 9, 11, 293, 296;
fuller toprağı, 235;
linyit, 8, =9=, =11=, 73, 75, 118, 160, 164, 208, 209, 211, 228,
230, 242, 248, 274, 275, 295, 318, 319-20, 326;
doğal gaz, 241, 328;
petrol, 12, 258, 328;
sodyum sülfat, 12, 76, 226, 256;
diğerleri, 12;
(_ayrıca Sanayi ve Emek'e bakın)

Minnesota Katliamı, 30, 42, 196, 206

Minnewaukan, 204, 251

_Minnie H_ (vapur), 251

Minitari (_bkz. Kızılderililer, Hidatsa)

MINOT, 158-65
Harita, 159;
çeşitli referanslar, 207, 255, 274

Minot _Daily News_ (gazete), 164

Minot, Henry D., 160

Minot _Optic Reporter_ (gazete), 164

Minot _Rustler-Tribune_ (gazete), 161, 164

Minot State Teachers College, 164

Minto, 189

Missionaries, 88, =92=, 187, 197, 245, 265, 266, 268, 292

Missouri Escarpment, 6, 8

Missouri Fur Company, 335

Missouri Plateau, 6, 8, 233, 248, 259, 285

Missouri Nehri (_bkz._ Nehirler)

Missouri Nehri Yönlendirme Projesi, 251, 264

Missouri Slope, 6, 9, 219, 228, 292, 318

Mix, Tom, 300

Moffit, 209

Mohall, 240

Mohammedans, 93, 256-57

Montana-Dakota Elektrik Santrali, 242

Montrose, Archibald, 194

Anıtlar
İç Savaş Birlik Gazilerinin Kızları Anıtı (Minot), 165;
David Thompson Anıtı (Verendrye), 274;
de Mores, Marquis, 300;
Gange, Rolf (Fargo), 142;
Hunt, Father Jerome, 266;
Ibsen, Henrik (Wahpeton), 198;
Lien, O. W. (Fargo), 143;
Miner, Hazel, Memorial, 318;
Old Settlers (Hazen), 319;
Roosevelt, Theodore (Mandan), 290;
Roosevelt, Theodore (Minot), 165;
Sakakawea (Bismarck), 122;
"Sermon in Stone" (Fairmount), 199;
Shrine to Virgin Mary (New England), 229;
Soldier's (Grand Forks), 152;
Spanish-American War (Grafton), 188;
Wergeland, Henrik (Fargo), 143;
Whitestone Hill Battlefield, 206;
World War Memorial Shaft (Minot), 165;
Wrong Side Up, 293

Moodie, Thomas H., 58

Mooreton, 197

Moravyalılar, 93, 229, 279

Mose, 311

Müslümanlar, 93, 256-57

Motorlu Taşıt Yasaları, xvii

Mott, 230

Mounds, 16, 248, 304, 305, 310

Mountain, 234

Mouse River, 160, 162, 163, 233, 253

Multz Koleksiyonu (Alice), 279

"Mustache Maude", 317

Napoleon, 286

Napoleon _Homestead_ (gazete), 286

"Narrows", 265

National Guard, 52, 55, 265

Ulusal Anıt, 257

Doğal Gaz, 241

Nelson, F. P., Koleksiyon (Fairmount), 199

Nesson Flats, 258

Nestos, R. A. , 56, 79, 191

_Nettie Baldwin_ (vapur), 306

New England, 229

New Leipzig, 230

New Rockford, 204

New Salem, 293

New Salem Holstein Yetiştiricileri Devresi, 293

Gazeteler, 99-101

Niagara, 249

Nicollet-Fremont Seferi, 303, 308, 310

Nishu, 213, 334

_Tarafsız Lider_ (gazete), 54

Tarafsız Lig, 4, =54-58=, 125, 190

Noonan, 243

_Normanden_ (gazete), 136, 151

_Kuzey Dakota_ (gemi), pruva, 122

Kuzey Dakota Tarım Koleji, 68, 89, 91, 130, 136, =138-40=

KUZEY DAKOTA: DOĞAL ORTAMI, 5-15

Kuzey Dakota Tarım Deney İstasyonu (Dickinson), 296

Kuzey Pasifik Demiryolu, =43-44=, 48, 62, 72, =96=, 112, 114, 115,
117, 124, 131, 134, 150, 170, 280, 282, 290, 291, 297

Kuzey Pasifik Demiryolu Yüksek Köprüsü, 281

Kuzey Paketleme Şirketi Tesisi, 151, 190

Kuzey Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkı, 173-79, 331

Northwest Havayolları, 187

North West Kürk Şirketi, 37, 39, 147, 185, 186, 233, 274

Norveçliler, _78-80_, 137, 151, 308

Norveç Bağımsızlık Günü, 138, 151

Norwich, 255

Nye, Gerald P., 56, 309

Oakdale, 322

Oakes, 307

Oak Lawn Tarihi Alanı, 235

Oasis Bahçeleri, 259

O'Connor, J. F. T., 56

Odd Fellows' Home (Devils Lake), 251

Petrol, 258, 328

Ojata, 248

Okiedan Butte, 305

Olson, Ole H., 57, 79, 204

O'Neale, Lila M., 192

Opheim Kütük Ev (Cooperstown), 310

Oriska, 280

"Orkney Lad", 38, 186

Öküz Arabaları, 95, 185, 190, 234

Boyalı Kanyon, 297

Boyalı Ormanlar, 216, 337

Paleontoloji, 7-9, 223, 321

Palermo, 256

Parker Çiftliği, 330

Park Nehri (kasaba), 189

Park Nehri, 189

Parklar
Alm's (Mayville), 201;
Beaver Gölü, 286;
Benson İlçesi, 265;
Butte St. Paul, 238;
Central (Grand Forks), 153;
Central (Mott), 230;
Central (Oakes), 307;
Chahinkapa (Wahpeton), 198;
Chautauqua (Mandan), 291;
Chautauqua (Valley City), 281;
City (Jamestown), 284;
City (Larimore), 249;
City (Valley City), 281;
Crosby City Rekreasyon, 243;
Crowley Flint Quarry, 294;
de Mores, 300-1;
Double Ditch Indian Village, 217, 337;
Doyle Memorial, 286;
Ellery (Ragbi), 253;
El Zagal (Fargo), 143;
Fort Abercrombie, 197;
Fort Abraham Lincoln, 169-73, 291;
Fort Buford, 270;
Fort Clark, 319;
Fort Dilts, 326-27;
Fort Mandan, 208;
Fort Rice, 292;
Fort Seward, 284;
Harmon Field (Williston), 262;
Homer, 285;
Huff Indian Village, 18, 292;
International Peace Garden, 236, 238;
Island (Fargo), 142;
Island (Mayville), 201;
Klaus (Jamestown), 284;
Lake Metigoshe, 240;
LaMoure County Memorial, 307;
Lincoln (Grand Forks), 153;
Masonic (Pembina), 187;
Mouse River, 241;
Nickeus (Jamestown), 284;
Oak (Minot), 165;
Oak Grove (Fargo), 143;
Pembina, 187;
Pioneer (Bismarck), 217;
Pioneer (Valley City), 281;
Railroad (Mayville), 201;
Rekreasyon (Williston), 262;
Rocky Butte (Dickinson), 296;
Roosevelt (Devils Lake), 251;
Roosevelt (Minot), 165;
Roosevelt Bölgesel, =173-81=, 297, 330, 331;
Sandager
(Lizbon), 305;
Seeman's (Linton), 210;
Sheyenne Nehri, 195;
Sibley Adası, 289;
St. Claude, 236;
Streeter Anıtı, 285;
Strong Anıtı, 306;
Sully's Hill Ulusal Oyun Koruma Alanı, 14, 15, =268=;
Turist (Hazen), 319;
Turtle Nehri, 248;
Üniversite (Grand Forks), 153, Verendrye, 288;
Verendrye Ulusal Anıtı, 257;
Walhalla, 245, Washington Anıtı (Hazen), 319;
Westlawn (Williston), 262;
Whitestone Hill Savaş Alanı, 206;
Ormanlık Alan (Hillsboro), 193;
Writing Rock, 227

Paul Wilhelm, Württemberg Prensi, 39, 122

Peaceful Valley Ranch, 180, 330

Pembina, 13, 37-38, 39, 60, 72, 88, 92, 95, =185-87=

Pembina Bufalo Avları, 186, 246-47

Pembina Escarpment, 5, 244

Pembina Dağları, 5, 8, 15, 37, 234, =244=

Pembina Nehri, 10, 14, 244

Petersburg, 250

Petites Isles Aux Mortes, 252

Taşlaşmış Ormanlar, 179, 181, 331

Pierce, Gilbert, 50

Pingree, 205

_Pioneer Scout_ (gazete), 99

Pipestem Nehri, 272, 284

_Missouri Korsanları_, 116

Zehirli bitkiler, xix

Pleasant Gölü (kasaba), 252

Plummer, Albay W. C., 193

Point Pleasant, 114

Polonyalılar, 189

Nüfus
Çiftlik, 60;
yabancı doğumlu, 78;
1879'da, 44;
1930'da, 57

Popülist Parti, 51, 52

Portal, 276

Portland, 201

Prairie-dog Köyleri, 15, 177, 180

Prairie Yangınları, 205, 239

Prairie Sfenks Butte, 325

Dua Kayası, 231

BASIN VE RADYO, 99-101

Price, 337

Proces Verbal, 35

Proctor, A. Phimister, 165

İlerici Cumhuriyetçiler, 53

Halk Sağlığı, 94

Ocaklar, 294, 320

Tavşan Kulakları, 224

Irk Grupları, 78-85
Bohemyalılar, 83;
Kanadalılar, 82, 187, 195;
Çekler, 189, 313;
Danimarkalılar, 78;
Finliler, 83, 215, 230, 307;
Fransız Kanadalılar, 82, 187, 195;
Fransız Kızılderilileri (Metis), 84, =245-47=, 273, 308;
Almanlar, =80-82=, 118, 273;
Hollandalılar, 210;
İzlandalılar, 83, =234-35=;
Metis (yukarıdakilere bakın, Fransız Kızılderilileri);
Meksikalılar, 66, 84, 220;
Norveçliler, =78-80=, 137, 151, 308;
Polonyalılar, 189;
Rus-Almanlar, =80-81=, 118, 208, 210, 230, 232, 253, 285, 286,
293, 294, 296;
İskoç, 238, İskandinavyalılar, 229, 252, 255, 273;
İsveçliler, 78, 83;
Suriyeliler, 84, 256-57;
Ukraynalılar, 83, 209, 222;
diğerleri, 83-84

IRK GRUPLARI VE HALK BİLİMİ, 78-87

Radyo, 100, 118, 152, 156, 164, 251, 280, 284, 288, 291;
(_Ayrıca bkz._ Basın ve Radyo)

Demiryolu, 40, 88, 96, 97;
(_adına göre de bakınız_)

Yağmur, 59

Yağmur-Yüzünde, 171, 312, 316, 324

Yağmurlu Buttes, 228

Raleigh, 232

Sıkıştırılmış Toprak İnşaatı, 104, 324

Ramstad, Erik, 160, 164

Çiftlik (_bkz._ Tarım)

Ray, 257

Seçilmiş Görevlilerin Geri Çağrılması, 55-56

EĞLENCE, =106-8=, 277

Eğlence Alanları, xviii

Kuzeyin Kızıl Nehri, 40, 96, 135, 147, 197
Vapurla Seyahat, 135, 148, 188, 192

Kızıl Nehir Öküz Arabası (_bkz._ Ulaşım)

Kızıl Nehir Vadisi, _5_, =10=, 13, 15, 128, 185, 233, 248

_Red River Valley Citizen_ (gazete), 151

Ree, 334

Reeder, 325

Reeves, Bud, 191, 201

Regent, 229

Din, =91-93=, 117-18, 187, 283

Dini Mezhepler
Baptist, 92;
Dunkard, 93, 203;
Episcopal, 92;
Greek Catholic, 209, 223;
Lutheran, 93;
Mennonite, 93;
Mohammedan, 93, 256-57;
Moravian, 93, 229, 279;
Presbyterian, 92;
Roma Katolik, 93

Havale Adamları, 253

Reno, Binbaşı Marcus A. , 172

Cumhuriyetçi Parti, 51-52, 54

Reynolds, 191

Reynolds, Charlie, şiir hakkında, 266

Rhame, 326

River Road, 215, 270

Richardton, 294

Rivers
Beaver, 331;
Bois de Sioux, 197;
Cannonball, 8, 20, 30, 229, 313;
Des Lacs, 272;
Forest, 189;
Goose, 193, 200;
Heart, 17, 18, 169, 231, 290, 291;
James, 6, 205, 282, 303, 306;
Knife, 16, 18, 319, 335;
Little Missouri, 6, 13, 175, 178, 222, 297, 301, 327, 329-33;
Maple, 278;
Missouri, 6, 10, 13, 15, 40, 96, 112, 116, 212, 220, 260, 263, 289,
329, 333-37;
Ottertail, 197;
Park, 189;
Pembina, 10, 14, 244;
Pipestem, 272, 284;
Red River of the North, 40, 96, 135, 147, 197;
Sheyenne, 6, 8, 10, 14, 195, 204, 273, 303, 308, 311;
Souris, 160, 162, 163, 233, 253;
Dil, 233;
Kaplumbağa, 248;
Beyaz Toprak, 257;
Yabani Pirinç, 194;
Yellowstone, 220

Robertson, E. P., 306

Robinson, James E., 54

Rockefeller, William Avery, 189

Rock Haven, 337

Rock Lake, 203

Rodeos, 108

Roe, Bayan Anna Thoresen, 143

Rolette, Joseph, 39, 61, 91

Rolla, 236

Rolla Üniversitesi, 236

Roosevelt, Theodore, 3, 123, 174, 295, =297-302=, 327, 330, 332
(Bismarck) Kulübesi, 123

Roosevelt Köprüsü, 222, 332

Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkları, =173-81=, 297, 330, 331

Roosevelt Heykeli (Minot), 165

Ross, 256

Rosser, Gen. Thomas L., 132, 133

Rough Riders, 300

Rough Riders Oteli (Medora), 300

Rugby, 253

Koşan Antilop, 324

Rush, Ira, 124

Russell, Charles Edward, 54

Russo-Germans (_see_ Irk Grupları)

Rustad Koleksiyonu (Akraba), 195

Sacred Heart Mission, 213

Aziz (_see_ St.)

Sakakawea, 38, 122, 208, 319, 335
Heykeli, 122

Satış Vergisi, xviii

Sanborn, 281

Kum Kaydırakları, 244

Sanger, 337

San Haven, 238

Sanish, 257

Sarles, E. Y., 52, 220

Sawyer, 274

Dağınık Köy, 214

Dağınık Köy, site, 319

Schafer, 221

Schmidt, 291

Okullar, 50, 52, =88-91=
İlk okul, 88;
okul arazileri, 89-90;
çeşitli referanslar, 134, 136, 138, 143, 149, 153, 189, 201, 284;
(_Ayrıca bkz._ Kolejler _adıyla_)

OKULLAR, KİLİSELER VE SOSYAL AKIMLAR, 88-94

Schultz Hereford Çiftliği, 254

Scorched Village, 336

Scoria, 6, 176, 223, 293

Scoria Lily Çiftliği, 104, 324

Scranton, 326

_Selkirk_ (vapur), 40-41, 192

Selkirk Kolonisi, 39, 60, 88, 186

Sentinel Butte, 9, 302

Sentinel Butte (kasaba), 302

"Sermon in Stone" (Fairmont), 199

Seventh Cavalry, 116, 171, 172

Seven Mile Hill, 259

Seton, Ernest Thompson, 301

Shafer, Charles, 221

Shafer, George F., 56, 80, 221

Shanley, John, 144

Shell Butte, 180

Shell Creek, 215

Shell Deposit (Leith), 231

Shelterbelt Nursery, 254

Sheyenne, 204

_Sheyenne_ (vapur), 135

Sheyenne Nehri (_nehirlere_ bakın)

Shortridge, Eli C. D., 52, 123

Sibley, General Henry H., Sioux'lara karşı sefer, 30, =42=, 195,
272, 280, 281, 285, 289, 303, 304, 305, 308, 309, 310

Signal Rock, 322

Simpson, William, Koleksiyon, 258

Sinclair, James H., 309

Sioux (_bkz._ Kızılderililer)

Sioux-Arikara Savaşı, yeri, 208

Sioux-Chippewa Savaşı, yeri, 194

Sisseton Kızılderili Rezervasyonu, 200

St. Francis Rahibeleri, manastır ve akademi, 199

Oturan Boğa
Mezarı, 315;
çeşitli referanslar, 41, 46, 49, 117, 270, 292, 302, 312, 317, 324

Slade, G. L., Lodge and Game Preserve, 286

Slant Village, 169

Slaughter, Mrs. Linda, 41, 114, 115, 117

Slaughter, B. Franklin, 115

Kızılderililer arasında çiçek hastalığı, 30, 335

Yılanlar, zehirli, xix

Snow Cave, 224

Society of Equity, 53, 54

Social Legislation, 93-94

Sodium Sulfate, 226, 256

Solen, 314

Solomon's Temple, 322

Soil Conservation Service, 189

Yıldızın Oğlu, mezarı, 212

Soo Line, 163

Sorlie, A. G. , 56, 79, 152, 191

Sorlie Memorial Köprüsü (Grand Forks), 152

Souris Nehri, 160, 162, 163, 233, 253

Souris Nehri Vadisi, 272

South Heart, 296

South Roosevelt Bölgesel Eyalet Parkı, 173-78, 180-81, 297, 330

Southwest Fargo, 278

İspanyol-Amerikan Savaşı, 52

Spanish Point, 263

Spanish Woodyard, 263

Sperati Point, 179, 331

Spicer Ailesi, cinayet, 317

Spiritwood, 282

_Spoilers, The_ (roman), 113, 305

Sporlar (_bkz._ Eğlence)

Square Butte, 302

Square Buttes, 216, 337

Squaw Creek Piknik Alanı, 178, 332

St. Ann, (Belcourt) tapınağı, 237

St. Ann Günü, 82

St. Anthony, 313

St. John, 236

St. Joseph, 99, 245

St. Mary Katedrali (Fargo), 130

St. Michael, 268

St. Michael Misyonu, 268

St. Thomas, 188

Sahne Hatları, 298-99

Merdiven, Edward D., 309

Standing Rock Kızılderili Ajansı, 32-34, 312, 314-17, 323

Standing Kayalar, 304, 316

Stanley, 215, 256

Stanley Seferi, 43, 171

Stanton, 319, 335

State Enterprises, 52, 54, 55, 56, 125, 190-91

State Game and Fish Reserve, 236

State Game Farm (Bottineau), 239

State Historical Society of North Dakota, 121, 169

State Historical Society Museum (Bismarck), 121

State Hospital for Insane (Jamestown), 90, 283

Statehouse, 102, 112, 118-21

State Library Commission, 121

State Mill and Elevator (Grand Forks), 55-56, 74, 147, 151, =190-91=

State Mine, terk edilmiş, 325

State Normal and Industrial School (Ellendale), 206

State Hapishane (Bismarck), 90, 288

Eyalet Planlama Kurulu, 58

Eyalet Düzenleme Dairesi Laboratuvarı (Bismarck), 125

Körler için Eyalet Okulu (Bathgate), 90, 94, 233

Sağırlar için Eyalet Okulu (Devils Lake), 90, 251

Zihinsel Engelliler için Eyalet Okulu (Grafton), 188

Ormancılık Eyalet Okulu (Bottineau), 69, 90, 239

Bilim Eyalet Okulu (Wahpeton), 90, 198

Sanatoryum (San Haven), 90, 238

Askerler Evi (Lizbon), 305

Eğitim Eyalet Okulu (Mandan), 90, 291

Refah Eyalet Kurulu, 58

Stavens, Thorval, Çiftlik, 201

Vapurculuk (_bkz._ Ulaşım)

Steele, 287

Steele, Albay W. P., 287

Stefansson, Vilhjalmur, 155, 235

Stephenson, Stephen G., 235

Sterling, 209

Stevens, I. I., 43

Stevens, R. N., 305

Stevens Survey, 43, 273, 308, 310

Stony Point, 193

Strasburg, 210

Stump Lake, 6, 311

Sublette ve Campbell 270, 271

Geçimlik Homestead Projesi (Burlington), 274-75

Sully, General Alfred H., Sioux'lara karşı seferler, 30, =42-43=, 175,
206, 268, 269, 274, 292, 294, 296, 302, 321

Sully's Hill Ulusal Oyun Koruma Alanı, 14, 15, =268=

Surrey, 255

Svold, 234

İsveçliler, 78, 83

Sykes, Richard, 206, 272

Sykeston, 272

Suriyeliler, 84, 256-57

_Syttende Mai_, 138, 151

Tagus, 256

Tanner, James, 92

Tappen, 285

Taylor, 295

Taylor, Joseph Henry, 217
Kütük ev, 208

Telgraf, 97
Eyalette İlk, 149

Telefon, Eyalette ilk kullanım, 278-79

Temvik, 210

Tepee Buttes, 229

Bölge Başkenti, 117

Bölge Valileri, 47-48

Terry, Gen. Alfred H., 266, 304

Thompson, 191

Thompson, David, 37
Memorial, 274

Three Buttes, 232

Three Sisters, 322

Tioga, 257

Tobacco Garden Creek, çatışma, 258

Tokio, 265

Tooker, Richard, 229

Topoğrafya, 5, 6, 277

Tower City, 280

Tower Üniversitesi, 50, 280

Towner, 253

Townley, A. C. , 54

Traill Center, 200

ULAŞIM, 95-98
Hava yolları, xvii, 98;
otobüs ve kamyon hatları, xvii, 98, 163;
otoyollar, xvii;
öküz arabaları, 95, 185, 190, 234;
demiryolları, xvii, 40, 88, 96, 97 (_adıyla da bakınız_);
vapurculuk: Des Lacs Gölü'nde, 276;
Devils Gölü'nde, 251;
James Nehri'nde, 283, 306;
Missouri'de, 40, 95, 114, 260, 333, 334, 337;
Red Nehri'nde, 135, 148, 188, 192;
sahne hatları, 298-99

Triangle Apartmanları (Grand Forks), 152

Truax-Traer Linyit Şerit Madenleri
Columbus, 242;
Velva, 274;
Wilton, 209

Tümülüsler, 16, 248, 304, 305, 310

Tunbridge, 253

Hindiler, 67-68, 211, 221, 254

Kaplumbağa Heykelleri, 17

Kaplumbağa Dağı Kızılderili Rezervasyonu, 32-34, 236-37

Kaplumbağa Dağları, 12, 13, 14, 19, 233, 236

İkiz Buttes, 225

Ukraynalılar, 83, 209, 222

Underwood, 208

Kuzey Dakota Üniversitesi (Grand Forks)
Tarih, 153-56;
kampüs tanımı, 156-57;
çeşitli referanslar, 49, 50, 52, 89, 94, 147, 152, 226

Upham, 240

Upper Souris Göçmen Su Kuşları Projesi, 163, 275

ABD Biyolojik Araştırması, 199, 203, 205, 209, 240, 275, 276, 285, 311

ABD Kızılderili Okulu (Wahpeton), 198

ABD Kuzey Büyük Ovalar Süt Ürünleri İstasyonu, 312

ABD Kuzey Büyük Ovalar Saha İstasyonu, 291, 312

ABD Gaziler İdaresi Tesisi, 140

ABD Hava Durumu Bürosu (Bismarck), 114, 125, 313

Valley City, 280

Valley City State Öğretmenler Koleji, 281

Valleyland Müzik Festivali (Fargo), 130

Van Hook, 215

Velva, 274

Verendrye, 274

Verendrye, Pierre de la, 18, 36, 95, 217, 274, 288

Verendrye Köprüsü, 257

Verendrye Ulusal Anıtı, 257

Verona, 306

Gaziler Hastanesi (Fargo), 140

Viets, Frank, 149, 150

"Vigilantes", 332

Villard, Henry, 117

Voltaire, 274

Von Hoffman, Medora, 298

WDAY (Fargo), 100, 101, 141

Wahpeton, 197

Walhalla, 99, 245

Walsh County Tarım ve Eğitim Okulu (Park River), 189

Walsh, George, 150

Walters, Emil, 235

Walum, 308

Wamduska Oteli, 312

Ward County _Independent_ (gazete), 164

Ward Site Village, 217, 337

Washburn, 208, 336

Su Koruma, 15, 59, 68, 275

Su Temini, 11

Watford Şehri, 221

Weiser, J. S., 286, 304

Welford, Walter, 58

Wesley Koleji (Grand Forks), 89, 157

West, Levon, 201, 293

West Fargo, 278

Westhope, 207

Buğday, 65

Wheatland, 279

Wheelock, 258

Whetstone Buttes, 326

Whistler Seferi, 43

White, Binbaşı Frank, 52

White Butte, 223

White Earth, 257

White River Formasyonu, 9, 223, 321

White Shield, mezarı, 212

Whitestone Tepesi, savaş, 42, 206

Wied, Maximilian, Prens, 39, 114, 289

Wilbur, Curtis D., 283

Yaban Hayatı, 12-15, 176-77

Yaban Hayatı Koruma, 14, 205, 209, 240, 268, 275, 276, 285, 286, 311

Wild Rice, 195

Williams, Gen. E. A., 126

Williamsport, 317

Williston, 259-62

Wilton 209, 216

Wind Canyon, 180

Windsor, 285

Winona, 317

Winship, George, 148, 150, 152

Winter Sports, 107

Wishek, 286

Woman in Stone, 328

Wood, Fred, 54

Workmen's Compensation Bureau, 76

World War, 55

World War Memorial Building (Bismarck), 125

World War Memorial Building (Devils Lake), 251

Writing Rocks, 17, 217, 227, 304, 314

Wurttemberg, Paul Wilhelm, Prince of, 39, 122

X. Y. Company, 37, 186, 233

Yankton (S. Dak.), 46, 48

_Yellowstone_ (vapur), 25, 40, 95, 260

York, 252

Young Men's Butte, 294

Zahl, 219

Zap Colliery Linyit Madeni (Zap), 320

[Harita:

NORTH
DAKOTA

WORKS PROGRESS ADMINISTRATION
FEDERAL WRITERS PROJECT]

Transkripsiyoncunun Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi. Anakronistik ve standart dışı yazım biçimleri basıldığı haliyle korunmuştur.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Kalın işaretleme =equals= içine alınmıştır.

Çeşitli tarafından yazılan Kuzey Dakota'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH DAKOTA ***

***** This file should be named 46661.txt or 46661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/6/46661/

Produced by Richard Tonsing, K Nordquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

