*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles of England, Scotland and Ireland (2 of 6): England (9 of 12) (İngiltere, İskoçya ve İrlanda Günlükleri (6'dan 2): İngiltere (12'den 9))
Yazar: Raphael Holinshed
Yayın Tarihi: August 24, 2014 [EBook #46668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles of England, Scotland and Ireland
(2 of 6): England (9 of 12), by Raphael Holinshed

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Chronicles of England, Scotland and Ireland (2 of 6): England (9 of 12)

Author: Raphael Holinshed

Release Date: August 24, 2014 [EBook #46668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİRİNCİ EDWARD,

soyadı Longshanks, üçüncü Henrie'nin en büyük oğlu.

[Sayfa notu: 1272.]

[Sayfa notu: An. Reg. 1.]

Edward, fetihten sonra bu ismi alan ilk kişi, İngiltere krallığı üzerindeki saltanatına başladı, 16 Kasım günü, dünyanın 5239 yılında, Efendimizin 1272'sinde, Saksonların 814'ünde, fetihten sonra 206'da, imparatorluğun tatile girmesinden sonra, henüz devam eden
ikinci Frederike'nin ölümünden sonra (ancak kısa bir süre sonra, Habspurge'li Radulfe imparator seçildi) üçüncü Philip'in Fransa'da hüküm sürdüğü üçüncü yılında ve üçüncü Alexander'ın henüz İskoç krallığının yönetiminde olduğu
yıl.

[Kenar notu: _Matth. West._]

[Kenar notu: Yeni bir mühür yapıldı.]

[Kenar notu: _Chro. Dun._]

[Kenar notu: _Matth. Westm._]

[Sidenote: 1273.]

[Sidenote: Guy de M[=o]tfort aforoz edildi.]

Bu Edward the first, babası öldüğünde, yaklaşık 35 yaşındaydı, o zamanlar kutsal topraklardaydı, ya da daha doğrusu
kendi memleketindeydi: ama o anda nerede olursa olsun, babası bu hayattan ayrıldıktan sonra ülkenin soyluları Londra'daki yeni tapınakta toplandılar ve yeni bir mühür yaptırarak, hazineyi muhafaza edecek ve ülke içinde barış ve huzurun sürdürülmesi için adalet idaresini sağlayacak sadık bakanlar ve memurlar atadı ve 22 Kasım günü kral ilan edildi. Kutsal topraklarda bir süre kaldıktan sonra, hem Hıristiyanların hem de Tatarların elinden beklediği yardımdan yoksun kaldığını fark eden o, Acon şehrinde belirli maaşlı askerler bıraktı ve deniz yoluyla evine doğru yola çıktı, önce Sicilya'ya vardı, orada o toprakların kralı Charles K. tarafından onurlandırıldı ve ağırlandı, ta ki İtalya'daki Ciuita Vecchia'ya varana kadar. Papa Gregorie o zamanlar sarayındaydı, (kutsal topraklarda kendisiyle birlikte olan eski dostu gibi) Earle Aldebrandino Rosso ve Almaine kralı Richard'ın en büyük oğlu olan Lord Henrie'yi öldüren Guy of Montfort'un çağrılmasını sağladı. Earle Aldebrandino kendini temizledi, ancak Guy de
Montfort kiliseyi ihlal eden, bir katil ve bir hain olarak ilan edildi, bu yüzden dördüncü nesile kadar, kiliseyle barışana kadar,
kirlendi.

Bundan sonra, Kral Edward'ın Tuscaine ve
Lumbardie'den geçerken şehirlerden ne kadar büyük bir onurla karşılandığını hatırlamak harika. Burgonya'daki Chalon'da dağlardan inerken, o zamanlar Fransızlar tarafından İngilizlere karşı tutulan bir iust ve tornie'deydi, bu onur İngilizlerde kaldı. Bu sırada piyadelerin mücadelesi büyüktü: İngilizler
çok öfkelenmişti, Fransız piyadelerinin çoğu kaçmıştı, ama onlar sadece
serseriler oldukları için, onlar hakkında büyük bir suçlamada bulunulmadı, çünkü
silahlıydılar, devrilenlerin ganimetini bekliyorlardı. K. Edward
ileri geçerek Fransız sarayına geldi, orada yakın akrabası
Kral Philip tarafından
tamamen kabul edildi. Burada Kral Edward, Fransa'da elinde tutması gereken topraklar için Fransız kralına hürmetlerini sunarak
Guien'e geçti.

[Sidenote: Anno Reg. 2.]

[Sidenote: _Matth. Westm._]

[Sidenote: Krala ve kardeşine bir[=a]lütuf.]

[Sidenote: 1274.]

[Sidenote: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: Kral Edward, memleketine dönüyor.]

[Sidenote: _Matth. West._]

Papanın atamasıyla, K. ve kardeşi Leicester ve Lancaster kontu Edmund'a iki yıllığına lehçenin onda biri verildi, bu amaçla Reimond adında bir Gascoine doğumlu papalık papazı İngiltere'ye gönderildi, onlara bir kısmını verdi ve bir kısmını da kendi masrafları için sakladı, ancak çoğu papanın tasarrufuna bırakıldı. [pilcrow] Kral Gascone'de kalırken, Gaston de Bierne ve kendisinden uzaklaştırılan diğerleri gibi bazı isyancılara karşı yapması gereken bir şeyler vardı. Söz konusu Gaston'a ait kaleleri bastırdı, ancak şahsıyla görüşemedi.
Son olarak, Guien'de ve denizlerin ötesindeki diğer yerlerde her şeyi yoluna koyduktan sonra, eve doğru acele etti ve Ağustos ayının ikinci günü Londra'ya geldi ve orada mümkün olabilecek tüm nezaketle karşılandı. Sokaklar ipek, 
arras ve goblenlerden oluşan zengin kumaşlarla asılmıştı, şehrin belediye meclisi üyeleri ve kasabalıları, onun güvenli bir şekilde
döndüğünü düşündükleri büyük sevinci belirtmek için pencerelerinden avuç dolusu altın ve gümüş atıyorlardı:
kanallar, her yaratığın
doyabilmesi için bol miktarda beyaz ve kırmızı şarapla
doldurulmuştu. 19 Ağustos günü, saltanatının bu ikinci yılında, Westminster'da, eşi Kraliçe Elianor ile birlikte, Canturburie başpiskoposu Robert Kilwarbie'nin elleriyle taç giydi.

[Sayfa notu: _Caxton._]

Bu taç giyme töreninde, İskoç kralı Alexander ve Britanya kontu, K. Edward'ın kız kardeşleri olan eşleriyle birlikte hazır bulundu. İskoç kralı, İskoçya krallığı için Kral Edward'a hürmetlerini sundu, tıpkı ondan önceki diğer İskoçya krallarının İngiltere'nin diğer krallarına ve atalarına yaptıkları gibi. Bu taç giyme töreninin
şenliğinde, İskoç kralı, Cornewall, Glocester, Penbroke, Warren ve diğerleri tarafından beş yüz büyük at serbest bırakıldı, sırtlarından indirildiler. [pilcrow] Aziz Nicholas'ta şimşek ve gök gürültüsüyle birlikte böyle bir deprem oldu ve bununla birlikte yanan bir ejderha ve kuyruklu yıldız adı verilen parlayan bir yıldız belirdi,
insanlar bunu düşündüklerinde hiç de azımsanmayacak bir korkuya kapıldılar.

[Sayfa notu: 1275.]

[Sayfa notu: An. Reg. 3.]

[Sayfa notu: Bir parlamento. Westminster tüzükleri.
Galler Prensi Leolin.]

Kral Edward ilk başta ihtiyatlı bir prens gibi, danışmanı olarak en bilge ve en değerli adamları seçti ve
babasına karşı biraz kırgın olan (onlara verdiği sözü tutmayı reddettiği için, nazik ve hoş yasaların iadesi konusunda) tebaasının mülkünü satın aldı. Kral Edward, her seviyedeki insana karşı o kadar nazik davrandı ki, nazik insaniyetin makul sınırlarını, kraliyet mülküne yakışan
çok daha fazla aşmış gibi görünüyordu. Bundan sonra çeşitli yasaları ve tüzükleri yeniden düzenledi ve
krallığın zenginliği için büyük ölçüde yeni tüzükler çıkardı.
İlk parlamentosunu, tüzüklerin yapıldığı Westminster'da düzenledi ve Westminster tüzüklerine ilk adını verdi.

[Sayfa notu: Kral Chester'a geldi.]

Bu parlamentoya, Galler Prensi Leolin gelip saygılarını sunması için çağrıldı, önce kralın taç giyme törenine gelmesi istendi, ancak reddetti; ve şimdi bu parlamentoya gelmesi için çağrıldığı için, hayatını bekleyen bazı soylulardan korktuğu için gelmeye cesaret edemediğini, güvenli bir şekilde gelip gitmesi için verilen taahhütleri talep ettiğini, kralın oğlu, Glocester Kontu Gilbert ve Lord Şansölye Robert Burnell'in de orada olduğunu söyledi. Kral böylesine küstahça bir talepten çok rahatsız olmuştu, ancak parlamentonun sonuna kadar bunu erteledi ve ardından Chester'a giderek söz konusu Leolin'e hemen haberciler göndererek gelip saygılarını sunmasını istedi, ancak yine de zaman kaybetti, böylece kral sonunda bir ordu kurdu ve bunu zorla geri almak istedi, aksi takdirde sessiz yollarla elde edemezdi. [pilcrow] Bu yıl halk, krala tüm dünyevi mallarının on beşte birini ödedi, bunun önce babasına verildiği söylendi.

[Kenar notu: _Matth. Westm._]

[Kenar notu: Hereford'un Breton piskoposu bu hayattan ayrılıyor.]

[Kenar notu: Kan yağdı. ]

[Sidenote: 1276.]

[Sidenote: An. Reg. 4.]

[Sidenote: Montfort'un kızı Galler Prensi'ne eş olarak atandı.]

[Sidenote: Galler Prensi Leolin savaşlar yapmaya başladı.]

[Sidenote: _Matth. West._]

Aynı yıl, ülkenin yasaları konusunda çok uzman olan ve Le Breton adlı bir kitap derleyen Hereford'un Breton piskoposu bu hayattan ayrıldı. 11 Eylül'de, aynı günün ilk saati ile üçüncü saati arasında genel bir deprem oldu ve Glastenburie'nin dışındaki tepedeki S. Michaell kilisesi yerle bir oldu. Bundan sonra, Galler ülkesinde kan yağdı,
bu ulusa muazzam bir armağan olarak, kısa bir süre sonra o bölge birçok yerde nemlendi ve lekelendi. Çünkü kısa bir süre sonra, Griffin'in oğlu Leolin, kısmen İngiltere'de yeni isyanlar çıkarmak,
kısmen de Fransa'da dostluk ve ittifak kazanmak için
Galler hükümetine geldi, Kral Philip'e göndererek ondan Leicester Kontu Simon Montfort'un kızıyla evlenmesini istedi, annesi ve kardeşi Emerike ile birlikte Fransa'da sürgünde kaldılar. Fransız kralı isteğini kabul etti ve söz konusu kardeşinin yönetimi altında onu, kendisiyle evlenmeye söz veren Leolin'e, Galler'e götürülmek üzere gönderdi. Fakat Galler'e yaklaştıklarında, Sillie Adası'nda hem kardeş hem de kız kardeş, onları alan sahipleri tarafından dört Bristow gemisi tarafından alındı ​​ve Kral Edward'a gönderildi. Leolin, karısının gelirken gemi tarafından kendisinden alındığını anladığında, biraz öfkelendi ve Galler'e yakın olan Kral Edward'ın tebaasıyla savaşmaya başladı, insanları öldürdü, mallarını yağmaladı ve her iki taraftaki kasabalarını ve evlerini yaktı. 

[Sayfa notu: _Matth. Westm._]

[Sayfa notu: Hazine ve kralın mahkemesi Shrewesburie'ye taşındı.]

İngiltere kralı bununla öyle bir noktaya geldi ki, adı geçen
Leolin barış için yalvarsa ve nişanlısı karısının kendisine teslim ettiği
Leicester kontunun kızını almak için azımsanmayacak miktarda para teklif etse de, kral bu evliliğe hiçbir şekilde onay vermedi ve ondan para almadı, ancak ele geçirdiği ve sahip olduğu toprakları hak sahiplerine iade etmesi ve yıktığı kaleleri onarması dışında. Bu noktada Galliler ve İngilizler arasında küçük bir kin oluştu, böylece düşmanların Bristow, Mountgomerie ve Chester'a yönelik saldırısını bastırmak için kral üç yüz adamı at sırtında gönderdi. Paskalya'nın 15'inde, Westminster'dan ayrılan kral, güçlü bir güçle
Galler'e doğru hızla ilerledi ve hazine mahkemelerinin ve
kendi mahkemesinin Shrewesburie'ye taşınmasını sağladı, böylece ona daha yakın
olabilirlerdi, tüm uygun hızla ilerleyerek, himayesindeki insanların yardımına ve desteğine geldiler.

[Sidenote: Rutland kalesi alındı.]

[Sidenote: An. Reg. 5.]

[Sidenote: 1277.]

[Sidenote: Stridewie kalesi. Leolin barış istiyor.]

Galler'e girdiğinde Rutland kalesini ele geçirdi ve Paine de Camureijs adında yiğit bir kaptanı Batı Galler'e gönderdi. O da ateş ve kılıçla o ülkeyi harap etti. Böylece insanlar kendilerini krala barışa adadılar ve söz konusu Paine'e Stridewie kalesini ve ülkeyi teslim ettiler. Sonra Galler Prensi Leolin, kralın gücüne karşı koyamayacağını fark etti ve eğer ona karşı bir çatışmaya girişirse tehlikenin kendisine ve öğrencilerine döneceğini bilerek, eski dizede öğütlendiği gibi yaptı,

Peruigili cura semper meditare futura,

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: C[=o]missioners assigned. ]

ve bu nedenle barış için dava açtılar, öyle ki sonunda her iki tarafın komisyon üyelerinin belirli maddeler hakkında konuşmaları ve vardıkları sonuçlarla birlikte kral ve söz konusu Leolin'in bunları sağlam ve istikrarlı tutmaları kararlaştırıldı. Kral, komisyon üyelerinden birini, yani Lord Robert de Tiptost'u, kendisi için bir diğerini alması için atadı ve söz konusu Robert Anthonie Beke'yi ve rahip William de Southampton'ı, rahip vaizlerinin önceki prouinicial'i, onun adına atanan komisyon üyelerini, söz konusu Leolin'in diğerini almaya yetkilendirdi. Leolin, kendi tarafı için Tuder ap Edeuenet ve Grono ap Helin komisyon üyeleri atadı, bu komisyon üyeleri iyi bir şekilde düşünerek belirli noktalar ve maddeler hakkında karara vardılar, bunların başlıcaları şöyleydi.

[Sidenote: 1]

Birincisi, söz konusu Leolin, İngiltere kralının davası için esir tuttuğu tüm tutukluları serbest bırakmalı, özgürce ve
herhangi bir itiraz olmaksızın.

[Sidenote: 2]

İkincisi, barışı ve İngiltere kralının iyiliğini elde etmek için, söz konusu krala elli bin sterlin vermeli, ödeme günleri kralın isteği ve isteğine bağlı olmalıdır.

[Sidenote: 3]

Üçüncüsü, dört eyaletin toprakları, hiçbir çelişki olmaksızın, kral ve mirasçılarına kalmalı, kral ve halkı tarafından fethedilen tüm topraklar, Anglesey Adası hariç,
prense verilmiş olan, böylece aynı yıl için bin mark ve gelir için beş bin mark ödemelidir. Prensin çocuk sahibi olmadan ölmesi durumunda, söz konusu çocuğun tekrar kralın eline geçmesi gerektiği konusunda övünülüyor.

[Sayfa notu: 4]

Dördüncüsü, prensin Rothelan'a veya Rothland'a (genelde böyle adlandırılır) krala sadakatini sunmak için gelmesi ve oraya gelmeden önce, günahlarından arındırılması ve topraklarının yasaklanmasının kaldırılması ve Rothelan'da olduğu sırada, kral tarafından Londra'ya gelmesi için bir gün atanması ve orada ona saygılarını sunması için emir alınması.
Burada, hem Rothelan'a hem de Londra'ya gelmesinde güvenli bir şekilde ilerlemesi için emir alındı. Rabbimizin doğum günü ziyafetinde Londra'ya gelmesi için görevlendirildiği yazmaktadır.

[Sidenote: 5]

Beşincisi, Galler'in tüm saygılarının, Snowdon kalesine yakın bir yerde ikamet eden bir
şövalye baronları hariç, krala kalması gerektiği düşünülüyordu: aksi takdirde söz konusu Leolin, altında birkaç baron olmadığı sürece kendisine prens diyemezdi.

[Sidenote: 6]

Altıncısı, yaşadığı sürece prens unvanını ve adını alacaktı ve ölümünden sonra bu şövalye baronlarının saygıları sonsuza dek krala ve mirasçılarına gidecekti.

[Sidenote: 7]

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: Dauid Leolins kardeşi için bağışta bulunuldu.]

Yedincisinde kral, söz konusu Leolin'e, söz konusu Leolin'in hayatı için kardeşi Dauid'e ait olan toprakları bağışladı ve bunun karşılığında söz konusu Dauid'i başka bir yerde başka topraklarla tatmin etmekle yetindi, söz konusu Leolin veya Dauid'in ölümünden sonra bu topraklar krala ve mirasçılarına iade edilecekti.

[Sayfa notu: Alınacak bir diğer.]

Hangi maddelerin ve hükümlerin güvencesi için prens, Galler'deki en iyilerden on kişiyi, hapis cezası, itibarsızlaştırma veya hapis cezası olmadan, rehin olarak teslim etti: ve en iyi ve en yeterli olanlardan yirmi kişi, kralın her yıl oraya göndereceği kişiler tarafından seçilecek ve yıldan yıla, söz konusu Leolin'in icra memurlarının huzurunda, euangelistlere yemin edecekler, prens bu maddelerden herhangi birini ihlal ederse ve uyarıya rağmen kendini düzeltmezse, onu terk edecekler ve her şeyde, ona açık düşmanlık besleyecekler, ona ölümcül düşmanlık gösterecekler.

[Sidenote: Leolins kardeşleri.]

[Sidenote: Dauid, Kral Edward tarafından ödüllendirildi. ]

[Sayfa notu: Evlilikte Dauid tercih edilir.]

Bunun yanı sıra, prens (kendisi için mümkün olduğunca) kardeşlerini yatıştıracak, bunlardan ikisini hapse atmıştı, Owen ve Roderike: Üçüncüsü Dauid adında, elinden kaçarak İngiltere'ye kaçtı ve yıllarca Kral Edward'la kaldı, Edward onu hizmetine aldı, bu savaşta onu şövalye yaptı ve ona Galler'deki Denbigh'de bir kale verdi, Anglesey'de sahip olması gereken mülklerin karşılığı olarak yıllık değeri bin mark olan topraklarla birlikte, (daha önce söylendiği gibi) kral Leolin'e hayatının geri kalanını ödemesi ve ölümünden sonra krala ve mirasçılarına geri dönmesi için bağışladı. Dahası, Dauid'i Darbie kontunun kızı olan bir dul kadınla evlenmekten daha çok tercih etti.

[Sayfa notu: Owen ile ilgili makale.]

Owen ile ilgili olarak, kralın izniyle, komisyon üyeleri tarafından şu anda sonuçlandırılan maddeler uyarınca, şu şekilde ve şekilde hapisten çıkarıldı: serbest bırakıldığında, kral tarafından atanan bazı kişiler ona, önce kardeşiyle birleşip, ardından krala gelip, anlaşmaya izin vermesini rica edip etmemesini, yoksa kendisini kralın güvenli himayesine alıp, Galler yasalarına ve geleneklerine göre, ihlal ettiği yerde, konuyla ilgili yargı kararı verilinceye kadar, teklifte bulunacaklardı: ve eğer beraat ederse, uygun olduğunu düşünürse mirasını talep edebilirdi: ve bu iki yoldan hangisini seçerse, kralın huzurunda aynı şey sağlam ve istikrarlı hale getirilecekti.

Tüm bu maddeler, diğer eklemelerle birlikte, söz konusu komisyoncular tarafından Aberconweie'de, S. Martine bayramından önceki salı günü, 1277 yılında verilmiş ve kral tarafından, saltanatının 5. yılında, Kasım ayının onuncu gününde Rutland'da düzenlenen onay mektupları. Ayrıca adı geçen Leolin, Galler Prensi Leolin ap
Griffin adıyla, mührü altındaki mektuplarla, krala kalması gereken dört kontrat ve diğer şeyler üzerindeki hakkının serbest bırakılması için yukarıdaki maddeleri kendi adına doğruladı, bu mektuplar, adı geçen 1277 yılının söz konusu salı günü Aberconweie'de tarihleniyor. Ayrıca K., adı geçen Leolin'e, adı geçen elli bin sterlin ve adı geçen bin markın, saltanatının söz konusu elli yılının söz konusu 10 Kasım günü Rutland'da tarihli mektuplarında belirtildiği gibi, Anglesey Adası için ödenmek üzere serbest bıraktı. Neuerthelesse, Rutland'da, Kasım ayının on birinde tarihli mektuplarından, söz konusu Leolin'den, gardırobunun koruyucusu Thomas Beke'nin ellerinden iki bin mark sterlin tutarında bir meblağ aldığı açıktır.

[Sidenote: Lamperdeuaur kalesi inşa edildi.]

[Sidenote: An. Reg. 6.]

[Sidenote: 1278.]

[Sidenote: Leolin'in karısı kocasına iade edildi.]

[Sidenote: Glocester Heykelleri.]

Ayrıca, Galler'in batı kesimindeki kral, aynı zamanda, Gallilerin isyankar girişimlerine karşı korunmak için Lamperdeuaur'da bir kale inşa etti. Kral Edward, tazminat karşılığında, önceden anılan
Galler Prensi Leolin'le, Leicester Kontu'nun kızıyla evlendirildi, ki bu evlilik (duyduğunuz gibi) Sillie Adası'nda gerçekleşti. Ayrıca, düğün gününde ziyafetin tüm masraflarını üstlendi ve
kendisi ve kraliçenin huzurunda bunları onurlandırdı. [pilcrow] Kral, Galler savaşlarında
devam eden masrafları için, her adamın mallarının yirmide birinin sübvansiyonunu aldı. Ayrıca, saltanatının altmışıncı yılında K. Edward, Glocester'da bir parlamento düzenledi, bu parlamentoda, krallığın zenginliği ve iyi yönetimi için bazı yasalar ve tüzükler yapıldı, ki bunlara bu güne kadar Glocester tüzükleri
denmektedir. [pilcrow] İskoç Kralı Alexander, K. Edward ile İskoçya krallığını ilgilendiren konuları görüşmek üzere İngiltere'ye geldi. [pilcrow] Kral Edward Fransa'ya gittikten ve orada kendisine iade edilen bazı kasabaları aldıktan kısa bir süre sonra, unvanını Normandiya'nın dutch'ına bıraktığında babasına söz verilenlerin yarısı değil.

[Sidenote: Canturburie başpiskoposu kardinal yapıldıktan sonra başpiskoposluğundan istifa etti.]

[Sidenote: Canturburie başpiskoposu John Peckham.]

[Sidenote: Clippers of monie.]

[Sidenote: An. Reg. 7.]

[Sidenote: 1279.]

[Sidenote: _Nic. Triuet._]

Canturburie başpiskoposu Robert Kilwarbie, Papa Nicholas tarafından
bir kardinal onuruna yükseltildi ve Portekiz piskoposu yapıldı, böylece
Roma'ya gitti ve Canturburie başpiskoposluğunu verdi
papaların izniyle
frier Iohn Peckham başpiskoposluğa kabul edildi. Bu yıl Londra'da kralın parasını
kesen, yıkayan ve taklit edenler için soruşturma yapıldı, bunun üzerine
şehrin koyunları ve gümüş borsasını tutan çeşitli kuyumcular tutuklandı ve bundan sonra iki yüz seksen yedi kişi mahkûm edildi ve çeşitli yerlerde idam edildi. Aralarında sadece 3. İngiliz vardı, geri kalanların hepsi koyundu; Ancak suçlarına ortak olan farklı Hıristiyanlar para cezasına çarptırıldılar ve bu haklı bir sebep olmadan değildi.

[Sidenote: _Chron. Dunst._]

[Sidenote: Flint ve Rutland kaleleri inşa edildi.]

[Sidenote: 1279.]

[Sidenote: Leolin yeni bir savaş başlatıyor.]

Aynı zamanlarda kral, rahip veya yabancı olan tüm şerifleri görevden aldı ve yerlerine, görevleri kendilerine ait olan ülkelerden şövalyeleri şerif olarak atadı.
Dahası, bu dönemde Kral Edward Flint kalesini inşa etti ve Rutland kalesini ve diğerlerini güçlendirdi, ülkeyi savunmak ve Gallileri itaat altında tutmak için İngiliz garnizonları yerleştirdi. Fakat Leolin yapılan tüm anlaşmaları ve elde edilen faydaları o kadar önemsiz görüyordu ki, kısa bir süre sonra, merhum karısının ölümünden sonra, Kral Edward tarafından düzenlenen bir parlamentoya çağrıldığında, itaat etmeyi küçümsedi ve büyük bir kinle İngilizlere karşı yeni bir savaş başlattı, ülkeyi harap edip mahvetti:
Oysa Kral Edward ona birçok şekilde iyilik yapmış ve ona minnettarlık duygusu vermişti, ki bu faydaların ortak ödülüdür ve bunu ihmal edenlerin pek az karşılığı vardır, çünkü sadece laf olsun diye yapılan bir şeydir.

Non est laudari dignus, nec dignus amari.

[Sidenote: Barış istiyor.]

[Sidenote: Mortmaine yasası.]

Ancak kralların gücüyle ona doğru gelmesiyle korkuya kapıldığında, zırhını bir kenara koydu ve hemen barış talep etmeye başladı, ki kral şimdi ikinci kez bunu reddetmedi; çünkü o günlerde Gallilerin savaşta kalma ve hislerini koruma gücüne ihtiyaç duyduklarında sığındıkları dağlar, ormanlar ve bataklıklarla savaşmak için zaman kaybetmeyecekti. Aynı zamanlarda kral, Leolin'in kardeşi Dauid'e Cheshire'daki Frodesham'ın lordluğunu verdi ve onu şövalye yaptı. Ayrıca, bu yıl kral bir parlamento düzenledi ve Mortmaine yasası oluşturuldu.

[Sayfa notu: Reading'de bir sinod.]

Papa'nın daha önce Canturburie başpiskoposu olarak kutsadığı Frier John Peckham, söz konusu makama giden 47 kişi olarak, bu yıl odayı doldurmak için İngiltere'ye geldi. [pilcrow] Ayrıca Yorke başpiskoposu Walter Gifford bu hayattan ayrıldı ve onun yerine oradaki 37. başpiskopos William Wickham geçti. Canturburie başpiskoposu, Temmuz ayının sonlarında Reading'de bir sinod düzenledi ve genel konseyin anayasasını şu şekilde yeniledi:
Hiçbir din adamı, ruhani tedaviye ait olan bir ayrıcalıktan fazlasına sahip olmamalıdır; ve yine, herhangi bir dinsel göreve terfi edenlerin hepsinin, terfi etmelerinden sonraki bir yıl içinde rahiplik rütbesini almaları gerektiği. [Sayfa notu: Kralın parası düzeltildi.]

Bu yıl kral, o sezonda koyunlar ve diğerleri gibi o yaramaz adamlar tarafından kesilip yıkanmış ve taklit edilmiş olan parasının ve parasının düzeltilmesi için emir aldı, daha önce kısmen duymuşsunuzdur. Bu nedenle kral, Teslis'in sekizinci yılında, ülkedeki tüm şeriflere, taklit edilmiş, kesilmiş veya yıkanmış olan paranın bundan sonra geçerli olmaması yönünde dördüncü bir emir gönderdi: ve ayrıca kendi hazinesinden, iyi para ve kesilmemiş parayı, ülkedeki belirli şehir ve kasabalara gönderdi, böylece yeni para damgalanana kadar aynı parayla değişim yapılabilsin. Ağustos ayının üçüncü günü civarında, ilk değişim peni ve farthing'den oluşan yeni parayla yapıldı; fakat yine de eski para
bu yıl boyunca yenisiyle birlikte gitti ve sonra eski para
genel olarak yasaklandı ve kamusal bir bildiriyle, bundan sonra artık kuş üzümü için kullanılmasına izin verilmeyeceği yönünde bir emir verildi.
Bu arada, o sırada damgalanmış olan yarım peni de, eski paranın böylece yasaklandığı gün dışarı çıkmaya başladı.

[Sidenote: An. Reg. 8.]

[Sidenote: 1280.]

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Para kazanmak için bir değişiklik.]

Lord Roger Mortimer, Killingworth'te büyük bir ziyafet verdi, yüzlerce şövalye ve birçok hanımın zaferleri ve liyakatleri vardı, bu ziyafete
çeşitli ülkelerden ve topraklardan lordlar, şövalyeler ve beyefendiler katıldı,
savaşçı hünerler ve tatbikatlar konusunda cesaretlerinin kanıtını göstermek için. Bu arada, paraya ihtiyacı olan Kral Edward,
devletini korumak için yeni bir vardiya belirledi: yani, birçok lordluğun, malikanenin, mülkün ve apartmanın baş efendisi olmasına rağmen,
kısmen zamanın uzunluğu ve süreci, kısmen de savaşların sıkıntıları sırasındaki kayıplar nedeniyle, birçok adamın belgelerinin, tüzüklerinin, kopyalarının ve diğer yazılarının
kaybolduğunu, israf edildiğini ve bekletildiğini çok iyi anlamıştı, bu nedenle, bu yıl Ağustos ayında Glocester'da düzenlenen parlamentoda emredilen (Quo Warranto) yasasını yürürlüğe koymak için renk altından renk çıkardı (bazılarının yazdığına göre)
şimdi, kendisine ait herhangi bir toprak veya apartmanı elinde bulunduran herkesin gelip bunları hangi hak ve unvanla elinde bulundurduğunu göstermesini, böylece mülklerinin ona geri dönebilir, aynı şeyin efendisi olarak miras yoluyla ve böylece onun ellerinden satılabilir veya
geri alınabilir.

[Sidenote: Para için Tüzükler.]

[Sidenote: Surrie kontunun saiengi.]

Bunun çok acı bir bildiri olduğu düşünülüyordu, çünkü daha
açıkça duyulmamıştı. Her yerdeki insanlar şikayette bulundular ve
açıkça gücendiklerini gösterdiler, böylece kral
bu sayede halkından büyük bir nefret duydu: ancak
açık türden insanlar, haklarını savunsalar da, yine de onlara pek bir faydası olmadı, çünkü gösterecekleri bir şey yoktu, bu yüzden
akıntıya karşı mücadele etmek yerine
kaybetmekle sessiz kalmaya zorlandılar. Böylece Manie cevap vermeye çağrıldı, ta ki halk tarafından çok sevilen bir adam olan Lord Iohn Warren, kralın bir ganimet için ağını attığını ve kendisine karşı konuşan kimsenin olmadığını fark edip, bu kadar acımasız ve zalimce olanlara karşı koymaya karar verene kadar. Ve bu nedenle bu konu hakkında yargılanmak üzere çağrıldığında, ortaya çıktı ve "topraklarını hangi hakla elinde tutuyor?" diye sorulduğunda, aniden eski paslı bir kılıcını çıkardı; "Bu araçla (dedi) topraklarımı tutuyorum ve aynı şekilde onları savunmayı düşünüyorum. Atalarımız, Fatih William ile birlikte bu diyara gelerek, topraklarını kılıçla fethettiler ve ben de onları benden almaya gelecek olanlara karşı kendimi aynı şekilde savunacağım; bu diyarı tek başına fethetmedi, atalarımız da onunla birlikteydi ve yardımcılarıydı. "

Kral, bu yolla halkının ne kadar nefret ettiğini anlayarak, ve bu nedenle, bundan kaynaklanabilecek ciddi anlaşmazlık ve savaşı önlemek isteyerek, başladığı uygulamayı bıraktı: böylece, genel olarak tüm insanlara dokunan ve zarar veren şey, şimdi aniden, otorite sahibi olan güçlülere karşı ortak adaleti savunmak gibi nadir bir eylemde bulunan ve aşırı zarar vermekten kaçınmayan, söz konusu kont olan bir adamın erkekliği ve cesurca cesaretiyle durduruldu.

---- cupit quae grandia semper,
Vilia contemnit, quae sursum tendere vt ignis
Nititur, & summas penetrat velut ardea nubes.

[Sayfa notu: Bir sinod Lambeth.]

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: Yorke başpiskoposu.]

[Sidenote: Canturburie başpiskoposu.]

Canturburie başpiskoposu Lambeth'te başka bir sinod düzenledi,
burada, legats Otho ve Othobone tarafından kararlaştırılan ve kurulan emirleri ve anayasaları, onların bu krallıkta tuttukları
konseylerde aldı ve onayladı, kendi başkalarını da ekledi: &
Aynı konseyde, himaye hakkının ve kralın yasaklarının öğrenilmesi gibi taç'a ait olan bazı özgürlükleri ortadan kaldırmaya yöneldi,
placitis de catallis'te ve
bu gibi, sadece maneviyata dokunuyor gibi görünenler. Fakat
kral, o meclisteki bazı kişiler tarafından başpiskoposa açıkça karşı koydu ve
tehditlerle onu kraliyet özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını tehlikeye atabilecek herhangi bir şey yapmaktan alıkoydu. Kral Edward, Londra'da bir parlamento düzenledi ve
son zamanlarda aldığı
geçmişteki verginin on beşte birini talep etti. Yorke başpiskoposu, ilk başta bu on beşte birinin kendi piskoposluğu içinde iki yıl içinde ödenmesini kabul etmekle yetindi; fakat Canturburie başpiskoposu erteledi ve Paskalya'dan sonra yapılacak bir sonraki parlamentoya kadar süre istedi ve sonra krala üç yıl boyunca tüm vergilerinin bir kısmını verdi, böylece bir noktada Yorke başpiskoposundan farklı olabilirdi.

[Sayfa Notu: An. Reg. 9.]

[Sidenote: 1281.]

[Sidenote: Warwike'ta düzenlenen yuvarlak masa şöleni.]

[Sidenote: Leolin'in kardeşi Dauid isyan ediyor ve
asi oluyor.]

[Sidenote: Lord Clifford yakalanıyor.]

Kral Edwards'ın saltanatının dokuzuncu yılında, yuvarlak masa şöleni Warwike'ta büyük ve görkemli bir zaferle kutlanıyordu. Bunlar yapılırken, Galler Prensi Leolin'in kardeşi Dauid, Kral Edward'ın elinden elde ettiği büyük faydaları unutarak, onun yardımcısı oldu ve söz konusu kardeşi Galler Prensi'ni o ülkenin diğer birçok soylu adamıyla birlikte isyana teşvik etti: ve onları savaşı daha erken başlatmaya teşvik etmek için, söz konusu lord Roger Clifford'u (çok değerli ve ünlü bir şövalye) Palmesundaie'deki Hawardine kalesine alarak ilk hamleyi kendisi yaptı, söz konusu lordun böyle bir konuda hiçbir şüphesi yoktu. O sırada aynı kalede bulunan ve direnen diğer şövalyeler öldürüldü. [Sidenote: Rutland kalesi kuşatıldı.]

[Sidenote: Lamperdeuaux kalesi alındı.]

[Sidenote: Emericke de Montfort serbest bırakıldı.]

[Sidenote: Leolin ve diğer Galli isyancılar lanetlendi.]

Bundan sonra söz konusu Dauid, kardeşi prensin yanına döndü ve
bir ordu toplayarak birlikte yola çıktılar ve Rutland kalesini kuşattılar. Kral Edward aynı zamanda
Salisburie civarında, Paskalya'sını Vies'te tuttuğu yerlerdeydi, bir ordu
kurmak için komiserler gönderdi ve o sırada hazırda bulunan savaşçılara Rutland kalesini
kurtarmak için acele etmelerini emretti. Ve bu arada, Lamperdeuaux kalesi
Rice ap Malgone ve Griffith ap Meridoc tarafından alındı. Ayrıca diğer
kaleler de diğer Gal soyluları tarafından alındı. Dahası, bu sıralarda Canturburie başpiskoposu Iohn'un çabaları ve davasıyla, hapishanede tutulan Emericke de Montfort (ilk olarak Bristowmen tarafından Sillie Adası'nda kız kardeşiyle birlikte ele geçirildiği için) şimdi serbest bırakıldı ve Fransa'ya dönmesine izin verildi. Söz konusu Canturburie başpiskoposu, Leolin ve kardeşini diğer isyancılarla birlikte barış ve sükûnete ikna etmek için Galler'e gönderildi, ancak İngiltere'ye döndüğünde hiçbir şey yapmadan onları lanetli ilan etti.

[Sayfa Notu: An. Reg. 10.]

[Sidenote: 1282.]

[Sidenote: Kral Galler'e giriyor.]

[Sidenote: Beş limanın denizcileri.]

Kral, halkının yardımına koşmak için acele etti, bunun üzerine
Leolin ve kardeşi Dauid, halklarıyla birlikte Snowdon tepelerine çekildiler ve oradaki kaleyi güçlü bir garnizonla güçlendirdiler. Galler'e giren kral, düşmanlarının dağlara çekildiğini duyduğunda, onlara yaklaşana kadar ilerledi, orada tarlasını kurdu ve ertesi gün atlılarını kampın dördüncüsüne göndererek, o tepelerin eteklerini çevreleyen tüm ovaları (hem doğu tarafında hem de güneyde) aynı atlılarla doldurdu ve bunun üzerine piyadelerini tepelerin yan taraflarında daha yükseğe yerleştirdi: böylece düşmanını savaşmak için öne çıkmaya teşvik etti, ancak bunun olmayacağını görünce, onları tüm sığınak yerlerinden durdurabilmek için gemilerinin Anglesey Adası'nı almasını sağladı, çünkü Galliler güvenlikleri için sık sık oraya uçmak zorundaydılar, bu girişimde beş limanın denizcileri kendilerini tam anlamıyla korudular. [Sayfa notu: Meneth.]

Bundan sonra, belirli gemileri bir araya getirerek, Meneth nehrinde bir köprü yapılmasını sağladı, bu köprüye Snowdone tepelerinin köklerinden yükselen başka bir küçük nehir düşüyordu, böylece düşmanların nehrin diğer tarafına yerleşmesini engellemiş oluyordu. Altmış silahlı adamın önünden geçebileceği kadar yer olan bu köprü, Sient nehrinin üzerine yapıldı, bu nehirden adamlar adanın içine yelken açıyor, ada denizin akışıyla on iki saatte bir alçalıyor ve akıyor. Fakat öyle oldu ki, köprünün dışı iyice kuşatılmadan önce, kral henüz Aberconwaie'de kalırken, İngiliz soylularından biri, üç yüz silahlı adamla birlikte deniz kuvvetlerinin sayısı kadarını hızla geçti ve dağın eteğini gözlemlediklerinde, gelgit o kadar hızlı gelmeye başladı ki, İngilizler su tarafından güzelce ilerletildikleri yerde, henüz tam olarak kapatılmamış olan köprüye geri dönemediler.

[Kenar notu: Gallilerden rahatsız olan İngilizler.]

[Kenar notu: Lord Clifford.]

[Kenar notu: _Chron. Dunst._]

Bunu fark eden Galliler dağın yanına geldiler ve
İngilizlere çok şiddetli bir şekilde saldırdılar ve büyük kalabalıklarıyla
onları öylesine ezdiler ki, İngilizlerin suya girmek zorunda kalacağından korktular ve bu nedenle zırhlarla
yüklendiler, birçoğu boğuldu: ve diğerlerinin arasında, ünlü şövalye Sir Lucas de Thanie, Robert Clifford, Sir William Lindsey ve Robert Burnell'in o zamanki Bath piskoposu olan kardeşleri olan iyi niyetli iki beyefendi.
Toplamda (bazılarının söylediğine göre) on üç şövalye, yedi genç beyefendi ve iki yüz piyade öldü. Yine de Sir William Latimer, iyi bir şans eseri kaçtı ve diğer birkaç kişi daha. Bu talihsizlik S. Leonards gününde oldu.

[Sidenote: Glocester kontu Gallilere savaş açıyor.]

[Sidenote: An. Reg. 11.]

[Sidenote: Leolin kralın efendilerini kandırıyor.]

[Sidenote: Lord Gifford ve Mortimer. ]

Bu arada ülkenin başka bir yerinde Glocester kontu bir orduyla Gallilere karşı çetin bir savaş başlattı ve Lantilaware adlı kasabaya kadar onlarla çetin bir savaş yaptı, bu savaşta birçok Galli öldürüldü, kontun yanında beş şövalye daha kaybetti, bunlardan biri de kralın kuzeni olan genç William Valence'di. Glocester kontu oradan ayrıldıktan sonra Galler prensi Leolin Cardigan ve Stradwie ülkesine girdi ve artık kralın söz konusu prense karşı elinde tuttuğu Rice-ap Meridoc topraklarını yok etti. Sonunda, küçük bir bölükle Buelth topraklarına doğru giden Prens Leolin, ana ordusunu dağın tepesinde, Waie denilen suya yakın bir yerde bıraktı ve halkından bir kısmını Orewin köprüsünü korumak için görevlendirdi: ve böylece Galliler bir tarafta, İngilizler diğer tarafta kaldılar, bunların kaptanları Lord Iohn Gifford ve Lord Edmund Mortimer'dı, köprüyü savunmaya hazır olan Gallileri ve dağın tepesinde büyük bir orduyu fark ederek, ne yapmaları gerektiğini birlikte düşündüler. [Sidenote: Helias Walewaine.]

[Sidenote: Stephan de Franketon tarafından öldürülen Prens Leolin.]

Sonunda Helias Walewaine'in cesurca teşvikiyle
bir yandan nehrin kıyısına doğru ilerlediler, orada tehlikeli olmasa da
geçilebilir bir su yolu vardı: ama yine de İngilizler aynı Helias'ın
yönetimiyle aynı su yolundan geçtiler, böylece uzun süre sonra
Helias yolu adını taşıdı. Ve böylece köprüyü tutan Galliler (İngilizlerin o tarafa geçtiğini fark ederek) kaçtılar,
bu sırada İngiliz ordusunun geri kalanı köprüden geçti,
bunun üzerine çok uzakta gizlenen Leolin'in duyabileceği büyük bir gürültü yükseldi,
ama yine de ilk başta İngilizlerin suyun o tarafına
herhangi bir olası yolla
geçtiğini
düşünemedi. Ama yine de bunun doğru olduğunu fark ederek, tekrar dağın yüksekliğine doğru geri döndü, yine de bazı yazarlar tarafından Sward olarak adlandırılan Stephan de Franketon tarafından keşfedildi, o kadar dar bir mesafeden takip edildi ki, yakalandı ve öldürüldü.

[Sayfa notu: Leolin'in başı krala sunuldu.]

Stephan kimi öldürdüğünü bilmeden, orduya geri döndü,
şimdi Galler ordusuyla birlikte tepeye tırmanıyordu,
ama prensleri Leolin'in dönüşünü bekliyordu (ama boşunaydı) ama onlar yiğitçe takımlarının yanında duruyorlardı, İngilizler onlara doğru gelirken onlara bol miktarda ok ve mızrak fırlatıyorlardı. Atlıların arasına karışmış olan İngiliz okçuları, onları atışlarıyla geri gönderdiler, böylece sonunda İngiliz atlıları tepenin zirvesini kazanarak, birçoğunu savunmada
sertçe durdurdular ve geri kalanını kaçırdılar. Leolin'i öldüren Stephan Sward, zafer kazanıldıktan sonra, savaşın başında öldürdüğü cesedin yanına gitti ve onu görünce onun kim olduğunu anladı; neyse ki İngilizler bundan çok memnundu. Bunun üzerine başı kesildi, lord Edmund Mortimer onu Rutland'a (o zamanlar kralın ikamet ettiği yer) götürdü ve ona sundu: ve kral onu Londra'ya göndererek, bir prens olduğunun göstergesi olarak üzerine bir taç konulmasını emretti ve böylece süslendikten sonra, bir atlı onu asasının ucuyla Cheapside'dan geçirdi, yüksekteyken tutarak, böylece tüm insanlar onu görebildi, ta ki kuleye gelene kadar ve orada en yüksek kulelerden birinin üzerinde asılıydı ve uzun süre orada kaldı.

[Kenar notu: Gerçekleşen bir kehanet.]

[Kenar notu: Gascoigns, Gallileri sürekli takip ediyor. ]

Böylece, güneyli bir
saraylı olduğu düşünülen yaşlı bir kadın tarafından kendisine söylenen kehanet yerine gelmiş oldu. Kadın, bu savaşta nasıl hızla ilerleyeceğini bilmesini istedi. Kadın, ona cesurca ilerlemesi gerektiğini, çünkü başında bir taçla Cheapside'dan geçmesi gerektiğini söyledi. Böylece aldatıcı kehanet tarafından aldatıldı ve yıkıma sürüklendi. Gallilerin yenildiği karşılaşma (daha önce duyduğunuz gibi) Aziz Lucie'nin gününden önceki cuma günü gerçekleşti. Kral Edward zaferden böyle emin olduktan sonra, halkıyla birlikte doğruca ilerledi ve her an düşmanları beklemek üzere belirli asker grupları atadı. Ayrıca, tepelerin eteğinde atlılarını bıraktı ve ordusunun geri kalanıyla birlikte tepelerin önüne kendisi çıktı. Lord Iohn Vescie'nin krala hizmet etmek için ülkelerinden beraberinde getirdiği bazı Gaskonyalılar vardı, birçok kasabayı yaktılar ve çok sayıda Galliyi, yollarına çıkan herkesi öldürdüler ve sonunda Snowdon Kalesi'ne bir saldırı düzenleyerek, onu zorla ele geçirdiler. Bu arada, Galliler kendilerini kuşatılmış gördüklerinde ve vahşi hayvanların saldırısına uğrayarak kaçmak için her yolu denediler, sık ormanlara ve vadilere kaçtılar, bazıları dik ve kırık kayalardan aşağı inmek için çabaladılar ve bazıları kaçarak kaçmaya çalışırken düşmanlarının eline düştüler ve ya öldürüldüler ya da yakalandılar ve bunların arasında, yaz ortasında Dauid, karısı, iki oğlu ve deniz kızlarıyla birlikte yakalandı ve krala getirildi, kral onları önce Rutland kalesine gönderdi, orada güvenli bir şekilde saklanmaları için. [Sidenote: Galler, ilçelere bölündü.]

[Sidenote: Vale Royal, K. Edward the first tarafından inşa edildi.]

[Sidenote: Rees ap Bouan, K. Edward'a kendini teslim etti.]

Kral Edward, dağlarda yaşayan Gallileri bastırdıktan sonra, geri kalanını fethetmek için tüm ülkeyi dolaştı, tüm ordusunu bir araya topladı ve sonra düşmanlarını takip ederek, her iki tarafta da büyük bir katliam yaptı, böylece yaklaşık üç bin kişi öldürüldü: sonra ülkeyi istediği gibi ele geçirerek, Galler'in ortasındaki İngiliz lordlarının kasabalarına gitti ve ülkeyi ilçelere böldü, şerifler ve o zamanlar İngiltere'de olduğu gibi diğer subaylar atadı. Aberconow'da daha önce beyaz ayların evi olan
yerde güçlü bir kale inşa etti,
ve onu Chesshire'daki Vale
roiall'a taşıdı, burada Cisteaux
tarikatının güzel bir manastırını inşa etti ve onu büyük topraklar ve gelirlerle donattı. Ayrıca
Snowdon'a yakın Carnaruan kalesini inşa etti ve güçlendirdi ve
Leolin'in daha önce
yıktığı Lambaterwhir kasabasını, aksi takdirde Abreswich olarak adlandırılan kasabayı yeniden onardı. Ayrıca İngiliz garnizonlarını deniz kıyılarındaki kalelere ve kalelere yerleştirdi ve İngilizleri bunlara ait arazilerin ve mülklerin efendileri yaptı. Rees ap Bouan, tüm Galler'in en güçlü ve en kudretli kaptanlarından biriydi. Savaşlar sırasında İngilizlere, sınırlarını yağmalayarak ve onlara karşı büyük katliamlar yaparak, diğerlerinden daha fazla rahatsızlık veren
bir kişiydi.
Şimdi hem Prens Leolin'in ölümünü hem de kardeşi Dauid'in kaçırıldığını anlayan ve ayrıca her iki tarafta da kendisinin takip edildiğini fark eden
Bohun, sonunda kendini ve suç ortaklarını Hereford Kontu Humfrie de Bohun'a teslim etti. O da onu hemen krala gönderdi ve kral da onu Londra'ya gönderdi. Orada kulede tutuklu olarak tutulacaktı.

[Sidenote: Shrewesburie'de bir parlamento.]

[Sidenote: Dauid vatana ihanetle suçlandı.]

[Sidenote: İdam edildi. ]

Böylece kral Edward, isyankar Gallileri kendi
düzeltmesi altına aldıktan sonra, oraya kendi general teğmeni, Lord Robert Tiptost'u atadı ve her şeyi yoluna koyduktan sonra, Michaelmas civarında Shrewesburie'ye geldi ve orada yaptığı bir mecliste, tüm bu savaşın baş sorumlusu olarak oraya getirilen söz konusu Dauid'in vatana ihanetten mahkum edildiği ve daha sonra kendisine karşı verilen hüküm uyarınca idam edildiği, yani asılıp dörde bölündüğü söylendi. Kafası Londra'ya gönderildi ve kardeşi Leolin'in kafasına dikildi. Kafası dağıtıldı ve İngiltere'nin en büyük dört şehrinin kapılarına dikilmek üzere gönderildi. Bu ödül, Tanrı, melekler ve insanlar önünde yaptığı müthiş girişimler için biçildi: iğrenç bir suç için korkunç bir ceza; ve maruell değil, sith

Ante Dei vultum nihil vnquam restat inultum.

[Sidenote: _N. Triuet._]

Bu savaşlar sırasında, kralın dünyevi olanın üçte biri, tüm mallarının manevi olanın ise yirmide biri, aynı savaşların sürdürülmesi için harcanıyordu.

[Sidenote: An. Reg. 12.]

[Sidenote: 1284.]

[Sidenote: Edward the second born.]

[Sidenote: _Abington._]

Aynı yıl, Michaelmas'tan sonra, kral, Acton Burnell'de, bu tüzüklerin düzenlendiği bir parlamento düzenledi; bu tüzükler, yapıldıkları yerin adını taşıyor. Bu kralın saltanatının on ikinci yılında, en büyük oğlu Alfonse, Windsore'da bu hayattan ayrıldı ve S. Markes günü, krallıkta onun yerini alan oğlu Edward, kralın güçlü bir kale inşa ettiği Carnaruan'da doğdu ve o sırada kraliçeyle birlikte oraya geldi. [pilcrow] Ayrıca bu yıl, Aziz Michael'ın quindene'sinde, kutsal gezginler genel turlarına çıkmaya başladılar.

[Sayfa notu: Paskalya gününde sabahleyin büyük bir fırtına.]

Bu yıl 9 Nisan'a denk gelen Paskalya gününde, ayrıca şubat ayında, sabah güneşin doğuşuyla birlikte, hava öyle bir karanlık ve yoğun bir şekilde gölgelendi ki, sanki tekrar gece oldu ve aniden korkunç bir fırtına çıktı, önce dolu ve yağmur, sonra da kar, tüm dünyayı kapladı; sonra öyle bir gök gürültüsü ve şimşek geldi ki, insanlar buna çok şaşırdılar, çünkü bunun mevsimin doğasına aykırı olduğunu düşündüler, çünkü Nisan ayında nadiren böyle bir gök gürültüsü duyulur. Yine de sonunda fırtına koptu ve hava alıştığı berraklığa kavuştu.

[Sidenote: An. Reg. 13.]

[Sidenote: 1285.]

[Sidenote: Bristow.]

[Sidenote: Fransız kralından elçiler.]

[Sidenote: Yorke başpiskoposu William öldü.]

[Sidenote: Yorke'un Roma başpiskoposu.]

[Sidenote: Oxford'da inşa edilen Marton koleji.]

Hükümdarlığının on üçüncü yılında, kral Edward Noel'ini Bristow'da tuttu ve orada özel bir konsey düzenledi, ancak genel bir parlamento yoktu; ve bu, bir İngiliz kralının Bristow'da ciddi bir ziyafet verdiğinin hatırlanabileceği ilk seferdi. Kral daha sonra çocuklarıyla birlikte Bristow'daki şansölye sarayından ayrılarak, yaklaşık üç yıldır gitmediği Londra'ya geldi. Burada
Fransız kralından ona elçiler geldi ve ondan, Aragon kralına karşı savaşlarda kendisine yardım etmesi için, belirli sayıda savaşçıyla birlikte şahsen gelmesini istediler, çünkü
Guien'in ona verdiği
Dutchie'ye göre bunu yapması gerekiyordu. Aynı yıl, Yorke başpiskoposu William, altı yıl orada kaldıktan sonra öldü ve ardından Romane soyadıyla bir Iohn'un yerine geçti. Bu
sezon civarında, İngiltere'nin Lord Şansölyesi ve daha sonra Rochester piskoposu olan Walter Marton tarafından Oxenford'da Marton koleji kuruldu. [pilcrow] Kral
Edward Londra'nın imtiyazlarını ve özgürlüklerini eline aldı,
ve o zamanlar belediye başkanı olan Gregorie Rokkeslie'yi görevden aldı ve şehrin muhafızı ve koruyucusu olarak atandı, bir Stephan Sandwich,
Saint Paule'ün fethinden itibaren, hanımımızın Arınmasını izleyen pazartesiye kadar, o görevde kaldı,
ve sonra görevden alındı ​​ve Sir John Breton şövalyesi, geri kalan yıl boyunca bununla görevlendirildi.
Kayıtlarda, kralın şehirden bu kadar hoşnutsuz olduğuna dair kesin bir bilgi kalmadı, ancak
şöyle ünlenen o zamanlar belediye başkanı olan Gregorie Rokkeslie'nin, fırıncılardan rüşvet aldığı ve bir penie lofe'de altı veya deniz ons ağırlığında ekmek satmalarına izin verdiği. [pilcrow] Westminster kilisesinin yeni çalışması, 
sonuna kadar, (daha önce gösterildiği gibi) Kral Henrie'nin üçüncü yılında
başlamış, bu yılda tamamen bitmiştir.

[Kenar Notu: İskoç kralının ölümü.]

[Kenar Notu: _Rich. South._]

19 Mart'ta, İskoçya kralı Alexander,
hareket eden bir atı
koşarken yakaladığı bir düşüşle öldü: Arkasında ne bir çocuk bıraktı, ne de kendisinden sonra gelecek bilinen bir varisi, bu nedenle
bu bölgeye büyük zarar
verdi (İskoç tarihinde daha geniş bir şekilde görülebileceği gibi.) Ölüm şekline (Richard Southwell'de olduğu gibi) değinmenin iyi olacağını düşündüm, çünkü
bunun anlatımında, İskoç tarihinden biraz farklı görünüyor. İskoçya'da, kralın ölümünden önce, tüm bu yıl boyunca, 19 Mart'ta yargılama gününün olması gerektiği konusunda yaygın bir konuşma yapıldı: bunun üzerine, adı geçen kral, Edenburgh kalesinde akşam yemeğine oturmuş, önünde mükemmel iyi lambalardan oluşan bir tabak
varken, bir kısmını kendisinden çok da uzak olmayan başka bir masada oturan lordlardan birine gönderdi ve yemeği getiren beyefendi aracılığıyla, neşeli olmasını ve bunun kıyamet günü olduğunu unutmamasını istedi. Lord ona tekrar teşekkür etti ve haberciden krala, eğer bu kıyamet günüyse, karınları iyi etler ve içeceklerle dolu olarak yargılamaya hemen başlamalarını söylemesini rica etti. Akşam yemeğini yedikten ve gece ilerlemeye başladıktan sonra, atına bindi ve sadece üç beyefendi eşliğinde, kraliçenin yeni karısının yattığı Kingorne'a gitmek zorundaydı ve Innerkenin'e varmadan önce, hava kararmıştı, bu yüzden ona yol gösterecek iki rehber aldı: ancak iki milden fazla yol kat etmemişlerdi, ancak rehberler yolu tamamen kaybetmişlerdi, bu yüzden atlarına kendi başlarına yol alma özgürlüğü vermek zorundaydılar. Bununla birlikte kralın arkadaşlığından koparılmasıyla, atını nasıl yönettiğini söylemek zor, ancak yere atıldı ve hemen, böylece yakaladığı şiddetli düşüşle, ya uçurumlardan birinden baş aşağı ya da başka bir şekilde öldü ve böylece, altı ve otuz yıl ve dokuz ay hüküm sürdükten sonra, Mart ayının on dokuzunda (daha önce belirtildiği gibi) Saint Cuthberts olarak, bir pazartesi günü sona erdi; aynı Southwell'in söylediği gibi; ayrıca (Hector Boetius'un yazdıklarının aksine), aynı günün rüzgar, kar, dolu ve yağmurla o kadar fırtınalı olduğunu, o ve o sırada yaşayan ve bunu hisseden birçok başkasının, üzerlerine en şiddetli kar ve sulu karı getiren sert kuzey rüzgarına karşı yüzlerini çevirmeye cesaret edemediklerini ileri sürer. Ve bu kötü hava koşulları onu bu tür bir göreve gitmekten alıkoymuş olsa da,
kötü havada da iyi havada da ata binmeye alışkın biri olarak
bunu kabul etmedi ve ne fırtınadan, ne sulardan, ne de engebeli kayalardan, ne kalın ne de ince; çünkü onun için her şey birdi,
çoğu zaman görevini gizli kıyafetlerle, sadece bir uşak eşliğinde yapıyordu. Ama İngiltere'deki işlere geri dönmek için.

[Sayfa notu: An. Reg. 14.]

[Sayfa notu: _Fabian._]

[Sayfa notu: Thomas Piwilesdon Londra vatandaşı. ]

[Sidenote: O ve diğerleri şehirden sürgün edildi.]

[Sidenote: Tüccar yabancılar için yeni bir emir.]

[Sidenote: Yabancılar gemiye gönderildi.]

Bu yıl kral, Galler'deki son savaşlarının masrafları için kırk şilinlik şövalye ücreti olan kefalet aldı. [pilcrow] Westminster'da bir parlamento toplandı ve burada Additamenta Glocestriae veya daha doğrusu Westminster'ın ikinci tüzükleri olarak adlandırılan tüzükler yapıldı. Kral Edward'ın on dördüncü yılında, baronların savaşları sırasında halkı kral Henri'ye karşı kışkırtmak için büyük bir iş yapan Thomas Piwilesdon adında bir Londra vatandaşı, şimdi başkalarıyla birlikte şehirde yeni bir karışıklık çıkarmakla suçlanıyordu: Bu konuda soruşturma yapılıp şehrin koruyucusu veya gardiyanı olan Sir Rafe Standish'in huzuruna çıkarıldığında, adı geçen Piwilesdon ve diğerleri, sayıları elliyi bulan bir süre için şehirden sürgün edildiler. [pilcrow] Ayrıca, eskiden bu mevsimden önce, tüccar
yabancıların Londra vatandaşlarının evlerinde konaklamaları ve tüm mallarını ev sahiplerinin vekaleti ile satmaları gerekiyordu, bunun için ev sahiplerinin belirli bir ödeneği vardı,
uerie pound oranında: şimdi, söz konusu tüccar
yabancıların, içinde ikamet etmek için kiralık evler alabilecekleri ve mallarını istifleyebilecekleri ve hiçbir vatandaşın onlara veya mallarına karışmayacağı kararlaştırıldı: bu nedenle, hem sahte mallar hem de sıfır ağırlıklar satarak birçok aldatmacaya başvurdular. Dahası,
K. kirişinde bekleyecekleri malların çoğunu, kralın
geleneğinin engellenmesi için evlerinde tarttılar. Bunun üzerine aniden arama yapılıp ağırlıklarının sahte olduğu bulunup kanıtlanınca, adı geçen yabancılardan yirmisi tutuklanarak iskeleye gönderildi ve ağırlıkları yakıldı, yok edildi ve parçalandı, Perşembe günü Simon ve Iude bayramından önce Westcheape'de. Sonunda, adı geçen tüccarlar, ağır ve sert bir hapis cezasının ardından bin pound para cezasına çarptırılarak hapse atıldılar.

[Sidenote: 1286.]

[Sidenote: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: Kral Fransa'ya geçti.]

Dişi koyunlar genellikle bir gecede yakalandı ve İngiltere'nin her yerinde hapse atıldı ve kralın isteği üzerine para cezasına çarptırılana kadar hapiste tutuldular. [pilcrow] İngiltere'nin ortaklarının krala, koyunları ülkeden kovmak için, mülklerinin beşte birini verdiği bildiriliyor: ancak koyunlar, İngilizleri amaçlarından uzaklaştırmak için, krala büyük miktarda para
verdiler, bu sayede bir süre daha kaldılar. Kral Edward, Mayıs ayının yirmi beşinde Fransa'ya gitti, Picardie'den geçerek Amiens'e gitti ve orada Fransız kralı, ona şeref vermek için onu kabul etmeye hazırdı. Burada, kral Edward, Fransa'da ondan alması gereken topraklar için Fransız kralına saygılarını sundu. Ve sonrasında,
o da, adı geçen Fransız kralının Paris'te düzenlediği bir parlamentoda hazır bulundu ve
o zamanlar haksız yere zulüm gören topraklarının özgürlükleri için birçok şey elde etti, ancak
bu tür bir hibe uzun süre yürürlükte kalmadı. Whitsuntide'dan sonra, kral Edward
Paris'ten ayrıldı ve karısı kraliçe Elianor ile birlikte Gascoigne'e gitti, Elianor tüm kariyerinde yanındaydı.

[Sidenote: An. Reg. 15.]

[Sidenote: 1287.]

[Sidenote: _Rich. Güney._]

[Sidenote: Bristow faire soyuldu.]

[Sidenote: Lord Paine Tiptost ile Rice ap Meridoc arasındaki anlaşmazlık.]

Bu yıl kral Aragon'a gitti ve orada yetkisi Aragon ve Napoli kralları arasında
anlaşma yapılmasında çok işe yaradı; böylece Napoli kralı Charles o zamanlar serbest bırakıldı,
aralarında yapılan ve kabul edilen bazı sözleşmeler veya anlaşmalar üzerine.
[pilcrow] Kralın annesi kraliçe Elianor bu yıl dünyayı terk etti ve
Ambresburie'de bir rahibenin kıyafetini giydi; ama yine de papanın yetkisi ve muafiyetiyle çeyizini korudu ve başlattı. Bu sıralarda Chamberlaine adında bir beyefendi, suç ortaklarıyla birlikte, S. Butolphes fuarında tüccarların tezgahlarını ateşe verdi; ve tüccarlar yangını söndürmek üzereyken, söz konusu beyefendi ve suç ortakları söz konusu tüccarlara saldırdı, birçoğunu
yakaladı ve mallarını çaldı. Bu yıl, Galler'deki bazı kalelerin muhafızı olan Lord Paine Tiptost ile Sir Rees ap Meridoc adında bir Gal şövalyesi arasında anlaşmazlık çıktı, böylece aralarında çeşitli çatışmalar yaşandı ve her iki tarafta da adamlar öldürüldü, bu da ülkenin büyük bir karışıklığa uğramasına neden oldu.

[Sayfa notu: _N. Triuet._]

Bu savaşın sebebi, adı geçen lord Tiptost ve Galler'deki kralın vekili olan lord Alane Plucknet'in, söz konusu Rees'i, o zamanlar Galler'in diğer bölgelerinde olduğu gibi, kraldan elde ettiği özgürlüklere aykırı olarak, ilçelerde ve yüzlerde görünmeye zorlamalarıydı. Ancak kral, aynı Rees'e, geri dönene kadar barışı korumasını isteyen bir mektup yazdığında (o zaman her şeyi uygun ve makul bir şekilde yeniden düzenlemeye söz verdi). Sırtına zırh giymiş olan Rees, artık barışa yanaşmıyor, ancak davasını geri almak istiyordu, büyük bir Galli kalabalığı topladı ve onların yardımıyla Galler'deki birçok kasabayı yakıp yıktı; böylece K. o sırada denizlerin ötesinde olduğundan, yokluğunda İngiltere'deki teğmeni olarak atadığı Cornewall kontuna bir ordu göndererek Galler'e, Gallerlilerin kötü niyetli ve isyankar girişimlerine karşı koymasını istedi. Kont kısa süre sonra bir ordu hazırladı ve onunla birlikte Galler'e gitti veya (diğerlerinin yazdığına göre) Elie piskoposu, S. Iohns'un lord başrahibi, Glocester kontu ve ülkenin diğer baronları oraya gitti ve söz konusu Rees'i kovalayarak ordusunu dağıttı ve kalelerini devirdi ve saldırdı, ancak Druslan kalesindeki surları yıkıp yıkarak, onların düşüşüyle ​​birlikte, baron Stafford ve lord William de Montchensie, diğer birçok şövalye ve esquier ile birlikte ezildi ve ezilerek öldürüldü. [pilcrow] Bu yıl, Gascoigne'deki Blankfort'taki kral, Tanrı'nın düşmanlarına karşı bir savaş açmak amacıyla ona haç aldı.

[Sayfa notu: _Chron. Dunst._]

Bu yılın kışında, yağan aşırı
yağmur nedeniyle büyük seller meydana geldi: ve Humber'dan Yarmouth'a kadar kuzeydoğu kıyıları boyunca deniz, karaya doğru ilerledi,
üç veya dört fersah genişliğinde bir alan boyunca aynı yerden taştı
(Dunstable Chronicle'ın yazarının iddia ettiği gibi)
binaları yıktı ve aniden
gelmesiyle tehlikeden kaçamayan insanları ve hayvanları boğdu, yani Yarmouth,
Dunwich ve Gippeswich civarında. Aynı şekilde Lincolnshire'daki Mers topraklarında da büyük zararlar verdi ve tüm ülkeyi sular altında bıraktı. Bu, bu yılın başlangıcındaki gecede, yani, Efendimizin sünnet bayramında meydana geldi ve Aralık ayında, Kuzeyfolke ve Suffolke'de tekrar patlak verdi ve burada, özellikle Yarmouth civarında çok zarar verdi.

[Kenar Notu: An. Reg. 16.]

[Kenar Notu: 1288.]

[Kenar Notu: _Chron. Dunst._]

[Kenar Notu: _Nic. Triuet._]

[Kenar Notu: Ey gök gürültüsünün şaşkınlığı!]

[Kenar Notu: _Ri. Southwell._]

Bu yıl ve aynı şekilde geçen yıl, tahıl o kadar boldu ki; buğday bu toprakların bazı yerlerinde çeyrek başına yirmi peniye, bazı yerlerde on altı peniye ve bezelye çeyrek başına on iki peniye satılıyordu. Bu yıl yaz aşırı sıcaktı, öyle ki
bu aşırı sıcaklık yüzünden insanlar çeşitli yerlerde öldüler.
[pilcrow] Gascoigne'de, kral ve kraliçe
yatak odalarında oturup sohbet ederken, arkalarındaki pencereden gelen
şimşek,
otururken aralarından geçti ve
karşılarında duran iki beyefendiyi
hepsinin büyük dehşetine
neden oldu. [pilcrow] Bu yıl Boston'daki fuarı
soyanlar idam edildi. [Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Ran. Higd._]

[Sidenote: _N. Triuet._]

Dahası, Rees ap Meridoc hala yaramazlıklarına devam ederken, sonunda, Galler Lord Vekili Robert Tiptost, hem hızlı bir gayret hem de zamanında bir tavsiyede bulunarak,
elinden gelen tüm gücü topladı ve
düşmanlarına karşı harekete geçti. Sir Rees'e yemin ettirildiğinde ve İngilizlerin Gallilerden çok daha az sayıda olduğunu anladığında, onları istediği gibi devirmeyi düşündü ve bu nedenle halkını, İngilizlerin yaklaşması üzerine erkekliklerini göstermeleri için birçok rahatlatıcı sözle teşvik etti ve
onlarla buluşmak için acele etti. Galliler çoğunlukla genç askerlerdi ve herhangi bir savaş düzenini korumak için eğitilmemişlerdi, düşmanlarına
hırsla
koştular, önden, yanlardan ve arkadan saldırdılar, güçlerinin sonuna kadar zorlayarak dizilerini
yarmaya çalıştılar.

[Dipnot: Galliler bozguna uğradı. Rees ap Meridoc alındı.]

Ancak İngilizler cesurca direndiler, böylece bir süre çetin bir savaş oldu ve Galliler ne kadar cesurca saldırırsa, İngilizler kendilerini o kadar güçlü savundular, kendilerini bir arada tuttular ve düşmanlarını geri püskürttüler: ve sonunda onların bayılıp yorulduklarını fark ederek, Gallilerin ortasına doğru koştular ve onları parçaladılar, böylece kendilerini İngilizler tarafından tüm beklentilerinin aksine püskürtüldüklerini gördüklerinde, ne yapacaklarını bilemediler, çünkü ne savaşmaya ne de kaçmaya cesaretleri yoktu ve bu sayede her iki taraftan da yenildi. Meridoc'un kendisi alındı, ancak ordusunun büyük kısmı, dört bin adamdan oluşan bir sayıyla öldürüldü. Böylece Galliler isyanları yüzünden
azarlandılar. Sir Rees ap Meridoc Yorke'a götürüldü ve sonunda,
kral Gascone'den döndükten sonra asıldı, çekildi ve
dörde bölündü.

[Sidenote: An. Reg. 17.]

[Sidenote: 1289.]

[Sidenote: _Hen. Marl._]

[Sidenote: Şiddetli bir dolu fırtınası.]

[Sidenote: _Ran. Higd._]

[Sidenote: Büyük bir kıtlık başlıyor.]

Bu yıl S. Margarets euen'de, yani Temmuz ayının 9. gününde,
o zamanlar yaşayan hiç kimse tarafından
ne daha önce ne de
duyulan
muazzam bir dolu fırtınası düştü. Ve sonra, öyle sürekli bir yağmur başladı ki, toprak öylesine bozuldu ki, buğday çok pahalılaştı, öyle ki buğday daha önce bushell başına üç peniye satılırken,
piyasa yavaş yavaş öyle yükseldi ki, bushell başına iki şiline satıldı ve böylece kıtlık neredeyse 40 yıl boyunca, Edward II'nin ölümüne kadar öyle arttı ki, bir zamanlar Londra ölçüsünde bir bushell buğday on şiline satılıyordu.

[Sayfa notu: _Chron. Dun._]

[Sidenote: Thomas Weiland, kralın kürsüsünün lord şefi.]

[Sidenote: Robert Malet.]

Kral, Gascoine'de ve deniz ötesindeki diğer yerlerde üç yıl, iki ay ve on beş gün kaldıktan sonra, Ağustos ayının dördüncü günü İngiltere'ye döndü ve hanımefendimizin göğe kabulünün ardından Londra'ya geldi,
burada en iyi şekilde karşılandı ve böylece Westminster'a geldi:
kısa bir süre sonra kendisine birçok açgözlü şikayet ve
haksızlıklarına karşı bilgiler sunuldu, Sir Thomas Weiland,
Adam Stretton ve diğerleri, bunlar incelendi ve
sonra birçok suç ve ihlalin bulunduğu ortaya çıktı, öyle ki, aralarında cinayet ve soygunların işlenmesine
onay vermiş olan ve bilerek suçluları kabul edenler. Bunun üzerine kral, 12 önemli şahsın doğrudan soruşturma yapmasını sağladı ve bu kişiler, kralın yargıç lordu Thomas Weiland'ın hizmetkarları tarafından bir cinayet işlendiğini ve onlara yardım edip onları koruduğunu karara bağladılar: bunun üzerine kralın memurları tarafından tutuklandı, ancak onların elinden kurtulduktan sonra Saint Edmundesburie'deki rahiplerin kilisesine sığındı ve onların kıyafetlerine kabul edildi, ancak kırk gün sonra kral tarafından hiçbir tür yemeğin o eve götürülmesine izin verilmemesi emri verildi, böylece üç veya dört kişi hariç tüm rahipler geldi ve sonunda kendisine sıradan bir adam kıyafeti giydirmek zorunda kaldı ve Robert Malet'in ellerine teslim edildi şövalye, onun velayetini elinde bulunduruyordu ve şimdi onu tekrar alarak Londra'nın iskelesine getirdi. Sonunda, üç yoldan birini seçmesi istendi, bunlardan hangisini seçecekti, yani akranları tarafından yargılanmak mı, yoksa ebedi hapiste kalmak mı, yoksa krallıkta kalmak mı: sonuncusunu seçti ve böylece çıplak ayakla ve başı açık, elinde bir haçla iskeleden Douer'e götürüldü, orada denizi ele geçirerek denizin diğer tarafına taşındı; taşınabilir ve taşınabilir malları kralın kasasına
el konuldu.

[Sidenote: William Brampton. Roger Leicester. Iohn Luneth.]

[Sidenote: Salomon de Roffa. Thomas de Sudington. Richard de Boiland. Walter Hopt[=o].]

[Sidenote: Rafe de Hingham.]

[Sidenote: Adam de Stratton, L. cheefe baron.]

[Sidenote: Henrie Braie.]

[Sidenote: Iohn de Metingham ve Elias de Bekingham.]

William Brampton, Roger Leicester, Iohn Luneth, adı geçen Thomas'ın ortakları ve kralın
kulübesinin iustices'leri: ayrıca, Robert Lithburie
papleine ve valinin maister'ı, haksız suçlamalar ve diğer izinsiz girişlerle suçlanarak kulenin içindeki hapishaneye gönderildiler ve sonunda büyük bir gürültüyle, para cezalarını ödeyerek kaçtılar, böylece en az ödeyen bin mark kazandı. Ayrıca,
Rochester'lı Salomon, Thomas de Sudington, Richard de Boiland ve
Walter de Hopton gibi iustices seyyahlar da cezalandırıldı ve
benzer suçlar için para cezasına çarptırıldılar.
Sir Rafe de Hingham da iustices, kralın yokluğunda krallığın emrinin kendisine ait olduğu, çeşitli suçlarla suçlanıp
kuleye kapatıldığı için, suçunu sonsuz miktarda parayla telafi etti. Hazinenin lord şefi baron Adam de Stratton, birçok çirkin suçla suçlandığından, hem dünyevi mallardan hem de dini gelirlerden bol bol övünen bir adam, tüm dünyevi mallarını ve hazır para olarak otuz dört bin markını, diğer malların yanı sıra, ev, hayvan ve ev mobilyalarını kaybetti; bunların hepsi müsadere edildi ve tamamı kaybedildi: ve kendisine nazik davranıldığı, hayatını kurtardığı ve kendisine kalan manevi malların kaldığı düşünüldü. Henri Braie'nin ve koyunların üzerindeki iblislerin birçok
açık suç işledikleri bildirildi, ancak para karşılığında huzurlarını satın aldılar. Sonuç olarak,
tüm iustices ve memurlar arasında Iohn de Metingham ve Elias de Bekingham dışında, temiz ve boş işlerden uzak olan hiç kimse bulunmadı; onlar da geri kalanlar arasında kendilerini doğru şekilde davranmışlardı.
Bu nedenle, krala böylesine açgözlü şikayetler sunulduğunda,
Lincoln kontunu, Elie piskoposunu ve diğerlerini,
herkesin şikayetini dinlemek ve gereken inceleme ve yargılama sonrasında,
hak ve adaletin gerektirdiği şekilde cevaplandırılmalarını sağlamak üzere görevlendirdi.
Hangi iusticer'lara karşı iustice yönetiminde,
kral verilen suçlamayı yerine getirdi ve hükümet ve yargıçlıkta bulunanların hepsine yükledi; yani,

[Sayfa notu: _Eob. Hess. Mezmurlar'da. 2._]

    Nunc igitur reges resipsicite, quaerite rektum,
      Yeter sayı terra regenda veri tahmini.

[Ek Not: An. Reg. 18.]

[Ek not: 1290. ]

[Sidenote: _H. Marle._]

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: Üçüncü Westminster tüzükleri kuruldu.]

[Sidenote: Dişiler İngiltere'den sürgün edildi.]

[Sidenote: Dişiler boğuldu.]

[Sidenote: _Chro. Dun._]

Hükümdarlığının on sekizinci yılında, kral iki kızını evlendirdi, yani Ioane de Acres'i Glocester kontu Gilbert de Clare'e, Leydi Margaret'i ise Brabant dükünün oğlu Lord Iohn'a. [pilcrow] Kral, yabancılara satılacak olan tüm yünün Sandwich'e getirilmesini emretti, burada temel
malzemesi uzun süre saklandı. Aynı yıl Westminster'da bir parlamento toplandı ve Westminster'ın tüzükleri
üçüncü kez düzenlendi. Ayrıca, tüm koyunların topraktan
çıkarılması kararlaştırıldı ve bunun karşılığında krala on beşte bir verildi ve bunun üzerine koyunlar kralın tüm hakimiyet alanlarından
kovuldu ve o zamandan beri buraya tekrar dönme ayrıcalığına sahip olamadılar. Taşınamayan tüm mallarına, kuyrukları ve yükümlülükleriyle birlikte el konuldu; ancak taşınabilen diğer tüm mallarına, altın ve gümüş sikkeleriyle birlikte, kral onlara bunları taşıma ve onlarla birlikte taşıma izni verdi. Bir tür
en zenginleri, hazineleriyle birlikte kiraladıkları güçlü uzun bir gemide, aynı şey yelken açtığında ve Thames'ten aşağı Quinborowe'nin ötesindeki nehrin ağzına doğru gittiğinde, usta denizci bir plan düşündü ve adamlarına demir attırdı ve böylece gemi akıntının çekilmesiyle kuru kumların üzerinde kalana kadar sürdüler. Usta bunun üzerine koyunları eğlence için karaya çıkmaya ikna etti. Ve sonunda, gelgitin geldiğini anladığında, onu bir iple çekildiği gemiye geri götürdü. Koyunlar onun kadar acele etmediler, çünkü tehlikenin farkında değillerdi. Fakat
meselenin ne durumda olduğunu anladıklarında, ondan yardım istediler:
ancak o, onlara daha çok Musa'ya yalvarmaları gerektiğini söyledi, çünkü babaları onun sayesinde Kızıldeniz'den geçtiler ve bu nedenle, eğer ondan yardım isterlerse, şimdi üzerlerine gelen o azgın selden onları kurtarmaya yetecek kadar yetenekliydi: onlar gerçekten de
bağırdılar, fakat hiçbir yardım gelmedi ve böylece
suya
gömüldüler. Usta gemiyle geri döndü ve krala meseleyi nasıl çözdüğünü anlattı ve bazılarının yazdığı gibi hem teşekkür hem de ödül aldı.
Ancak diğerleri, (ve daha da doğru görünmesi gerektiği gibi) koyunlara karşı bu kadar kötü davranan denizcilerin kötü uygulamaları nedeniyle asıldığını ve böylece hileli ve kötü niyetli davranışlarının adil bir ödülünü aldıklarını ileri sürüyorlar. Ama şimdi amacımıza gelelim.

[Sidenote: K.'ye verilen kilise gelirlerinin onda biri.]

[Sidenote: An. Reg. 19.]

[Sidenote: Q. Elianor'un ölümü.]

[Sidenote: _Thom. Walsin._]

[Sidenote: Ölen kraliçenin övgüsü.]

[Sidenote: Charing-crosse ve diğerleri dikildi.]

Önceki parlamentoda, kral, oradaki Hıristiyanlara yardım etmek için kutsal topraklara bir urnie
yapmayı planladığı için maneviyattan para yardımı talep etti: bunun üzerine ona tüm
moueable'larının onda biri kadarını verdiler. Parayı önceden aldı, ancak evdeki başka işler nedeniyle o yıl
devam etmedi. Kral Edward'ın on dokuzuncu yılında, kraliçe Elianor'un karısı Saint Andrews'da öldü, Herdebie veya Herdelie (bazılarının söylediği gibi) Lincolne'e yakındı, kral o zamanlar İskoçya sınırlarına doğru yol alıyordu: ancak şimdi en çok değer verdiği kuyuyu kaybetmişti, Londra'ya döndü ve kolorduyla Westminster'a kadar eşlik etti, orada S. Edwards şapelinde, Kral Üçüncü Henrie'nin ayaklarının dibine gömüldü. O, dindar ve mütevazı bir prensesti, merhamet doluydu ve İngiliz ulusuna çok iyilik gösteren, haksızlığa uğrayan
mükemmel insanların acısını gidermeye ve kendi ülkesinde olduğu gibi
anlaşmazlık içinde olanları özgürleştirmeye hazırdı. Cesedin dinlendiği
mükemmel kasaba ve yerde, kral onun anısına
ustalıkla yapılmış bir haç diktirdi ve aynı yere onun bir resmi de kondu.
Benzer haçlardan ikisi Londra'ya, biri Charing'e ve diğeri Westcheape'e dikildi. Ayrıca, Çarşamba günü gittiği her yerde, aynı şeyi talep eden tüm yoksul insanlara kuruş kuruş verdi.

[Sidenote: 1291.]

[Sidenote: Manevi gelirlerin onda biri K'ye bağışlandı.]

Aynı zamanlarda, kralın kutsal topraklara gitmeye daha istekli olması gerektiği için, söz verdiği gibi, ona dördüncüsünü sağlayacak paraya sahip olarak, papa ona İngiltere, İskoçya ve İrlanda kilisesinin onda birini, altı yıl boyunca bunlara ait tüm gelirlerin gerçek değerine göre bağışladı. Lincolne ve Winchester piskoposlarına, kral Mare Maggiore adlı denize girinceye kadar aynı onda birinin manastırlara ve manastırlara yatırılması ve ardından da diğerlerine ödenmesi gerektiğini yazdı. Fakat kral daha sonra tahsildarların üç yıl boyunca toplanan aynı onda birinin kendisine ödeme yapmasını sağladı ve manastırlara başka işler aracılığıyla kiralandığı gibi o yıl bir adım bile atmamasına rağmen
manastırlara başkan olarak koydu.

[Sayfa notu: İskoçya tacı hakkında anlaşmazlık.]

Ayrıca, o zamanlar İskoçya tacının rakipleri olarak farklı kişiler arasında var olan anlaşmazlık nedeniyle
kuzey bölgelerine gitti ve Newcastell'de paskalyasını tuttu ve kısa bir süre sonra Northampton'da bir parlamento topladı; Burada, prelatların ve konseyindeki diğer kişilerin, hem yasalarda hem de kayıtlarda ve eski zamanların kroniklerinde bilgi sahibi olanların tavsiyesiyle, İskoçya'nın tüm prelatlarını ve baronlarını huzuruna çağırdı ve orada Norham cemaat kilisesinde, onlara İskoçya krallığının üstünlüğüne ilişkin hakkını ilan etti ve onlardan bunu tanımalarını istedi, tacının hakkını, kendi kanını dökme hakkını savunacağını, böylece İskoçya krallığı üzerindeki doğrudan ve en yüksek hakimiyetine ilişkin gerçek bir sertifika ve bilginin ortaya çıkabileceğini söyledi. Gerçekten de İngiltere, İskoçya ve Galler'de bulunan tüm tarihçeleri, kronikleri ve anıtları araştırıp incelettirmişti, böylece bu konuda ne hakkı olduğunu öğrenebilecekti. Bunun üzerine İskoç Marianus, Malmesburie'li William, Roger Houeden, Henrie Huntington, Rafe de Diceto ve diğerlerinin kroniklerinde, Efendimizin 910 yılında, Kıdemli veya yaşlı lakaplı K. Edward'ın İskoç ve Gal krallarını kendisine tabi kıldığı, böylece 921 yılında aynı insanların söz konusu Edward'ı kral ve koruyucuları olarak seçtiği bulundu. Ve aynı şekilde 926 yılında İngiltere kralı Athelstan, İskoçya kralı Konstantin'i yendi ve onun hala onun altında hüküm sürmesine izin verdi. Ayrıca, Athelstan'ın kardeşi ve İngiltere kralı Edred, İskoçlar ve Northumbers'ın yerine geçti, onlar da ona itaat ettiler ve ona bağlılık yemini ettiler. Ayrıca İngiltere kralı Edgar, kendisine bağlılık yemini eden İskoçya Alpleri kralının oğlu Kineth'i yendi. Aynı şekilde İngiltere ve Danimarka kralı Knute, saltanatının 16. yılında İskoç kralı Malcolme'u yendi ve böylece dört krallığın, İngiltere, İskoçya, Danimarka ve Norveç'in kralı oldu. Ayrıca, o mübarek kral S. Edward, İskoçya krallığını, Cumberland kralının oğlu Malcolme'a, onun elinde tutması için verdi. Yine, Norman fatihi William Bastard, saltanatının 60. yılında İskoçya kralı Malcolme'u yendi ve ondan bir bağlılık yemini aldı. Ayrıca, Will. Rufus, İskoç kralı Malcolm'a ve ardışık olarak o krallıkta hüküm süren iki oğluna da aynısını yaptı. Ayrıca, Alexander, K. Henrie'nin ilk onayıyla, İskoçya krallığında kardeşi Edgar'ın yerini aldı. Ayrıca, İskoçya kralı Dauid, K. Stephan'a saygı gösterdi ve İskoç William, babasının hayattayken taç giydiği sırada, K. Henrie'nin oğlu Henrie'ye saygı gösterdi; ve yine, saltanatının 20. yılında, aralarında yapılan bir anlaşmaya göre, baba Henrie'ye saygı gösterdi. Ayrıca, Roger Houeden, İskoçya kralı William'ın, Normandiya'ya, egemen lordu Kral Henrie'ye ve aynı şekilde Kral Richard'a ve daha da fazlası, Lincoln'deki Kral John'a gelerek onlara saygılarını sunduğunu söyledi. Ayrıca, S. Albons'un kroniklerinde, İskoçya Kralı Alexander'ın, saltanatının 35. yılında Yorke'da Kral Henrie'nin kızı Margaret ile evlendiği ve ona saygı gösterdiği görülür.

[Sayfa notu: K. Edward, İskoçya'nın üstün efendisi olarak kabul edilir.]

Ve ayrıca, Kral Edward'ın kendisi, Lordumuzun 1274 yılında Westminster'da taç giydiğinde, saltanatının ikinci yılında, son ölen İskoçya Kralı, aynı isimde olan üçüncü Alexander, taç giyme töreninden sonraki gün Westminster'da ona saygı gösterdi. İskoçya'nın çeşitli kralları tarafından, İngiltere'nin çeşitli krallarına yapılan tüm bu saygı ve bağlılıklar, İskoç yazarların konuyu renklendirmek istediği gibi, doğrudan ve en açık şekilde İskoçya krallığı için yapıldığı ve İngiltere içindeki İngiltere krallarının elinde bulundurduğu topraklar için yapılmadığı kanıtlanmıştır. Ancak o zamanlar her şey hafızalarda taze olduğundan, böyle bir itirazda bulunulamazdı. Ve böylece burada kral Edward'ın unvanı esaslı bir şekilde kanıtlandığında, o, o zamanlar o krallığa hak iddia edenlerin hepsinin, mühürleri altında yazılmış ve onaylanmış yazılarla, İskoçya'nın üstün efendisi olarak tanındı, Fransızca yazılmış olan bu yazılar, burada aşağıdaki gibi konuları içeriyordu.

Tüzük'ün Fransızca kopyası.

A tous ceulx, qui ceste Presente Lettre Verrunt ou Orrunt, Floransa
Hollanda Kontu, Robert de Brus seigneur du Val Danand, Iehan Baliol
Senyör de Galloway, Iehan de Hastings Senyör de Abergeuenne, Iehan
Comin senyör de Badenaugh, Patrique de Dunbar kontu de la Marche,
Iehan de Vescy pur son pere, Nichol de Seules ve Guilaum de Ros, saluz
en dieu. Come nous entendons d'auger droyt en reaume d'Escoce ve celle
droyt monster, chal[=e]ger ve auerer deuant celuy, que plus de poer,
iurisdiction, & reeson, eust de trier nostre droyt, & l'noble Prince
efendimiz Edward, par la Grace de Dieu, Roy d'Angleterre, nous a enforme per
bonnes & suffisaunt reesons, que aluy apent, & auer doit la souerein
seigneurie, du dict reaume d'Escoce, & la cognisaunce de oir, trier
& sonlandırıcı nostre droyt. Nous de nostre propre gönüllü, sanz nulle
kuvvet kullanma veya yok etme, gönüllüler, başka şeyler ve alma hibeleri
droyt deuaunt luy, gel souerein seigneur de la terre. Ve voluns ia
lemeinler ve promettonlar, que nous aueronlar ve tendonlar, ferme ve sabit
son fait, & que celuy emportera le reaume, a qui droyt le durra deuant
Luy. Bu seçimin bir testi, bir ceste'den başka bir şey değil
yazı. Fait & donne a Norham, le mardi prochein apres la Ascension,
l'an de Grace, 1291.




İngilizce olarak bu şekilde.


Bu mektupları görecek veya duyacak olan herkese, Hollanda kontu Florence, Annandale lordu Robert le Bruce, Badenaw lordu Iohn Comin, March kontu Patrike de Dunbar, Gallovaie lordu Iohn de Baliol, Abergeuennie lordu Iohn Hastings, babası yerine Iohn de Vesey, Nicholas de Sules ve Walter Ros, Tanrı adına selamlarımızı iletiyoruz. İskoçya krallığında hak sahibi olmayı amaçladığımız ve en iyi otoriteye, yetkiye ve akla sahip olanın önünde hakkımızı beyan etmeyi, meydan okumayı ve kanıtlamayı amaçladığımız ve Tanrı'nın lütfuyla İngiltere kralı olan asil prens Lord Edward'ın, iyi ve yeterli nedenlerle, İskoçya'nın üstün hakimiyetinin kendisine ait olduğunu ve hakkımızı dinlerken, incelerken ve tanımlarken bilgi sahibi olması gerektiğini bildirdiği için, özgür irademizle, hiçbir şiddet ve kısıtlama olmaksızın, ülkenin üstün efendisi olarak hakkımızı onun önünde almaya rıza göstereceğiz ve izin vereceğiz. Ayrıca, tapusunu sağlam ve istikrarlı olarak tutacağımıza ve krallığı onun, önünde en iyi hakkı devredeceği kişiye devredeceğine söz vereceğiz. Bunun şahidi olarak, bu mektuplara mühürlerimizi koyacağız. Norham'da, Rabbimizin Yükseliş Bayramı'ndan sonraki Salı, Grace yılı, 1291.

* * * * *

Bu nedenle, İngiltere kralının önünde yasayla tanımlanması gereken, söz konusu kralın kaleleri ve mülkiyetine devredilen tüm toprakları alması için verilen hibe ve teslimiyetin tanınması, böylece bunların barışçıl bir şekilde ele geçirilmesiyle, üstünlük hakkının şimdi onların mektupları ve yazılarıyla tanınması, tüm dünya için daha açık ve belirgin hale gelmesi sağlandı.
Kralın isteğini hemen kabul ettiler ve yazıları Fransızca olarak yazılarak mühürleriyle onaylandı, şöyle ki.

Toprağın mülkiyetine ilişkin ikinci tüzüğün kopyası, Fransızca.

Bir tous iceulx, queste Presente Lettre Verrunt veya Orront, Floransa
Hollanda Kontu, Robert de Brus seigneur du Val Danand, Iehan de
Baliol senyörü de Galloway, Iehan de Hastings senyörü de Abergeunny,
Iehan Comin Badenow senyörü, Patrique Dunbar kontu de la Marche,
Iehan de Vescy, pere'nin oğlu, Nichol de Seules ve Guilaume de Ros,
saluz en dieu. Come nous aions diğerleri ve granunte, de nostre bonne
gönüllü ve komün onayı sans nulle destresse, asil bir prens efendi
Edward, Dieu'nun lütfuyla, Angleterre quil souerein'e geldi
seig. de la terre de Escoce puisse oir trier ve son nos zorluklar,
& nos talep ediyor, que nos entendons canavarı, ve daha sonra nostre droyt
en la reaume de Escoces & droyt receiuer deuant luy, gel souerein
toprakların seigneur de la terre, promettons ia lemains que son fait auerons &
tendonlar esnek ve sağlamdır ve yeniden hareket edebildiklerinde, rahat bir şekilde hareket edebilirler
durra deuant luy.

Ang'ı ödüllendireceğim. ne puist nulle manier conusance
ne bir uyumlu olmalı, ne de iyi bir şey yapmalı
infaz, ne infaz ne peult il faire Duement, sauns la mülkiyeti,
& seysine de mesme la terre, & de chasteaux. Nous volonlar, otrionlar ve
Grantons, Qu'il Come Souereine Seigneur, A Parfaire Les Chooses Auant
dictes, ait la seysine de toute la mesme terre, & de chasteaux de
Escoce, tant que droyt soit feit & perfourme, talep edilenler gibi
maniere, que auant ceo qu' il eit le seysine auant dict face bone
seurte ve suffisante, talep sahipleri ve bahçeciler ve a la commune olarak
du reaume d' Escoce, a faire la reuersion de mesme le reaume, & de
iffetli, ya da toute la royaute, onurlu, seignourie, franchise'lar,
coustomes, droitures, ley'ler, vsages, & mülkler ve touz manieres des
donanımlar, tr mesme le emlak, quils estoient quant la seysine luy
hemen kefaletle serbest bırakın ve eve götürdüğünüz bir miktar para[=e]t
de sa royaute, sauue au roy d' Anglterre le homage de celuy, qui serra
Rey. Yssint quela reuersion soit feit dedans les deux moys apres le
benim que le droyt sera triee & onaylıyorum. Ve bu benim için sorunlar
la terre en le moyne temps resceus, soient sauuement mis en depos &
bien gardees par la main le Chamberleyn d'Escoce que ore est, & de
Celuy qui serra, Angleterre ve de sous için bir Luy tahsis etti
leur seaus sauue reable sustinance de la terre, & des chasteaux &
des ministres du royaume. En testimoigne de cestes, yetkili kişileri seçer,
nous auons mis nos seaules bir ceste yazısı. Fait & donne a Norham le
mecredie prochein apres l'Ascension, l'an de Grace, 1291.




İngilizce'de de aynısı.


Bu yazıları görecek veya duyacak olan herkese, Florence
Hollanda kontu, Annandale lordu Robert le Bruce, Galloway lordu Iohn de Balioll, Abergeuenny lordu Iohn Hastings, Badenaw lordu Iohn Comin, March kontu Patrike de Dunbarre , Iohn de Vescy
babası Nicholas de Sules yerine, William de Ros, efendimize
selamlarını iletsin. Çünkü iyi niyetimiz ve ortak onayımızla, hiçbir kısıtlama olmaksızın, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere kralı olan asil prens Edward'a onay veriyor ve onu, İskoçya'nın üstün efendisi olarak, dinleyebilir, inceleyebilir ve tanımlayabilir. ve iddialarımızı, itirazlarımızı ve dilekçelerimizi karara bağlamak, ki bunları, onun önünde, ülkenin üstün efendisi olarak kabul edilmek üzere, hakkımız için göstermek ve kanıtlamak istiyoruz, ayrıca, onun senedini sağlam ve istikrarlı olarak kabul edeceğimizi ve onun İskoçya krallığına girecek, onun hakkı
beyanla en iyi şekilde önünde görünecektir.

O zaman söz konusu İngiltere kralı bu şekilde bilgi edinemez, ne de yargısız olarak anlamlarımızı yerine getiremez, yargısız
olmamalıdır, ne de yargısız olarak söz konusu arazi ve kalelerin mülkiyeti ve ele geçirilmesi olmaksızın yapılması gereken; biz, onun mülkleri icra etmek için üstün lord olarak, tacın mülkiyetini iddia edenler davalarında tatmin olana kadar, aynı mülkün tüm topraklarına ve kalelerine el koyma yetkisine sahip olmasını kabul edeceğiz ve onaylayacağız. mülkiyeti ele geçirip el koyarsa, o
bu sözde unvana, muhafızlara ve İskoçya krallığının tüm cemaatine karşı yeterli hak bulursa, o
aynı krallığı tüm kraliyet, onur, senyörlük, özgürlüklerle birlikte geri verecektir, gelenekler, haklar, yasalar, gelenekler, mülkler ve tüm ve
her nevi eklentiler, el konulmadan önce oldukları aynı durumda,
kendisine teslim edilmiş,
haklı olarak kendisine borçlu olunan kişiye, krallığının yargısına göre, ona
kral olacak kişinin hürmeti: ve bu iade hakkın görüşülüp belirleneceği günden itibaren iki ay içinde yapılırsa, aynı arazinin konuları bu arada İskoçya'nın kahyasının eline geçecek, saklanacak ve muhafaza edilecektir. ki şimdi, ve İngiltere kralının kendisine atayacağı ve bu onların mühürleri altında,
ülkenin, kalelerin ve krallığın memurlarının geçimi için makul masrafların korunması ve sağlanması için. Tüm
tanıklıklara hangi öncüller, bu mektuplara mühürlerimizi koyduk.
Giuen
Norham'da, Efendimizin Yükseliş Bayramı'ndan sonraki çarşamba, Lütuf yılı, 1291.

* * * * *

[Sidenote: _Rich. Routh._]

İngiltere kralı, bu iki mektubu, saltanatının 19. yılında, krallığı içindeki çeşitli manastırlara, özel mührü altında göndermişti, böylece böylece yaşananlar, onların kroniklerine kaydedilebilsin. Böylece İskoçya'daki lordların
şeflerinin ortak onayıyla, Kral Edward, oradaki tacın
hak sahibi olanın kim olduğu yasal ve yasal bir yargılamayla ortaya çıkana kadar
toprakları kendi himayesine aldı. Soyluların
saygısı veya sadakati İskoçya, aşağıdaki gibi kelimelerle ifade edildi.

İskoçlar tarafından yapılan övgünün biçimi ve içeriği. Çünkü hepimiz asil Prens Edward'ın İngiltere Kralı'na bağlılık yemini ettik, ve mirasçılarımıza, karşılaşabileceğimiz tüm tehlikelere karşı, ona sadık kalacağımıza ve her türlü ölümlü insana karşı ona sadık kalacağımıza ve krala veya mirasçılarına gelebilecek herhangi bir zararı anlamayacağımıza, ancak onu kendi güçlerimize karşı tutacağımıza söz veriyoruz. Ve kendimizi ve mirasçılarımızı buna bağlıyoruz ve aynı şeyi yapmak için dua edenlere yemin ediyoruz. Bunun dışında, söz konusu krala şu sözlerle bir sadakatimiz var: Gerçek ve sadık olacağım ve İngiltere Kralı Edward'a ve mirasçılarına, tüm ölümlü yaratıklara karşı yaşam, beden ve dünya onuruna dair sadakat ve bağlılık göstereceğim. * * * * *

[Sidenote: Master Stephanson'ın Kayıt Defteri.
K. Edward tarafından atanan İskoçya Krallığı Muhafızları.]

[Sidenote: Catnesse Piskoposu İskoçya Şansölyesi seçildi.]

[Sidenote: Mührünü aldı.]

[Sidenote: Yemin etti.]

Kral, krallığın mallarını, kalelerini, malikanelerini ve İskoçya tacına ait diğer yerleri aldıktan sonra,
krallığın yönetimini ve muhafazasını S. Andrews ve Glasco piskoposlarına,
Lohn Comin lordlarına ve
Ame'in Vekiline verdi. Bu kişiler, onu mülk edinme yetkisine sahiptiler, böylece
onun altında, daha önce yaptıkları gibi, aynı şeyi tutuyorlardı. Fakat farklı kalelerde, ihtilafı sona erdirene kadar onları yanında tutmak için en uygun olduğunu düşündüğü kaptanları yerleştirdi ve krallığa yerleştirdi, ki bu krallık ona aitti. Ayrıca İskoçya lordlarından, krallığın şansölyesi olması için yeterli bir şahsiyet seçmelerini istedi, bunu yaptılar, Alane'i Catnesse piskoposu olarak atadı, kral onu kabul etti, papazlarından biri olan Walter Armundesham'ı onunla birlikte görevlendirdi, böylece 12 Haziran'da, Norham kalesinin karşısındaki yeşil alanda, Tweed nehrinin hemen yanında, Vpsetelington bölgesinde, Baliol'un önünde, S. Andrews ve Glasco piskoposları Robert Bruce, İskoçya'nın muhafızları Comin ve Steward lordları; Catnesse piskoposu mührünü aldı, İngiltere kralı tarafından İskoçya'nın yüce lordu olarak atandı ve orada hem söz konusu piskopos hem de Walter
Armundesham kendilerini göreve getirmeye yemin ettiler.

[Sidenote: Vesayet altındakiler yemin etti.]

[Sidenote: İskoç soyluları Kral Edward'a sadakat yemini etti.]

Ertesi gün muhafızlar yemin etti ve onlarla birlikte Brian Fitz Alane ile birlikte, orada bulunan tüm İskoçya kontları ve lordları, yüce hükümdarları olarak Kral Edward'a sadakat yemini ettiler ve hepsiyle birlikte barış ilan edildi ve aynı kralın adına, İskoçya krallığının yüce lordu unvanıyla kamuya açık
fermanlar çıkarıldı. İskoç soylularının, kontların, baronların, şövalyelerin ve diğerlerinin geri kalanı, piskoposlar ve rahiplerle birlikte, İskoçya'ya geldiğinde, ya kendisine şahsen ya da çeşitli kasabalarda ve yerlerde, bu yemini kabul etmek üzere vekillerini atadığı kişilere, bu amaçla verilen emre göre, sadakat yemini ettiler. Sadakat yeminlerini yerine getirmeyi reddedenler, sadakat yeminlerini yerine getirene kadar bedenleriyle bağlandılar. Gelmeyenler, ancak makul bir sebepten dolayı kendilerini mazur görenler dinlendi ve bir sonraki parlamentoya kadar zamanları oldu: ancak gelmeyenler veya makul bir mazeret
söylemeyenler, gelmeleri için görevlendirildiler. S. Andrews piskoposu ve Badenoth'lu Iohn lord Comin, Brian Fitz Alane ile birlikte, bu tür sadakatleri S. Iohns kasabasında almak üzere görevlendirildi. Glasco piskoposu, İskoçya'nın lord temsilcisi Iames ve Nicholas Seagraue, bunları Are'deki Newcastell'da almak üzere görevlendirildi. Southerland kontu ve o ülkenin şerifi, onun icra memurlarıyla birlikte,
ve Inuernesse şatosu, o eyaletteki bu sadakatleri almak üzere görevlendirildi: şato önce söz konusu konttan alacaktı, sonra da kendisi ve söz konusu ortakları diğerlerinden alacaktı. Lord William de Saintclare ve William de Bomille, Whitterne piskoposunun sadakatini almak üzere atandılar ve sonra söz konusu piskopos onlarla birlikte Gallovaie'nin tüm sakinlerinin sadakatlerini alacaktı. Kralın kendisine olan bağlılıklarını gösteren diğerlerinin arasında,
Man kraliçesi Marie ve Stratherne kontesi, 24 Temmuz'da, kralın S. Iohns kasabasında, başka bir deyişle Perth'de olması nedeniyle. Sonuç olarak, İskoçya krallığının tam mülkiyetine sahip oldu ve daha önce duyduğunuz gibi o ülkenin doğrudan ve yüce efendisi olarak onların saygılarını ve sadakatlerini aldı.

[Kenar notu: Kralın annesi öldü.]

[Kenar notu: An. Reg. 20.]

[Kenar notu: 1292.]

[Kenar notu: _Nic. Triuet._]

Bu ve en uygun görünen şey emredildi, kral
Edward, bu arada bu hayattan ayrılan annesinin cenazesinde olmak üzere krallığının güney bölgelerine döndü.
Hart, Londra'daki Graifriers kilisesine ve naaşı Ambresburie'deki rahibelerin evine gömüldü. [pilcrow] Cenazeler
sonrasında, Kral Edward tekrar kuzey bölgelerine döndü: Yorke'da bir süre kaldı ve orada kaldığı süre boyunca, Rees ap Meridoc (daha önce duymuş olduğunuz) kanunen mahkum edildi ve idam edildi. [pilcrow] Bu yıl Paskalya'dan sonra, filo Britanya'da S. Matthews'un önünde beklerken, Norman denizcileri ile Baion'dakiler arasında belirli bir anlaşmazlık çıktı ve o kadar büyüdü ki, bunu zorla çözmeye karar verdiler, Baion'daki İngilizler onlara yardım etti ve Fransız krallarının tebaası Normanlarla birlikte hareket etti ve şimdi gemilerini maldan çok zırh ve silahla doldurdular. Sonunda olay kıvılcımlardan açık aleve dönüştü, bunun sonucu bundan sonra yazarlar tarafından bildirildiği gibi ortaya çıkacaktır.

[Sidenote: Iohn Balioll, İskoçya krallığını ele geçirdi.]

[Sidenote: _Nic. Triuet._]

Ama şimdi İskoç meselelerine gelince. Sonunda
İskoçya'ya gelen kral, tacı talep eden herkesi,
S. Iohn Baptist'in doğum günü
şöleninde huzuruna çıkmaya
çağrıda bulundu, böylece krallığı hangi hakla talep ettiklerini daha açık bir şekilde ilan edebileceklerdi. Hervpon, onların ortaya çıkma günü geldiğinde ve Kral Edward konuyu dinlemeye hazır olduğunda, yarı İngiliz ve yarı İskoç olmak üzere 40 kişilik bir sayı seçti ve yarışmacıların iddialarını büyük bir titizlikle ve dikkatle tartışacak, nihai hükmü bir sonraki dava olan Aziz Michaell'in bayramına erteleyecekti, bu bayram geldiğinde, gereken inceleme, tam yargılama ve hakkın kesin bilgisi
sonrasında, krallık tüm onaylarıyla, İskoçya Kralı Dauid'in en büyük kızının soyundan gelen Iohn Balioll'a
açıklandı. Robert le Bruce, kendisiyle aynı Balioll arasında uzun süre soru ve yargılamanın kaldığı tek kişiydi, ancak aksi takdirde kan bağı bakımından ona bir derece daha yakındı. Nicholas Triuet şöyle yazıyor.

[Sayfa notu: _Polydor._]

Ancak diğerleri, bu konuda uzun süren tartışmalardan sonra, Kral Edward'ın emriyle, aralarında 30 İngiliz'in de bulunduğu 80 eski ve görkemli şahsiyetin atandığını ve (Tanrı'yı ​​gözlerinin önünde bulundurmaları için yemin ettirilip uyarıldıktan sonra) kral olacak kişiyi belirleme yetkisinin kendilerine verildiğini ileri sürüyorlar. Bu 80 kişi, hakkın kime ait olduğunu iyice düşündükten sonra, tek sesle, Iohn Balioll'un haklı kral olduğunu ilan ettiler. Kral Edward onların cezasına izin verdi ve yetkisiyle aynı kişiye, İskoçya krallığının mülkiyetini onayladı; ancak eğer o krallığı adaletle yönetmezse, şikayet üzerine İngiltere kralı, üstünlük hakkı gereği yapmak zorunda olduğu reformu kendi eline verebilirdi. Herevpon kralı Edward, söz konusu I. Balioll'un davası üzerine dördüncü el koyma emrini, S. Andrewes ve Glasco piskoposları William ve Robert'a, İskoçya'nın Lord Vekili Iohn lord Comin'e ve İskoçya'nın muhafızları Lord Brian Fitz Alane'e verdi ve onlara söz konusu Iohn Balioll'a söz konusu krallığın el konulmasını ve mülkiyetini, aynı krallığın ihraçları ve karlarından kendisine borçlu olunan muafiyetleri ve borçları, emrin tarihi olan 19 Kasım gününe, yani saltanatının 20. yılına kadar teslim etmelerini emretti. Ayrıca, kalelerin muhafazasına sahip olanlara yönelik başka bir emir daha düzenlendi ve aşağıdaki şekilde yönlendirildi.

Kalelerin teslimi için emrin kopyası.

Edwardvs Dei gratia rex Angliae, dominus Hiberniae, dux Aquitaniae, &
üstün dominus regni Scotiae, dilecto ve fideli suo Petro Burdet,
constabulario castri de Berwike selamı. Cum Iohannes de Baliolo
parlamentoda nuper nostro apud Berwicum süper Salı, venisset coram
nobis, & petiuisset praedictum regnum Scotiae sibi per nos adiudicari,
& seisinam ipsius regni vt propinquiori haeredi Margaretae filiae regis
Norwegiae dominae Scotiae iure veraset liberari, ac nos denetimleri
& intellectis dilekçeibus & rasyonel dilgentur Examinatis,
inuenerimus praefatum Iohannem de Baliolo esse propinquiorem haeredem,
praedictae Margaretae, quo ad praedictum regnum Scotiae obtinendum: propter
quod idem regnum Scotiae, & seisinam eiusdem, saluo iure nostro,
& heredum nostrorum, cum voluerimus aslında loqui, praedicto Iohanni
Reddidimus: Beruico'nun Castri'sine yardım etmek için gerekenler
cum omnibus ilgili konular, vna cum alijs omnibus rebus tibi per
chirographum traditis, praedicti castri tibi commissa'da secundum quod
custodia res huiusmodi recepisti, sinüs genişlemesi praefato Iohanni de
Baliolo, vel attornatis suis'in litreleri deferentibus, deliberari'si var
yüzler. Teste meipso apud Beruicum super Tuedam 19 die Nouembris, Anno
Regni Nostri 20.




İngilizce olarak bu şekilde.


Tanrı'nın lütfuyla İngiltere kralı, İrlanda lordu, Akitanya dükü ve İskoçya krallığının üstün lordu Edward, Berwike kalesinin muhafızı olan sadık hizmetkarı Peter Burdet'e selamlarını gönderiyor. Berwike'de Tweed'de parlamentoda bulunan Iohn de Balioll'un huzuruna çıkıp, söz konusu İskoçya krallığının kendisine v tarafından addigü edilmesini ve aynı krallığın kendisine miras hakkıyla Norveç kralının kızı Margaret'in bir sonraki varisi olarak teslim edilmesini talep etti. Aynı dilekçeleri duyduk ve anladık; ve sebepler dikkatlice tartılıp incelendiğinde, söz konusu Iohn Balioll'un, söz konusu İskoçya krallığını elde etmek üzere söz konusu Margaret'in bir sonraki varisi olduğunu görüyoruz,
bunun üzerine söz konusu İskoçya krallığını ve onun ele geçirilmesini, ve mirasçılarımızın haklarını, dilediği zaman dilediği zaman kendisine teslim ettik. Bu nedenle, söz konusu Iohn Balioll'a veya avukatlarına teslim etmenizi emrediyoruz, onlar da yanlarında bu mevcut mektuplarımızı, söz konusu Berwike kalesinin ele geçirilmesini, tüm eklerini ve diğer tüm şeyleri, aldığınız şekilde size teslim edilen sözleşmeyle size teslim edecekler, söz konusu kalenin muhafazası da size devredilecek: ve bu gecikmeden gerçekleşecek. Kendimize tanık olalım Berwike vpon Tweed'de, Kasım ayının on dokuzuncu günü, saltanatımızın yirminci yılında.

* * * * *

[Sidenote: Mühürler kırıldı. ]

Aynı kelime biçiminde, İskoçya tacına ait kale ve malikanelerin tüm ve diğer bekçilerine emirler verildi ve o zamanlar K. Edwards'ın elinde olduğundan, yerlerin ve onları koruyan kişilerin adları yalnızca değişti. Aynı gün, Berwike kalesinde de, krallığın bir kraldan
boş olduğu süre boyunca valilere atanan mühür kırıldı. Dört parçaya bölündü ve İngiltere kralının hazinesinde saklanmak üzere bir keseye konuldu, böylece onun üstünlüğünün ve İskoçya krallığı üzerindeki doğrudan en yüksek hakimiyetinin daha da fazla ve daha fazla göstergesi oldu.

Bunlar, o zamanlar İskoçya kralı olan Iohn Balioll, Dubline başpiskoposu Iohn, Winchester piskoposu Iohn, Duresme piskoposu Anthony, Elie piskoposu William, Carleil piskoposu William, S. Andrewes piskoposu William, Glasco piskoposu Robert, Man piskoposu Marke ve Aberdene piskoposu Henrie'nin huzurunda yapıldı; ayrıca her iki bölgenin başrahipleri ve rahipleri; Lincolne kontu Henrie, Hereford kontu Humfrie, Norffolke kontu Roger, Buchquane kontu Iohn, Mar kontu Douenald, Angus kontu Gilbert, March kontu Patrike ve Stratherne kontu Malisius da vardı; İngiltere'nin
dört ve yirmi denetçisi ve İskoçya'nın
dört puan denetçisi: ayrıca din adamları, Yorke dekanı Henrie de Newmarke, Chichester şansölyesi Iohn Lacie, Yorke kanonu William de Greenefield ve noter Iohn Ercurie ve daha birçok kişi. Iohn Balioll böylece
İskoçya Kralı olarak yaratıldığında, Kasım ayının yirminci günü, Norham kalesinde, İskoçya krallığı için Kral Edward'a bağlılık yemini etti,
şöyle ki.

İskoç kralı Iohn Balioll'un İngiltere kralına karşı bağlılık yemininin şekli protesto olarak.

Bunu duyun efendim İngiltere kralı Edward, İskoçya krallığının egemen efendisi, ben İskoçya kralıyım, ki bunu size karşı tutuyorum ve tuttuğumu iddia ediyorum, sadık ve vefalı olacağım, size sadakat ve vefa borcum olacak, hayatımın ve organlarımın ve dünyevi onurumun sorumluluğunu tüm insanlara karşı taşıyacağım ve yasal olarak İskoçya krallığı için size yapmam gereken hizmetleri kabul edip yapacağım. Böylece Tanrı bana ve kutsal euangelistlerine yardım etsin.

* * * * *

[Sayfa notu: An. Reg. 21.]

[Sayfa notu: Iohn Balioll İskoçya kralı olarak taç giydi.]

Ayrıca, Kral Edward'a bu şekilde sadakat gösterdiğine dair tanıklık eden mektuplar da yaptı ve bu mektupları Saint Andrews piskoposu William, Glasco piskoposu Robert, Bouchquane kontu Iohn, Ros kontu William, March kontu Patrike, Menteth kontu Walter, İskoçya lord vekili Iames, Alexander de Ergay, Caures lordu Alexander de Balioll, Patrike de Graham ve William de Saintclere'in huzurunda mühürleyip teslim etti. Bu adam, Kral Edward, Anthonie'yi Duresme piskoposu olarak atadı ve Lord Iohn aziz Iohn, Balioll ile birlikte İskoçya'ya geçti ve orada onu İskoçya'nın aynı krallığının fiziksel mülkiyetine koydu, bunu yaptılar ve böylece Scone'da Aziz Andrew Günü'nde taç giydi, oradaki manastır kilisesinin içindeki mermer sandalyeye yerleştirildi. Taç giyme töreninin sona ermesinin ardından İngiltere'ye döndü ve K. Edward'ın o yıl Noel'ini kutladığı Tine'deki Newcastell'a geldi, orada adı geçen Kral Edward'a, aşağıdaki sözlerle, Aziz Stephans Günü'nde saygı gösterdi.

İskoç Kralı'nın Kral Edward'a saygısının eylem halindeki biçimi. Lordum, İngiltere Kralı Lord Edward, İskoçya'nın üstün lordu, ben
İskoçya Kralı Iohn de Balioll, tüm İskoçya krallığının, tüm müştemilatıyla ve ona ait olan her şeyle birlikte sizin leigemanınız olduğumu kabul ediyor ve tanıyorum, bu krallığı
sahipleniyorum ve sizin ve mirasçılarınızın İngiltere kralları aracılığıyla miras yoluyla sahip olma hakkım ve iddiam var ve size ve mirasçılarınızın İngiltere krallarına, yaşam, üyelik ve dünyevi onur konusunda, yaşayacak ve ölecek tüm insanlara karşı sadakat ve bağlılığımı sürdüreceğim.

* * * * *

[Sidenote: 1293.]

[Sidenote: Richard Bagley.]

[Sidenote: Kurtarılan bir mahkum.]

[Sidenote: Suçlular ellerini kaybetti.]

[Sidenote: Maie'de büyük bir kar ve fırtına.]

[Sidenote: Canturburie başpiskoposu öldü.]

[Sidenote: Kralın kızı Bar kontuyla evlendi.]

Bu hürmeti yukarıda belirtilen şekilde Kral Edward, kendi ve diğerlerinin hakkıyla kabul etti. Sonra İngiltere kralı gecikmeden İskoçya krallığını tüm
ekipmanlarıyla birlikte söz konusu Iohn Balioll'a geri verdi. Bu yıl, Londra şeriflerinden biri olan Richard Bagley bir mahkumu zindana doğru götürürken, üç kişi söz konusu mahkumu kurtardı ve onu memurdan aldı, takip edildiler ve yakalandılar ve o zaman uygulanan yasanın hükmüyle Westcheape'e getirildiler ve orada elleri bileklerinden kesildi. Mayıs ayının 14'ünde harika bir kar yağdı ve bununla birlikte öyle şiddetli bir
rüzgar esti ki, İngiltere'nin çeşitli yerlerinde büyük zararlara yol açtı. Aynı yıl Canturburie başpiskoposu Rahip John Peckham öldü ve ardından Winchelsie'li Robert, o piskoposluğu yöneten 48 kişiyle birlikte başpiskopos olarak seçildi. Eylül ayının ortalarında, bir Fransız olan Bar Kontu, Bristow kasabasında kralın kızı Elianor Hanımla evlendi. [pilcrow] Bu yıl buğday Londra'da iki şiline satıldı.

[Sidenote: İngiltere ve Fransa arasında savaş.]

[Sidenote: İki İngiliz gemisi alındı.]

[Sidenote: İngiltere'nin lord ameralli Norman gemilerini yerleştirdi.]

Bu yıl ayrıca İngiltere ve Fransa kralları arasında savaş başladı. Çünkü Kral Edward dördüncü altı savaş gemisini tedarik edip onları kıyıların savunulması için Burdeaux'ya göndermişti.
Bu gemilerden ikisi Normandiya kıyıları boyunca seyrederken ve düşmanlardan zarar görmekten korkmadıkları için Norman filosu tarafından ele geçirildi ve denizcilerin birkaçı asıldı. İngiliz filosunun komutanı olan Lord Robert Tiptost, çok sayıda gemiyi bir araya getirdi ve rotasını onlarla birlikte Normandiya'ya doğru yöneltti ve denizlerde Normanlar'a ait hiçbir gemi bulamayınca, yeniden demir almak için Saine Nehri'nin ağzına girdi ve orada demirli olan Norman gemilerine bindi, birçok denizciyi indirdi ve altı gemiyi de yanına alarak tekrar denize döndü ve Fransızları filolarıyla birlikte savaşmaya teşvik etmek için karadan çok da uzak olmayan bir yere demir attı. Ve demirlemişken, Gascone'den dönerken şarap yüklü bazı Norman gemilerinin o tarafa doğru geldiğine tanık oldu. Lord Tiptost onlara saldırdı, onları hemen ele geçirdi ve tüm denizcilerin üçte birini
elinden kaçırarak gemileri İngiltere'ye gönderdi.

[Sayfa notu: Valois Kontu Charles, İngiltere ile Fransa arasında savaş çıkardı.]

Bu eylemi geri almak isteyen Fransızlar bir donanma hazırladı ve askerlerle birlikte denize açıldılar, İngilizlerle karşılaştılar: ancak karşılaştıkları yerde, haberciler ileri geri gönderildi, İngilizler Fransızları ateşkesi bozmakla suçladı ve Fransızlar yine kendilerinden şiddet yoluyla alınan mallarının iadesini talep ettiler. Ve şimdi bu iş İngilizler ve Normanlar arasında, prenslerinin herhangi bir emri olmadan aceleyle yapılmış olduğundan, zihinleri bu nedenle hoşnutsuzlukla o kadar alevlenmemişti, ancak Fransız kralının kardeşi Valois Kontu Charles (ateşli bir adam ve geri alma arzusunda olan) kardeşini silah zoruyla geri almaya ikna etmeseydi, aralarında iyi bir anlaşma umudu vardı. Bunun üzerine Fransız filosu, İngilizlere doğru yöneldi, İngilizler de savaş gemisini düşürmemeye dikkat ederek, İngiltere ile Normandiya arasında belirli bir yerde düşmanlarıyla karşılaştılar, orada nereye gideceklerini belirtmek için büyük, boş bir gemiyi demirlemişlerdi. İngilizlerle birlikte hem İrlandalılar hem de Hollandalılar vardı ve Normanlar arasında Fransızlar ve Flamanlar ve bazı Ceneviz gemileri vardı.

[Sidenote: İngilizler deniz yoluyla galip geldi.]

[Sidenote: K. Edward Paris'te görünmek üzere çağrıldı.]

İlk baştaki mücadele şüpheliydi ve büyük bir katliam yapıldı, çünkü
bu kadar güçlü iki donanmanın karşılaşması kaçınılmazdı. Yine de sonunda zafer İngilizlerin oldu ve Fransız gemileri kovalandı ve dağıldı. Kaybedilen gemi sayısı bu çatışmayı rapor eden yazarlar tarafından kaydedilmemiştir, ancak kaybın büyük olduğunu
yazmaktadırlar. Filosunun bu şekilde bozulmasından dolayı Kral Philip çok
hoşnutsuzdu ve sanki yasa emriyle Kral Edward'a karşı hareket edecekmiş gibi, onu Paris'te görünmesi için vekili olarak çağırdı, kendisine yöneltilebilecek suçlamaları yanıtlaması için; ama her şeye rağmen
Kral Edward'ın görünmeye gelmeyeceğini bildiği için
bir ordu hazırladı.

[Kenar notu: Edmund Lancaster kontu Fransız kralına gönderildi.]

[Kenar notu: K. Edward Fransız kralının sarayında mahkûm edildi.]

[Kenar notu: Arnold de Neale bir orduyla Gascoigne'e gönderildi.]

Bu arada kral Edward, kardeşi Edmund Lancaster kontu'nu avukatı olarak ve konuyla ilgili duyulabilecek tüm
iddiaların önünde onun adına cevap vermesi için gönderdi: ama iddialar davanın doğruluğunu araştırmaktan başka bir şey değildi, kontun kardeşi adına
iddia edebileceği hiçbir sebep kabul etmedi ve böylece kral Edward'ı asi ilan etti ve bir kararnameyle Guien düklüğündeki tüm haklarını kaybettiğini bildirdi. Bu şeyler
böylece yapıldı, Burdeaux'ya özel haberciler gönderdi, vatandaşların İngilizlerden yardım almasını sağladı ve Fransa'nın polis şefi Lord Arnold de Neale'i bir orduyla takip etmesi için atadı, o da oraya
gelerek Burdeaux'luları Fransız egemenliği altına
kolayca getirdi,
bu amaçla daha önce Fransız kralı tarafından kendilerine gönderilenlerin
uygulamasıyla yardım etmeyi zaten aklında bulunduruyordu.
Bundan sonra, söz konusu polis şefi halkı, kısmen tüm ülkelerin şefi ve başşehrinin örneğiyle hareket ettirerek ve kısmen de rüşvet ve büyük hediyelerle
ikna ederek, itaat altına aldı. Ülkede bulunan İngilizler, halkın Fransız kralına bu şekilde başvurduğunu fark ettikten sonra, kıyıya yakın kasabalara çekildiler, ancak özellikle Rioll adlı bir kasabaya kaçtılar ve burayı tüm hızıyla güçlendirdiler. Polydor şöyle diyor.

[Kenar notu: _N. Triuet._]

[Kenar notu: Lincolne kontu Henrie.]

Nicholas Triuet, bu yazıda, bu savaşın başlangıcının şu şekilde olduğunu ilan ediyor. Denizlerde sürekli olarak sıkıntı çeken İngiliz tüccarlar, mallarının kaybından dolayı krala şikayette bulundular. Kral, Lincolne kontu Henrie Lacie'yi derhal Fransız kralına göndererek, onun onayıyla, halkının deniz yoluyla uğradığı zarar ve kayıplara ilişkin yetkin bir çözüm için kendileri ve danışmanları tarafından hızla bir yol bulunmasını istedi. Bu arada kont cevap beklerken, Normandiya'nın iki yüz gemi ve üzerini içeren bir kısmı, düşmanlarına daha cesurca saldırmak ve onlarla karşılaşanlara daha cesurca direnmek için bir araya gelerek Gaskonya'ya yelken açtı ve yollarına çıkan tüm düşmanlarını yok etmeye karar verdi. Fakat bu Norman gemileri şaraplarla geri döndüklerinde, sanki denizin hakimiyetini tek başlarına ele geçirmiş olmanın şanını yaşıyorlardı, altmış İngiliz gemisi tarafından saldırıya uğradılar ve onları alıp Whitsunday'den önceki cuma günü İngiltere'ye getirdiler: tüm adamlar ya boğuldu ya da öldürüldü, sadece botlarla kaçmayı başaranlar hariç. Bu haberlerin Fransa'ya getirilmesi, kralın ve meclisin bu konu üzerinde kafa yormasına değil, büyük bir öfke duymasına neden oldu.

[Sayfa notu: Londra piskoposu Fransız kralına bir cevap gönderdi.]

Fransız kralı adına İngiltere'ye gitmek üzere elçiler atandı ve kral Edward'dan, vatandaşları tarafından alınan ve ülkesine getirilen gemilerin ve malların, eğer Fransız sarayında Gascoigne ülkesi ile ilgili işlerine dair herhangi bir iyilik yapmak isterse, gecikmeden iade edilmesini talep edebilirlerdi. İngiltere kralı bu mesajı duyunca, cevap vermek için bir karar aldı ve ardından Londra piskoposunu, diğer akıllı ve sağduyulu kişilerle birlikte, Fransız kralına ve meclisine aşağıdaki şekilde cevap vermesi için Fransa'ya gönderdi; yani, "İngiltere kralının herhangi bir kişiye bağlı olmaksızın kendi sarayı vardır, bu nedenle halkı tarafından
zarar görmüş veya zarar görmüş herhangi bir kişi varsa, sarayına gelebilir ve aldıkları
zararları bildirdikten sonra, hızlı bir şekilde adaletli davranabilirler ve sonunda bunu hiçbir tehlike olmadan yapabilirler, şikayette bulunmak isteyen varsa,
onlara ülkesinden güvenle gelip gitmeleri için güvenli bir geçiş izni verirdi: ancak bu durum Fransız kralının hoşuna gitmezse, o zaman her iki tarafta da hakemlerin seçilmesinden memnun olurdu, bu hakemler her iki tarafın kayıplarını tartarak şikayetleri nasıl gidereceklerini sağlayabilirdi: ve İngiltere kralı kendi adına, buradaki emir ve yargılarına uymak ve uymak için yükümlülük olarak bağlara girerdi, böylece Fransız kralı da kendi adına bağlı kalırdı ve eğer
herhangi bir Böyle bir şüphe ortaya çıkarsa, söz konusu hakemler tarafından karara bağlanamazsa, bunun kralların kendilerine devredilmesi ve tartışılıp karara bağlanması sağlanmalı ve İngiltere kralı yeterli bir güvenlik
sağladıktan sonra, Fransız Kralı'na, eğer deniz kıyısına yakın herhangi bir kasabaya inerse, karşılıklı mutabakatla bu işte bir sonuca varılabilirdi: ancak bu yol ne Fransız Kralı'nı ne de diğerini memnun etmezse, konu, Hıristiyan prensler arasında uyumu beslemek için kendisine düşen papanın kararına bırakılsın; veya o zamanlar olduğu gibi,
kardinallerin tamamının veya bir kısmının orada düzen kurmasına izin verin,
gerekli olduğu düşünüldüğü gibi, çekişme ve anlaşmazlık ortadan kaldırılıp kaldırıldığında, barış onlar ve halkları arasında yeniden gelişsin," daha önce olduğu gibi, ve beraberinde
bunun üzerine gelen bereketleri getirsin; yani, barışın doğasına göre, mutlu ve
şanlı bir durum yaratabilecek her şey, ki bunun hakkında şöyle denir,

Pax est cunctorum mater veneranda bonorum,
Fit sub pace forum, fit felix cultus agrorum,
Pax pietas mentis, pax est pincerna salutis.

[Sayfa notu: İngiltere kralı görünmek üzere alıntılandı.]

[Sayfa notu: İngiltere kralı aleyhine verilen hüküm.]

Fransız meclisi bu tekliflerin hiçbirini kabul etmedi ve
bir kez bile İngiliz elçilerine bir cevap vermeyi lütfetmek
ciddi bir şekilde aynı şeyi talep etmek. Son olarak, Fransız K. Guien düklüğüne ait olduğu bilinen Aniou şehrine gönderildi,
orada İngiltere kralının, Gaskonya ülkesinde yaptığı
isyan ve isyanlara cevap vermek üzere belirli bir günde Paris'te hazır bulunmasını sağladı, o gün
hazır bulunmadığında, Fransız kralı kendi şahsında yargıç koltuğunda
oturarak, İngiltere kralına karşı, temerrüde düştüğü için ceza verdi ve bununla birlikte Fransa'nın yüksek kontluğuna, tüm Guien düklüğünü kendi eline almasını ve
kendisi tarafından söz konusu düklüğe yerleştirilen İngiltere kralının tüm memurlarını, askerlerini ve vekillerini almasını veya sınır dışı etmesini emretti. Kral, kısa bir süre önce, tüm şehirleri, kasabaları, kaleleri ve yerleri, savunmaları için adam, mühimmat ve yiyecekle donatan Lord Iohn
Saint Iohn adlı yiğit bir şövalyeyi oraya göndermişti.

[Sidenote: An. Reg. 22.]

[Sidenote: 1294.]

[Sidenote: Kraliçelerin barışı.]

Bu arada, İngiltere kralı, Fransızlarla barış içinde olmak isteyerek, o zamanlar Fransa'da bulunan kardeşi Edmund Lancaster kontunu, hem Fransız kralının kabul edebileceği hem de ona karşı onur kırıcı olmayacak bir anlaşma sağlamak için Fransız kralının konseyine gitmesi için atadı. Ancak kont, sarayında anlaşamayınca, İngiltere'ye doğru yola çıktı ve herhangi bir barış sağlamaktan tamamen umutsuzdu. Fakat deniz kıyısına geldiğinde, Fransa'nın iki kraliçesi, Kral Philip'in tek karısı ve kayınvalidesi Marie tarafından tekrar geri çağrıldı. Bu kraliçeler iki kral arasında bir anlaşma yapmaya söz verdiler. Bunun üzerine, onların çeşitli iletişimlerinden sonra, söz konusu Lancaster kontuyla bu konuda en sonunda, Fransa kralının onurunun korunması için, İngiltere kralının bakanlarının Gascoigne'de yaptıklarıyla etkilenmiş gibi görünen, söz konusu kralın isteğine göre Sanctes, Talemond, Turnhim, Pomeroll, Penne ve Mount Flaunton olmak üzere altı kalenin kalması kararlaştırıldı. Ayrıca, Fransız kralının adına, Burdeaux, Baion ve Rioll hariç, tüm Guien düklüğündeki güzel şehir ve kalelerde bir çavuş veya astsubay görevlendirilecekti. Ve ayrıca, rehineler Fransız kralının isteği üzerine, İngiltere kralı tarafından Gascoigne'e ve ülkenin diğer yerlerine yerleştirilecek tüm bakanlar tarafından serbest bırakılmalıdır. Bunlar yapılırsa, Fransız kralı İngiltere kralına karşı Paris mahkemesinde yayınlanan ve ilan edilen celbi iptal etmelidir. Ayrıca, aynı kraliçelerin veya bunlardan herhangi birinin talebi üzerine, tüm kaleleri (aynı yere yerleştirdiği hizmetkarları kaldırılarak) rehinlerle birlikte iade etmelidir. Güvenli bir geçiş izni olan İngiltere kralı, Fransız kralıyla orada buluşarak aralarında barış ve dostluk sağlanabilmesi için Amiens'e gelmelidir. Sonra, söz konusu anlaşma maddelerine ilişkin yazılar yapıldı ve yazıldı, bir kısmı konta teslim edildi, kraliçelerin mühürleriyle mühürlendi ve diğer kısmı kontun mühürleriyle mühürlenen söz konusu kraliçelerde kaldı.

[Sayfa notu: Patent mektupları.]

İngiltere kralı, bunları onaylayarak patent mektuplarını gönderdi, Gascon'daki tüm memurlarına ve bakanlarına talimat verdi ve onlara her şeyde Fransız kralının isteğine uymalarını emretti. Bu patent mektupları ilk olarak Lancaster kontu'na gönderildi, böylece zamanı geldiğinde Gascon'a iletilmesini sağlayabilirdi. Kont, Fransız K.'nin kraliçelerin yaptığı ve sonuçlandırdığı anlaşmaya uyup uymayacağından şüphe ederek bu mektupları aldı; Fransız kralının sözünü dinlemesini, sonuçlandırdıkları anlaşmaya sadık kalmasını istedi. Bunun üzerine, bahsi geçen kont ve eşi Nauar kraliçesi Blanch, Fransız kraliçesinin annesi, ayrıca Burgoigne dükünün annesi, Oxenford kontunun oğlu Hugh Veere ve Sir Iohn Lacie adlı bir papazın huzurunda, Fransız kralı, bir prensin inancına dayanarak, söz konusu kraliçelerin ve onların verdiği sözleri yerine getireceğine dair söz verdi.

[Sayfa notu: Sir Geffrey Langley.]

Bunun üzerine, Sir Geffrey de Langley adlı bir Lancaster kont şövalyesi, Fransız kralından, onu atandığı girişimden geri çağırması için konseye yönlendirilen mektuplarla hızla Gascoigne'e gönderildi. Ve yukarıda adı geçen papaz Sir Iohn Lacie de İngiltere kralının berat mektuplarıyla oraya gönderildi,
yukarıda belirtildiği gibi oradaki memurlarına yönlendirildi,
bunun üzerine Gaskonya'daki İngiltere kralının teğmeni Lord Iohn Saint Iohn, anlaşmanın sonuçlarını anlayarak,
kendisinin yaptığı ve şehirlere, kasabalara ve kalelere getirdiği tüm bu hükümleri aynı yerlerin savunması için sattı ve Gaskonya'dan ayrılarak
İngiltere'ye geri dönmek üzere Paris'e doğru yola çıktı.

[Sidenote: Fransız kralının fikri değişti.]

[Sidenote: Son alışverişi.]

Ama bakın, ardından gelenler; barış düşmanlığı yüzünden Fransız kralının fikri aniden tamamen değişti. Ve İngiltere kralı Canturburie'ye gelip Paskalya'sını orada tuttu, böylece güvenli geçiş belgesini aldıktan hemen sonra denizaşırı seyahat edebilir ve anlaşmayla yapılan atamaya göre Amiens'e gelebilirdi; şimdi yalnızca güvenli geçiş belgesi reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda konseye onu geri çağırmak için gönderilen ilk reuocatorie mektupları, daha sonra gönderilen diğer mektuplar da geçersiz sayıldı ve daha sonra görevde kalması için atanan sonraki mektuplar, böylece Gascone'a bir güçle giren konseye hiçbir direnişle karşılaşmadı, kaptanlar ve subaylar, kendilerine yakın zamanda verilen patent mektuplarının içeriğine göre, kendi isteğine göre kasabalara ve kalelere boyun eğdiler. Kalelerin tüm subayları ve kaptanları esir ve rehin olarak Paris'e getirildi. [Sidenote: Fransız K. söylediklerinden vazgeçti.]

[Sidenote: Manchester'lı Hugh, Fransız kralına gönderilen bir rahip.]

[Sidenote: İngiltere kralı, Fransız kralından vazgeçti.]

Birkaç gün sonra, Lancaster kontu kraliçelerden,
İngiltere kralı için güvenli geçiş izni vermeleri, celbi veya çağrıyı geri almaları, ondan alınan toprakları geri vermeleri ve rehinleri teslim etmeleri için kralı aramalarını istedi: ancak Fransız kralı, konta gönderilen bazı şövalyelerin ağzından, daha önce yapılmış olan tüm
bu tür anlaşmalardan vazgeçti. Lancaster kontu, daha sonra hem kendisinin hem de kardeşi Kral Edward'ın Fransız kralının elinde böyle alay konusu olduğunu fark ederek İngiltere'ye döndü ve krala ve meclisine tüm meseleyi nokta nokta anlattı. Bunun üzerine Westminster'da bir parlamento toplandı ve İskoçya kralı da oradaydı, eyaletler tarafından K.'den kurnazca alınan toprakların kılıçla geri alınmasına karar verildi. Ve kral bunun üzerine Fransız kralına Manchester'lı Hugh adında bir rahip vaiz ve William de Gainesbourgh adında bir rahip daha gönderdi, ikisi de akıllı ve sağduyulu adamlardı ve din adamlığı doktorlarıydı, ona ataları arasında yapılmış olan anlaşmalara uymayacağını bildirmek için; ve ayrıca
son zamanlarda aralarında kararlaştırılmış olan bu tür sözleşmeleri, kardeşi Lancaster kontluğu Edmund'un
işaretiyle bozmuştu:
İngiltere kralı ve Guyana dükü olarak onu kendi
leigeman'ı olarak sayması için hiçbir sebep yoktu, ayrıca ona olan bağlılığı nedeniyle ona daha fazla bağlı olmayı da amaçlamıyordu.

[Kenar notu: Almanya'ya gönderilen elçiler.]

[Kenar notu: Kurtlar kaldı.]

[Kenar notu: _Fabian._]

[Kenar notu: Kurtlardan toplanan bir sübvansiyon. ]

[Sayfa notu: Gaskonya'ya gönderilen bir ordu.]

Aynı zamanlarda İngiltere kralı, Roma kralı Adolf ile bir ittifakın
sonucu hakkında Dublin başpiskoposunu ve Duresme piskoposunu Almanya'ya gönderdi. Adolf'a, anlaşmalar uyarınca büyük miktarda para verildi (söylendiğine göre), İngiltere kralına, tüm ana gücüyle, Fransız kralına karşı yardım etmesi ve ikisinin de diğerinin onayı olmadan söz konusu Fransız kralıyla barış yapmaması gerekiyordu. Yükseliş döneminde, Kral Edward, bu toprakların yünlerini, tüccarlar onunla aynı şey için para cezası ödeyene kadar, hem ruhani insanlara hem de dünyevi insanlara ait olarak tuttu. Böylece, bölgeden çıkan tüm yünlü
sarpliler için bir sübvansiyon ödendi ve benzer şekilde, deriler ve koyunlar için de aynı şey geçerliydi. Ayrıca, yeğeni Richmond kontu olan Britanyalı John'un yönetimi altında Gaskonya'ya deniz yoluyla bir ordu gönderdi ve ona danışman olarak Lord John Saint John ve Lord Robert Tiptost'u atadı; bunlar büyük bilgeliğe sahip ve savaş girişimlerinde gerçekten uzman kişilerdi.

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: Denize üç filo atandı.]

[Sidenote: Bir kıtlık.]

[Sidenote: _Rich. South._]

[Sidenote: İngiliz ordusu Gaskonya'ya geçti.]

[Sidenote: Kasabalar kazanıldı.]

[Sidenote: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Abington._]

Ayrıca üç seuerall filonun hazırlanmasını sağladı ve denizlerin daha iyi korunması için
onlara üç muhtelif amiral atadı. Yarmouth ve diğer bölgelerine Lord Iohn
Botetourt'u atadı: beş limana William de Leiborne'u atadı: ve batı ülkelerine ve İrlandalılara, İrlanda'nın yiğit bir şövalyesini baş şövalyeleri olarak atadı. Bu yıl İngiltere'de büyük bir tahıl kıtlığı ve kıtlığı vardı, öyle ki birçok yerde bir çeyrek buğday otuz şiline satılıyordu: bu nedenle birçok yerde yoksul insanlar geçim sıkıntısından ölüyordu. Michaelmas civarında,
İngiliz filosu Portesmouth'da denize açıldı ve bazı
ters rüzgarlardan sonra, sonunda Garon nehrine ulaştılar,
ve böylece Burge, Blaines, Rions ve diğerleri gibi aynı nehri, iki kasabayı geçtiler.

[Sayfa notu: _Matth. Batı._]

[Sidenote: Para karşılığında bir vardiya.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Sanık hazinedarı.]

[Sidenote: K. kendini mazur gösteriyor.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Ruhban bir konseye çağrıldı.]

Kralın bu ordunun dördüncüsünü ve devam ettirdiği diğer sürekli masrafları sağlaması nedeniyle kasası artık boştu: bunun çözümü için, kralın hazinedarlarından William March, diğer insanların kayıplarıyla bu açığı kapatmayı amaçladı. Manastırlarda ve kiliselerde çok fazla paranın saklandığını biliyordu, eğer oradan alınmasını emrederse, herhangi bir suç işlemeyeceğini, bunun yerine iyi bir iş yapacağını, paranın halkın yanına geleceğini ve askerlerin ücretlerinden memnun olacağını düşündü. Bu nedenle, bu işi yapmak üzere atadığı bu tür kaptanlar, askerlerini ülkenin en güzel mahallelerine yerleştirerek, bir ara, Temmuz ayında, öğleden sonra saat üçte, tüm kutsal yerlerde saklanan ve saklanan tüm parayı aradılar ve bunları bekletip krala götürdüler, kral da meseleyi ihtiyaç sahibi biri gibi gizleyerek, hazinedarının yaptığı eylemi halkın sıkıntısını gidermek için elinden geldiğince mazur gösterdi; ve bununla yetinmeyip, kısa bir süre sonra, yani, havari Aziz Matthew Günü'nde, Londra'da, tüm başpiskoposları, piskoposları, dekanları ve başdiyakozları, kendi
kişileri olarak değil, ancak iki euerie piskoposluk vekili aracılığıyla çağırdı. Burada bir araya geldiklerinde, kral onlara Fransızlara karşı sürdürmek zorunda olduğu savaşları ve bunun için üstlendiği suçlamaları bildirdi. Ayrıca onlara, krallığın kontlarının, baronlarının ve şövalyelerinin ona sadece mallarıyla yardım etmediklerini, aynı zamanda, üyesi oldukları toprakların savunmasında ona hizmet etmek için kişilerini öne sürdüklerini, kanlarını dökmek ve çoğu zaman hayatlarını kaybetmek pahasına da olsa gösterdi. Bu nedenle (dedi ki) savaşlarda hizmet ederek kişilerinizi tehlikeye atamayan sizler, mallarınızla yardım etmeniz için iyi bir nedendir.

[Kenar notu: Teklifleri beğenilmedi.]

[Kenar notu: Krala verilen manevi yaşamın yarısı.]

[Kenar notu: _R. Fabian._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Abington._]

Current'in özel bir başlığı olmadığından, Canturburie piskoposluğunun boş olması nedeniyle, kendilerini nasıl yöneteceklerini bilemiyorlardı. Sonunda Lincolne piskoposu olan Olliuer, herkesin adına konuya cevap vermek için üç günlük bir süre talep etti, bu süre dolduğunda, krala bir yıl içinde ödenmek üzere iki kuruş teklif ettiler. Kral bunu duyduğunda, buna çok kızdı ve bazı savaşçıları tarafından, mallarının yarısını ona vermedikleri takdirde, cleargie'yi korumasından çıkarmakla tehdit etti. Cleargie bununla korkuya kapıldı ve bazıları da kralın lütfunu kazanmak istedi, isteğini kabul etti ve böylece kral o sırada, bir yıllık manevi yaşam ve yardımın yarısını, yirmi marklık yardımdan başlayarak ve bu şekilde devam ederek, üç yıl içinde bölümler halinde ödenmek üzere aldı. Ve onları buna ikna etmek için, piskoposlara, talep ederlerse cleargie'ye faydalı olabilecek bir şey
vereceklerine söz verdi.

[Sidenote: Din adamları, Mortmain yasasının
yürürlükten kaldırılmasını talep ediyor.]

[Sidenote: K. onları uzaklaştırıyor.]

[Sidenote: _N. Triuet._]

Piskoposlar hep birlikte istişare ederek, kendi tarikatları için en önemli gördükleri Mortmain yasasının yürürlükten kaldırılmasını istediler. Ancak kral onlara, bir parlamentonun tüm onayı olmadan, parlamentonun yetkisiyle bir zamanlar
yerleştirilmiş olan bu
tüzüğü çiğneyemeyeceğini söyledi ve bu nedenle, kendisinin
vermesi
gerekmeyen bir şeyi talep etmemelerini istedi ve böylece onları bu şekilde uzaklaştırdı. Maneviyat
sadece bu sübvansiyonla yükümlü değildi, aynı zamanda dünyevi olanlar da
yük altındaydı. Çünkü iyi kasabaların vatandaşları ve kentlileri mallarının altıda birini krala veriyorlardı ve halkın geri kalanı da onda birini veriyordu.

[Sidenote: Galliler meşgul.]

[Sidenote: Madoc.]

[Sidenote: Carnaruan yandı.]

[Sidenote: Malgon.]

[Sidenote: Morgan, Glocester kontunu Glamorganshire'dan kovdu.]

[Sidenote: Lancaster ve Lincolne kontları Galliler tarafından yenildi.]

Ayrıca, hemen hemen aynı zamanlarda, Galliler krala karşı isyan etti ve farklı yerlerde aralarında farklı yöneticiler seçtiler.
Snowdon tepeleri civarında yaşayan Kuzey Gallerliler, eski prensleri Leolin'in soyundan gelen Madoc'u kaptanlarına bağlayarak, Carnaruan kasabasını ve kalesini yaktılar ve böyle bir şeyden şüphe duymayan çok sayıda İngiliz'i oraya
götürdüler. Batı yakasındakiler, Penbroke ve Carmardin bölgelerinden bir Malgon'u hükümdar olarak seçtiler ve çok kötülük yaptılar. Ve bir Morgan, emriyle onları Southwals'tan aldı ve Glocester kontunu, daha önce aynı Morgan'ın atalarını perişan eden Glamorgan ülkesinden kovdu ve devirdi. Bu nedenle kral, Gallilerin girişimlerini bastırmak için kardeşi Edmund Lancaster kontunu ve Lincolne kontunu geri çağırdı, Gascoine'e yelken açmaya hazırdılar, bu kontlar Aziz Martin Günü'nde Denbigh kalesine yaklaşırken, Galliler büyük bir güçle onlara karşı koydular ve onlara savaş açtılar, onları devirdiler ve halklarını rahatsız ettiler. Polydor, bu düşüşün İngilizlerin başına geldiğini, bunun yerine ordunun, rahiplerden ve diğer kutsal yerlerden haksız yere alınan parayla tutulduğunu ileri sürüyor, ancak bu sadece onun fikri.

[Sayfa notu: An. Reg. 23.]

[Sidenote: 1295.]

[Sidenote: Baion İngilizlere boyun eğdi.]

[Sidenote: Baion kalesi kazandı.]

[Sidenote: İki Fransız kadırgası alındı.]

[Sidenote: Saint Iohn de Sordes.]

[Sidenote: Gasconlar İngilizlere yardım ediyor.]

Kral Christmasse'ini Galler'deki Aberconwey'de tuttu ve Canturburie'nin yeni başpiskoposu, doktor Robert Winchelsey'nin Roma'dan döndüğünü (Papa Celestine'den tabutunu aldığı yer) duyduğunda, ona doğru geldiğini, Iohn Berwike adlı papazlarından birini, onu güvenli bir şekilde huzuruna götürmesi için bir asker gücüyle gönderdi. Ve başpiskopos krala bağlılığını yerine getirdikten sonra, görev ve gelenek gereği, kralın kendisine gösterdiği büyük onurla geri dönmesine izin verildi. Efendimizin sünnet günü, bir gün önce denizciler tarafından saldırıyla ele geçirilen Baion şehri, Lord John'a devredildi. İngiltere kralına karşı en büyük düşman oldukları bilinen birçok vatandaş tutuklandı ve İngiltere'ye gönderildi. Kale daha sonra kuşatıldı ve sekiz gün sonra alındı. Aspermont Lordu ve onu elinde tutan diğer kişiler hapse atıldı. Ayrıca, Fransız kralının yaptırdığı ve orada o şehri savunmak için kalması için görevlendirilen iki kadırga da alındı. Saint Iohn de Sordes kasabası İngilizlere teslim edildikten kısa bir süre sonra, bazıları kendi rızalarıyla, bazıları da zorla ve şiddetle olmak üzere birçok başka kasaba ve kaleyi ele geçirdiler. İngiliz ordusu, Fransızların aldatmacası ortaya çıktıktan sonra bir süre sonra büyük ölçüde arttı, çünkü Gascoinler İngilizlerin itaatine geri döndüler, öyle ki dört bin piyade ve iki yüz atlı İngiliz kaptanlarına yardım etmeye geldi. [Sidenote: Kral Galler'e giriyor.]

[Sidenote: _Abington._]

Bu arada, İngiltere kralı, ordusunun bir kısmıyla
Snowdon'a doğru Galler'e gitmek üzere Conwey nehrinin üzerinden geçerken, Gallerliler tarafından alınan birçok arabayı ve diğer arabaları kaybetti, çünkü yiyecek erzakıyla doluydu, bu yüzden halkıyla birlikte büyük bir yoksulluk çekti ve ordunun diğer kısmı ona gelene kadar
bal ile karıştırılmış su içmek ve bulabildiği kadar sert ekmek ve tuzlu et yemek zorunda kaldı. Aralarında az miktarda şarap vardı, bunu sadece kral için saklayacaklardı ve bu yüzden tatmayı reddettiler. Ama en azından
onun olağanüstü ve seuerall ücretine hayıflanmalılardı ve böylece
benzerine sahip olmamanın verdiği hoşnutsuzlukla, sempatiyle,
şunu düşündü,

Quae mala cum multis patimur, leuiora videntur,

saieng, zorunluluk zamanında her şeyin ortak olması ve
tüm insanların aynı diyetle yetinmesi gerektiğini. Çünkü ona dokunduğunda (onların eksikliğinin sebebi ve kaynağı olduğu için)
yemeklerinde ve içeceklerinde onlardan hiçbirinden daha fazla tercih edilmeyecekti. Galliler onu
sıkıntıya sokmak umuduyla etrafını sardılar, çünkü su o kadar yükselmişti ki, ordusunun
geri kalanı ona ulaşamıyordu. Fakat kısa bir süre sonra, su çekildiğinde, yardımına geldiler ve bunun üzerine
düşmanlar
kaçtı.

[Sayfa notu: Warwike kontu.]

[Sayfa notu: _N. Triuet._]

[Sidenote: Galliler Warwike kontu tarafından devrildi. ]

Warwike kontu, çok sayıda Gallinin bir araya toplandığını ve iki orman arasındaki bir vadide konakladığını duyunca, birkaç atlı, bazı tatar yayları ve okçular seçti ve geceleyin Gallilere doğru gelerek onları çevreledi, mızraklarının uçlarını yere saplayıp, uçlarını düşmanlarına doğru çevirerek, atlıları uzak tutmak için savunmada durdular. Fakat kont, savaş başlığını öyle bir yere koydu ki, her iki atlının arasında bir yaylı tüfek duruyordu, yukarıda belirtilen şekilde mızraklarıyla savunmada duran Gallilerin büyük bir kısmı, kavganın atışıyla devrilip kırıldı ve sonra kont, kalanlara bir atlı birliğiyle saldırdı ve onları daha önce hiç böyle bir insan kaybına uğramamış oldukları kadar büyük bir katliamla yere serdi. [Sidenote: Galler'deki ormanlar kesildi.]

[Sidenote: Beaumarise inşa edildi.]

[Sidenote: Madoc esir alındı.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Galliler hapsedildi.]

Bu arada, Kral Edward, Gallilerin isyankar girişimlerini engellemek için, Galler ormanlarının kesilmesini sağladı.
Zamanında, Gallerliler tehlike anında kendilerini saklamaya alışkındı. Ayrıca, o ülkedeki kaleleri ve kaleleri onardı ve
Bewmarise şehri ve kalesi gibi yenilerini inşa etti.
Böylece açlık ve kıtlıktan bunalan Galliler, bir süre sonra kralın huzuruna gelmeye zorlandılar. Ayrıca, Aziz Laurence bayramı hakkında uzun uzadıya, kendisini Galler prensi sanan Galli Madoc'un esir alındığını ve Londra'ya getirilerek
daimi hapse atıldığını söyledi. [pilcrow] Bazı yazarlara göre, Madoc ele geçirilmemiş, aksine birçok macera ve çeşitli çatışmalardan sonra, Galliler büyük bir uç noktaya getirildiğinde, söz konusu Madoc gelip kralın barışına boyun eğmiş ve kabul edilmiş, ancak Morgan'ı yakalayıp kralın hapishanesine götürene kadar takip etmesi şartıyla, ki bu da yapılmıştı ve böylece o bölgelerdeki her şey huzur ve barışa kavuşmuş ve Gal soyluları arasındaki en seçkinlerin birçok rehinesi krala teslim edilmiş, kral da onları İngiltere'deki çeşitli kalelere göndermiş ve orada İskoçya ile devam eden savaşların neredeyse sonuna kadar güvenli bir şekilde tutulmuşlardır. [Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Charles de Valois İngilizleri kovalıyor.]

[Sidenote: Richmond Kontu.]

[Sidenote: Rion kuşatıldı.]

Aynı zamanlarda, Fransız kralının kardeşi Charles de Valois, bir orduyla Gascoine'e gönderildiğinde ve aniden geldiğinde, İngilizlerin ülkede düzensiz bir şekilde dolaştıklarını gördü, bu nedenle onları bu avantajla aldı, ganimetlerini arkalarında bırakmalarını, bir kısmını yakalamalarını ve kalanları kovalamalarını, kalanları da gemilerine veya sahip oldukları diğer kıyı kasabalarına kaçmalarını sağladı. İngilizlerin kaptanları, Richmond kontu Iohn de Britaine ve lord Iohn saint Iohn, böylece kovalanan askerlerini bir araya getirdikten sonra, o kasabayı düşmanlara karşı savunmak için Pontesey'e iki grup gönderdiler: ayrıca diğer iki grubu da saint Seuere'ye gönderdiler: ve kendileri o yeri güçlendirmek için Rion'a gittiler. Charles de Valois bundan dolayı, onlara yeni bir güç toplayarak kendilerini güçlendirmeleri için uzun süre beklemeyeceklerini düşündü ve bu nedenle, Burdeaux şehrini yakın zamanda İngilizlerden satın alan konsey üyesi Sir Rafe de Neale'i Pontesey'e gidip o kasabayı kuşatması için atadı, kendisi ise Rion'a giderek şehri kuşattı ve şiddetle saldırdı. Fakat İngilizler ve Gascoinler sadece kasabayı savunmakla kalmadılar, aynı zamanda düşmanlarına karşı da bir dava açtılar, ancak (olduğu gibi) daha az sayıdaki birlik daha büyük kalabalığın kuvvetini sürdüremedi ve İngilizler tekrar kasabaya geri püskürtüldüler.

[Dipnot: Pontsey kazandı. ]

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: Rion wone.]

Onlar Rion'da erkekliklerini bu şekilde denerken, polis memuru woone
Pontesey veya Pontsac vpon Dordone'a geldi ve Rion'daki kontlarla
ioine'e geldi ve böylece her ikisinin de o kasabayı ele geçirme güçlerini zorladı. İngilizler ve Gascoinler, biraz korkuya kapılmış olsalar da, şehri savunmada takdir edilen cesaretlerini gösterdiler, ta ki sonunda artık onu savunamayacaklarını ve herhangi bir yerden yardım ummadıklarını anlayana kadar, gece yarısı civarında kaçtılar ve gemilerine doğru yöneldiler: ancak birkaçı gemi tarafından yakalandı, çünkü Fransızlar onların niyetlerini bildiklerinden, geçitleri kapattılar ve ilk önce bu şekilde kaçmaya çalışanlardan bazılarını yakalayıp, onları ele geçirdiler, ancak bunlardan çok fazla yoktu. Geriye kalanların hepsi, Fransızların kendileri ve gemileri arasına yattığını fark ettiklerinde, zorunluluktan yararlanarak, şehri savunmak için hareketsiz kaldılar, ta ki Fransızlar Paskalya haftasının cuma günü saldırı gücüyle şehre girene kadar. [Sidenote: İngilizler alındı.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Sir Adam Kreting kild.]

[Sidenote: Sir Walter Gifford.]

Bazıları, gemilerine kaçmayı planladıkları gece, piyadeler ve atlılar arasında büyük bir kargaşa ve sessizlik yaşandığını, böylece birlikte savaştıklarını veya hepsinin kaçabileceğini yazıyor. Dördüncü gelen atlılar, atlarını arkalarında hazır bir şekilde bıraktılar ve Fransızlar sabah şehre girdiklerinde piyadelerin çoğunu öldürdükten sonra onları aldılar. Fransızlar kanlı bir zafer kazandılar, sadece kaptanları ve beyefendileri öldürdüler ve diğer İngilizleri de Gascoins olarak yendiler. Şövalyeler, Sir Rafe Tannie, Sir Amis de Saint Amand, kardeşi Sir Rafe de Gorges mareşali, Sir Roger Leiborne, Sir Iohn Kreting, Sir Iames Kreting, Sir Hen. Boding, Sir Iohn Mandeuile, Sir Iohn Fulborne, Sir Robert Goodfield, Sir Thomas Turberuile ve Sir Walter, hepsi Paris'e gönderilen üç ve otuz
esquier ile birlikte ele geçirildi. Sir Adam Kreting öldürüldü,
çok cesur bir şövalye, Sir Walter Gifford adlı bir şövalye yüzünden, ki o da yıllar önce Fransa'da bir haydut olarak ikamet etmişti.

[Kenar notu: Saint Seuere ele geçirildi.]

[Kenar notu: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: Hugh Veer.]

[Sidenote: Charles de Valois.]

[Sidenote: Saint Seuere kuşatıldı.]

[Sidenote: Saint Seuere kompozisyonla ortaya çıktı.]

[Sidenote: Charles de Valois Fransa'ya geri döndü.]

[Sidenote: _Polydor._]

Aynı gün, Saint Seuere kasabası İngilizlere teslim edildi, Hugh veya (Abington'un dediği gibi) Oxenford kontunun kardeşi Robert Veer, iki yüz silahlı adamla birlikte onu orada kaptan olarak tutmak için yanına aldı. Charles de Valois bunun üzerine, İngilizlerin onu güçlendirmek için zamanları olması için, Rion'dan tüm hızıyla ayrıldı ve Saint Seuere kasabasını kuşattı. Fakat
önceden bahsedilen Hugh Veer, Fransızların büyük kaybına, yani hem salgın hastalıktan hem de kıtlıktan ölen insanların azımsanmayacak bir kısmına, on üç veya (Abington'un söylediği gibi) dokuz hafta boyunca onu dışarıda tuttu. Sonunda, içeride yiyecek sıkıntısı başlayınca, on beş günlük bir ateşkes yapıldı, bu süre içinde kasabada Baion'a yardım göndermeleri yasal olacaktı, eğer bu yardım o bölgeye gelmezse, kasaba Fransızlara teslim edilecekti ve böylece bu koşullar altında, ayrılmak isteyen İngilizler ve diğerleri, zırhlarını ve eşyalarını yanlarında götürme özgürlüğüne sahip olacak ve Fransız ordusundan iki gün sonra güvenli bir şekilde götürüleceklerdi. Ayrıca, kasabada kalmaya niyetli olanlar, bedenlerinde veya mallarında herhangi bir kayıp veya hasara maruz kalmamalıdır. Daha önce Fransız krallarının seneshall'ı tarafından kasabadan alınan rehinler de kasabaya güvenli bir şekilde geri dönmeli ve malları kendilerine iade edilmelidir. Bu adam, Charles de Valois
kasabanın korunması için orada kalacak bir asker garnizonu atadı ve sonra Fransa'ya geri döndü. Fransızların elinden kaçan İngilizler, kaptanları Richmond kontu ve Lord Iohn de S. Iohn ile birlikte kasabayı savunmak için Baion'a gittiler, bunlardan bazılarının Rion'da öldürüldüğü
gerçekten
söyleniyor. Kısa bir süre sonra Charles de Valois ayrıldı ve ülkeden ayrıldı, Saint Seuere kasabası İngilizler tarafından kurtarıldı.

[Sayfa notu: O zamanlar Robert Veer'de oturan Oxford kontu; Hugh Veer değil.]

[Sayfa notu: _N. Triuet._]

[Sidenote: _Polydor._]

[pilcrow] Bazı yazarların raporlarına göre, Hugh Veer (yanlış bir şekilde Oxenford kontu olarak adlandırdıkları) o zamanlar Kral Edward tarafından Gascoine'deki kaptanlarına yardım etmek için gönderilmiş ve ilk gelişinde Saint Seuere kasabasını geri almış ve sonrasında Fransızlara karşı o kadar cesurca savunmuş ki, hem Nicholas Triuet hem de bazı Fransız yazarlar tarafından, oradaki yüksek erkekliği nedeniyle onurlu bir şekilde anılmıştır. Ancak Oxford kontunun kardeşi mi yoksa oğlu mu olduğunu söyleyemem; ancak bu kral Edward'ın saltanatının yaklaşık 27 yılında, bir baron olan Hugh Veer'i buluyoruz, ben onun bu adam olduğunu düşünüyorum, ancak kont olmadığını düşünüyorum. Çünkü
(Euersden'in söylediği gibi) Oxford kontu olan Robert Veer bir sonraki davada öldü ve ondan sonra aynı adı taşıyan başka bir kont geldi (kayıtlara göre öyle görünüyor.) Polydor, S. Seuere kuşatmasından bahsederken, o zamanlar kasabanın kaptanının kim olduğunu anlatmıyor, ancak Charles de Valois'e teslim edilmesinde, üç aydan fazla bir süre orada kaldıktan sonra, diğer yazarlarla aynı fikirde.

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: İngiltere ve Fransa krallarına barış görüşmeleri için kardinaller gönderildi.]

[Kenar notu: _Matth. Westm._]

[Sayfa notu: Kardinaller para topluyor.]

Aynı yıl Alba piskoposu Berard ve Bourges başpiskoposu Simon, Roma piskoposu iki kardinali, İngiltere ve Fransa krallarına, bir barış yapmalarını sağlamak için gönderildiler. Önce Fransa'ya, sonra İngiltere'ye geldiler, ancak kralların zihinlerinin anlaşmaya meyilli olmadığını fark ederek, amaçlarını gerçekleştiremeden Roma'ya döndüler, ancak masraflarını karşılamak için din adamlarından toplanan para olmadan değil, çünkü papanın izniyle, vekalet ve masraflar adına, ülke genelinde altı adet görkemli katedral ve kolej kilisesi işareti ve diğer çeşitli ödüller alma yetkisine sahiptiler. Ve herhangi bir yoksul rahibe veya din adamı kendi başlarına hareket edemediğinde, kiliseler onlara yardımcı olmak üzere görevlendirildi.

[Kenar notu: _Nic. Triuet._]

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: _Matth. Westm._]

[Kenar notu: Sir Thomas Turberuile'nin Fransız kralına verdiği söz.]

Aynı zamanda, şövalye olan ve (daha önce duyduğunuz gibi) Rio'da yakalananlardan biri olan Sir Thomas Turberuile, hayatını kurtarmak ve esaretten kurtulmak için, daha önce hiç yalan söylememiş olmasına rağmen, Kral Philip'e, İngiltere'ye dönmesine izin verirse, Kral Edward ile birlikte çalışacağına ve böylece onu denizlerin amirali yapacağına söz verdi; hangi şey gerçekleşirse gerçekleşsin, İngiliz donanmasını söz konusu kral Philip'in eline teslim edecekti.
Burada serbest bırakıldı ve sonra İngiltere'ye geldi. Ve
kendisinin eşsiz ve takdir edilen bir
cesarete sahip bir adam olduğunu bildiği için, Kral Edward onu çok nazik bir şekilde karşıladı, Fransız kralına verdiği söz
uygulamasını hatırlayarak, denizlerin amirali yapılması için serbest
hisseler sağlayarak ele geçirdi. Fakat Kral Edward (Tanrı'nın takdir edeceği gibi) bu teklifi reddetti.

[Sidenote: Fransız kralı İngiltere'ye karşı bir filo gönderdi.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Fransız adamları öldürüldü.]

[Sidenote: Bir kadırga yakıldı. ]

Bu arada Fransız kralı donanmasını hazırladı, üç yüz yelkenli, kadırgalar ve diğer gemilerle birlikte (çünkü hem Merseller'den hem de Cenova'dan gemiler almıştı) bunları denizlere gönderdi, böylece İngiltere kralı da böyle bir durumda filosunu gönderebilirdi. Fakat Fransız donanması İngiltere kıyılarına yaklaşıp, Thomas Turberuile'i aramak için belirli günlerde demir attı; belirlenen günde gelmeyince, Fransız filosunun kaptanları gemilerinden birini kıyıya yanaştırıp ülkeyi tanıyan belirli kişileri karaya çıkararak bu tür bir durgunluğun nedenini anlamalarını ve öğrenmelerini sağladılar. İngilizlerden alınıp sorguya çekildiklerinde, kendi mazeretleriyle doğrudan bir cevap veremediler ve bu yüzden idam edildiler. Bazıları, kıyıyı gözetlemek için ateşli
kadırgalar gönderdiklerini, bunlardan birinin arkadaşlarının önünde ilerlediğini, Hide neere'den Romney'e vardığını, İngilizlerin Fransızları karaya çekmek için onları gördüğünü, ülkeye geri kaçmaya çalıştıklarını, ancak aniden düşmanlara geri döndüklerinde, yaklaşık iki yüz elli kişi olan tüm düşmanları öldürdüklerini yazarlar. Kadırgayı da ateşe verdiler ve yaktılar.

[Kenar notu: Douer Fransızlar tarafından soyuldu.]

[Kenar notu: Fransızlar gemilerine kadar kovaladılar.]

[Kenar notu: Fransızlar Douer civarında öldürüldü.]

Fransız filosunun amiral gemisi buna öfkelendi, doğruca Douer'e yelken açtı ve orada halkıyla birlikte karaya çıkarak kasabayı ve manastırı soydu. Kasabalılar, düşmanlarının ani karaya çıkmasıyla dehşete ve korkuya kapılmış bir şekilde, kırsala kaçtılar ve büyük sayılar halinde bir araya gelmiş olan insanları, Douer'e doğru yola koyuldular ve av aramak için
uzaklara kaçan Fransızları, çeşitli yerlerde öldürdüler.
Bütün gün kasabayı soymakla meşgul olan Fransız amiral, deniz kıyısına doğru koşarak gelen Fransızların sesini duyunca, onu yanına alabileceği kadar ganimet ile hemen gemilerine götürdü. Av almak için kırsala giden ve gemilerine zamanında ulaşamayan diğer Fransızlar, vahşi annelerin oğullarını öldürdüler. Bazıları kendilerini tarlalara sakladılar ve daha sonra kırsaldaki insanları öldürdüler. O zamanlar bir kişi ve diğerleri tarafından bu şekilde öldürülenlerin sayısı sekiz yüzden biraz daha azdı. Douer'in çok fazla adamı öldürülmemişti, çünkü Fransızların ilk girişlerinde hızla kaçıp kurtuldular: ancak kadınlardan ve çocuklardan çok sayıda kişi öldü, çünkü düşmanlar kimseyi esirgemedi. Thomas adında yaşlı bir aylak da öldürülmüştü, o kadar erdemli bir adamdı ki (görüşe göre) ölümünden sonra onun aracılığıyla birçok mucize gösterildi.

[Kenar notu: Sir Thomas Turberuile idam edildi.]

[Kenar notu: _N. Triuet._]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: _Abington._]

Sir Thomas Turberuile, hainlik amacını gerçekleştiremediği için kafası karışmış bir şekilde, başka bir şey söylemeye başladı: İskoçya Kralı Iohn Balioll'u Fransız kralıyla ittifak yapmaya ikna etmek. Ancak, bu eylemlerinden herhangi biri gerçekleştirilemezse, ihaneti ortaya çıktı ve bu konuda mutabakat sağlanınca idam edildi. Triuet, Fransız kralına Galler'i Kral Edward'dan geri çekeceğine dair söz verdiğini ve Paris Valisi'nin de desteğiyle böyle bir ihaneti işlemeye
razı olduğunu söyledi. Ve (bazılarının yazdığına göre) o sadece Fransız kralına bağlılığını göstermekle kalmadı, aynı zamanda iki oğlunu da söz verdiği şeyi yapmaları için teminat olarak bıraktı. Fransız kralına yazdığı mektupları, hayali ihanetlerini ve kral Edwards'ın amaçlarına ilişkin diğer
açıklamaları içeren, en azından başka bir yolla meselenin gün yüzüne çıkmasından korkan sekreteri (eski atasözünün dediği gibi,

Quicquid nix celat solis calor omne reuelat)

ve onu gizleyen efendilerinin
de olduğu gibi, her şeyi krala ifşa etti. Şimdi, hizmetkarı tarafından
tehdit edildiğinin bilgisine sahip olarak, mahkemeden kaçtı, ancak onu takip etmek için öyle bir gayret sarf edildi ki, iki gün sonra yakalandı ve tekrar Londra'ya getirildi, burada hayal ettiği ihanetle suçlandı ve bu nedenle sonunda öldürüldü. [pilcrow] Bu yıl
cleargie krala mallarının onda birini, vatandaşlara
altıda birini ve avamlara on ikide birini verdi, ya da daha doğrusu (Euersden'in
dediği gibi) iyi kasabaların sakinlerine yedinciyi ve yurt dışındaki avamlara
onda birini verdi.

[Sidenote: Soylu adamların ölümü.]

[Sidenote: Sir Rafe Monthermer, Glocester kontesiyle evlendi.]

[Sidenote: An. Reg. 24.]

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: 1296.]

Aynı yıl, Glocester kontu Gilbert de Clare öldü, geride çocuk bıraktı, karısı kontesten kralın kızı (üç kızının yanı sıra) ve onun yerine mirasçı olarak geçecek Gilbert adında bir küçük oğlu oldu. Kontes, kocasının ölümünden sonra, Duresme piskoposluğunda doğan, Sir Rafe Monthermer adında, kontlukta yaşayan ve kontlukta ilk kocası olan, orta halli bir şövalyeyle evlendi. Kral ilk başta bundan hoşnutsuzdu, ancak şövalyenin sık sık gösterdiği ve açıkça onayladığı cesaret sayesinde, konu o kadar iyi karşılandı ki, Glocester kontluğu unvanını aldı ve büyük bir onurla onurlandırıldı. [pilcrow] Yorke'un Romane başpiskoposu da bu yıl öldü, ardından kolejin dekanı Henry de Newmarke geldi. [pilcrow] Aynı yıl Penbroke kontluğu William de Valence bu hayattan ayrıldı ve Westminster'a gömüldü, ardından oğlu Aimer onun yerine geçti.

[Sidenote: İskoç kralı Fransız kralıyla bir ittifak yapar.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Matth. West._]

İskoçya kralı Iohn, oğlu Edward Balioll'u Fransız kralının kardeşi Charles du Valois'in kızıyla nişanladı ve söz konusu Fransız kralıyla İngiltere kralına karşı bir ittifak yaptı. Hiçbir şey İskoç kralını buraya, kendi ülkelerine karşı duyduğu sevgi kadar
çok etkilemiyordu, çünkü o bir Fransızdı ve Normandiya'daki Harecourt'un lorduydu, bu segniorie daha sonra Fransa kralı Philip du Valois tarafından kontluk yapıldı. İskoçlar 12 aristokrat seçmişti, yani dört piskopos, dört kont ve dört baron, kralın ülkeyi yönetmesi için onların tavsiyeleri ve öğütleri sayesinde, kral aynı zamanda Fransızlarla böyle bir anlaşmaya razı olmaya ikna edildi, bu da kral Edward'a kendisine bağlılık yemini ettiğinde verdiği söze aykırıydı. [Sidenote: K. Edwards'ın İskoçlara yaptığı talep reddedildi.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: İskoçların sadakatsiz davranışları.]

Kral Edward bu ittifakın sonucunu tam olarak kavrayamamış,
Fransa'ya karşı savaşlarının sürdürülmesi için İskoç kralının yardımını talep etti ve şüpheli bir cevap alınca, meseleden şüphelenmeye başladı: Bunun üzerine, Barwike, Edenburgh ve Rokesburgh olmak üzere üç kaleye sahip olmayı talep etti ve eğer İskoçlar ona sadık kalmaya devam ederse, savaşlar sona erdiğinde aynı kaleleri onlara geri verecekti. İskoçlar bunu reddettiler ve ülkelerinin bağımsız olduğunu, her türlü kölelikten veya esaretten muaf olduğunu, hiçbir durumda İskoçya kralına bağlı olmadıklarını ve bu nedenle Fransa, Flanders veya diğer ülkelerin tüccarlarını istisnasız kabul edeceklerini ileri sürdüler. [Sidenote: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: Lancaster kontu Gascoine'e gönderildi.]

[Sidenote: _Abington._]

Aynı zamanda Berwike'nin hauen'inde İskoçların saldırdığı ve bazılarını yaraladığı, bazılarını da yakalayıp kalanları kovaladıkları bazı İngiliz tüccarlar vardı.
İngiltere'ye dönen tüccarlar şikayette bulundu ve kendilerine ne kadar kötü davranıldığını gösterdi. Kral Edward, İskoçların amaçlarını anlayınca, onlara karşı tüm hızıyla savaş açmaya ve eğer kendilerini bu kötü muameleden kurtaramazlarsa tüm ülkeyi fethetmeye karar verdi. Saint Paule'un Ianuarie'deki işgali hakkında, Kral Edward, kardeşi Lord Edmund Lancaster kontunu, Lincolne kontunu ve diğerlerini Gascoine'e gönderdi, 26 baneret ve 700 silahlı adam, ayrıca çok sayıda başka insan. Lent'in ortasında Blay'e vardılar ve Paskalya'ya kadar orada kaldılar. O dönemde, çok sayıda Gascoin ve diğer insanlar onlara katıldı, böylece iki bin silahlı adam oldular.

[Sayfa notu: Lespar kalesi ona teslim edildi.]

[Sayfa notu: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: Fransızlar çekilmeye zorlandı.]

[Sidenote: _Polydor._]

Perşembe günü, Lesparre kalesi
Lancaster kontuna teslim edildi ve ondan sonra diğer kaleler. Paskalya haftasında perşembe günü Burdeaux'ya yaklaşırken, kendisini ve ordusunu Kekell adlı küçük bir köyde dinlendirmek için dinlenirken, Burdeaux'dan çıkan bir Fransız ordusu İngilizlere saldırmayı planladı: ancak uyarılara rağmen, zamanın darlığı izin verdiği ölçüde savaşmaya hazırlandılar ve bunun üzerine düşmanlarıyla karşılaşıp çetin bir savaş verdikten sonra, sonunda Fransızları şehre geri dönmeye zorladılar ve kaçarken onları takip ettiler, iki İngiliz şövalyesi Sir Peter de Mallow'un kardeşiydi ve bir diğeri Gasconluydu, Richmond kontuna ve Fransızların yakaladığı Lord Alane de la Zouch'a ait iki sancaktarla şehre girdiler ve onları kapılardan içeri kapattılar. Diğer İngilizler dışarıda bırakılınca, önce banliyölerin yağmalarına uğradılar ve sonra da aynı yerleri ateşe verdiler. Bundan sonra, şehri onun eline teslim etmek için gizlice Lancaster kontuyla birlikte olan bazı vatandaşlar vardı, ancak uygulamaları
gözetlendiğinden, söz verdikleri şeyi
yapamazlarsa yakalanıp idam edildiler.

[Kenar notu: Lancaster kontluğu bu hayattan ayrılıyor.]

[Kenar notu: Aques kuşatıldı.]

[Kenar notu: Arthois kontluğu Gascoine'e bir orduyla gönderildi.]

[Kenar notu: _N. Triuet._]

Daha sonra kont, orada daha fazla kalmak için çaba harcamaktan başka bir şey yapmayacağını anlayınca, bazı önemli olaylar
sonra Baionne'a döndü ve kısa bir süre sonra hastalandı ve öldü. Arkasında üç oğlu bıraktı, Lancaster kontluğunda kendisinden sonra gelen Thomas, Monmouth lordu Henrie ve eşi Blanch'tan olan Iohn, daha önce Champaigne kont Henrie ve Nauar kralıyla evliydi, ondan da sadece bir kızı vardı, o da Fransız kralı Philip de Beau ile evliydi. Bundan sonra İngiliz ordusu Aques şehrini kuşattı, ancak yiyecek sıkıntısı nedeniyle oradan kalkıp kuşatmayı kırmak zorunda kaldı. Fransız kralı Arthois kontu Gascoine'e bir orduyla gönderildiğinde, İngilizlerle karşılaştı ve onları kovaladı ve çok sayıda kişiyi katletti ve ardından ülkedeki diğer kasabaları ve kaleleri geri aldı. [Sidenote: Burg kuşatıldı.]

[Sidenote: Lord Simon de Montagew, Burg garnizonunu kurtarmak için girişimde bulundu.]

[Sidenote: Kuşatma kaldırıldı. ]

Burg kasabasını elinde tutan İngilizler, Mounseur de Sully tarafından kuşatılmış olarak, belirli bir alan için ateşkes sağladılar ve bu süre zarfında Blaines'e yiyecek yardımı için gönderdiler ve diğerleri yiyecek dolu bir gemi getirmeyi reddettiğinde, orada hazırlanmış olan, yiğit bir efendi ve bilge olan Simon de Montagew, bu girişimi üstlendi ve nehirde hiçbir geminin o kasabaya geçmesini engellemek için yerleştirilmiş olan Fransız kadırgalarının ortasından, kuvvetli bir rüzgarın yardımıyla, Burgh sahiline ulaştı ve böylece yiyecek eksikliğini giderdi, bunun sayesinde Mounseur de Sully kuşatmayı kaldırdı ve Fransa'ya döndü.

[Sidenote: İngiltere kralı, Flanders kontuyla bir ittifak yapar.]

[Sidenote: Bar kontuyla da bir ittifak yapar.]

[Sidenote: Bar kontluğu Champaigne'e gider.]

Bu arada, Kral Edward işini yapmayıp, Flanders kontunu, Fransızlara karşı ittifakta kendisiyle birlikte olması için temin etti. Bu kont, Flanders kontluğu Margaret'in oğluydu. Margaret, Burstoine'deki Dampire lordu William'dan ikinci kocasıydı. Ayrıca Kral Edward, daha önce duyduğunuz gibi kızı Eleanor'u evlendirdiği Bar kontu Henrie'yi Fransızlara karşı savaş açması için satın aldı, böylece bir ara Bar kontu Champaigne ülkesini işgal etti ve Flanders kontu da Flanders'a giren Fransa ülkelerine akınlar düzenledi. Kral Philip, bunun üzerine, Walter de Cressie adında büyük bir orduyla Bar kontu üzerine bir emir verdi, böylece Bar'ın en güzel kasabasını kuşatarak, söz konusu kontu Champaigne'deki girişiminden ayrılmaya ve memleketine dönmeye zorladı, çünkü orada yurtdışında kazanacağından daha fazla kaybetmesi mümkün değildi. [Sidenote: Bir evlilik sonuçlandı.]

[Sidenote: Flanders kontu tutuklandı.]

Ama şimdi Flanders kontu'nu Fransız kralına karşı savaşmaya iten olayın koşullarına daha geniş bir şekilde değinelim.
(Iacob Meir'de) Kral Edward'ın en büyük oğlu Lord Edward ile yukarıda adı geçen Guie kontunun kızı Leydi Philip arasında bir evlilik yapıldığını, bu evliliğin Lincolne piskoposu Henrie tarafından tamamlandığını ve kont Warren'ın da aynı amaçla Kral Edward tarafından söz konusu Guie kontuna elçi olarak gönderildiğini buldum. Ertesi yıl, adı geçen Flanders kontu, karısıyla birlikte, Corbeill'deki Fransız kralını ziyarete geldiğinde, tutuklandı ve Paris'e gönderildi, orada tutuklu olarak kalmak üzere,
çünkü kont, kızını Fransız kralına
avukat olarak vermişti, onun izni olmadan onlar da serbest bırakılamazdı, ta ki
papanın arabuluculuğuyla (ki papa, kesin yetkisi sayesinde bu işe karışmak zorundaydı ve tüm Hıristiyanlık
kutsallığına, daha doğrusu iğrençliğine,

Ille etenim toto sese iubet orbe colendum,
Cui nisi parueris, crede perire licet)

[Sayfa notu: Papa bu işe karışıyor.]

[Sayfa notu: Flanders kontu, Fransız kralıyla anlaşmaya zorlandı.]

ve adalet vaadinde bulundu Sauoy kontu Amedie, bu koşullarla serbest bırakıldılar, kızlarını Fransız kralının ellerine teslim etmeleri gerekiyordu, ki bu kız K. Edwards'ın oğluna nişanlıydı ve ayrıca İngiltere kralıyla hiçbir ittifak yapmamaya, ancak her noktada 1225 yılında Flanders kontu Ferdinando ile imzalanan kesin bir barışı gözetmeye söz verdiler. Ve eğer aynı barışı bozarsa, o zaman aforoz edilmeli ve Flanders'ın tüm ülkeleri, papanın yetkisiyle atanan Reims başpiskoposu ve Senlis piskoposu tarafından yasaklanmalıydı. [Sidenote: Flanders kontu serbest bırakıldı ve eve döndü.]

[Sidenote: Fransız kralları papaya cevap veriyor.]

[Sidenote: İngiltere Kralı, imparator ve
diğerleri arasında Fransız kralına karşı yeni bir ittifak. ]

Kontun kızı çağrılıp Paris'e getirildikten sonra, kont
ve karısı serbest bırakıldı ve Flanders'a dönmelerine izin verildi,
ve kısa bir süre sonra, kont kızını tekrar kendisine iade etmek için ciddi bir girişimde bulundu, öyle ki Papa Boniface'in Fransız kralına karşı ona karşı kötü davranmasını sağladı; ama herkes kabul etmedi, hayır,
her ne kadar bazıları papanın Fransız kralını onu alıkoyduğu için lanetlediğini söylese de,
dünya hükümetiyle ilgili konuların
papanın tartışması gerekmediği cevabı verildi. Sonunda, kont Guie, bu davada kızını tekrar almaya yanaşamayacağını fark ederek, büyük bir hoşnutsuzluk
sonucunda Kral Edward ve müttefikleriyle ittifak yapmaya karar verdi. Herevpon, Gerardmount'ta düzenlenen bir toplantıda veya istişarede, Almaine imparatoru Adolf, İngiltere kralı Edward, Flanders kontu Guie, Brabant dükü Johann, Bar kontu Henrie, ikisi de kral Edward'ın damadı ve Avusturya dükü Albert, Fransa kralı Philip'e ve ortağı Henault kontu Johann'a karşı ciddi bir ittifak yapıldı ve kabul edildi.

[Sayfa notu: _Matth. West._]

Flanders tüccarları, kontun kral Edward ile bu ittifakı imzalamasını sağladılar, bazılarına göre, bu ittifak, İngiltere ve Flanders arasındaki ticaret nedeniyle ülkelerine gelen büyük mallar içindi ve bunun için İngilizlerin yardımıyla, hem Fransızların hem de diğer tüm düşmanlarının
kötülüğüne daha iyi karşı koyabilirlerdi. Bu birlik İngiltere'de ilan edildiğinde, hazinenin hazinedarı ve diğer soylu kişiler oradan rehineler almak ve konta kalelerinin ve üslerinin güçlendirilmesi için on beş bin sterlin gümüş vermek üzere Flanders'a gönderildi. Kral Philip, krallığının aristokratlarının tavsiyesi üzerine, Mounstrell kaptanı ve Belquerke kaptanı olmak üzere iki onurlu şahsiyet gönderdi. Bu kişiler, Flanders kontu'nu bedeniyle bağlayacak ve onu Paris'te tutuklu olarak teslim etmesi için, gelecek on beş gün içinde çağıracaklardı. [Sidenote: Flanders kontu Fransız kralına meydan okuyor.]

[Sidenote: Flanders kontu lanetlendi.]

[Sidenote: Oğlu yasaktan temyiz başvurusunda bulundu.]

Bu ek yapıldı ve celp verildi, Flanders kontu, Gemblois ve Senefles'in başrahipleri aracılığıyla Fransız kralına tam meydan okumasını gönderdi, onlara yetki vermek için yeterli sayıda vekalet mektubu verdi, bu mektuplar, Paskalya'da başlayan Flanders kroniklerinin anlatımlarından sonra, Grace 1296 yılında Male'de yazılmıştı: ve böylece bu, kral Edwards'ın saltanatının beşinci ve yirminci yılında, Epifani bayramından sonraki Çarşamba günü gerçekleşti. Herevpon kont lanetlendi ve Flanders Reims başpiskoposu tarafından yasaklandı ve Senlis piskoposu bu amaçla 1297 yılında Haziran ayının on beşinci günü Terwane'ye geldi. Ancak lord Robert kont oğlu bu yasaktan papaya başvurdu ve böylece Flamanlar kendilerini özgür ve tehlikeden uzak tuttular. Kont ayrıca Kral Edward'dan, Bruges'un, İtalyanların ayrıcalıkları ve hibeleriyle olduğu gibi, İngiltere, İskoçya ve İrlanda üzerinden yün satın almalarının yasal olması için izin aldı. [Sayfa notu: İskoç Krallığı'na elçiler gönderildi. ]

Ama şimdi, bu arada Fransa kralı ile İskoçya kralı arasında varılan ittifak hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olan Kral Edward'ın yaptıklarına geri dönelim, bir ordu hazırladı ve önce İskoçya'ya elçiler göndererek, Kral John'a belirli günler içinde Newcastell'da görünmesi için çağrıda bulundu, böylece ittifakı bozmasının nedenini orada gösterebilirdi: ve ayrıca, İncil'in sözlerine aykırı olarak ve nadiren sonuçsuz kalan eski saieng'e göre, iki üstatla anlaşabileceğini düşünüyorsa, aldatıldığını ona bildirmek için,

Deficit ambobus qui vult seruire duobus.

Fransız kralının elinden ne kadar iyilik satın aldıysa, İngiltere kralının elinden o kadar hoşnutsuzluk elde edeceğine kendini inandırabilirdi, ki ona itaat etmek en çok onun yararına olurdu. Gönderilen elçiler mesajlarını sonuna kadar yerine getirdiler, ancak kral John barışın korunmasına yönelik olabilecek herhangi bir şeye cevap vermekten o kadar uzaktı ki, kısa bir süre sonra kral Edward'a, kendi imkanlarıyla ve onun elleriyle sürdürdüğünü iddia ettiği haksızlıklar için şikayet mektupları gönderdi. Bunun üzerine kral Edward, danışmanının tavsiyesiyle ordusuyla İskoçya'ya doğru yola çıkmaya karar verdi.

[Sayfa notu: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: Lord Ros, İskoç Kralı'na dua ediyor.]

[Sidenote: William de Ros, İngiltere kralına sadık kalmaya devam ediyor.]

[Sidenote: İngilizler sıkıntıda.]

[Sidenote: _Zengin. Güney._]

Bu arada, Warke kalesinin kaptanı Robert Ros, İskoç kralına dua etti, ona evlenmeyi düşündüğü bir İskoç beyefendinin
hayranı aracılığıyla, Kral Edward'a sadakat yemini etmiş olmasına rağmen. Bunun üzerine, kardeşi William de Ros, Kral Edward'a bilgi vererek, kaleyi İskoçlara karşı savunabilmesi için biraz yardıma ihtiyaç duydu. Kral Edward ona bin asker gönderdi (Polydor yüz asker olduğunu söylüyor) ve bunlar bir gece Prestfen adlı bir kasabada konakladıklarında, Rockesborough garnizonunun İskoçları tarafından öldürüldüler. Bu İskoçlar, söz konusu Robert Ros tarafından yönetilip yönlendirildiler: Bazıları, ancak çok azı kaçarak kaçtı. Kral Edward bundan haberdar oldu, aceleyle ilerledi ve söz konusu kaleye geldi, (bildirildiğine göre) İskoçların ilk savaşı başlatmış olmasından memnundu. Yani, yaptıkları işlemlerden anlaşıldığı üzere, aynı şeyi takip etmek gerekiyordu. Çünkü İyi Cuma günü, sınıra giren farklı İskoçlar, çeşitli köyleri yaktılar ve Carham manastırını yağmaladılar. [Sayfa notu: _N. Triuet._]

[Ek not: _Abington._]

[Ek not: İskoçlar İngiltere'yi istila ediyor.]

[Ek not: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: İskoçlar Carleil'den kuşatmayı kaldırıyor.]

Ayrıca, Kral Edward Warke'deki kalesini korurken,
İskoçya'nın Bouchan, Menteth, Stratherne, Lennox, Ros, Atholl ve Mar gibi kontları denizde tutuyordu, Badenaw'ın efendisi Iohn Comin, beş yüz kişilik at sırtında ve Annandale'de on bin piyadeden oluşan bir orduyu bir araya getirdi, Paskalya haftasında pazartesi günü İngiltere'ye girdi ve herkesi ateşe ve kılıçtan geçirerek Carleil'e yaklaştı ve her iki taraftan kuşatma altına aldı, Eden suyunu Richardston'ın altından geçerek öyle bir şey yaptı ki, banliyöleri yaktılar ve kapılara saldırdılar, bu girişimde, Galloway'li bir beyefendi biraz daha yakına
girerken Kapı, demir bir kancayla çekildi,
kapıyı savunmak için yukarılarda duranlar, orada öldürüldüler ve
mızraklarla delinip içeri atıldılar. Bu arada, yakalanıp
hapishaneye gönderilen bir casus,
kapatıldığı evi ateşe verdi ve böylece alevler diğer binaları da sardı,
şehrin büyük bir kısmı böylece yandı. Yine de erkekler ve kadınlar
kendilerini surlara çektiler, düşmanlarını geri püskürttüler ve böylece
şehri ele geçirmekten korudular. Ancak, İskoç lordları kuşatmayı kaldıramayacaklarını anlayınca, Paskalya haftasının perşembe günü kuşatmayı terk edip tekrar İskoçya'ya döndüler. [Sidenote: Berwike çağrıldı.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: İngiliz filosu.]

[Sidenote: Dört İngiliz gemisi kayboldu.]

[Sidenote: _Abington._]

Aynı perşembe günü, Kral Edward ordusuyla birlikte Tweed nehrini geçti ve İskoçya'ya girerek Berwike kasabalılarına belli koşullar altında barış teklif etti ve bir cevap almak için bütün bir gün bekledi: ancak kendisinden hoşlanan veya barışa dair hiçbir şey duymayan kimse bulamayınca kasabaya yaklaştı ve Caldestreime manastırına yerleşti. Ordusu, at sırtında dört bin silahlı adam ve otuz bin piyadeden oluşuyordu, ayrıca at sırtında beş yüz silahlı adam ve Durham piskoposluğunun bin piyadesi vardı. Aynı zamanda, yirmi dört İngiliz gemisi geldi, denizcileri, İngiliz ordusunun bir ovada savaş alanına yerleştirildiğini görünce, kral oraya bazı şövalyeler gönderdi, onun hemen bir saldırı düzenlemek istediğini düşündüler ve böylece kaleye girip karaya yaklaşarak kasabalılarla savaşmaya başladılar, burada dört gemilerini kaybettiler ve düşen suyun yardımıyla geri kalanlarla birlikte geri çekilmek zorunda kaldılar. Bazıları sadece üç gemi kaybettiklerini ve bunların ateşle yok olduğunu, bu gemilerden birinin denizcilerinin ve askerlerinin günün ilk saatinden gece yarısına kadar kendilerini büyük bir kahramanlıkla savunduktan sonra kaçtığını, bazılarının o geminin botuyla, bazılarının da suya atlayarak kendilerine yardım etmek için gelen diğer gemilerin botları tarafından saldırıya uğradığını yazmışlardır. [Sidenote: Berwike woone.]

[Sidenote: Bu Sir Richard Cornewall, Cornwall erle'sinin kardeşiydi.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: _Caxton._]

Denizcilerin orduyu
kırarak
attığı söylentiye göre, kral kasabaya doğru ilerlerken, İskoçların geçişini engellemek için
döktüğü bir hendekten geçti ve kasabaya vardığında, hiçbir ünlü adamı kaybetmeden, Sir Richard Cornewall'ı aldı,
Flaman'ın bir yaydan fırlattığı bir kavgada öldürüldü, kırmızı salondaydı, Flanders tüccarları o kasabada tutuyordu ve bir kule gibi güçlendirmişlerdi: ama
boyun eğmeyince ve başka türlü kolayca kazanamayacakları zaman,
ev ateşe verildi ve böylece otuz kişi oldukları için
içinde yanarak öldüler. Aynı gece, kral
sahipleri tarafından kendisine verilen kaleye yerleşti,
günleri ve borçları ödendi ve bundan sonra İngiltere kralına karşı zırh taşımamaları için bir tane daha aldılar,
iyi olduğunu düşündükleri yere gitmelerine izin verildi, kaptanları Sir William Dowglas hariç, kral onu savaşların sonuna kadar yanında tuttu.
Bazıları Berwike'nin bu kazanılmasında İskoçların öldürüldüğünü yazıyor,
yirmi binden fazla adam,
Abington 8000 diyor, ancak Richard Southwell en az 15000 diyor,
birbirleriyle birlikte, her türden sekiz ve yirmiyi geçmeyen küçük bir İngiliz kaybıyla. İskoç tarihinde bundan daha fazlasını okuyabilirsiniz.

[Ek not: _Abraham Fleming._]

[Ek not: _R. Grafton_, sayfa. 176.]

[Ek not: _G. Buchanan tekrar. İskoç. lib. 8. sayfa. 243, prope finem._]

[pilcrow] Fakat bu kadar acıklı ve
harika katliamı geçmeden önce, Henry II döneminde daha önce adı geçen Richard Grafton adına ve onun adına bir özür dilemeyi düşündüm, sayfa 194'te, eğitimli bir adam için
çok alçakgönüllülükle ve görünüşte mütevazı bir şekilde İskoç George Buchanan'ın söz konusu Grafton'a nasıl oklarını
attığını göstermiştim, şimdi de ilgili olay vesilesiyle gösterilecektir. Bahsi geçen Grafton, İngiliz kroniklerinin büyük cildinde, Kral Edward I ile İskoçya Kralı John Balioll arasındaki meseleler ve orada hatırlanan diğer şeyler hakkında, Berwike savaşında katliamın o kadar büyük olduğunu, o sırada yerden akan kan akıntılarıyla iki gün içinde bir değirmenin yok edilebileceğini bildiriyor. Bu sözler üzerine George Buchanan, cesaretlenerek bir hamle yapıyor, çünkü bahsi geçen Grafton bu kaydı on dördüncü kitabının ikinci bölümünde Hector Boetius'a atfediyor. Iesu, İskoç'un İngiliz'i iddiasında duraksadığı için nasıl ele aldığı, ilk olarak bölüm için, Hector Boetius'un kitabını bölümlere ayırmadığını ve bu nedenle, ikinci bölüm nerede, on dört kitabın tamamı bölümlere göre ayrım yapılmadan devam eden bir söylem mi? İkincisi, söz konusu Grafton, bir yalanı ortaya attığı için, Buchanan'ın Hector Boetius'un yıllıklarında böyle bir konu hiç geçmediğini iddia ettiği için çek aldı. İskoç'un İngiliz'i suçladığı ilk hataya değinecek olursak, bu dikkate değerdir, bu, herhangi bir aşağılık yargıcına, Buchanan'ın önceden planlanmış bir kötü niyet ve kasıtlı bir iradeyle Grafton'a karşı bu tür keskin bir şekilde üslubunu keskinleştirmiş gibi görünmesi gerekir. Çünkü Grafton gerçeği kaydetmek istiyordu, yazarların iddiaları tarafından haklı çıkarıldığı sürece; neden Effraenis maledicendi libido veya sahtekârca Indoctus ve küstah mendax olarak adlandırılanlarla dişlerine geçirilsin? Hangi aşağılayıcı sıfatlar, eğer yazarın gerçek bir raporuyla hak edilmişse; o zaman Buchanan, Hector Boetius'un tercümanı olan vatandaşı Belenden'e karşı dilini, Grafton'un sözlerini türettiği ana dili haline getirmeliydi; Anlamı anlamla karıştırılmış (aynısını yazılı olarak bulduğu için.)

Şimdi kim bilmiyor ki Bellenden, Hector'un yıllıklarını bölümlere ayırdı, Grafton'un yetkisine dayanarak ve kendi yetkisini açıklamasının alıntısına göre alıntılayarak, bu tartışmada asıl olan Bellenden'e değil de ona bağırılmalıydı? Yine, Buchanan'dan saklanamazdı ki, Bellenden Boetius'u bölümlere ayırmıştı; bunların ~eşzamanlı~ olduğunu, her ikisinin de İskoçların beşinci kralı olan Iames'in saltanatında yaşadığını düşünürsek: böylece Grafton'u İskoç Boetius'uyla denemekten ve böylece Murrie'nin başdiyakozunun çevirisine göre on dördüncü kitabın ikinci bölümü için karar vermekten hoşlanabilirdi.

[Ek not: Hector Boetius, sayfa. 294, kitap. etkilemek. Parisijs ve Iacobo
du Puys, 1574._]

Şimdi meselenin kendisine gelince, kanın yayılmasına değinerek, bununla birlikte
Değirmen iki gün boyunca boş kalmış olabilir; Hector Boetius
kendi sözleri şunlar; Riui sanguinis toto oppido adeo fluxere, vt
cum aestu decurrente minör aqua quam ad molendina Circumagenda Fuerit,
adiuuante aquam sanguine aliqua Circagi sponte coeperint. Hangi
Bellenden bu yeri şu şekilde yorumladı; Çok yazık
Bir değirmenin sahip olması için kasabanın her yerini katlediyoruz.
iki gün oldu ve çok sinir bozucu oldu. Şimdi Grafton'un Bellenden'in ve Bellenden'in Boetius'un sözlerini inceleyin (bunun dışında, Grafton'un bu katliam raporuna ne eklediğine dikkat edin, o, kimsenin itibarını zorla kabul ettirmeyeceğini, bunun bir gerçek meselesi olmaktan çok bir İskoç yalanı olduğunu söylüyor) ve sonra hakkaniyete göre Grafton'un tamamen mazur görülebilir ve kusursuz olduğu ve Buchanan'ın meraklı ve öfkeli meydan okumasının kınanabilir olduğu sonucuna varın. Ancak Grafton'un raporunu Boetius'tan aldığını kabul edin, tıpkı Bellenden'den aldığı gibi; 25000 kişinin veya (Hector Boetius'un dediği gibi) 7000 kişinin vücudundan fışkıran kanın, içine su karışmadan, bir veya iki değirmen taşıyacak kadar bir akıntıya dönüşmemesi bir yalan veya olasılık dışı görünüyor. Latin kopyası, kanın bolluğunu ve ayrıca kanın akıp gidişini, şiddetli akıntısıyla öldürülenlerin çeşitli bedenlerini beklemeyi başaran kelimeyle belirten Riui sanguinis, riuers'a sahiptir. Bu konuyu sonuçlandırmak ve İngilizimizi gerçeğe oturtmak ve İskoç'un, yumuşatmak için alçakgönüllü olmasını istediğim lieng toong'uyla gitmesine izin vermek ve kendisinin vaaz ettiği ve başkalarına da izlemeyi öğrettiği şeyin bir uygulamasını teklif etmek, saieng;

[Sayfa notu: _Paragrafta. üst mezmur. 39._]

(Linguae obseraui claustra fraeno, pertinax
Obmutui silentio,
Ac temere ne quid os mali profunderet,
Verbis bonis clausi exitum.)

[Sidenote: K. Edward, Berwike'yi güçlendirdi.]

[Sidenote: Kral Edward'a gönderilen bir İskoç rahibi.]

[Sidenote: İskoç kralı, İngiltere kralına olan bağlılığından ve sadakatinden
vazgeçti.]

Ve şimdi hikayeye. K. Edward, Berwike'de 15 gün kaldı ve kasabanın etrafına 80 feet genişliğinde ve aynı derinlikte bir hendek
attırdı. Bu arada, Nisan ayının başlarında, Rockesborough'un küçük kardeşlerinin muhafızı ve okuyucusu Adam Blunt, kral John'dan kendisine ve krallığına yapılan ve teklif edilen haksızlıklar için, hem mutlak bir üstünlük iddia ederek hem de onu haklı ve haksız yollarla, hem de kasabalarını işgal ederek, tebaasını öldürerek ve soyarak hürmet göstermeye zorlayarak şikayet mektuplarıyla ona geldi: bu nedenle aynı mektuplarla, kendisi ve tebaası için, kendisinin veya onlardan herhangi birinin İngiltere'de tutulan herhangi bir toprak için sahip olduğu tüm hürmet ve sadakatten vazgeçtiğini ifade etti. Mektupları duyan kral hürmetten vazgeçtiğini aldı ve şansölyesine mektubun bu şeyin ebedi hafızasında kaydedilmesini emretti. [Sidenote: İskoçlar İngiliz sınırlarını işgal ediyor.]

[Sidenote: Harbotell.]

[Sidenote: _Zengin. Güney._]

[Sidenote: Boghan kontu. İskoçların zulmü.]

Daha önce hatırlanan İskoçya kontları, güçleriyle birlikte Iedworth kalesinde toplanmış olarak, sekiz Nisan'da İngiltere'ye girdiler ve ateş ve kılıçla geçtikleri ülkelere çok zarar verdiler. Riddesdale'de Harbotell kalesini iki gün boyunca kuşattılar, ancak ele geçiremediklerinde geri çekildiler ve Tine nehrinin doğu kısmından geçerek Cokesdale, Riddesdale ve Northumberland'ı geçerek Hexham'a kadar ülkeleri yakıp yıkarak çok kötülük yaptılar. Hexham'da manastır kilisesini yağmaladılar ve çok sayıda rahibe, rahip, bilgin ve diğerlerini ele geçirdiler, onları oradaki okul binasına
soktular ve kiliseyi kapatıp okulu ateşe verdiler
ve içindekileri küle çevirdiler. İskoçların o zamanlar iki ayrı bölümde yaptıkları o yolda ne kadar vahşice bir zulüm yaptıklarını okumak harika. Çünkü Boghan kontu, Galloway'lilerle birlikte, diğerlerinin Riddesdale'de yaptığı gibi Cumberland'dan geçerek, önlerine çıkan her şeyi yakıp öldürdü. Çünkü, bekleyecek yaşta ve şehvetli olanların hepsi kaçtı ve ellerinden kurtuldu; yaşlı ve güçsüz yaratıklar,
doğum yatağındaki kadınlar ve kendileri için hareket edemeyen küçük çocuklar, merhametle öldürüldüler ve mızraklara saplandılar ve
havada sarsıldılar, orada masum hayaletlerini en acınası şekilde
serbest bıraktılar.

[Sayfa notu: Lamelaie rahibesi yakıldı.]

Kiliseler yakıldı, kadınlar düzen, durum veya nitelik gözetilmeksizin zorla götürüldü, ayrıca hizmetçiler, dullar ve kadınlar, o günlerde Tanrı'ya adanmış olarak kabul edilen rahibeler ve bu kadar kötü muamele gördüklerinde, birçoğu da öldürüldü ve acımasızca
hayattan çıkarıldı. Sonunda, Lamelaie rahibesine geldiler,
& oradaki tüm binaları yaktılar, kiliseyi yağmaladılar ve sonra tüm yağma ve ganimetleriyle birlikte
Laurcost'tan İskoçya'ya geri döndüler,
aynı şekilde yağmaladıkları bir aylak evi. Böylece Lucan'ın ikinci kitabında bahsettiği acımasız
& kanlı yıkım, düşmanın elinde tarafsızca tüm eyaletlerin ve cinsiyetlerin acımasızca öldürülmesini tasvir ettiği için burada uygun bir şekilde çıkarılabilir: çünkü şöyle diyor,

[Sayfa notu: _Luc. lib. 2._]

    Nobilitas cum plebe perit, lateque vagatur
    Ensis ve nullo reuocatum est pektore ferrum,
    Templis'te stat cruor, multaque rubentia caede
    Lubrica saxa madent, nulli sua profuit aetas,
    Senis ekstremum olmayan piguit vergentibus annis
    Praecipitasse diem, sınırlı özgeçmişte primo olmayan
    Infantis miseri nascentia rumpere fata.

[Ek not: Dunbar kalesi İskoçlara verildi.]

[Ek not: O orduda 2000 ozanlı atın yanında 10000 de vardı.
uşaklar.]

[Ek not: _N. Trivet._]

[Ek not: _Matth. Westm._]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Dunbar'da çetin bir savaş yaşandı. Ölenlerin sayısı.]

[Sidenote: _Matth. Westm._]

[Sidenote: _Abington._]

Dunbar Kontu Patrike İngiltere kralına geldi ve elindeki her şeyle birlikte teslim oldu; ancak Dunbar Kalesi, Aziz Markes Günü'nde İskoçlar tarafından kuşatılınca, içindeki bazı kişilerin ihanetiyle onlara verildi; bunların arasında, kontes (aynı adamın karısı) en iyisiydi; kurtarma
için kral Edward, Warren, Surrey ve Sussex kontu John ve Warwick kontu William'ı büyük bir güçle gönderdi, o kaleyi kuşatma altında tutan, büyük bir İskoç ordusu onları kurtarmak için geldi, böylece çok çetin ve korkunç bir savaş oldu. Sonunda, zafer İngilizlerin elinde kaldı ve İskoçlar kaçtı, İngilizler onları o ülkenin sekiz mil kadar, neredeyse Selkirke ormanına kadar takip etti: katliam büyüktü, öyle ki (tahmin edildiği gibi) o gün İskoçlardan on bin kişi öldü.

[Sayfa notu: Rockesborough pes etti.]

Cumartesiden sonraki sabah, yani nisan ayının sekiz ve yirminci günü, kralın oraya gelmesiyle kale ona teslim edildi. Aynı kalede üç kont, Menteth, Cassels ve Ros; altı baron, genç Iohn Comin, William Sanclere, yaşlı Richard Siward, Iohn Fitz Geffrey, Alexander de Morteigne, Kilbird'den Edmund Comin, otuz şövalye, iki klain, Iohn de Someruile ve William de Sanclere ve otuz üç uşak, İngiltere'deki farklı kalelere esir olarak tutulmak üzere gönderildi. Dunbar'ın kazanılmasından sonra kral, İskoçya Lord Vekili tarafından teslim edilen Rockesborough kalesine gitti, teslim sırasında orada bulunanların hepsi ve üyeleri.

[Sidenote: _Rich. Southw._]

Sonra kral Edward Edinburgh'a gitti, kalenin etrafına kuşatmasını yerleştirdi ve surlara ve duvarların dışına taş atan, içerideki binaları sertçe döven ve yaralayan makineler dikti. Ancak şans eseri, kral, evindeki avukatını işlemleri ve diğer işleri hakkında bilgilendirmek için mektuplar yazarak, o paketi Lewin adında bir Galli'ye teslim etti ve ona mümkün olan en kısa sürede onunla Londra'ya gitmesini emretti, çünkü onun çok hızlı bir haberci ve aynı zamanda güvenilir biri olduğunu biliyordu (bunu anladığı kadarıyla). ) Fakat mektubu
böylece kendisine teslim ettikten sonra, masraflarını karşılayacak parayla birlikte, onu bir kaleye götürdü, orada parayı (böylece aldığı) açıkta topladı ve neşelendi, sabahleyin arkadaşlarından birinin bir hedef almasını ve kaleye yaklaşırken onu önünde taşımasını sağladı, çünkü (açıkça iddia ettiği gibi)
içeride onları biraz kızdırana kadar ayrılmamayı planlıyordu, bu amaçla yanında getirdiği tatar yayı ile, böylece kale kapısına vardığında, surlardaki muhafızları çağırdı ve ona bir ip atmasını istedi, böylece onu kendilerine çekebilirlerdi, çünkü kaptanlarına İngiltere kralının sırlarıyla ilgili söyleyecek bir şeyi vardı. Onlar onun isteğini yerine getirdiklerinde, içeri girdiğinde ve kahvaltıda oturan kaptanın önüne getirildiğinde, ona şöyle dedi: "Bakın efendim, burada İngiltere kralının sırlarını inceleyebilirsiniz," ve ona kralın mektuplarının bulunduğu bir kutu da verildi ve "beni duvarın bir köşesine atayın (dedi) ve düşmanlarınıza karşı savunmak için bir yay kullanıp kullanamayacağımı deneyin." İşte diğerleri kutuyu açıp mektupları okumak istediklerinde, kaptan buna kesinlikle izin vermedi, ancak bir kuleye giderek, aşağıdaki İngilizleri çağırdı ve onlardan krala, hizmetkarlarından birinin kendisine kaçtığını, sırlarını ifşa etmeye çalıştığını, bunun asla kabul etmeyeceğini ve bu nedenle hem haini hem de mektupları geri vermek istediğini bildirmelerini istedi. Bunun üzerine, Lord Iohn
Spenser, meselenin ne anlama gelebileceğini duymak için geldiğinde, kaptan
Lewin'in mektuplarla birlikte güvenli bir şekilde kendisine indirilmesini sağladı ve
hiçbir şekilde ona dokunmadı.

[Sidenote: Bir Galli asıldı.]

Kral bunu anladığında, kaptanın dürüst saygısını çok takdir etti ve içeride onları rahatsız etmek için
enginler yaratmış olmasına rağmen (duyduğunuz gibi) onlara durmalarını emretti ve
her şeye rağmen, kaptanlarının isteği üzerine, onlara kralları Iohn Balioll'a gönderip, ne tür bir duruş sergilediklerini anlamasını sağlamak için serbestlik tanıdı. Galli'ye gelince, kendisi için hazırlanmış, hak ettiği gibi, yüksek bir çift
askıya çekildi ve asıldı. Hain bir kötü adamın dikkate değer bir örneği, bu yüzden
hükümdarlığının sırlarının düşmanları tarafından bilinmesi: ve daha da azı
dürüst ve sadık bir düşmanın mükemmel başkanı
ne kendisinin ne de başkalarının içeriği görmesine izin vermezdi
orada yazılı; iyi niyetli ve doğru bir davranış sergileyen ender bir nokta
daha ruhludur ve özellikle düşmanlık içindedir; Ancak

    ---- multi optimus ille
    Milisler ölümden sonra ilk başta; tueri
    Inter bella fidem.

[Sidenote: Striueling kalesi boş bırakıldı.]

[Sidenote: Edenburgh kalesi İngiltere kralına teslim edildi.]

Şimdi haberciler, İskoç kralının o sırada bulunduğu Forfair'e doğru yoldayken, Kral Edward ordusunun bir kısmıyla birlikte Striueling'e gitti ve kale kapılarının açık olduğunu ve anahtarların bir çiviye asılı olduğunu gördü, böylece oraya hiçbir direnişle karşılaşmadan girdi, çünkü bu kaleyi koruyanlar, onun gelmesinden önce korkudan
kaçmışlardı. Edenburgh kalesinin içinden gönderilen haberciler, krallarına vardıklarında, kuşatma altında olduklarını bildirdiler. Kral Iohn, o anda onlara hiçbir şekilde yardım edemediği için, kendi güvenlikleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için onlara haber gönderdi; Habercilerin geri dönmesiyle birlikte, kale derhal, kralın Striueling'e doğru hareketinde kuşatmayla görevli bırakılan Lord Iohn Spenser'a teslim edildi, Rockesborough kalesinin biraz önce teslim olduğu koşullarla aynıydı. Böylece, Edenburgh'un o güçlü kalesi, ilk kuşatmasını yaptıktan sonra, 15. günde, İngiltere kralına kuşatma zoruyla teslim oldu. Üzerinde durduğu zeminin yüksekliği nedeniyle o kadar güçlü bir yerdi ki, zaptedilemez olduğu düşünülüyordu ve ilk inşasından bu yana, şimdiye kadar, herhangi bir yazılı veya başka şekilde
anımı bulunamayacak kadar hiçbir zaman zorla ele geçirilmemişti.

[Kenar notu: Saint Iohns kasabası.]

[Kenar notu: İskoç kralı barış istiyor.]

[Kenar notu: Durham piskoposu.]

[Kenar notu: İskoç kralı İngiltere Kralı'na boyun eğiyor.]

Burada Edenburgh'da veya daha doğrusu Rockesborough'da (Abington'un dediği gibi) çok sayıda Galli krala geldi ve kral da en yorgun görünenlerden aynı sayıda İngiliz piyadesini eve gönderdi. Dahası,
Striueling'de, kralın yanına çok sayıda İrlandalıyla birlikte Ulster kontu geldi. Sonra Forth nehrini geçtikten sonra,
Kral yaz ortasında Aziz Iohn'un kasabasına geldi ve orada birkaç gün kaldı. Bu işler devam ederken, İskoçya kralı Iohn, Kral Edward'a karşı koyacak gücü olmadığını anlayarak, ona barış istemek için elçiler gönderdi: Kral Edward onları dinlemekten memnundu ve bunun üzerine Kral Iohn'un Brechin kalesine gitmesini, orada önümüzdeki on beş gün içinde oraya göndereceği danışmanlarıyla bir anlaşmayı görüşmek üzere görüşmesini emretti. Kral Edward, Durham piskoposu Anthonie'yi,
kendisi adına her şeyi sonuçlandırmak üzere tam yetkiyle oraya gönderdi. Ve belirlenen süre içinde Kral Iohn ve soylularından ikisi ona geldi, ki bu, aralarında ve söz konusu piskopos arasında yapılan birçok ve çeşitli antlaşmadan sonra, sonunda kendilerini ve İskoçya krallığını, tamamen ve salt İngiltere kralının eline teslim ettiler, çünkü bu teslimiyetin sıkı bir şekilde
korunması ve gözetilmesi için Kral Iohn oğlunu rehin olarak teslim etti ve Fransızca yazılmış mektuplar hazırladı, şöyledir.

Söz konusu teslimiyetin belgesi.

Tanrı'nın lütfuyla, Escoce kralı, bu mektupları
görecek veya duyacak olan herkese selamlarını
gönderir. Çünkü biz iyi niyetli tavsiyelerimiz ve kendi saflığımızla, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere kralı, İrlanda lordu ve Akitanya dükü olan hükümdarımız Edward'ı birçok şeyle gücendirdik; yani, biz onun inancı ve bağlılığı altında varolup, o zamanlar düşmanı olan ve hala düşmanı olan Fransa kralına kendimizi bağladık, kardeşi Charles du Valois'nın kızıyla bir evlilik ayarladık ve söz konusu lordumuzu selamlamak ve savaş ve diğer yollarla tüm gücümüzle Fransa kralına yardım etmek için, sonunda güvenilir tavsiyemiz sayesinde söz konusu lordumuz İngiltere Kralı'na meydan okuduk ve kendimizi onun bağlılığından ve bağlılığından çıkardık ve halkımızı İngiltere'ye evleri yakmak, ganimet almak, cinayet işlemek ve daha birçok zarar vermek için gönderdik ve ayrıca İskoçya krallığını güçlendirmek için, ki bu onun ücretidir, kasabalara, kalelere ve diğer yerlere silahlı adamlar yerleştirip yerleştirdik, ülkeyi ona karşı savunmak, ücretini ondan zorla almak için, bunun için suçlar, söz konusu egemen efendimiz kral,
gücüyle İskoçya diyarına girerek,
bizim ona karşı yapabileceğimiz her şeye rağmen,
haklı olarak,
bir efendi olarak yapabileceği gibi, onu fethetti ve aldı, çünkü biz ona hürmetimizi sunduk ve yukarıda belirtilen isyanı yaptık. Bu nedenle,
henüz
tam gücümüz ve özgür irademizle, ona İskoçya topraklarını ve tüm halkını hürmetlerimizle birlikte sunuyoruz.
Bunun şahidi olarak, bu patent mektuplarının yapılmasını sağladık. Yeuen,
Saltanatımızın dördüncü yılında, Temmuz ayının onuncu günü,
İskoçya krallığının ortak mührüyle
mühürlendi.

* * * * *

[Kenar notu: K. Edward İskoçya'dan geçiyor.]

[Kenar notu: K. Edward mermer taşı İskoçya'dan getirir.]

[Sidenote: İskoçya soyluları kendilerini krala teslim ederler.]

Bundan sonra, Kral Edward İskoçya'nın dağlık bölgelerini görmeye gitti, Durham piskoposu her gün önünde duruyordu. Sonunda, Murrey topraklarından geçip Elghin'e geldiğinde, her şeyin sakin olduğunu fark ederek Berwike'a doğru döndü ve Scone manastırına vardığında, oradan İskoçya krallarının taç giyme törenlerinde bir sandalyede oturmaya alışkın olduğu mermer taşı aldı, Kral Edward bu taşı şimdi Westminster'a naklettirdi ve orada rahibin sunakta oturması için bir sandalye olarak yerleştirdi. Kral Berwike'ye gelerek, İskoçya'nın tüm soylularını bir parlamentoya çağırdı ve orada onlardan saygılarını aldı, bu da sürekli olarak bu şeye tanıklık etti, Fransızca yazılmış, mühürleriyle mühürlenmiş mektuplar hazırladı, burada takip edilen tenor gibi.

İskoçya lordlarının K. Edward'a olan saygılarının belgesi.

[Sidenote: Saygılarının biçimi.]

[Sidenote: K. Edward'ın kabul ettiği sözler.]

A tous ceux que cestes lettres verront ou orront, &c. Bu mektupları görecek veya duyacak olan herkese, Badenaw'dan

geliyoruz, &c. Çünkü biz en asil prensin ve en sevgili efendimiz, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere kralı, İrlanda lordu ve Akitanya dükü Edward'ın inancı ve iradesiyle, mirasçılarımız için, beden ve mal varlığı ve sahip olabileceğimiz her şey pahasına yemin ediyor ve söz veriyoruz, söz konusu efendimiz İngiltere kralı veya mirasçıları tarafından istendiğimizde veya uyarıldığımızda, yaşayacak ve ölecek tüm insanlara karşı ona iyi ve doğru bir şekilde hizmet edeceğiz ve onlara herhangi bir zarar verileceğini bilmeyeceğiz, ancak tüm gücümüzle izin vereceğiz ve onları uyaracağız: ve tutulacak ve saklanacak şeyleri mirasçılarımıza ve tüm mal varlığımıza bağlıyoruz ve ayrıca, bunlardan bir kısmını kutsal euangelistlere veriyoruz: ve sonuçta, biz ve hepimiz hükümdarımıza saygı gösterdik İngiltere kralı efendisi, aşağıdaki sözlerle; ben sizin yaşam, uzuvlar ve dünyevi onurunuzun, yaşayabilecek ve ölebilecek tüm insanlara karşı, sizin efendiniz olurum. Ve aynı şekilde, hükümdarımız kral, bu saygıyı bu söz biçimi altında kabul etti; Bunu, şimdi ele geçirdiğiniz topraklar için kabul ediyoruz, v veya başka bir şekilde, ve Iohn
Balioll'un bir zamanlar İskoçya kralı olarak bize bahşettiği topraklar hariç, ondan sonra ona İskoçya krallığını verdik, eğer size böyle topraklar vermişse.

Dahası, hepimiz ve onun euerie'si, söz konusu hükümdarımız krala şu sözlerle sadakat gösterdik; Ben sadık ve hizmetkar bir adam olarak, İngiltere Kralı Edward'a ve onun mirasçılarına, yaşam, beden ve dünyevi onur konusunda, yaşayabilecek ve ölebilecek tüm insanlara karşı sadakat ve bağlılığımı koruyacağım ve hiçbir kişi için zırh taşımayacağım, hiçbir durumda ona veya mirasçılarına karşı herhangi bir kişiye danışmanlık veya yardımda bulunmayacağım, ancak Tanrı'nın ve tüm azizlerinin yardımıyla, ona sahip olduğumu iddia ettiğim mülklere ait hizmeti sadakatle kabul edeceğim ve yapacağım. Bunun şahidi olarak, bu patent mektupları mühürlerimizle yapılmış ve imzalanmıştır. Yeuen at
Warke, 24 Mart'ta, adı geçen efendimiz İngiltere Kralı'nın saltanatının 24. yılında.

* * * * *

[Sidenote: Kral Iohn tarafından İskoçya'da atanan memurlar.]

[Sidenote: Londra'ya gönderilen Iohn Balioll.]

[Sidenote: Saint Edmundsburie'de bir parlamento.]

[Sidenote: Verilen bir sübvansiyon. ]

Sonra, Surrey ve Sussex kontu Iohn Warren, Kral Edward tarafından İskoçya'nın muhafızı, Hugh Cressingham hazinedarı ve William Ormesbie'nin yüksek rütbeli kişi olarak atanmasıyla, kral, kendisine ait toprakları elinde bulunduran herkesi huzuruna çağırmasını ve onlardan kendi adına saygılarını ve sadakatlerini almasını emretti. İskoçya'nın eski kralı Iohn Balioll Londra'ya gönderildi ve kendisine eşlik etmesi için bir grup hizmetçi atandı, yurtdışına istediği yere gitme izni vardı, böylece Londra'ya yakın yirmi mil mesafede kalabildi. Badenaw'dan Iohn Comin ve Lowan'dan Iohn Comin ve İskoçya'nın çeşitli soyluları, Trent'in güney yakasından İngiltere'ye getirildiler ve kral Fransa ile savaşlarını bitirene kadar İskoçya'ya geri dönmemeleri konusunda ölüm tehdidiyle uyarıldılar. Bundan sonra, İngiltere'ye döndüğünde, Kral Edward, Aziz Edmundsburie'de bir parlamento düzenledi ve bu parlamento, Azizler Bayramı'ndan sonraki sabah başladı. İyi kasabaların vatandaşları ve kasabalıları, mallarının sekizde birini ve halkın geri kalanının on ikide birini ona bağışladılar. [Sayfa notu: Cleargie'nin sözde mazereti.]

Papa Boniface tarafından aynı yıl çıkarılan ve oluşturulan bir anayasa nedeniyle cleargie, aforoz edilme korkusuyla, laik prensler tarafından
cleargie'den hiçbir şekilde vergi veya başka bir ücret alınmaması veya talep edilmemesi veya kiliseyle ilgili şeyler için onlara ödeme yapılmaması gerektiğini yasakladı, ancak krala savaşlarının sürdürülmesi için herhangi bir şekilde yardım etmeyi reddetti.
Bunun üzerine kral, daha iyi bir cevap bulmak için çalışmak üzere zamanları olması amacıyla, konuyu Aziz Hilarie bayramından sonraki ertesi gün yapılacak başka bir parlamentoya erteledi.

[Sayfa notu: An. Reg. 25.]

[Sidenote: 1297.]

[Sidenote: Hollanda kontu, kralın kızı Elizabeth ile evlenir.]

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Başpiskopos kendi sözleri.]

Bu yıl Epifani bayramından sonra, kralın kızı Elizabeth, Hollanda kontu olan Kral John ile evlendi. Hereford ve Essex kontu Humfrey de Bohun, onları Hollanda'ya götürmek, orada, babasının yakın zamanda kendi tebaası tarafından öldürülmesiyle, o zamanlar söz konusu John'a ait olan earledome'u ele geçirmek için gönderildi, çünkü bu John'u perişan edecek ve mirasçısı olması gereken bir piç oğul yaratacaktı. [pilcrow] Londra'da yapılacak parlamento için belirlenen gün geldiğinde ve cleargie herhangi bir sübvansiyon vermeyi reddettiğinde, kral onları korumasının dışında bıraktı, bunun için çoğu kendi başlarına ve çoğu aracılar aracılığıyla, daha sonra krala tüm mallarının beşte birini verdi. Canturburie başpiskoposu bu konuda katı bulununca, kral tüm topraklarına el koydu ve hazine
kayıtlarında bulunan tüm borçların, mallarının ve hayvanlarının tüm hızıyla tahsil edilmesini emretti. Bazıları, Canturburie başpiskoposu, tüm kalanların adına, kralın cevabı almak için komisyon üyelerini atadığını bildirdiğinde, cleargie'nin iki hükümdarı ve valisi olmasına rağmen, biri manevi konularda, diğeri ise dünyevi konularda, dünyevi valilerinden ziyade manevi valilerine itaat etmeleri gerektiğini yazmıştır. Yine de, kralın isteğini yerine getirmek için, kendi sorumlulukları altında papaya gidip, onun izni ve izniyle krala biraz yardımda bulunabileceklerini veya ondan ne yapacaklarına dair bir cevap alabileceklerini bildirmişlerdir: "Çünkü (başpiskopos der ki) kralın aforoz cezasından korktuğuna ve bunu yapmaktan bizim kadar memnun olacağına inanıyoruz." 

[Sayfa notu: Lord şefin beyanı. ]

Komiserler bu cevabı duyduklarında, kendi şirketlerinden bazılarını bu mesajı krala iletmeleri için görevlendirmelerini istediler, çünkü bunu ona bildirmeye cesaret edemediler: bu, komiserlerin istediği gibi yapıldıktan sonra, kral öfkeyle onlara karşı, duyduğunuz kadar sert bir şekilde harekete geçti, öyle ki, kürsüde oturan lord şef, açıkça şu sözleri söyledi; "Siz, efendilerim başpiskoposların, piskoposların, başrahiplerin, rahiplerin ve diğer tüm rahiplerin avukatları olan beyefendiler, efendilerinize bildirin ve onlara bundan böyle kralın sarayında hiçbir şey için adalet yapılmayacağını, ancak bu kadar iğrenç bir haksızlık yapılmayacağını söyleyin: ancak şikayette bulunup bunu talep eden herkese adalet yapılacaktır."

[Sayfa notu: Başpiskopos tarafından meselenin adaletli bir şekilde ele alınması. Yorke'un yardımcıları.]

[Sidenote: Kilise adamlarının sefaleti.]

Yorke'un seçilmiş piskoposu Henry de Newarke, Durnam, Elie ve Salisburie piskoposları ve diğer bazı kişiler, kralın kendilerine karşı bu şekilde
ateşlenen öfkesinden korkarak, kiliselere, duyduğunuz kadarıyla, tüm mallarının beşte birini, krallığın savunması ve böyle büyük bir ihtiyaç anında kralın savaşlarının sürdürülmesi için ayırmaya karar verdiler ve böylece kral bunu alınca, tekrar kralın korumasına geri döndüler. Lincoln piskoposunun serbestlikleri, bölgenin şerifinin tüm mallarının beşte birini tahsil edip almasını ve topraklarını ve mülklerini ona geri vermesini sağladı. Ayrıca, piskoposluk bölgesindeki ve Canturburie eyaletinin tamamındaki tüm manastırlar kralın eline geçti ve sadece rahiplere ve diğer din adamlarına bakan ve fazlasını krallara veren muhafızlar atandı. Bunun üzerine rahipler ve rahipler mahkemeyi takip etmekten mutluluk duydular ve günahlarını değil, mallarını kurtarmak için dava açtılar ve bunların dörtte birini verdiler. O sezonda, din adamları kralın yüksek vadisinde soyuldukları ve şımartıldıkları için, kralın korumasını geri alana kadar, kendilerine bu şekilde davrananlara karşı herhangi bir tazminat veya çare alamadılar. Kişiler, papazlar ve diğer rahibeler, herhangi bir yere gittiklerinde, kırsaldan güvenle geçebilmek için, kendilerini sade erkek giysileriyle giydirmekten mutluluk duyarlardı.

[Sidenote: Canturburie başpiskoposu mallarına el koydu.]

[Sidenote: Canturburie başpiskoposunun inatçı tavrı.]

Canturburie başpiskoposu sahip olduğu tüm malları kaybetti, çünkü ne kralın alabileceği bir şey vermeyi ne de kiliseye bir şey bırakmayı kabul etti. Bunun üzerine o kadar büyük bir sefalete sürüklendi ki, tüm hizmetkarları ondan ayrıldı ve hiçbir adamın onu ne manastırın içinde ne de dışında kabul etmemesi yönünde emir verildi ve böylece piskoposluğunda başını koyabileceği tek bir yer olmadığından, yoksul bir kişinin evinde, tek bir rahip ve tek bir rahiple kaldı: yine de bu konuda dik durdu ve kesinlikle şunu teyit etti: Krala veya papanın izni olmadan herhangi bir dünyevi kişiye herhangi bir şey verenlerin, kanonda telaffuz edilen hükmün tehlikesiyle karşı karşıya olduğu şüphesizdir.

[Sayfa notu: Salisburie'de bir parlamento.]

S. bayramı hakkında Şubat ayında Matthew, Salisburie'de soylularını (hiçbirinin katılmasına izin vermeden) bir parlamentoya çağırdı ve orada bazı soylularının Gascoine'e geçmesini istedi, ancak birçoğu kendini mazur gördü, bunun üzerine kral, ya gitmeleri gerektiğiyle tehdit etti, ya da topraklarını gidecek olanlara vereceğini söyledi, bu sözlerle birçoğu çokça gücendi, öyle ki Hereford ve Marshall kontları, Humfrie Bohun ve Roger Bigod, kral kendisi giderse veya gitmezse onunla gitmeye hazır olacaklarını ilan ettiler. Ve kont Marshall'ın yakında gitmesi gerektiğinde, "Ben gönüllü olarak kralla gideceğim ve miras hakkım gereği onun önünde yürüyeceğim," diye cevap verdi. "Evet (dedi kral) ve ben gitmesem de sen başkalarıyla gideceksin." "Ben buna bağlı değilim (der kont) ve
elindeki urnie'yi seninle birlikte götürmeyi de düşünmüyorum."

[Dipnot: İki erlenin sadakatsiz tavrı.]

Kral daha sonra büyük bir öfkeyle patladı ve yemin etti, "Tanrı aşkına kont,
ya gideceksin ya da asılacaksın." "Ve ben yemin ediyorum (der kont)
aynı şekilde, ne gideceğim ne de asılacağım:" ve böylece izin almadan kraldan ayrıldı. Bunun üzerine o iki kont, birçok asil adamı ve diğer adamlarını bir araya getirdiler ve toplamda otuz lord ve üzeri sayıda asker toplandı, böylece toplamda bin beş yüz silahlı adamın savaşa hazır olduğu görüldü ve bunun üzerine ülkelerine çekildiler ve orada öyle bir kargaşa yarattılar ki, kralın memurlarının ne yün, ne deri, ne de sahibinin isteği dışında herhangi bir şey almasına izin vermediler, ancak odalarına girmeleri durumunda başlarını kaybetmeleri pahasına onları yasakladılar ve gerekirse direnmeye hazırdılar. [Sidenote: Yanlarında 600 silahlı adam ve 10000 piyade vardı, _Abington_ diyor.]

[Sidenote: Battell, Lincolne kontu ile Arthois kontu arasındaydı, _Abingt[=o]_ diyor ki, 1500 silahlı adamı vardı.]

Bu arada savaş Gascoine'de devam ediyordu. [pilcrow] Hanımımızın Arınmasından önceki perşembe günü, Lincolne kontu Henri ve Aziz Iohn Lord, Baion'dan Bellegard'a doğru yola çıktılar. Burası o zamanlar Arthois kontu tarafından kuşatılmış bir yerdi ve onlara yiyecek yardımı yapmak için oradaydılar. Kaleden üç mil uzaktaki bir ormana yaklaştıklarında, kendilerini iki ayrı savaşa böldüler. Lord Iohn Saint Iohn birinciye, Lincolne kontu ise ikinciye liderlik etti. Lord Saint Iohn bu nedenle savaş arabasıyla ormanın yanından geçip düzlük tarlalara girdiğinde, orada büyük bir güçle onun için kalan Arthois kontu ile karşılaştı; savaşların ilk başlamasıyla birlikte, Lincolne kontu hemen geri çekildi: böylece Lord Saint Iohn ve arkadaşları bir sürü düşmanla birlikte yenildi: ve adı geçen Lord Saint Iohn, Sir William de Mortimer, Sir William Burmengham ve sekiz şövalye ve diğer dört silahşörle birlikte yakalandı ve bunlar esir olarak Paris'e gönderildi. Diğerleri bu savaş hakkında biraz farklı şeyler yazıyorlar, çünkü ilk karşılaşmada İngilizler, Arthois kontu'nun silahlı adamlarından bir alayını geri çektiler ve onları dört parçaya böldüler; fakat
bir kez ikinci alayla birleştiklerinde, geri püskürtüldükleri
birlikte geri geldiler ve böylece İngilizlere saldırdılar,
şimdi onlara gelen üçüncü filonun yardımıyla,
kolayca kalabalık tarafından ezilen İngilizleri kaçmaya zorladılar,
ve onları kovaladılar. Bundan sonra, geri dönen İngilizler geldi ve Fransızların dördüncü filosu veya alayıyla karşılaşarak, doğrudan onları kırdılar. Bununla birlikte gece geldi, böylece biri diğerini tanıyamazdı, bir düşmandan
kurtulamazdı ve böylece hem İngilizler hem de Fransızlar ay doğana kadar dağıldılar ve Fransızlar kalelerine çekildiler ve aralarında bazı İngilizler de vardı, keşfedilince esir alındılar, örneğin Lord Iohn Saint Iohn ve diğerleri.

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: _Abington._]

Katliam büyük değildi, çünkü her iki tarafta da atlarının yanına atılan silahlı adamları yağmalayacak veya öldürecek piyade yoktu: çünkü İngiliz piyadeleri ormanda kaldılar veya daha önce duyduğunuz gibi, övgüye değer hiçbir
işe girişmeden geri çekildiler. Gerçekten bazıları bu savaşın kaybından Gascoine piyadelerini sorumlu tutuyor, çünkü geri çekildiler ve İngiliz atlılarını, onları akın akın
yandan kuşatan düşmanların tehlikesi altında bıraktılar. Üç yüz silahlı adam Bellegard kasabasına geldi, ancak gece olduğu için, dost mu düşman mı oldukları ayırt edilemediğinden, kasabanın içinde onların içeri girmesine izin vermediler: oradan ayrılıp dört fersah ötedeki Güney Seuere'ye gittiler. Daha sonra gecenin ilerleyen saatlerinde, diğer İngilizler Bellegard'a alındılar, Bellegard da birbiri ardına geldi ve sabahleyin garisondakiler yardımlarıyla birlikte yola çıktılar ve savaşın olduğu yere vararak, tarlanın ganimetini topladılar ve orada buldukları yiyecek miktarını kasabalarına taşıdılar.

[Sidenote: Lincolne kontu kaçtı.]

[Sidenote: Eve döndü.]

[Sidenote: Tholouse civarındaki ülkeyi dolaştı.]

Lincolne kontu, çok sayıda başka asayla gecenin büyük bir bölümünü geçirdi ve nereye gideceğini bilmiyordu. Sonunda sabahın üçü civarında, bir önceki gece ordusuyla birlikte konakladığı Perforate'ye geldi ve orada halkının büyük bir kısmının onun gelişine çok sevindiğini ve tehlikeden mutlu bir şekilde kurtulduğunu gördü. Oradan Richmond Kontu Sir John de Britaine ve kalan tüm arkadaşlarıyla Baion'a döndü. Ve bu
yılın talihleri ​​böyleydi. Oruç'un ardından, buraya ve oraya dağılmış olanlar, Baion'da kalan Lincolne Kontu'na başvurdular ve yaz mevsiminde Tholouse'a doğru bir sefer düzenlediler, Tholouse ülkelerini ve etrafındaki diğerlerini yağmaladılar ve mahvettiler ve Tholouse'luların S. Kiternes adlı bir kaleye yaptıkları kuşatmayı da aynı kuşatmadan
kurtardılar: ve Michaelmasse'a doğru Baion'a döndüler ve Noel'den sonraya kadar bütün kış orada kaldılar ve sonra İngiltere ve Fransa'nın iki kralı arasında varılan ateşkes nedeniyle, daha sonra ortaya çıktığı gibi, İngiltere'ye geri döndüler. [Sidenote: Yün yetiştirme geleneği.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: _Euersden._]

[Sidenote: Krallar için tedarik Fransa'ya girdi.]

[Sidenote: _Ia. Meir._]

[Sidenote: Fransız kralı Flanders'ı ele geçirdi.]

Aynı yıl kral yün geleneğini daha önce hiç ödenmemiş bir orana yükseltti: çünkü şimdi bir sacke veya sarpler için kırk şilin alıyordu, daha önce sadece yarım
marka ödeniyordu. Ayrıca, Fransa'ya sokmayı planladığı
kendisine karşı, iki bin çeyrek buğday ve şerif tarafından ülke içindeki her bir ilçede alınan yulaf kadarının, tahıl stokları olmadığı sürece deniz kıyısına götürülmesini emretti ve belirli sayıda arı ve bakon götürülecekti. Bu arada, Flanders kontu, Fransız kralının kendisine karşı açtığı savaştan çok rahatsızdı, bazı yazarların kaydettiği gibi, üç yüz bin kişilik bir orduyla Flanders'a girdi.

[Kenar notu: Lisle kuşatıldı.]

[Kenar notu: Arthois kontu, Flamanları savaşta yendi.]

[Kenar notu: _N. Triuet._]

S. Baptist Iohn, Lisle'i kuşattı ve kısa bir süre sonra Gascoine'den geri dönen Arthois kontu geldi ve Furneis'te ve aşağı Flanders'ta diğer yerlerde bulunan Flamanları ve diğerlerini meşgul etmek için ileri gönderildi, onlarla savaştı ve zafer kazandı. Bu nedenle Kral Edward, adamlarına yardım etmek için Flanders'a gitmeye hazırlandı ve bunun üzerine kendisine hizmet eden herkesi ve ayrıca yirmi pound ve üzeri değerde arazisi olanları, o sırada onunla birlikte geçmek üzere Lammas civarındaki Londra'da at ve koşum takımlarıyla hazır bulunmaya çağırdı. [Sidenote: İskoçya'da William Waleis adlı bir kişi tarafından başlatılan bir isyan.]

[Sidenote: İskoçya'da öldürülen İngilizler.]

Bu arada, Mayıs ayında, William Waleis'in ortaya çıkmasıyla İskoçya'da bir isyan başladı: çünkü İngiltere kralının adalet bakanı William Ormsbie, görevlendirdiği gibi, İngiltere kralına sadakat ve bağlılık göstermeyi reddeden çok sayıda İskoç'u hapsetti ve yasadışı ilan etti. İskoçlar böylece yasadışı ilan edildi ve söz konusu William Waleis'i kaptanları olarak seçti. William Douglas da bir zamanlar onunla birlikteydi ve sayıları büyük ölçüde arttı. Surrey kontu ve hazinedar
İngiltere'deyken, bu kanun kaçakları Scone'da iustice'i almaya niyetlendiler: ancak neredeyse çok geç de olsa uyarıldığında, çok
çabuk kaçtı ve halkının çoğunu düşmanlara ganimet olarak bıraktı. Çünkü William Waleis ve arkadaşları eline düşen
her İngiliz'i öldürdü ve bazı din adamlarını alarak, ellerini arkalarından bağladı ve onları nehre atlamaya zorladı,
nasıl düştüklerini görmekten zevk aldı.

[Sayfa notu: İskoçların sadakatli muamelesi.]

Kral, bu isyanın kesinliğini anlamak için Durham piskoposunu İskoçya'ya gönderdi, oradan dönen piskopos ona gerçeği bildirdi. Kral, Flanders'a yapmayı planladığı anlaşmayı bozmak istemediğinden, Surrey kontunun, Trent'in ötesinde bulunabilecek tüm savaşçıların liderliğini üstlenmesini ve İskoç isyancıları bastırmasını emretti ve ayrıca Boughan kontluğuna gelerek, inançlarını ve sözlerini hatırlayarak İskoçya'ya dönmeleri ve ülkeyi sakinleştirmek için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini yazdı: onun emrine uyarak İskoçya'ya gittiler, ancak barış ve sükûnetle ilgili şeyleri sağlamakta yeterince yavaş davrandılar. [Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Robert Bruce.]

[Sidenote: Thomas Beckets kılıcı.]

Bu arada, bu şeyler yapılırken, Carleill piskoposu ve o şehrin ve kalenin
gardiyanında bulunan diğerleri, annesi tarafından Carrike kontu olan genç Robert Bruce'un sadakatine karşı biraz güvensizlik duyarak, ona belirli bir günde yanlarına gelmesi için haber gönderdiler, çünkü onunla kralın işlerine ilişkin konularda
konuşmaları gerekiyordu. İtaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve Galloway piskoposuyla birlikte Carleill'e geldi ve orada, İngiltere kralına sadık kalmak ve ona ve düşmanlarına karşı elinden gelen her şeyde yardım etmek için Thomas Becket'in kutsal ve mukaddes sırları ve kılıcı konusunda bir onbaşı aldı: ve ayrıca söz konusu kralın kendisine mümkün olduğunca zarar veya hasar gelmediğini kabul etti.

[Kenar notu: Robert Bruce isyancılara sesleniyor.]

[Kenar notu: _N. Triuet._]

[Kenar notu: Üç yüzüncü silahlı adam ve elli bin piyade
diyor _Abington._]

[Kenar notu: Henrie Percie daha önce gönderildi.]

[Kenar notu: Irwin. ]

Bu adam tekrar İskoçya'ya döndü ve bir renk için William Douglas'ın topraklarına girdi ve bunların bir kısmını yaktı, aynı William'ın karısını ve çocuklarını da Annandale'e geri getirdi:
ama kısa bir süre sonra İskoç isyancılarla komplo kurdu ve onlarla birlikte oldu, babasını bu konuda bilgilendirmedi, o sırada İngiltere'nin güney kesimlerinde kaldı. Babasının topraklarını Annandale'de tutan şövalyeleri, beyefendileri ve diğerlerini kendisiyle birlikte gitmeye ikna edebilirdi, ama onlar İngiltere kralına olan sadakatlerini bozmadılar ve onu terk ettiler. Surrey kontu, Yorkeshire'daki gücünü bir araya getirerek, yeğeni Lord Henrie Percie'yi Carleill kırsalındaki askerlerle birlikte İskoçya'ya gönderdi. Percie, Aire kasabasına geçerek Galloway'lileri barışa ikna etmeye çalıştı ve yaklaşık dört mil uzaklıktaki Irwin adlı bir yerde bir İskoç ordusunun toplandığını duyunca oraya doğru yola çıktı ve İskoç ordusuna yaklaştığında, belirli bir gölün ötesinde nerede konuşlandığını gördü. O orduda, Glasco piskoposu, İskoçya'nın vekili Andrew de Murreie ve William Waleis gibi kaptanlar vardı ve (göründüğü gibi) hepsi aynı fikirde değildi. [Sayfa notu: İskoç ordusunda anlaşmazlık. Sir Richard Lundie.]

[Sayfa notu: İskoçlar barış istiyor.]

Aynı orduda Sir Richard Lundie adında bir şövalye vardı, henüz İngiltere kralına bağlılığını
hiçbir zaman göstermemişti, ancak şimdi arkadaşlığından
kaçarak İngiliz ordusuna geldi ve maiyetiyle birlikte İngiltere kralına boyun eğdi, artık aralarında anlaşamayanlarla birlikte
birlikte çalışmayacağını söyledi. İskoçların geri kalanı, hayatlarının, üyelerinin, mallarının, hayvanlarının ve topraklarının ele geçirilmesi ve geçmişteki tüm suçların affedilmesi koşuluyla barış istedi. Lord Percie, verilen taahhütler ve yazılanlar üzerine, kralın ve efendisinin bundan memnun olması için, onların isteklerini yerine getirmekten memnundu; ancak bu belgeye göre, Flanders'a yaptığı seyahatten
memnun kalmayacağı için, talep edilen her şey kendisine verildi. [Sidenote: Glasco piskoposu ve William Douglas.]

[Sidenote: _Abington._]

Sonra Surrie kontu İngiliz kampına geldi,
çünkü William Waleis bu arada daha fazla insan toplamaktan vazgeçmedi, İngilizler bir ihanetten şüphelenerek savaşmaya karar verdiler, ancak bunu yapmayı akıllarında tutarken, Glasco piskoposu ve William Douglas sadakatsizlik ve ihanet notundan kaçınmak için gelip kendilerini teslim ettiler: ve böylece piskopos Rokesborough kalesinin içinde ve William Douglas Berwike kalesinin içinde görevlendirildi. Dikkat edilmelidir ki, lord Percie ile İskoç kaptanlar arasında anlaşmanın yapıldığı o dönemde, Galloway İskoçları ve diğerleri, İngiliz kampının, bavul ve eşyaların bulunduğu, yağmalayıp yağmaladıkları, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan beş yüzden fazla kişiyi öldürdükleri o kısmına yerleşmişlerdi, ancak alarm yükselince İngilizler kurtarmaya geldi ve İskoçları kovalayarak yaklaşık bin kişiyi yakaladılar ve kendi mallarının çoğunu geri aldılar, daha fazlasını da düşmanlarından aldılar.

[Sayfa notu: Canturburie başpiskoposuna hediye olarak verildi.]

[Sayfa notu: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: Kralın babasının yokluğunda oğluna atanan Gardianlar.]

[Sidenote: Earles Marshall ve Hereford, kralla birlikte Flanders'a gitmeyi reddeder.]

Bu arada, Kral Edward, Lammas ziyafetinde Londra'da bir
konsey düzenledi ve burada Canturburie başpiskoposunu tekrar kabul etti ve tüm mallarını ve topraklarını ona iade etti. Onu ve Lord Reinold Grey'i, Flanders'tan dönene kadar en büyük oğlu Prens Edward'ı himayesine almakla görevlendirdi. Fakat Nicholas Triuet,
bahsi geçen Prens Edward'ın babasının teğmeni olarak evde kalması için atandığını,
kendisine danışman olarak Londra piskoposu Richard, Warwike kontu William ve adı geçen lord Reinold Grey, lord Iohn Gifford ve lord Alane Plokenet'in atandığını, yüksek bilgeliğe, nezakete ve takdire sahip adamlar olduğunu,
o yerdeki Canturburie başpiskoposundan bahsetmediklerini yazıyor.
Marshall ve Hereford adlı iki kont, krala Flanders'a kadar eşlik etmeleri emredildiğinde,
reddettiler ve kendilerini bir haberciyle mazur gösterdiler.

[Sidenote: Sir Rafe Monthermer serbest bırakıldı.]

[Sidenote: İskoçlar serbest bırakıldı.]

[Sidenote: Lord Berkley.]

[Sidenote: Hereford kontları ve Marshall'dan krala iletilen bir iftira.]

Bundan sonra, kral, kızı Glocester kontesinin, dul kaldığında babasının bilgisi olmadan kocası olarak aldığı Sir Rafe Monthermer'in, evlilik nedeniyle bir süre tutuklu kaldığı Bristow kalesinden serbest bırakılmasını sağladı: ancak şimdi sadece serbest bırakılmakla kalmadı, aynı zamanda karısına ve Glocester kontluğuna ait tüm topraklara da iade edildi ve ona Flanders'a gitmek üzere silahlı 50 adam bulmasını emretti. Ayrıca Cassels ve Menteth kontlarını, Iohn Cumin'i ve diğer iki İskoç'u da kendisiyle birlikte Flanders'a gitmeye atayarak onları da kaçırdı. Sonunda ordusunu topladıktan sonra, Lord Thomas Berklie'yi muhafız ve Geffrey Ienuille'i mareşal olarak atadı, Whinchelsey'e gitti ve denize açılmadan önce orada kalırken, kontlardan kendisine, tüm başpiskoposların, piskoposların, başrahiplerin, kontların, lordların, baronların ve tüm cemaatin grevinin nedenlerini içeren bir yazı sunuldu, ayrıca onları uygun bir şekilde çalışmaya çağırmak için, ayrıca günlük olarak sürdürdükleri makul vergiler, sübvansiyonlar, kesintiler ve ödemeler için ve özellikle yün âdetine göre artan vergiler onlara çok cimri görünüyordu. Oysaki
bütün yünden yapılmış
bir çuval için kırk şilin, kırık yünden yapılmış
bir çuval içinse bir mark ödeniyordu: İngiltere'nin yününün değerinin ülkenin zenginliğinin neredeyse yarısı kadar olduğu ve bu nedenle ödenen örfün ülkenin tüm değerinin beşte birine yükseleceği iyi biliniyordu.

[Kenar notu: Kralın cevabı.]

[Kenar notu: Kral bizi Flanders'a geçiriyor.]

[Kenar notu: _Abington._]

[Kenar notu: Beş limanın denizcileri ile diğerleri arasındaki tartışma ve kavga.]

Kralın buna cevabı, danışmanlarının tavsiyesi olmadan hiçbir şeyi değiştiremeyeceğiydi, ki bunların bir kısmı zaten Flanders'a geçmişti ve bir kısmı da Londra'daydı; ve bu nedenle o, adı geçen kontlardan, eğer Flanders'a olan o gezide ona eşlik etmezlerse, onun yokluğunda krallık için
önemli olabilecek hiçbir şey yapmayacaklarını talep etti: çünkü Tanrı'nın lütfuyla
güvenli bir şekilde geri döneceğine ve her şeyi düzene koyacağına inanıyordu. Sonunda,
Ağustos'un 21 günü civarında, kral denize açıldı ve aynı ayın 27 günü civarında, Flanders'a yakın Sluice'e çıktı. Karaya
çıkmasıyla birlikte, eski bir kıskançlık ve kötü niyet yüzünden, beş limanın denizcileri ile Yermouth ve diğer bölgelerden denizciler arasında bir kavga çıktı, böylece birbirlerine düştüler ve
su üzerinde öylesine ciddi bir şekilde savaştılar ki, kralın aksi yöndeki emrine rağmen, Yermouth'un 25 gemisi yakıldı ve yok edildi ve diğer ortakları da: ayrıca en büyük gemilerinden üçü, kralın hazinesinin bir kısmı bunlardan birinde olduğu için, açık denize doğru sürüklendi ve tamamen beklemeye alındı.

[Kenar notu: _Ia. Meir._]

[Kenar notu: Lisle, Fransız kralına boyun eğdi.]

[Kenar notu: Charles de Valois, Bruges'e gönderildi. ]

Sluice kralı önce Bruges'e, sonra da Gaunt'a gitti ve
ülkeyi iyi durumda buldu, çünkü iyi kasabaların hepsi aynı fikirde değildi: çünkü bunlardan ikisi, kontun işlerinden hoşlanmıyordu, çünkü Fransız kralının düşmanlarıyla ittifak yapmıştı. Eylül ayının başlarında Lisle Fransız kralına boyun eğdi ve
sonra Doway, Curtray ve Bruges de aynı krala boyun eğdi.
Sonra Valois kontu Charles, o kasabayı güçlendirmek ve Dam açıklarında demirlemiş olan İngiliz donanmasını ele geçirmek için Bruges'e gönderildi: ancak İngilizler bundan haberdar oldukları için gemileriyle denize açıldılar ve böylece Valois kontu bu ganimetten
hayal kırıklığına uğrayınca Bruges ve Dam'ı güçlendirmek için harekete geçti. Fakat Avusturya kontu ve Guy kontu Robert de Neuers'in oğlu, İngilizler, Flamanlar ve diğer askerlerden oluşan bir kuvvetle Dam'a gönderildiğinde, Fransızlarla savaştı, ele geçirilenlerin dışında dört yüz kişiyi daha öldürdü ve şehri geri aldı. İngilizler ve Flamanlar çatışmada düşmeselerdi ve ganimetleri paylaşmak için birlikte savaşmasalardı, düşünüldüğü gibi Bruges'ü de geri alabilirlerdi.

[Sayfa notu: İmparator Adulfe sözünü bozdu.]

Sonunda, bundan sonra Fransız kralı Bruges'e geldi ve İngiltere kralı ve Flanders kontu uzun süre bekledikten sonra, büyük bir orduyla yardımlarına geleceğine söz veren imparator Adulfe'yi boşuna aradılar; İngiltere kralı ve Flanders kontundan aldığı ücretler ve masraflar için büyük meblağlarda para almıştı: sonunda (gelmeyeceğini anladıklarında) Fransız kralıyla bir anlaşma yapmaya karar verdiler: ve böylece önce Ekim ayının ortasından Aralık ayının sonuna kadar bir ateşkes yapıldı ve daha sonra Sicill kralı Charles'ın (soyadı Claudius) arabuluculuğuyla aynı ateşkes bundan sonra duyacağınız şekilde uzatıldı.

Bu arada, yani Ağustos ayının sonuna doğru, Surrey kontluğu, İskoçların rehinlerin yerine getirilmesiyle ilgili sözlerini yerine getirmediklerini ve William Waleis'in hala halkı isyana teşvik ettiğini gördüğünde, ordusunu topladı ve İskoçya'ya girerek Strueling'e geldi. Sonra İskoçya'nın lord vekili ve ayrıca Lenox kontu yanına geldi ve İskoçya halkını kralın huzuruna getirip getiremeyeceklerini görmek için boş zamanları olana kadar beklemesini istediler. Ama bunu başaramadıklarında, Eylül ayının onuncu gününde geri döndüler ve ertesi gün kırk atlıdan sonra Surrey kontu'nun yardımına geleceklerine söz verdiler, o gün vaazcı tarikatından iki rahip William Waleis'e ve Scambeskin manastırının yukarısındaki tepenin ötesinde bulunan diğer İskoçlara, onları kralın huzuruna getirmek için gönderildi. Ama cevapları, barış için değil, meseleyi savaşla çözmek için geldikleriydi. [Sidenote: Hugh Cressingham'ın gururu.]

[Sidenote: İskoçlar İngilizlere saldırıyor.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Sir Marmaduke Thweng'in yiğitliği.]

İngiliz ordusu, Lord Hugh Cressingham'ın küstah gururu yüzünden, köprüye doğru ilerledi ve oradan geçmek için acele eden İskoçlar, bir yarısı geçebildiğinde onlara saldırdı ve öyle şiddetli bir şekilde saldırdılar ki, İngilizler geri püskürtüldü ve öldürüldü. İskoçlar, İngilizlerden çok sayıda adamın köprüden geçtiğini gördükten sonra, kendilerinin de zor durumda bırakabileceklerini düşündükleri için, köprünün ayağına indiler ve yaya olarak bir grup mızraklı adamla köprüyü kapattılar, böylece daha fazla kişi arkadaşlarının yardımına gelmeyecek ve daha önce geçmiş olanlar da geri dönmeyecekti: ancak, Marmaduke Thweng adında, çok yiğit bir şövalye, gelen silahlı adamlar arasında ilklerden biriydi, daha sonra kendisi ve arkadaşları düşmanlarının bir kanadını devirip onları uzun süre takip ettiler, çünkü onlara karşı bir fetih elde etmeyi amaçlıyorlardı, sonunda arkadaki ekibin İskoçlar tarafından zor durumda olduğunu fark ederek, etrafındaki birkaç kişiyle birlikte geri döndü ve köprüyü tekrar geçmek amacıyla, önünde duran İskoçların arasına daldı o kadar
şiddet ki, aralarından geçti, kendisi ve halkı için büyük bir
erkeğelik yaparak, atı altında öldürüldükten sonra yaya olarak
sürülen ve yaralanan yeğenlerinden birini de kurtardı.

[Kenar notu: İngilizler bozguna uğradı.]

[Kenar notu: Surrey kontu aceleyle Berwike'ye döndü.]

[Kenar notu: İskoçlar Berwike'ye girdi.]

[Kenar notu: Kale onlara karşı dümeni tuttu.]

Sonunda bozgunculuk öyle bir noktaya geldi ki, İskoçlar henüz geçilmemiş olan bu İngilizlerin köprüsünü de ele geçirmek için o kadar
ciddi bir şekilde çabaladılar ki, sonunda Surrey kontu, İskoçları geri tutmak için savunmada durdukları köprünün o ucunu kırmayı emretti, aksi takdirde çok az İngiliz kaçabilirdi. (Bazılarının yazdığına göre) altı bin kişi öldürülmüştü ve diğerlerinin arasında, İskoçların kendisine karşı besledikleri kötülük nedeniyle derisini (bildirildiğine göre) ölü bedeninden sıyırdıkları Sir Hugh Cressingham da vardı. Bu rahatsızlık 11 Eylül günü meydana geldi. Surrey kontu, söz konusu Sir Marmaduke Thweng'i kalede bırakarak, on hafta içinde ihtiyaç duyulduğunda her zaman yardımına geleceğine söz verdi ve bunun üzerine atını alarak Berwike'ye öyle aceleyle gitti ki, oraya vardıktan sonra atı küçük kardeşlerin ahırına konuldu, et yemedi ama öldü: bundan sonra, söz konusu kont Berwike'de fazla kalmayıp Londra'ya Prens Edward'ın yanına gitti ve Berwike kasabasını İskoçlara av olarak bıraktı: ancak kaleyi hala elinde tutanlar, Murrey kontu Alexander'ın önderliğinde kampta toplanan İskoçlara karşı onu cesurca savundu: ve kaptanları William Waleis Berwike'ye geldi ve kasabanın her şeyden boş olduğunu gördü savunma, girdi, ama
hiçbir şekilde kaleyi kazanamadılar.

[Sayfa notu: İskoçlar Northumberland'ı işgal etti ve ülkeyi yağmaladı.]

Northumberland'lı erkekler, düşmanların istilasından korktukları için eşlerini, çocuklarını,
sığırlarını ve geri alınabilecek diğer mallarını ülkeden dışarı çıkardılar: ama İskoçlar zaman geçirdiğinde ve bir süre İngiliz sınırlarına girmediğinde,
mallarını geri getirdiler, İskoçların o sırada kendi sınırlarından
dördüncü gelmeyeceğini umarak. Ancak İskoçlar, Aziz Luke bayramı hakkında uyarıda bulunarak İngiliz sınırlarına girdiler ve Northumberland ülkesinde çok zarar verdiler, böylece tehlikeden kaçınmak için tüm din adamları Newcastell ile Tine ve Carleill arasında bulunan manastırlardan kaçtılar. İskoçlar, Aziz Martin bayramına kadar ülkeyi yağmaladılar, rahatsız ettiler ve yaktılar ve aynı bayramın sekizinci bölümünde bir araya gelip Carleill'e doğru gittiler, duyacağınız gibi kasabayı çağırdılar.

[Sidenote: Inglewood ormanı.]

[Sidenote: Riton kasabası yandı.]

[Sidenote: An. Reg. 26.]

[Sidenote: İskoçlar evlerine dönüyor. ]

Onlara, teslim olmalarını emreden bir rahip gönderdiler: ancak
ters bir cevap alınca, düştüler ve tüm o ülkeyi harap ettiler,
Inglewood, Cumberland ve Allerdale ormanlarından geçerek,
Derwent ve Cokermouth'a kadar geldiler, ne kiliseyi ne de şapeli esirgemediler. Amaçları Durham piskoposluğuna girmekti, ancak dolu, kar ve don gibi sert hava koşullarına rağmen ve
ülkenin savunma için savaş adamlarından
yeterince zengin olduğuna dair casuslarının verdiği yanlış bilginin boşuna korkusuna rağmen, o orduyu
durdular ve yine de o ülkede yüz kişiden fazla silahlı adam ve
üç bin piyade yoktu, ki onlar da düşmanlar için uzun süre beklemenin verdiği sıkıntıyla
dağıtıldılar. İskoçlar bu nedenle Hexham'a çekildiler ve orada, aynı evin başrahibine ve valisi olan kişilere bir yıl boyunca koruma mektupları vermiş olmalarına rağmen, kanonları kızdırmadan yerleştiler: ve aynı şekilde, bir kanon, bir uşak ve iki hizmetçi için, o dönemde kendilerine gönderecekleri zaman, geçerliliklerini ve geçerliliklerini teyit eden mektuplar da verdiler: bu mektuplar, söz konusu Murrey kontu ve William Waleis'in adı altında verildi. Oradan Newcastell'e doğru gittiler ve Riton kasabasını yaktılar. Sonunda, Newcastell kasabasını ele geçirmeye çalışamayacaklarını anlayınca, ganimetlerini dağıttılar ve evlerine döndüler.

[Sayfa notu: Lord Clifford, Annandale'i ziyaret etti.]

[Sayfa notu: Annankirke. İskoçlar öldürüldü.]

[Sidenote: 1298.]

[Sidenote: Annankirke yandı.]

Aynı zamanlarda, yani Noel'den biraz önce, lord
Robert Clifford, Carleill şehrinin yetkisiyle, Annandale'e girdi ve her şeyi orada çok sayıda bulunan uşakların yağmalamasına
verdi. At sırtındaki silahlı adamlar, toplamda yüz kişiyi geçmemek üzere, bir arada durdular ve düşmanlarının Annankirke'e yakın bir yerde toplandığını görüp, onlara bir saldırı düzenlediler ve onları bir bataklığa kadar kovaladılar, orada yayalar içeri girip onlara saldırana kadar, 308 kişiyi yakaladılar ve birkaçını esir aldılar, sonra tekrar pazarlarına dönerek on köyü yaktılar ve Noel'de ganimetleri ve ganimetleriyle Carleill'e geri döndüler. Oruç'un başında başka bir at sürdüler ve orada Annan kilisesini yaktılar.

[Sayfa notu: _N. Triuet._]

[Sidenote: Hereford ve Marshall erlelerinin ters muamelesi.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Verilen bir sübvansiyon.]

Bunlar eldeyken, kralın en büyük oğlu Prens Edward ve kralın yokluğunda krallığın yönetimini elinde bulunduran diğerleri,
kont Marshall ve Hereford'u yatıştırmak için yollar aradılar: ancak onlar
kabul etmediler, ancak kendilerinin emretmek istediği koşullar üzerine, kralın büyük tüzüğü ve orman tüzüğünü, aynı büyük tüzüğe dahil edilecek bazı yeni maddelerle onaylaması ve bundan sonra kralın, tebaasını, daha önce yaptığı gibi, parlamento eyaletlerinin onayı olmadan, istediği gibi serbestçe görevlendirmemesi ve hoşnutsuzluğunu ve kötü niyetini affetmesi Flanders'a onunla gitmeyi reddettikleri için onlara karşı
birçok başka madde
tasarladılar. Kralın
vermesini, onaylamasını, affetmesini ve kurmasını istedikleri başka birçok madde
istedi. Bunların hepsi Flanders'a krala gönderildi, böylece kral bunları inceleyebilsin ve bunlara
katılıp katılmayacağını açıklayabilsin.
O, duvara sürüklenmiş biri olarak, zamanın kötülüğüne ve adaletsizliğine boyun eğmenin, krallığının
soylularının ve baronlarının
kırgın zihinlerini uzlaştırmanın iyi olacağını düşündü ve adı geçen maddelerin hepsine verdi ve bunları büyük mührü altındaki tüzüğüyle doğruladı. Bunun karşılığında, krallığın ve avam kamarasının soyluları, krala tüm mallarının dokuzuncu penisini bağışladılar: Canturburie başpiskoposu, eyaletinin parasıyla birlikte onuncu peniyi; ve Yorke'un seçkinleri ve eyaletinin seçkinleri, İskoçlara karşı savaşın sürdürülmesi için beş peniyi bağışladılar; çünkü onlar tehlikenin hemen yanındaydı. [Sidenote: Yorke'da bir parlamento.]

[Sidenote: Magna charta.]

Kral ayrıca özel mektuplarıyla krallığın soylularından, krallıktan ayrılırken söz verdikleri gibi kendisine gereken itaati göstermeye devam ederlerse, o zaman hiçbir mazeret veya gecikme olmaksızın, Aziz Hilarie bayramından sonraki yarın Yorke'da başlamak üzere parlamentosuna gelip görünmelerini istedi: aksi takdirde onları krallığın toplumuna düşman olarak kabul edecekti. Hangi gün Warren ve Glocester kontları, eşi Glocester kontesiyle birlikte kralın kızı, kont Marshall, Hereford ve Warwike kontunun oğlu Arundell babasının odasında göründü: ve baronlardan, lord Henrie Percie, lord Iohn Wake ve lord Iohn Segraue, birçok soyluyla birlikte, bir araya geldiklerinde, kralın büyük tüzüğü ve orman tüzüğünü nasıl onayladığının herkese bildirilmesini istediler; bunun üzerine, tüzük okundu ve içindeki maddeler eklendi ve konuldu, Carleill piskoposu, pontificalibus'a büründü ve bunları ihlal etmeye ve bozmaya giden herkesi lanetledi. Ve İskoç lordları orada bulunmaya çağrıldıkları için, ordunun önümüzdeki Aziz Hilarie bayramının sekizinci gününde, Tine'deki Newcastell'de toplanması kararlaştırıldı, böylece genel askerlik orada toplanabilirdi.

[Sayfa notu: Kralın adamları ile Gantner'lar arasındaki tartışma.]

Kral bu kışın çoğunu Gant'ta geçirdi, bu sırada İngilizler ile Gantner'lar arasında bir isyan çıktı,
öyle ki eğer kral konuyu kapatmasaydı, Galliler kasabayı ateşe vermişti. Ancak Flaman yazarlar, İngilizlerin kasabanın dört bir bölümünü ateşe verdiklerini, kasabalılar yangını söndürmek için
giderken diğer kısımlarını daha özgürce soyabildiklerini söylüyorlar. Ancak geri dönmeye kararlı kasabalılar, büyük sayılar halinde bir araya geldiler ve İngilizlere saldırdılar.
Otuz atlı ve yedi yüz civarında piyadeleri. Ayrıca, bir Flanders şövalyesi onu yakalamak için harekete geçmemiş olsaydı, kralı da öldürmüşlerdi. [pilcrow] Aslında (aynı yazarlar tarafından
görüldüğü gibi) İngiliz piyadeleri ülkede çok fazla zarar
vermişlerdi ve bir gün Dam kasabasını yağmalamışlar ve kral ülkeye ilk geldiğinde ona teslim olmuş iki yüz değerli kişiyi öldürmüşlerdi.

Ve kral bu rezaleti yapanlardan bazılarının asılmasına neden olmasına rağmen: yine de Flamanlar bu ve diğer yaraları akıllarında taşıyorlardı ve İngilizler ülkelerinden ayrılmadan önce bunlardan kurtulmayı düşünüyorlardı ve bu nedenle çeşitli yerlerden küçük gruplar halinde dört bin silahlı adam ve ayrıca çok sayıda piyade olmak üzere Gant şehrine çekildiler ve kendilerinin yeterince güçlü olduklarını gördüklerinde (konuyu ele aldıklarında) aralarında belirledikleri ve akıllarında düşündükleri gün, ---- vnita potentior est vis
Quaelibet, at partes in plures secta peribit,

[Sayfa notu: Flamanlar İngilizlerin evlerine yerleştiler. ]

bir araya toplandılar ve kont oğulları William ve Robert'ın önderliğinde, önce evlerinde bulunan İngilizlere saldırdılar, onları dağıttılar ve sokaklara çıktıktan sonra, kalanların hepsini katletmeyi planladılar:
ama çıkan gürültüden, kral meselenin ne durumda olduğunu öğrendi ve bunun üzerine onu silahlandırıp evinden
çıktı ve halkı hemen onun etrafına toplandı. Ve
dahası, banliyölerde konaklayan uşakların bu kargaşayı duymaları üzerine, onları zırhlara soktular ve kapılara yaklaştıklarında onları kapalı buldular: ama saman, odun, tereyağı ve donyağı ve benzeri şeylerle yaktıkları ateşle aynı kapıları yaktılar ve içeri girdiler, ilk girişte öldürülen altı kişiden azını kaybettiler.

[Sayfa notu: Flanders kontu halkını yatıştırıyor.]

Bunun üzerine Flanders kontu krala geldi ve halkını daha fazla suç işlemekten alıkoymasını rica etti: ama kral, bunu yapmak için bir sebebi olduğu için, halkının bu çirkin girişiminden onu sorumlu tuttu ve onları yatıştırması için gitmesini, aksi takdirde kendi rahatına bakmasına izin vereceğini söyledi, ama bu onların rahatına pek de uygun değildi. Kont gitti ve o kadar çok yalvardı ki sonunda onları sakinleştirdi ve sonra, komisyon üyesi olarak atanan bazı ihtiyatlı kişiler tarafından
önerilen emir ve talimata göre, herhangi bir kişiden haksız yere alınan şeylerin iadesi için emir verildi. Kendisinin bir tehlikede olduğunu ve Flamanların iyiliği olmadan ülkelerinden
zorla kaçabileceğini
düşünen kral, birçok şey söyledi ve nazik bir şekilde konuştu, halkının hem ülke içinde hem de şehirlerde yaptığı
zararları kısmen telafi etti. Ve sonunda Midlent civarında, daha sonra duyacağınız gibi, İngiltere'ye döndü.

[Sayfa notu: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: Yorke'da bir ordu toplandı.]

[Sidenote: İskoçlar Rockesborough'u kuşattı.]

[Sidenote: Surrey kontu İskoçya'ya girdi.]

Bu sırada, kralın atamasıyla, İskoçya'nın lordu Surrey kontu, diğer kontlar ve soylu adamlarla birlikte, Aziz Hilarie bayramında Yorke'da bir ordu topladı,
önce İskoçya lordlarını aynı gün orada görünmeleri için çağırdı,
ancak onlar gelmediler, tersine Rockesborough kalesini kuşattılar. Bunun üzerine Surrey kontu oraya doğru acele etti,
öyle ki William Waleis ve orada kuşatma altında bulunan diğer İskoçlar onu kaldırıp oradan ayrıldılar. Surrey kontu
Rockesborough'a gelip, oradakileri istedikleri şeylerle rahatlattıktan sonra Kelsow'a geçti ve daha sonra İskoçların boş bıraktığı Berwike kasabasına geldi. Burada
Kral Edward'dan onlara Fransız kralıyla ateşkes yaptığını ve kısa süre sonra İngiltere'ye dönmeyi planladığını belirten mektuplar geldi ve bu nedenle onlara sınırları savunmaktan ve Berwike'ın geri dönmesinden başka bir girişimde bulunmamalarını emretti. Burada ordunun büyük bir kısmı terhis edildi ve Berwike'da savunma için yeterli olabilecek kadar bir şey kaldı.

[Sidenote: K. Edward evine dönüyor.]

[Sidenote: Yorke'daki parlamentoya çağrılan İskoçlar gelmeyi
reddettiler.]

Kral Edward, daha önce duyduğunuz gibi, Flanders'daki işini
tamamladıktan sonra İngiltere'ye doğru döndü ve Ardenburge adlı bir kasabaya geldi. Burada, Flanders'a beraberinde getirdiği İskoçların çoğu ondan
kaçtı ve Paris'e gitti. Kral
İngiltere'ye döndüğünde, hazine baronlarını ve
kulübenin iustices'lerini Yorke'a geri gönderdi, orada bir parlamento topladı ve
İskoçya lordlarına aynı yere gelmeleri için çağrıda bulundu: ancak
görüşmelerinde kusur ederek, emrini ve mektuplarını göndererek, tebaasını, Aziz John Baptist'in Doğum Günü
şöleninde Rockesborough'da at ve koşum takımlarıyla hazır olmaları konusunda uyardı. Onun emrine itaat ederek, belirlenen günde orada toplandılar.

[Sidenote: Bir ordu kuruldu.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Bu ordudaki silahlı adam sayısı.]

[Sidenote: Galliler ve İrlandalılar. Gascoinler.]

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: Hereford ve Marshall kontları krala güvenmiyor.]

Şimdi Rockesborough'da toplanan bu orduda, piskoposluktakilerle birlikte, zırhlı atlara binmiş yaklaşık üç bin silahlı adam, ayrıca at sırtında dört bin silahlı adam daha vardı, ancak ozanları yoktu. Ayrıca çok sayıda piyade de vardı, ancak hiçbiri kendi iyi niyetleriyle gelenlerden başkası değildi, ki bunların neredeyse hepsi Galli veya İrlandalıydı. Daha sonra Gascoine'den iyi giyimli, donanımlı ve atlı beş yüz silahlı adam geldi, bunların bir kısmı kral tarafından Berwike'ye gönderildi: burada İskoçlarla savaştıktan sonra garnizonda kaldılar. Hereford kontu ve Mareşal kontu maiyetleriyle birlikte oradaydılar.
Burada Rockesborough'da toplanmış olan orduda, duyduklarından şüphelenenler, kralın iki tüzüğün ve yukarıda belirtilen diğer maddelerin onaylanmasıyla ilgili
resmi mektuplarının kralın krallık dışındayken kendisi tarafından imzalanmış olmasının yeterli olmadığını düşündüler ve bu nedenle şimdi kendi topraklarında aynısını tekrar onaylamasını istediler. Burada Durham piskoposu, Surrie kontu William, Warwick kontu William ve Glocester'dan Rafe, kralın düşmanlarını
bastırdıktan sonra; ve tekrar krallığa döndüğünde, onları bu konuda tatmin etmesi ve aynı maddeleri onaylaması gerektiğini taahhüt ettiler.

[Sayfa notu: Durham piskoposu tarafından kaleler ele geçirildi.]

Bu adam, ordusuyla ilerleyen kral, Temple Histon'a geldi ve Durham piskoposunu, Orinton veya (bazı kopyalarda olduğu gibi) Drilton ve diğer ikisi gibi civardaki bazı kaleleri ele geçirmesi için gönderdi,
ve piskopos bu girişimi hemen başardı. Berwike'den gelmesi gereken ve orduya erzak sağlamak için kıyı boyunca ilerleyen İngiliz filosu, ters rüzgarlarla durduruldu ve geri çekildi, böylece ordu büyük bir erzak ihtiyacı içinde olmaya başladı. İskoçlar bundan dolayı uyarıldılar ve İngilizlerin böyle bir erzak eksikliğinden dolayı zayıflıkları nedeniyle büyük bir direniş gösteremediklerini varsayarak güçlerini bir araya topladılar ve kralın ordusuyla birlikte konakladığı yere doğru geldiler.

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Galliler ve İngilizler arasında bir çatışma.]

[Sidenote: İngilizler Gallilerden şüphe ediyor.]

Aynı anda iki İngiliz gemisi erzakla oraya geldi ve askerlere dağıtılan erzak onları açlıklarından büyük ölçüde kurtardı. Diğerleri arasında Galliler'e iki fıçı şarap dağıtıldı, bunu o kadar açgözlülükle tattılar ki, sonra İngilizlerle kavga etmeye başladılar, kavga ettiler, on sekiz kişiyi öldürdüler ve çok sayıda insanı yaraladılar. İngiliz atlıları bundan dolayı öfkelendiler, onları zırhlara soktular ve Gallilerin üzerine konuşlandırarak, onlardan seksen kişiyi kovaladılar ve diğerini de kaçırdılar: bunun üzerine ertesi sabah, Gallilerin bundan duydukları öfkeyle İskoçlara doğru yola çıkmak istedikleri söylendi: ancak kamp dağıldığında, orduyu çok uzakta ve birbirlerinden uzakta takip ettiler; öyle ki, eğer İngilizler İskoçların eline daha kötü bir şey yapmış olsalardı, şüphesiz ki onlarla birlikte İngilizlere karşı savaşacaklardı. Bu kanlı kızartma, aşırılık ve aşırılıktan kaynaklandı
bu şekilde reddedilmeye değer sarhoşluk,

    ---- ---- imae lethum ve vitiorum
    Nutrix ac scelerum, ölümcül olmayan cogis
    Pektora mı? Okuyamayan başına ne kadar ödersin? Iurgia, lites,
    Praelia dira moues ve gaudes sanguine fuso,
    Sordidior quae res, quae bellua vilior? &C.

[Ek not: _N. Triuet._]

[Sidenote: Foukirke muharebesi.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: İskoç muharebelerinin düzeni.]

Kral, İskoçların kendisine doğru geldiğini duyunca,
tarlasını kaldırdı ve onlarla buluşmak için ileri çıktı, ertesi gece
bir ovada konakladı. Sabahın erken saatlerinde büyük bir alarm
verildi,
öyle ki,
şahane bir adam, İskoçların yakında olduğunu varsayarak, ona zırh giydirdi. O gün kralın eyeri için belirlenen at, kralın üzerine
binmesi gerektiği gibi, biraz gürültüyle
korktu, kenara çekildi ve
kralı öyle bir şiddetle yere serdi ki, rapora göre, iki
kaburgasını kırdı. Diğerleri, atının geceleyin onun üzerine bastığını, kendisinin ve halkının atlarını dinlendirdiğini, herhangi bir ihtiyaç durumunda daha çabuk hazır olmak için atlarını hala dizginlenmiş tuttuğunu yazarlar:
ama yarasını nasıl aldıysa aldı, amaçladığı şekilde ilerlemek yerine başka bir ata binerek ordusuyla birlikte Foukirke adlı bir yere varana kadar ilerledi, burada İngiltere ve İskoçya orduları buluştu ve savaştı.

[Sidenote: Earles Marshall, Hereford ve Lincolne önde gidiyordu.]

[Sidenote: Durham piskoposu ikinci bölgeye liderlik ediyordu.]

[Sidenote: Lord Basset of Draitons'un Durham piskoposuna sözleri.]

İskoçlar, kendi deyişleriyle dört şiltron'a bölünmüştü, ya da
diyebiliriz ki, yuvarlak siperlere, bir daire biçiminde,
içinde uzun siperler ya da mızraklar taşıyan halkları duruyordu, bunları
birbirlerinin içinde çaprazladılar, şiltronların ya da yuvarlak siperlerin arasında belirli boşluklar bırakılmıştı, buralar okçular ve yaycılarla
doldurulmuştu ve bunların hepsinin arkasına atlıları yerleştirilmişti. Bir tepenin yamacında, biraz yanda, güçlü bir arazi seçmişlerdi. İngilizlerin ön cephesini yöneten Earles Marshall, Hereford ve Lincolne, ilk başta doğrudan İskoçlara doğru yöneldiler, ancak düşmanları ile aralarında bir bataklık veya euill fauoured yosun buldukları için orada kaldılar, böylece alanın batı tarafına doğru bir pusula almak zorunda kaldılar. İngilizlerin ikinci savaşını yöneten Durham piskoposu, otuz altı sancak veya bayraktan oluşuyordu, o bataklık veya bataklığın doğu tarafına doğru olan kısmını bilerek, hücumu ilk yapacak olan kişi olmak için acele etti: ancak düşmanlara yaklaştıklarında, piskopos halkına kralın yönettiği üçüncü savaş yaklaşana kadar orada kalmalarını emretti. Ama o yiğit şövalye
Draiton'lu Lord Rafe Basset ona şöyle dedi: "Lord piskopos, gidip ayin yapabilirsiniz, bu size ne yapmamız gerektiğini öğretmekten daha çok yakışır, çünkü biz savaş düzenine ve geleneğine uygun olanı yapacağız."

[Sidenote: İskoç atlıları kaçıyor.]

[Sidenote: Okçuları öldürülüyor.]

[Sidenote: Bu İskoç mızraklıları _Euersden_'in dediği gibi Galloway'dendi. ]

Bununla birlikte, İskoçların ilk shiltronuna ve diğer taraftaki kontlara saldırmak için o tarafa doğru hızla ilerlediler ve
ilk darbede İskoç atlıları kaçtı, birkaç tanesi hariç, piyadeleri düzene sokmak için kaldılar. Ve diğerleri arasında, İskoçya'nın lord vekilinin kardeşi de vardı, Selkirke okçularını düzene koymak üzereyken, tesadüfen at sırtındaydı ve orada aynı okçular arasında öldürüldü ve yanında uzun boylu bir adam vardı. İskoç okçuları böylece öldürüldükten sonra, İngilizler mızraklılara saldırdı; fakat kendilerini birbirlerine yakın tutarak ve mızraklarıyla sık bir orman gibi savunmada durarak, bir süre İngiliz atlılarını uzak tuttular ve İngiliz okçularının yaya oklarıyla fena halde dövülmelerine rağmen, yiğitçe savaştılar: ve sonunda oklarla yaralandılar; ve her iki taraftan atlılar tarafından saldırıya uğradılar, dağılmaya ve bir taraftan diğerine çekilmeye başladılar ve
bununla birlikte atlılar aralarına girdi ve böylece öldürüldüler ve hepsi birden yere serildiler.

[Kenar notu: _Nic. Triuet._]

[Kenar notu: _Matth. West._ diyor kırk bin.]

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: _N. Triuet._]

[Sidenote: S. Andrews kasabası.]

[Sidenote: Aire kalesi.]

Bazıları o gün (20 Temmuz ve Marie Magdalene bayramı) yaklaşık yirmi bin İskoç öldüğünü söylüyor.
Diğerleri en az 15 bin kişinin öldürüldüğünü yazıyor. İskoç yazarlar bu savaşın Comins ve diğerlerinin ihanetiyle kaybedildiğini iddia ediyor, İskoç tarihinde daha açık bir şekilde görebileceğiniz gibi, aynı savaşa daha fazla değinen konularla: bundan sonra Saint Andrews kasabası yıkıldı, içeride direnecek kimse yoktu. Ve oradan İngiliz ordusu Selkirke ormanından geçerek Aire kalesine geldi, ki burayı boş buldular:
ve Annan kasabasına geldikten sonra Lochmaben kalesini aldılar ve böylece batı sınırlarından İngiltere'ye geri döndüler ve Carleill'e geldiler.

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: İrlandalı lordlar. Araine Adası.]

[Sidenote: Tomas Biset, Araine Adası'nı istiyor.]

[Sidenote: Earles Marshall ve Hereford'un krala karşı kötü görüşü.]

Aynı zamanlarda bazı İrlandalı lordlar ve şefler arasında, Thomas Biset adlı biri, Araine Adası'na çıktı ve oradaki halk, (iddia edildiği gibi) İskoçlara yardım etmek isteyen aynı Thomas'a boyun eğdi: ancak şimdi Kral Edward'ın savaş alanında kazandığı zaferi duyunca, ona yardım etmek için geldiğini ve söz konusu Araine Adası'nı kazandığını bildirmesi için onu yanına çağırdı ve bu nedenle ona ve mirasçılarına sonsuza dek bunu bahşetmesini rica etti. Kralın kabul ettiği istek: 
Kontlar Marshall ve Hereford atandığında, kralın onların rızası ve tavsiyesi olmadan
yeniden hiçbir şey yapmayacağına söz verdiğini düşünerek, bunun kralın aceleci bir
davranışı olduğunu düşündüler.

[Dipnot: Kralın soylularına karşı cömertliği.]

Bu nedenle kral (duyduğunuz gibi) Carleill'e döndüğünde,
halklarıyla birlikte evlerine dönme izni aldılar, kralı hala Carleill'de bıraktılar, orada bir süre kaldı ve orada bir parlamento düzenledi, bu parlamentoda soylularından birçoğuna, İskoçların iki asil adamının topraklarını ve haklarını, kontluklara, baronluklara verdi; fakat Galloway ve Annandale, diğer bazı ilçelerle birlikte, hiçbirine tahsis etmedi, aynısını (düşünüldüğü gibi) yukarıda belirtilen iki kontluk için sakladı, en azından kendilerine kalanlar arasında hiçbir pay verilmemişse, kendilerinin iyi
bir şekilde ele alındığını düşünmesinler.

[Sidenote: An. Reg. 27.]

[Sidenote: Cotingham.]

[Sidenote: 1299.]

[Sidenote: A parlement.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Lordlar kralı vaadini yerine getirmeye çağırırlar.]

[Sidenote: Onun cevabı.]

[Sidenote: Makalelerin sonuna eklenen ek. ]

Kral bundan sonra Durham'a gitti ve oradan doğrudan Londra'ya dönmeyi düşündü, ancak İskoçların bir
araya gelmeyi planladıklarını duyunca Tinmouth'a gitti ve Noel'e kadar orada kaldı. Şimdi kral Tinmouth'ta belirli bir süre kaldıktan sonra oradan ayrıldı ve güneye doğru ilerledi ve Beuerlie'den biraz uzaktaki Cotingham'a vararak Noel'ini orada düzenledi ve sonra Londra'ya doğru ilerledi, orada Lent'in başında bir parlamento düzenledi ve burada Hereford ve Marshall kontlarıyla imzalanan iki tüzüğün ve makalenin onaylanması için sözünü tutması gerekiyordu. Kral bu konunun bu kadar ciddiye alınmasından hiç memnun değildi, çünkü onların tüm isteklerini yerine getirmek istemiyordu; ve tekrar onları reddetmek için, bunun nasıl alınabileceğinden şüphe etti: bu nedenle zamanı uzattı ve ne ileri ne geri hiçbir cevap vermedi. Ancak lordlar ona cevap vermesi için çok ısrar ettiklerinde, onları ayrılışından haberdar etmeden onu şehirden çıkardı ve onlar da onu takip ettiğinde ve onlarla böylesine ikiyüzlü davrandığı için pek de memnun görünmediklerinde, şehrin havasının sağlığına aykırı olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi ve bu nedenle onları elinde tuttu, sadece kırsalda doğasına daha uygun daha iyi bir havada kendini yenilemeye çalıştı: ve isteklerine cevap olarak, onların tekrar şehre gitmelerini ve onları memnun etmek için makul olana kadar onun tavsiyesiyle cevap almalarını istedi. Onlar istediği gibi geri döndüler ve tüzükleri isteklerine göre onaylattılar, ayrıca bu ekin aynı tüzüğün sonuna, Saluo iure coronae nostrae, konduğunu söylediler. Bu eklemeyle lordlar gücendi ve krala karşı daha önce olduğu gibi büyük bir hoşnutsuzlukla evlerine döndüler.

[Sayfa notu: Paul'ün kilise bahçesindeki kırmızı maddeler.]

Konsey, halk arasında bununla ilgili bir kışkırtma çıkacağından şüphelenerek, tüzükleri (imzalanmış ve mühürlenmiş oldukları için) Londra şeriflerine teslim etti, böylece halk önünde açıkça okunabilsin, ki bu da Paul'ün kilise bahçesinde, orada büyük bir meclisin bir araya gelip bu amaçla bir araya geldiği bir ortamda yapıldı. İnsanlar (denizlerin gelgitlerinde daha değişken,
yargıda daha pervasız, daha pervasız, daha ani ve daha çılgın değildir, birinin çok iyi ve amaçladığı gibi,

Iudicium vulgi insulsum, imbecillaque mens est,
Quandoquidem inuisa est vulgo sapientia, &c.)

[Sayfa notu: Ormanların gezintileri.]

ilk önce eklemeyi duymadan önce, krala bu bağışlar için gaue manie nimetler verdiler: ama onun hangi sözlerle
sonuçlandırdığını duyduklarında, kutsamadan önce olduğu kadar hızlı bir şekilde küfür ettiler. Bu parlamento dağılmadan önce, lordlar Paskalya'dan kısa bir süre sonra tekrar dönmeleri konusunda uyarıldılar ve sonra her şey onlara verildi ve
istedikleri veya arzuladıkları gibi yapıldı. Ormanların
gezginleri üç piskopos, üç kont ve üç barona atandı.

[Sayfa notu: Papa tarafından gönderilen bir piskopos.]

Ayın sonlarına doğru, Papa Boniface tarafından Nuncio olarak gönderilen bir piskopos ve onunla birlikte başkaları geldi ve papanın İngiltere ve Fransa kralları arasında tarafsız bir şekilde arabulucu olarak seçtiği, aralarındaki tüm anlaşmazlıkları çözmek için verdiği ve kararlaştırdığı emri ilan etti, ki bu da şu şekildeydi.

[Sayfa notu: Papanın İngiltere ve Fransa kralları arasındaki barış
kararnamesi.]

1 İlk olarak, Kral Edward'ın o zamanlar dul olması nedeniyle, Papa'nın muaf tutacağı kan bağı derecelerine rağmen, Fransız kralının Margaret adlı kız kardeşiyle evlenmesi gerekiyordu.

2 Lord Edward kralın en büyük oğlu uygun bir zamanda
Fransız kralının kızı Leydi Isabell'i eş olarak almalıdır.

[Sidenote: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: Papalar, Iohn Balioll'un serbest bırakılmasını talep ediyor. ]

3 İngiltere kralının, adamlarının savaşın başında ele geçirdiği Fransız gemileri için tazminat ödemesi ve Gascoine'deki çeşitli kasabaların, hakkın kime ait olduğu anlaşılana kadar papanın eline verilmesi. Ancak bu son iki madde pek etkili olmadı, Fransız kralı ele geçirdiği kasabalardan hiçbirini teslim etmeyi reddetti. Dahası, papa adına bu haberciler, kraldan, bir zamanlar İskoçya kralı olan John Balioll'u serbest bırakmasını ve bu toprakları oğlu Edward Balioll'a geri vermesini istediler, bu toprakları İngiltere topraklarında tutması gerekiyordu ve papa adına, söz konusu John Balioll'un teslimiyle ortaya çıkabilecek her türlü zarar ve ziyandan ülkeyi korumayı ve korumayı taahhüt etti.

[Sidenote: Iohn Balioll papanın davasıyla hapisten çıkarıldı.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Bu hayattan ayrılıyor.]

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: Kral, Fransız kralının kız kardeşiyle evlendi.]

[Sidenote: Yorke'ta bir parlamento.]

[Sidenote: Yorke başpiskoposunun ölümü.]

[Sidenote: An. Reg. 28.]

[Sidenote: 1300.]

Kral Edward, onu serbest bırakmanın büyük bir tehlike olduğunu anlayarak, onu papaya teslim etmekle yetindi, ancak talep ettiği toprakları Balioll'a iade etmeyi reddetti. Papaların elçileri, Iohn Balioll'u Kral Edwards'ın elinden alarak, onu Fransa'ya götürdüler ve orada, Papa'nın vekili olan Cambrie piskoposunun himayesine bıraktılar, kısa bir süre sonra öldü. Bundan sonra, İngiltere ve Fransa'nın iki kralı arasında yapılan anlaşmaya göre, her iki taraftaki esirler teslim edildi. Leydimizin doğum günü
şöleninde, kral, Leydi Margaret kız kardeşini Fransız kralıyla büyük bir törenle Canturburie'de evlendirdi. Kışın Aziz Martine bayramı hakkında kral Yorke'da bir parlamento düzenledi, oradan İskoçya'ya gidip, İskoçların kuşattığı ve kendilerine teslim ettiği Striueling kalesini kurtarmak için yola çıkmak niyetindeydi, böylece kral kuşatmayı kaldırmak için harekete geçebilirdi. Aynı yıl Yorke başpiskoposu Henry Newarke öldü ve yerine din adamı Thomas Corbridge geçti. [Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Para için bir bildiri.]

Hükümdarlığının sekizinci ve yirminci yılında, Noel mevsiminde, Kral Edward, tüm forren madeni paraların kendi hakimiyeti dahilinde sterlin para olarak alınmasını ve ödenmesini yasaklayan ve yasaklayan bir bildiri yayınladı ve aynı bildiriyle, Paskalya bayramına kadar iki tanesinin bir sterline gitmesi emrini verdi.
O günlerde bu krallıkta çeşitli paralar mevcuttu,
pollardlar, timsahlar, staldingler, kartallar, aslanlar, uyuyanlar ve bunların hepsi beyaz paralardı, yapay olarak silikon, bakır ve kükürtten yapılmışlardı, bu yüzden temel paralar için kötü bir zamandı ve şeylerin satın alınmasında ve satılmasında çok fazla kesme ve değiştirme yapılıyordu.

[Sayfa notu: Forren paralarının frenk üzümü olarak gitmesi yasaklandı.]

Paskalya'dan sonra kral, bu paraların hiçbirinin
herhangi bir şekilde frenk üzümü olarak satılmasını yasakladı ve borsasını çeşitli yerlerde düzenledi ve onlardan kurtulmak için, adamlar onları umursamadan, bir sterline veya altısına kadar verdiler, çünkü
alçaklıklarından dolayı, ve yine de bundan bir yıl sonra, adamlar, erimiş kurşunla ateşte metali nasıl eriteceklerini
öğrenerek beceriyi öğrendiler, bu alçak paralardan iki parçanın değerinin bir sterlin olduğunu gördüler ve birçoğu, bu kadar düşük değerli olduklarında, bunların büyük bir kısmını satın alan borsa sayesinde zengin oldu: ama kral, izni olmadan böyle bir borsa yapanlardan soruşturma yapılmasını sağladı ve onları para cezasına çarptırdı.

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Kral bir orduyla İskoçya'ya gidiyor.]

[Sidenote: Brotherton'lu Thomas, Iune'un ilk çocuğu olarak dünyaya geldi. ]

Bu yıl Lent'te Londra'da düzenlenen bir parlamentoda, kral tüzüklerin onayını yeniledi ve para cezaları ve gol teslimatları ile ilgili olarak, topluluk için oldukça karlı olan bazı yeni tüzükler yaptı. Aziz John Baptist bayramında, Kral Edward bir orduyla İskoçya'ya gitti ve orada dağlık bölgelerde yaşayan İskoçlara on ay, yani bir sonraki Whitsuntide'a kadar, tahammül etmeleri için bir ateşkes sağladı. Kral kuzey kesimlerinde görevdeyken, merhum evli eşi Kraliçe Margaret, ilk oğlunu Pontfret'ten çok uzak olmayan Yorkshire'daki bir yer olan Brotherton'da doğurdu; adı Thomas oldu ve doğduğu yer olan Brotherton soyadını aldı.

Ayrıca İskoçların sarayındaki Papa Boniface, Kral Edward'a mektuplar yazdı ve ona aynı şekilde ve aynı mektupları iletmek üzere atadığı Canturburie başpiskoposu aracılığıyla, sadece hapiste tuttuğu tüm İskoçları serbest bırakıp serbest bırakmamasını, aynı zamanda İskoçya krallığına karşı yaptığı savaşları da iade etmesini emretti: ve eğer buna dair bir hak iddia etmek istiyorsa, vekillerini Roma mahkemesine göndermesini ve orada, konunun (iddia ettiği gibi) görüleceği, karara bağlanacağı ve yargılanacağı yerde hakkı için ne kadar kanıt gösterebileceğini göstermesini; başka yerde değil. Başpiskopos, papanın emrine göre mesajı yerine getirdi ve papanın mektuplarını krala sundu, kral da cevabı parlamentodaki meclise erteledi ve başpiskopos, kendisine yazılan mektuplarda emredildiği gibi papayı buna göre uyardı; ancak papanın yetkisinin o kadar geniş ve kesin olduğuna ikna olmuştu ki, ona karşı hiçbir direniş veya
kazanma yoktu,
[Sayfa Notu: _Antith. Christ. & Deccal. sayfa 24._]

    Vt medijs ludunt in müktesebat immania coete,
      Et patulo balık cevheri cevheri:
    Sic ilkesi imperium mortales inter ve omnes
      Diripit, illicita subdit & arte duces,
    Omnibus hakaretans, sic subijcit impius orbem,
      Bu, tam da sizin gibi bir şey.

[Ek not: _Euersden._]

[Ek Not: An. Reg. 29.]

[Ek not: _Matth. Westm._]

[Ek not: _Croxden._]

[Ek not: 1301.]

Bu yıl aynı zamanda Ekim ayının ilk günü olan Saint Remigius daie'de de var.
Richard Kontu'nun oğlu Cornewall'lu Edmund Earle öldü.
aynı zamanda Almaine'in kralı; ve geride miras olarak o kontluk unvanını alacak bir çocuk bırakmadığı için, aynı çocuk taca geri döndü. Kral Edward'ın saltanatının 29. yılında, Aziz Oswald Günü'nde veya (bazılarının yazdığı gibi) Peter Ad Vincula bayramından sonraki cuma günü, karısı kraliçe Margaret, doğduğu yerden dolayı soyadını alan Woodstoke'lu Edmund adında ikinci oğlundan kurtuldu. [pilcrow] Kral ayrıca bu yıl Noel'den sonra Lincolne'de bir parlamento düzenledi ve krallığın kontları ve baronları zırhlı olarak geldiler,
(söylendiğine göre) kralın orman tüzüğünün daha hızlı bir şekilde yürürlüğe girmesini sağlamak için, ki bu tüzük kral tarafından şimdiye kadar
ertelenmişti, ancak şimdi onların samimiyetini ve ısrarcı isteklerini fark ettiğinde, her şeyde onların isteklerine boyun eğdi.

[Sayfa notu: Papa Boniface, İngiltere kralının İskoçları daha fazla rahatsız etmesini yasaklıyor.]

İskoçların anında yaptığı itirazdan etkilenen Papa Boniface, ayrıca İngiltere'deki toprakların, John Balioll'un oğlu Edward Balioll'a ait olmasına rağmen, aynı Edward'a iade edilmemesinden rahatsız oldu ve hemen kral Edward'a bir mektup yazdı; bundan sonra İskoçları savaşlarla daha fazla rahatsız etmesini yasakladı, çünkü İskoçya krallığı, İskoçların genel onayıyla zaten onun eline geçmişti ve bu nedenle, bu toprakları istediği kişiye veya kişiden geri alma yetkisine sahipti.

[Sayfa notu: _N. Triuet. _]

[pilcrow] İngiltere kralının o zamanlar İskoçya krallığına meydan okumasının neden yanlış olduğu konusunda öne sürülen nedenler vardı: ve diğerlerinin arasında, eski zamanlarda İskoç kralları tarafından İngiltere krallarına gösterilen bu tür saygının yalnızca Tindale, Penreth ve İskoç krallarının İngiltere içinde tuttuğu diğer topraklar için olduğu ve İskoçya krallığı için olmadığıydı. Ve İskoçya kralları, İngiltere krallarına İngiltere krallarının isyancılarına karşı savaşlarında yardım etmiş ve taç giyme törenlerinde hazır bulunmuş olsalar da, bu özel bir lütuftu ve bir görev olarak değil. K. Edward, papanın emrini aldı ve tüm içeriğini iyice düşündü, cevabını yazılı olarak gönderdi ve İskoçya krallığındaki mülkiyet hakkının en çok kendisine ait olduğunu ve iddiaların doğru olmadığını, kendisine karşı sunulan tahmini bilgilerle uydurulduğunu kanıtladı. Kralın kendi adına yazdığı mektupların yanı sıra, Lincolne'deki parlamentoda toplanan ülkenin tüm dünyevi lordları tarafından tasarlanmış ve yazılmış başka bir mektup daha vardı; bu mektupta, orada toplanan tüm mülkler adına cevap verdiler; papanın, İskoçya krallığı unvanı için bir hak iddia ettiği noktaya kadar, krallarının İngiltere tacının hakkını zedeleyecek, aynı krallığın devletini açıkça devirecek ve ayrıca babalarının özgürlüklerine, geleneklerine ve yasalarına zarar verecek herhangi bir şey yapmasına izin vermeyeceklerini açıkça protesto ettiler; çünkü bu ülkenin krallarının, herhangi bir dini veya laik hak iddiasından önce, aynı krallıktaki hakları için cevap verdikleri veya cevap vermeleri gerektiği hiç bilinmiyordu. Papa Boniface'e yazılan ve yöneltilen söz konusu mektubun içeriği.

[Sidenote: Hastings sanırım.]

[Sidenote: Whiteminster sanırım.]

[Sidenote: İç tapınaktan M. Parkins'ten bu kadar uzakta.]

Mesih'teki en kutsal babamıza, Tanrı'nın takdiriyle
Holie Romane ve Vniuersall kilisesinin yüksek piskoposu Boniface'e, onun ikinci oğulları
Iohn Earle Warren, Thomas Erle of Lancaster, Rafe de Monthermer
Glocester ve Hereford kontu, Humfrey de Bohun Earle of Hertford
ve Essex ve İngiltere kontu, Roger Bigod Earle of Norfolke,
İngiltere mareşali, Guie Earle of Warwike, Richard Earle of Arundell, Adomare de Valence lordu Monterney, Henrie de Lancaster
lordu Monmouth, Iohn de Hastings Lordu Bergeuennie, Henrie de Percie Lordu Topclife, Edmund de Mortimer Wigmor'un lordu, Robert
Fitz Walter Wodham lordu, Iohn de S. Iohn Hannake lordu, Hugh de
Swanestampe'nin Veer lordu, Gower'ın lordu William de Breuse, Robert
de Monthault Hawarden lordu, Robert de Tateshall Wokeham lordu,
Reignold de Gray Ruthin lordu, Henrie de Gray Coduore lordu, Hugh
Wormegaie'nin Bardolfe lordu, Appelbie'den Robert de Clifford Chatellaine,
Mulgreene'in lordu Peter de Malowe, Kime'nin Philip lordu, Robert Fitz
Clauering'lerin Roger lordu, Dunester'ın lordu Iohn de Mohun, Almerike de
S. Widehaie lordu William de Ferrers, Grobie lordu Alane
de Zouche, Webbeley lordu Theobald de Verdon, Schefield lordu Thomas
de Furniuall, Egremont lordu Thomas de Multon, Torbie lordu William Latimer, Berkley lordu Thomas, Mitingham lordu Foulke Fitz
Warren, Segraue lordu Iohn, Thurgerton lordu Edmund de Eincourt, Caus lordu Peter Corbet, Rauensthorpe lordu William de Cantelowe, Hacche lordu Iohn de Beauchampe, Penkethlin lordu Roger de Mortimer, Blenleueny lordu Iohn Fitz Reignold, Rabie lordu Rafe de Neuill, Bedale lordu Brian Fitz Alane, Hengham lordu William Marshall, Huntercombe lordu Walter, Martin lordu William Cameis'in,
Henrie de Thies Chilton lordu, Roger le Ware Isefield lordu, Iohn
de Riuers Augre lordu, Iohn de Lancaster Grisedale lordu, Robert
Fitz Paine Lainnier lordu, Henrie Tregoz Garinges lordu, Robert
Hipard Lomford lordu, Walter lord Fancomberge, Roger le Strange lordu
Ellesmer'in, Iohn le Strange Cnokin lordu, Thomas de Chances Norton lordu, Walter de Beauchampe Alecester lordu, Richard Talbot lordu
Eccleswell'in, Iohn Butetourt Mendesham lordu, Iohn Engain Colum lordu, Hugh de Poinz Corneualet lordu, Adam L. of Wels, Simon L.
Montacute, Iohn L. Sulle, Iohn de Melles veya Moelles L. of Candeburie,
Edmund baronu Stafford, Hacking'lerin lordu Iohn Louell, Edmund de N.
Elchunhonokes lordu, Grimthorpe'lu Rafe Fitz William L., Robert de
Neusels'in terazi lordu, Lewenhales'in William Tuchet lordu, Iohn Abadan
Deuerston lordu, Iohn de Hauerings Grafton lordu, Robert la Ward
Whitehall Lordu, Nicholas de Segraue Stow Lordu, Walter de Tey
Stongraue'lu L., Wodton'un Iohn de Lisle lordu, Eustace lordu Hacche,
Corbie'den Gilbert Peche L., William Painell lordu Trachington, Rog de
Albo monasterio, Foulke le Corsham'ın Strange lordu, Henrie de Pinkenie
Wedon lordu, Iohn de Hodeleston Aneis lordu, Iohn de Huntingfield
efendisi Bradenham, Raueneswath lordu Hugh Fitz Henrie, Sporle lordu Iohn le
Breton, Mulesford lordu Nicholas de Carrie, Thornton lordu Thomas
lord de la Roche, Thornton lordu Wal. de Muncie, Horden lordu Iohn Fitz Marmaduke
lordu Iohn, Chebessey lordu baba Robert Hastings, Grendon lordu Rafe, Leiborne lordu William, Morpath lordu Iohn
de Greistocke, Stokenham lordu Matthew Fitz Iohn, Wherlton lordu Nicholas de Neuell ve Ateli lordu Iohn Painell,
tüm alçakgönüllü itaatle.

[Sayfa notu: Üstat Fox'tan, sayfa 11. 427.]

Katoliklerin bakanlığı tarafından yönetilen kutsal ana kilise, eylemlerinde (bizim her zaman inandığımız ve savunduğumuz gibi) o olgunlukla ilerler ki, kimseye zarar vermeyecek, ancak bir anne gibi her insanın hakkı, hem başkasında hem de kendisinde çiğnenecektir. Oysa ki, son zamanlarda Lincolne'de toplanan genel bir parlamentoda, en korkunç efendimiz Edward tarafından, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere'nin asil kralı; aynı efendimiz, sizden alınan bazı mektupların açıkça okunmasını ve İskoçya krallığının durumu ve durumuyla ilgili bazı işler hakkında önceden ciddi olarak ilan edilmesini sağladı; Kendimizle biraz hayal kurmadık ve
maruell yapmadık, aynı şeyle ilgili anlamları duyduk, daha önce hiç duymadığımız kadar
harika ve garipti.
Çünkü çok kutsal babamızı tanıyoruz ve bu İngiltere krallığı içinde de (ve ayrıca başka kişilerce de bilinmiyor) iyi biliniyor ki
İngiltere krallığının ilk başlangıcından itibaren, İskoçya krallığının kesin ve doğrudan yönetimi, tüm dünyevi sebeplerle
zaman zaman aynı İngiltere krallığının ve İskoçya krallığının krallarına aitti, aynı zamanda hem Britanyalıların hem de İngilizlerin zamanlarında, evet, eski zamanlardaki aynı İskoçya krallığı, daha önce adı geçen lordlarımızın, İngiltere krallarının atalarına, evet ve
kendisine aitti. Ayrıca, İskoç ve krallık kralları İngiltere krallarından başkasının yönetimi altında olmamıştır ve İngiltere kralları yukarıda belirtilen krallıktaki hakları için veya herhangi bir dini veya laik yargı önündeki dünyevi hakları için, kraliyet onurunun ve geleneklerinin her zaman ihlal edilmeden korunması nedeniyle cevap vermişlerdir veya cevap vermeleri gerekir. Bu nedenle, anlaşma yapıldıktan ve daha önce adı geçen mektuplarınızın içerikleri üzerinde titizlikle düşünüldükten sonra, bu, tek bir zihinle varılan ortak anlaşma ve rızaydı ve Tanrı'nın lütfuyla gelecekte de, adı geçen efendimiz kralın hiçbir durumda yargılamada bulunmaması veya daha önce adı geçen haklarından şüphe etmemesi veya huzurunuza hiçbir müfettiş veya haberci göndermemesi gerektiği, özellikle de bu öncüllerin İngiltere tacının hakkının açıkça bozulmasına ve söz konusu krallığın devletinin açıkça yıkılmasına, ayrıca babalarımızın özgürlüklerinin, geleneklerinin ve yasalarının zarar görmesine neden olduğu ve bunların korunması ve savunulması için diğerlerinin sorumluluğuyla bağlı olduğumuz ve bunları tüm gücümüzle koruyup savunacağımız (Tanrı'nın yardımıyla) her türlü kuvvetle savunacağımız konusunda bir hata yapılmayacaktır; ve ayrıca, daha önce adı geçen efendimiz kralın, daha önce alışılmış, alışılmamış ve zor olmayan öncülleri yapmasına veya herhangi bir şekilde denemesine izin vermeyeceğiz. Bu nedenle, kutsallığınızdan, diğer dünya prensleri arasında, Katolik ve Roma kilisesine bağlı olan aynı efendimiz İngiltere kralının, yukarıda belirtilen haklarını, özgürlüklerini, geleneklerini ve yasalarını sessizce uygulamaya koymasını; hiçbir engel ve sıkıntıya girmeden ve dokunulmadan devam etmesini rica ediyoruz. Bunun şahidi olarak, bu armağanlara, hem İngiltere'nin yukarıda belirtilen bölgesinin hem de tüm topluluğunun hakları için mühürlerimizi koyduk. Lincolne'de Şubat ayının on ikisinde, Efendimizin 1301 yılında, 29. Edwardi yılında tarihlendi.

* * * * *

[Sidenote: K. İskoçya'ya gidiyor.]

[Sidenote: An. Reg. 30.]

[Sidenote: 1302.]

[Sidenote: İskoçlara verilen bir ateşkes.]

Papa, kralın cevabını duyup, kasıtlı olarak düşündüğünde,
İngiliz baronlarından kendisine yöneltilen bu mektupla birlikte,
konuda soğudu ve daha fazla devam etmedi. Kral ile İskoçlar arasındaki ateşkes sona erdiğinde, kral ordusunu topladı ve Aziz John Baptist bayramında İskoçya'ya gitti ve orada yaz ve kış boyunca konakladı, askerleri soğuk kış mevsiminde elde edilemeyen yiyecek eksikliğinden dolayı büyük atlarının çoğunu kaybetti. Noel'ini Litvanya'da geçirdi ve sonunda kayınbiraderi Fransız kralının isteği ve emri üzerine, bir sonraki Azizler bayramına kadar İskoçlara hemen bir ateşkes sağladı.

[Sidenote: Kral İngiltere'ye geri dönüyor.]

[Sidenote: Papa İngiltere Kralı'nı Fransa'ya karşı savaşmaya teşvik ediyor.]

Sonra İskoçya'daki işlerini düzene koyduktan sonra İngiltere'ye döndü ve oruç vakti Londra'da bir parlamento topladı. Ayrıca, bu yılki Papa Boniface, Fransız kralına karşı duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı, Kral Edward'a gönderilerek, ona aynı Fransız kralına karşı savaşlar açması ve onu buna daha kolay ikna etmesi için yalvardı ve ona büyük yardım sözü verdi: ancak İngiltere kralı, söz konusu papanın kendisine karşı dostluk konusunda en emin kişi olmadığını kanıtladıktan sonra, hakkını geri almak için başka bir yola güvenerek, Fransız kralına karşı herhangi bir zorlayıcı girişimde bulunmaktan kaçındı.

[Kenar notu: Hereford kontunun ölümü.]

[Kenar notu: _Re. Tur._]

[Sidenote: Turnuvalar yasaklandı.]

[Sidenote: Townes Gascoine'de K.'ye iade edildi.]

Bu yıl Hereford kontu Humfrey Bohun bu hayattan ayrıldı,
ondan sonra oğlu Humfrey geldi, daha sonra Hollanda kontesi Elizabeth ile evlendi, ilk kocası öldükten sonra. Turnuvalar, iustes, bariyerler ve diğer savaş benzeri egzersizler, genç lordlar ve beyefendilerin ülkenin çeşitli bölgelerinde eğlenceleri için uygulamak üzere atadıkları, kralın, ülkenin dışındaki şerifler tarafından yayınlanmak üzere gönderdiği bildirilerle yasaklanmıştı: emrin metni 16 Temmuz'da Westminster'dandı. [pilcrow] Burdeaux vatandaşları Fransız esaretinin boyunduruğuna dayanamadılar ve bu nedenle bu yıl Noel civarında onları şehirlerinden kovdular. [pilcrow] Kısa bir süre sonra, Fransız kralı, İngiltere kralının en azından, Papa'nın emriyle, Gascoine'i haksız yere alıkoyduğu için ona karşı savaş açmasından şüphe ederek, onun iyiliğini satın almak için, Gascoine'de sahip olduğu her şeyi ona iade etti ve böylece Burdeaux'lular da kendi istekleriyle İngiltere kralına boyun eğdiler. [Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Lord Segraue bir orduyla İskoçya'ya girdi.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: _Polydor._]

İskoçlarla yapılan ve geçtiğimiz Azizler Bayramı'nda sona eren ateşkesin sona ermesinden sonra, kral, lord John Segraue'yi, çok cesur bir şövalyeyi (ama hükümetinde gerektiği kadar dikkatli olmayan) büyük bir orduyla İskoçya'ya gönderdi; bu ülkenin lord bekçisi olarak ülkenin yönetimini ele geçirmesi için: onunla birlikte ordunun haznedarı Rafe Confreie de vardı. Bu iki kaptan
sınırlara gelip, İskoçların zaten silahlı olduğunu duyunca,
İskoçya'ya girdiler ve savaş sırası
Edenburgh'a geçtiler ve onları dağlarda tutan düşmanları hakkında hiçbir şey duymayınca, ordularını üç ayrı savaşa böldüler,
ikisi Rafe Confreie'nin önderliğinde ön cephenin arkasına geldi,
üçüncüsü (yani) ön cephe, Lord Segraue kendisi yönetti, böylece konaklama yerleri arasında dört mil mesafe vardı. Bunu, yiyecek açısından daha bol bir şekilde
yaptılar.

Ancak İskoçlar düşmanlarının bu düzenini anlayınca daha da
sertleştiler ve bunun üzerine Lord Segraue'nin diğer iki ordu bölümünden epeyce uzakta, arkadaşlarıyla birlikte nerede konakladığını öğrendiklerinde, gece vakti hızla ilerlediler ve aynı Lord Segraue'nin kamp kurduğu yere, sabahın biraz önce, yaklaştılar ve kamplarındaki İngilizlere saldırmaya hazır hale geldiler. Ancak Lord Segraue onların geldiğini bildiğinden, etrafındakilerden bazıları tarafından ya diğer muharebelere çekilmesi ya da yardımına gelmeleri için onları göndermesi yönünde tavsiyede bulunulmasına rağmen, her iki yolu da izlemedi; fakat bu noktada bilge olmaktan çok daha cesur bir kaptan gibi, orada bulunan birliklerini savaşmak için yerleştirdi ve onları, güneşin doğuşuyla birlikte, düşmanlarının yaklaştığını
anlayarak, trompetlerin savaşa katılmasını sağladı ve böylece
hareketi başlattı.

[Kenar notu: İskoçlar tarafından yenilmiş İngilizler.]

[Kenar notu: _Abington._]

[Kenar notu: Rafe C[=o]freie, _Abington_'ın söylediği gibi, bu çarpışmada öldürüldü.]

[Kenar notu: _N. Triuet._]

[Sidenote: Earle Marshall topraklarını krala devrediyor.]

Bir süre savaş sert ve şüpheliydi, ta ki İngilizler düşmanlarının çokluğuyla birlikte gelene kadar, böylece çok azı kaçarak kurtuldu. Yirmi değerli şövalye yakalandı, kaptanları söz konusu lord Segraue ile birlikte ağır yaralı olmasına rağmen, şans eseri kurtarıldı ve düşmanların elinden, lord Robert Neuell önderliğindeki bazı atlılar tarafından kurtarıldı. Çok yiğit bir şövalye (kaçanların sesini duyunca) mahmuzlarını indirerek yan kamptan arkadaşlarının yardımına geldi. Rafe Confreie bu talihsizlikten sonra (Polydor'un dediği gibi) ordunun geri kalanını İngiltere'ye geri getirdi, o sırada düşmanlara karşı daha fazla girişimde bulunmanın gerekli olmadığını düşünerek, hem güç hem de sayı bakımından ondan daha üstündü. Bu karşılaşma, Oruç'taki ilk pazar günü gerçekleşti. [pilcrow] İskoç kroniklerinin bu girişimin çok daha fazlasını kendi şanları için ve (ne mutlu ki) gerçek olandan daha fazla içerdiğini hatırlıyorum, çünkü bu girişimin söz konusu olduğu yeri, yazarlarımızdan burada örneklediğim şeyle ilişkilendirerek, bu çok iyi görünebilir. Kont mareşal, krala karşı mücadele ederken bol miktarda para harcadı. Kral, şimdi kardeşi John Bigod'dan ödünç aldığı paraları geri ödemeye çağrılmıştı. Bigod, elindeki iyilikler ve manevi yaşamlar nedeniyle çok zengindi. Kont, topraklarını bırakabileceği bir çocuğu olmadığı için, bunları söz konusu kardeşine bırakmayı düşündü. Ancak, onun kendisine borçlu olduğu borçları ödemekte bu kadar ısrarcı olduğunu görünce; bundan o kadar hoşnutsuzdu ki, kralın lütfunu kazanmak ve kardeşini mirastan mahrum etmek için, krala tüm mal varlığını verdi, ancak kralın bunlara her yıl bin mark değerinde başka topraklar eklemesi, bunları yaşamı boyunca kendisine geri vermesi, ölümünden sonra kalanının krala geçmesi ve ayrıca kralın onu tüm borçlarından ödemesi ve kurtarması şartıyla. [Sidenote: Bir sübvansiyon.]

[Sidenote: Kral bizzat İskoçya'ya gider.]

[Sidenote: Cathnes.]

[Sidenote: İskoçlar kendilerini krala teslim ederler.]

Kral Edward, adamlarının İskoçya'da uğradığı kayıplardan dolayı uyarıldıktan sonra, hemen bir parlamento adı verilen, eyaletlerin onayıyla savaşlarının sürdürülmesi için bir sübvansiyon verilen bir toplantı düzenledi ve ardından aynı şey kabul edildikten sonra halkını topladı ve kısa bir süre sonra, Whitsuntide civarında, adamlarının ölümünü telafi etmek için İskoçya'ya girdi. İskoçlar kralların geldiğini duyunca
dağlara, yosunlara ve bataklık arazilere kaçtılar, İngiliz ordusuyla herhangi bir savaşa girmek için bir kez bile yüz göstermediler, böylece
kral hiçbir direniş göstermeden ülkeyi geçerek
tüm İskoçya'nın en uzak noktası olan Cathnes'e ulaştı. İskoçların çoğu
İngiliz gücüne karşı koyacak güçlerinin olmadığını fark ederek
Kral Edward'a geldiler ve kendilerini teslim ettiler, ancak bunun şartı, kendisinin lordlarına verdiği toprakları geri almalarıydı, onlar da bunu uygun para cezalarıyla geri aldılar, bu da kendilerine verildi.

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: William Waleis.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Hect. Boetius._]

[Sidenote: _Ia. Meir._]

[Sidenote: An. Reg. 32.]

[Sidenote: Striueling kalesi kuşatıldı.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: 1304.]

[Sidenote: Taş atmaya çalışıyor.]

Ancak Will. Waleis, kendilerini hiçbir ordunun takip edemeyeceği yerlerde tutarak, başkalarıyla birlikte, hiçbir anlaşma
koşulunu asla kabul etmedi: böylece ne korkuyla, ne de ödül teklifleriyle bu Waleis, İngilizleri takip etmeye veya onları görmeye ikna edilemezdi.
İskoçyalıların ona karşı tuttuğu kale. Kral Edward geri döndüğünde, Striueling kalesine geldi (İskoçyalıların ona karşı tuttuğu) ve
kuşattı. Kralın kendisi kışın büyük bir kısmını Dunfersing'de geçirdi: ve orada kaldığı süre boyunca, Tinmouth'ta uzun süre kalan kraliçe ona geldi ve kış geçtikten sonra, kralın kendisi kuşatmaya geldi ve kaleye karşı iki veya üç yüz ağırlıkta taşlar fırlatan bazı tahta motorların dikilmesini sağladı: ama yine de bir an bile teslim olmaktan bahsetmediler. Ve İngilizler hendekleri odun ve ağaç dallarıyla doldurdukları yerde, bunları ateşe verip küle çevirdiler:
sonunda hendekler taş ve toprakla doldu, böylece
içerideki İskoçlar kendilerini kaleyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya
aldıklarını anlayınca, Aziz Margaret Günü'nde kendilerini kralın eline teslim ettiler, İngiliz yazarların iddia ettiği gibi, İskoç yazarlar ise tam tersini
kaydetmektedir.

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: _Tho. Wals._]

[Kenar notu: İskoçya'nın lord bekçisi Penbroke kontu.]

[Kenar notu: _N. Triuet._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Onbeşinci verildi.]

Son olarak, kral İskoçya'daki tüm işlerini kendi isteğine göre ayarladığında, İngiltere'ye döndü ve İskoçya'da gardiyan olarak Lord Iohn Segraue'yi veya (diğer yazarların dediği gibi) Sir Aimer de Valence'yi
Penbroke kontu olarak atadı. Yorke'a geldiğinde, mahkemesinin 
hükümdarlarını ve hazine baronlarını, mahkemeleriyle birlikte, tüm lehdarlarını ve memurlarını, lord şansölye ve sarayıyla birlikte Londra'ya taşınmaya zorladı; böylece, hükümler geçmişte olduğu gibi orada tutulabilirdi; oysa şimdi aynı hükümler Yorke'da altı yıldan fazla kalmıştı; bu düşünceyle, kral ve danışmanları zaman zaman gerektiğinde İskoçya'nın savunmasını üstlenmek için artık orada olmayacaklardı. York'tan Lincoln'e geldi ve orada bütün kış kaldı, bir konsey düzenledi, bu konseyde kısa süre sonra Magna
charta'nın, kendisine tabi olanların özgürlükleri, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarına ilişkin maddelerini onayladı, bu sayede kendisine bir yıl boyunca tüm gelirlerinin onbeşte biri kadar bahşedilen
şükranlarını ona bildirdiler. Diğerleri, kralın bu yılda vatandaşlarına ve iyi kasabaların sakinlerine, mallarının değerleme oranına göre altı peni verdiğini yazarlar.

[Kenar notu: Yorke başpiskoposunun ölümü.]

[Kenar notu: Wil. Greenefield Yorke başpiskoposu yapıldı.]

[Kenar notu: Carrike kontu Robert Bruce bu hayattan ayrılıyor.]

[Kenar notu: _N. Triuet._]

[Sidenote: Engizisyonlar iustices'in kabahatlerini ele aldı.]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: Iustices para cezasına çarptırıldı.]

Aynı zamanlarda, Yorke başpiskoposu Thomas Colebrugh veya Corbridge
bu hayattan ayrıldı ve her iki kanunun da bir William Greenefield
doktoru onun yerine geçti. [pilcrow] Aynı zamanlarda, yiğit şövalye lord W. Latimer öldü. [pilcrow] Ayrıca Surrey ve Sussex kontu Iohn Warren bu yıl öldü ve Lewes'e gömüldü. Oğlundan olan yeğeni (aynı zamanda Iohn olarak adlandırılır) onun yerine geçti ve daha önce duyduğunuz gibi Bar kontuyla
evli olan kızı Elianor'dan olan kralın yeğenini eş olarak aldı. Aynı şekilde Carrike Kontu Robert Bruce, bu ismin beşincisi bu yıl öldü, İskoç Kralı'ndan sonra gelen Robert Bruce'un babasıydı. [pilcrow] Dahası, bu dönemde kral, tüm memurlar, maior'lar, şerifler, icra memurları, vergi memurları ve diğerlerinin yanı sıra, görevlerini kötüye kullanan, ya gasp, rüşvet ya da başka şekilde, halkın gönencine aykırı davranan, görevlerinin erdemiyle haklı olarak yapabilecekleri ve meşrulaştırabilecekleri şeylerin aksine, önemli miktarda soruşturma kararıyla, krallık çapında soruşturmalar yapmak üzere belirli iusticiaries komisyon üyelerini görevlendirdi: bu sayede engizisyonlar birçok kez suçlandı ve suçlu bulundu ve bunun üzerine fahiş para cezalarına çarptırıldılar.

[Sayfa notu: _Matth. Westm._]

[Sidenote: Tecavüzler cezalandırılır ve kralın barışına ve iustice'ine karşı diğer suçlar.]

[Sidenote: Hükmen kaybetme.]

[Sidenote: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: Traile baston. ]

Ayrıca bu soruşturmaları yürütmekle görevlendirilen iustices,
aynısını komisyonlarına göre diğer insanların topraklarına izinsiz girenlere karşı genişletti ve şüpheye düşülmesi için
çünkü aynısı yabancılaşmaları büyük adamların eline vermişti;
ayrıca herhangi bir adamı dövmek için para almaya razı olan ve
yine de dövdükleri kişiden para almaya yanaşmayan,
önce kendilerini diğerini dövmek için tutan kişiyi dövmek istemeyen dolandırıcılara karşı da. Bu tür insanların kötülüğü artık bu soruşturmaların zoruyla sınırlandı: çünkü
suçlu bulunanlar, bazıları ölümle, bazıları da fidye ile cezalandırılmaya layık görüldü: ayrıca cevaplarını almaktan korktukları için
ülkeden kaçtılar: ayrıca taç aleyhine verilen cezalar doğrudan incelendi, bulundu ve tahsil edildi; Bu nedenle kralın kasasına büyük miktarda para geldi ve bu da savaşlarının masraflarına ve giderlerine yardımcı oldu. Bu tür soruşturmalara, Traile baston adı verildi ve bu da, Traile veya asayı çekmek anlamına gelir. Ve bu şekilde o zamanlar suçlanan bu tür kabahatlere karşı yapılan bu tür işlemler, devletin durumunu büyük ölçüde (göründüğü gibi) rahatsız eden bu tür suçluları engellemede ülkeye çok büyük bir fayda sağladığı için, bunun özünü aşağıdaki gibi yazmanın iyi olacağını düşündüm.

Yukarıda adı geçen yazının, Abington rahibine ait olan defterde kayıtlı olduğu şekliyle bir özeti.

Rex dilectis & fidelibus suis, Radulfo filio Wilhelmi ve Iohanni de
Barton de Riton selamlar. Quia quam suçluları ve pacis nostrae'yi çoğaltır
tedirgin ediciler, cinayetler, depraedasyonlar, yangınlar ve diğer lanetler
plurima nocte dieq; boscis, parcis ve alijs'de failler, vagantur
locis diuersis, tam infra, quam extra'yı özgürleştirir, in comitatu Eoracensi,
& ibidem receptantur, partes illas başına maksimum periculum tam hominum'da
transeuntium, quam ibidem commorantium, in nostri contemptum, ac pacis
nostrae laesionem manifestam, vt accepimus: yeter çoğunluk başına geçerli güç
peiora peioribus de facili euenire, nisi remedium super hoc citius
Apponatur, Nos Eorum Malitiae in Hac Parte Obuiare ve Huiusmodi Damnis
& periculis praecauere volentes, questamus vos ad inquirendum per
sacramentum tam militum quam aliorum proborum ve legalium hominum, de
saygısızlık, tam infra, aynı şekilde, daha fazlasını özgürleştirir
veritas melius sciri poterit, qui sint illi suçlular ve pasifler
nostrae perturbatores, & eos conduxerunt & conducunt ad verberandum,
vulnerandum, male tracend[=u], & interficiendum, plures de regno
dicto comitatu, pro'da ferijs, mercarijs ve alijs locis'te nostro
inimisitia, inuidia, ve malitia. Et etiam pro eo quod in assisis
suçların tanınması, tanınması ve engizisyon gerçekleri
Olumlu koşullar ve veritatem dixerunt: koşullar için geçerli
malefactorum, iuratores assisarum, iurationum, tanımaum ve
Inquisitionum illarum, pro timore dictorum malefactorum ve eorum
Minarum, saepius veritatem dicere, seu dictos malefactores indictare
minime ausi fuerunt ve sunt. Et ad soruşturması de quiusmodi
munera dederunt, & dant, & quantum, & quibus, & qui huiusmodi munera
receperunt, & quibus & qualiter, & quo modo, & qui huiusmodi
kötü niyetli kötü niyetli kişiler, iyileştirici, besleyici ve yararlı, ve reklamda
ipsos suçluları tam per vos, quam per vicecomitem nostrum comitatus
praedicti tutuklamalar, & hapishaneler nostrae liberandos, & saluo & güvenli
Komisyon Başkan Yardımcılığına Göre Gözaltı Praedicti, ita quod ab
Hapishanede kasıtlı olarak hiçbir şey yapılmadı, artık özel bir zorunluluk yok.

Et ideo vobis mandamus, quod ad certos diem & locum, quos ad hoc
prouiderit, engizisyon illas faciatis. Et varsayıyorum ki vobiscum
yeterli bir şekilde kabul edilmesi gerekiyor, necesse fuerit, dictos
suçlular coram vobis sic indictatos, tutuklamalar ve ipsos hapishaneleri
nostrae liberetis, forma praedicta: & etiam omnia bona, & catalla
ipsorum malefactorum qui se subtraxerint, & fugam fecerint, postquam
de felonijs aliquibus coram vobis solenniter indictati fuerint, per
vicecomitem comitatus praedicti, in manum nostram capiatis, & ea ad opus
burun saluo custodire faciatis, donec aliud inde vobis praeceperimus.
Mandamus enim vicecomiti nostro comitatus praedicti, quod ad certos diem
& locum, quos vos prouidere duxeritis, venire faciat, coram vobis tot
& masallar, tam milites quam alios, quos habere decreueritis, de comitatu
illo, tam infra özgürleştirir, quam extra, per quos ipsa veritas melius
sciri poterit ve soruşturma. Engizisyon için her şey yolunda
culpabiles inuenire contigerit, & quos vos sic liberaueritis, bir
nobis recipiantur & nisap nomina eis scire faciatis, farzedelim ki secum
yeterli posse comitatus praedicti, sinüs dilatasyon tutuklaması ve içinde
jaila nostra saluo & forma praedicta'da güvenli gözaltı faciat, &
toplu iletişim, aynı anda ve komisyon başkan yardımcısı olarak, vobis
alıntılar; opus fuerit in praemissis pareat, Assistat, & Intenat,
tek parte nostra'nın gururu. Cuius rei referansında, & c. [pilcrow]
Herevnto'ya talimatlar yoluyla belirli makaleler eklenmiştir,
hangi noktaları sormaları gerektiği, kısmen Matthew West'e yapılan eklemeden not edildiği gibi, ancak Abington'un söz konusu kronikinde ifade edildiği gibi tam olarak değil, ve burada breefenesse için atlanmıştır.

* * * * *

[Sidenote: An. Reg. 33.]

[Sidenote: 1305.]

[Sidenote: Prens Edward koğuşa gönderildi.]

[Sidenote: _Caxton._]

[ Dipnot: _Fabian._]

[Dipnot: William Waleis yakalandı ve öldürüldü.]

[Dipnot: _Rich. Güney._]

Kral Edward, saltanatının üçüncü ve otuzuncu yılında, oğlu Prens Edward'ı, Chester piskoposu Walter Langton'ın
parkını isyankar bir şekilde kırdığı ve prensin bu işi
tedarik yoluyla yaptığı için hapse attı. ahlaksız ve şımarık bir kişiden,
Gascoine'li bir esquire olan Peers Gauaston'dan, kral onu sürgün etti
reya, yoksa onun arkadaşlığından çok hoşlanan prens,
uill ve şımarık tavsiyeleriyle euill ve naughtie yönetimine düşebilirdi. Ayrıca, aynı yıl William Waleis yakalandı ve Kral Edward'a teslim edildi, Kral Edward onu Londra'ya getirdi, orada S. Bartholmewes'e vardığında sokaklarda Westminster'a kadar götürüldü ve orada vatana ihanetten yargılandı ve mahkûm edildi ve
bunun üzerine asıldı, çekildi ve dörde bölündü, başı Londra
köprüsüne, sağ tarafı Newcastell'deki köprüye, sol tarafı Berwike'ye gönderildi ve orada dikildi, sağ bacağı
S. Iohns'a gönderildi towne ve solu Aberden'e, aynı yerlerin
başkalarına terör örneği olması için

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: Flamanlar, Fransa kralının tefekküründe ülkeyi sürgün ettiler.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: K. tarafından suçlanan Canturburie başpiskoposu.]

[Sidenote: _Nic. Triuet._] [Sayfa notu: Askıya alındı.]

Ayrıca, hemen hemen aynı zamanlarda, Fransa kralı, İngiltere kralından, kendisine gönderilen elçiler ve mektuplarla, tüm Flamanları ülkesinden sürgün etmesini istedi, tıpkı kendi ülkesinde olduğu gibi. örnek
son zamanlarda tüm İskoçları Fransa'dan sürmüştü.
İngiltere
kralı bundan memnundu ve bu sayede tüm
Flamanlar o mevsimde bu topraklardan
kovuldular, ancak kısa
bir süre sonra tekrar geri döndüler. Kral Edward, Canturburie başpiskoposu Robert'i, krallığın sakin durumunu bozmak ve isyankar kişileri savunmak ve onlara yardım etmek için gittiği için papaya suçladı; bunun üzerine söz konusu başpiskopos papanın konsistorisine çağrıldı ve kendisine yöneltilen ve işlenen suçlardan kanun emriyle kendini temizleyene kadar görevini yerine getirmekten men edildi. Kral ayrıca, krallığının kontları ve baronları tarafından zorla alınan özgürlüklerin, özellikle de orman tahribatının, gözetilmesi için kendi isteği dışında aldığı diğer suçlardan da papanın affını sağladı.

[Sayfa notu: An. Reg. 34.]

[Sidenote: 1306.]

[Sidenote: Iohn lordu Robert Bruce tarafından öldürüldü.]

[Sidenote: Boughan kontesi tacı Robert Bruce'un başına koydu.]

[Sidenote: O alındı.]

[Sidenote: Cezası.]

Bu yıl, Robert Bruce, kendisini İskoçya kralı
yapmanın yollarını ararken, Ianuarie'nin dokuz ve yirminci günü, Lord Iohn'u Dunfrice'e
geldi, kralın efendileri oradaki kalede yargılanırken ve hanımımızın Müjdelendiği gün, Scone'da kendisini İskoçya kralı olarak taçlandırdı, orada gizlice kocası Boughan kontundan ayrılan ve tüm büyük atlar, kardeşi Fife kontu yokluğunda, tacı R. Bruce'un başına koymaya hazırdı, (İngiltere'de olduğu için) Leicestershire'daki Whitwike malikanesinde
olduğu için, bu hak makamı ona aitti. Bu kontes daha sonra aynı yıl İngilizler tarafından alınınca,
diğerleri onu ölüme mahkûm ederdi,
kral ona izin
vermedi, ancak Berwike kalesinin duvarlarına yerleştirilen tahtadan yapılmış bir kafese konulmasını emretti,
böylece oradan geçen herkes onu görebilecekti; bu kadar büyük bir suç için çok
hafif bir ceza. Fakat kral, doğanın şefkat gösterdiği, suçlu olsalar da, o cinse karşı sert davranmayı bir onur saymadı ve bu nedenle,
kötülüğün karşılığını vermek için, biraz utanca meyilli, hafif bir düzeltmeyle yetindi; böylece,
kendisine karşı, eski saieng'e uygun olarak,
sürdüğü kadar
az kınama da sağladı,

Saepe suum proprium fecit puer ipse flagellum.

[Sidenote: İskoçya'ya gönderilen bir ordu.]

[Sidenote: Prens Edward şövalye yapıldı.]

[Sidenote: Üç yüz kişi _Matth. West._ dedi.]

[Sidenote: Prens Edward İskoçya'ya gönderildi.]

Taç giyme töreninde dört piskopos, beş kont ve
ülke halkından büyük bir kalabalık hazır bulundu. Bruce'un taç giyme törenine yeni gelenler hemen, Penbroke kontunun ve Lord Henry Percie, Lord Robert Clifford ve diğerlerinin önderliğinde, İskoçların yeni kralın teşvikiyle bazı kötülükler yapmaya hazır olmalarına karşı koymak için dört kişilik bir ordu gönderdi. Galler Prensi Edward bu yıl Londra'da Witsundaie'de şövalye ilan edildi ve onunla birlikte çok sayıda genç bekar (Abington'un yazdığına göre 297) vardı ve bunlar söz konusu prensle birlikte İskoçya'ya doğru, Penbroke kontuyla birlikte, yeni kral Robert Bruce ve yandaşlarının girişimlerine karşı koymak için gönderildi. Kral Edward da onları takip etti. Ordunun genel meclisi, Aziz John Baptist'in doğumundan on beş gün sonra Carleill'de atandı, oradan prensin rehberliğinde İskoçya'ya doğru yola çıktılar.

[Sidenote: Robert Bruce.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Yaz ortasından sonraki pazar günüydü.]

[Sidenote: Rob. Bruce, Penbroke kontu tarafından kaçırıldı. ]

Bu arada, Robert le Bruce İskoçya ülkelerine gitti, birçok İskoç'un saygılarını kabul etti ve bir ordu topladı, onlarla birlikte az önce Saint Iohns kasabasına yaklaştı,
Penbroke kontu, piyadelerin yanı sıra üç yüz silahlı adamla birlikte, biraz önce kasabayı savunmak için içeri girdi. Sonra R.
Bruce, konta çıkıp savaşması için haber gönderdi, kont ona tekrar haber gönderdi, o gün hava sıcak olduğu için savaşmayacağını,
ama ertesi sabah isteğini yerine getireceğini söyledi. Robert Bruce
bunun üzerine kasabadan bir mil geri çekildi, o gece kendisi ve halkı dinlenmeye karar verdi. Gelgit sırasında kasabanın dördüncü kontu halkıyla birlikte savaş düzenine girdi ve düşmanlarına aniden saldırdı, böylece sırtlarına zırhlarını geçirebildiler. Robert Bruce ve kendilerini silahlandıracak kadar yerleri olan diğerleri bir süre direndiler, ancak sonunda İngilizler onları daha da kötüleştirdi, böylece kaçmak zorunda kaldılar.

[Kenar notu: Rob. Bruce Kentire'e kaçtı.]

[Kenar notu: Karısı ve kardeşi yakalandı.]

[Kenar notu: Atholl kontu yakalandı.]

[Kenar notu: _Fabian._]

[Kenar notu: _Nic. Triuet._]

[Kenar notu: _Matth. Batı._]

Takip eden kont, onları Kentire'ye kadar takip etti, birçoğunun kuşattığı bir kaleye
kabul edildiğini anlayana kadar dinlenmedi, Robert Bruce'u
içinde bulmayı umarak
kırsal alana kaçtı. Bununla birlikte, karısı
ve kardeşi Nigell veya Neall, diğerleriyle birlikte bu kalede yakalandı ve güvenli bir şekilde Berwike'ye gönderildi. Ayrıca kısa bir süre sonra, aynı kaleden kaçan Atholl kontu da yakalandı. [pilcrow] Fakat
bazıları, bu kontun son hatırlanan savaşta,
uzun bir mücadele ve yedi bin kişilik İskoçların büyük bir katliamından sonra yakalandığını ve ayrıca kovalamacada Lord Simon de Friseill'in, Saint Andrews ve Glasco piskoposları, Scone başrahibi ve söz konusu Atholl kontu Sir Iohn Chambres ile birlikte yakalandığını yazar.
Piskoposlar ve başrahip, Kral Edward,
kendi periurie'leri hakkında raporla birlikte Papa Innocent'a gönderdi: fakat diğerleri, yukarıda adı geçen piskoposların ve başrahiplerin aynı yıl yakalandığını, İngiltere'ye getirildiğini ve orada çeşitli kalelerde tutsak olarak tutulduğunu yazar.

[Sidenote: Kızı olan Bruce'un karısı.]

[Sidenote: Robert Bruce'un karısının saiengi.]

Robert le Bruce'un karısı, Vlster kontunun kızı olduğu için, Brustwick malikanesine gönderildi ve orada onurlu bir şekilde görev aldı, kendisine hizmet etmek üzere atanan çok sayıda hizmetçiye sahip oldu. Babası Vlster kontluğu, bu son savaşların başında, Kral Edward'a kendi oğullarından ikisini, İngiliz tebaasına karşı hiçbir şey yapmayacağından emin olmak için, uygun göreceği şekilde yanında kalmaları için gönderdi. Ayrıca,
kendisinin, kocasının ve kendisinin taç giymesi gerektiği söylendi,
yaz kralı ve kraliçesi olarak, gençlerin kasabalarda
maipolelerde dans etmek için seçtikleri gibi, gösteriş yapmalarından korktuğunu söyledi. Bu sebeplerden dolayı, kralın
elinde daha nazikti, çünkü daha az gerek yoktu.

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: _Nic. Triuet._]

[Kenar notu: _Matth. Batı._]

[Sidenote: Methfen.]

[Sidenote: Lochdore kalesi ele geçirildi ve içindeki Christopher Seiton.]

Robert Fabian'a göre, kralın bu savaşta bizzat
hazır bulunduğu anlaşılıyor: ancak diğerleri, Prens Edward'ın orada
babası değil, general olarak bulunduğunu ve savaşın
Tay nehri üzerinde Dunchell'de yapıldığını iddia ediyor. Fakat ne İskoç kronikleri ne de Nicholas Triuet (bu kral Edward I'in tarihinde en çok takip ettiğimiz kişidir) kralın veya prensin söz konusu savaşta olması gerektiğinden bahsetmez, ancak Penbroke kontu Robert Lord Clifford ve Henrie Lord Percie'nin (daha önce duyduğunuz gibi) Methfen adlı bir yerde bu zaferi elde eden bir orduyla birlikte önceden gönderildiği söylenir. Bundan sonra Lochdore kalesi ele geçirildi ve içinde Robert le Bruce'un kız kardeşiyle evlenen Christopher Seiton vardı; ve İskoç değil İngiliz doğumlu olduğu için kral onun Dunfrise'e götürülmesini emretti, orada kralın şövalyelerinden birini öldürdü ve orada asıldı, çekildi ve dörde bölündü.

[Sayfa notu: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: İdam edildi.]

[Sidenote: Toprakları kral tarafından verildi.]

[Sidenote: Rob. Bruce'un toprakları verildi.]

[Sidenote: Hereford kontu.]

[Sidenote: Lord Clifford.]

[Sidenote: Lord H[=e]rie Percie.]

[Sidenote: Rafe de M[=o]thermer.]

Bu Christopher Seiton'un karısını, Lindsey'deki Thixell manastırında tutulması için atadı; ve Robert le Bruce'un kızı, ki o da yaklaşık olarak aynı zamanda alındı, Waiton manastırına gönderildi. Ayrıca, Whitebestroud'daki Seiton malikanesini lord Edmund de Mauley'e verdi ve Northumberland'daki Christopher Seiton'a ait olan diğer toprakları lord William Latimer'e verdi. Yeni İskoç kralına ait olan toprakları, kral Edward'ın kızlarından biriyle evlenen Hereford kontu Henrie Bohun'a verdi, Annandale lordluklarını verdi; Hert & Hertnes'i lord Robert Clifford'a verdi, ancak her zaman Durham, Totenham ve Totenhamshire kilisesine ait olan hakkı verdi; ve güney kısımlardaki Wrothell malikanesini diğer asilzadelere verdi; ve R. Bruce'un annesinden miras olarak elinde tuttuğu Carrike kontluğu, kralın lord Henrie Percie'ye verdiği, Atholl kontluğu ise Glocester kontluğu Rafe de Monthermer'e verdiği, ki o da (daha önce duyduğunuz gibi) ilk kocası Glocester kontluğu Gilbert de Clare'in ölümünden sonra kralın kızlarından biriyle evlenmiş. [Sidenote: L. Percie, İskoç kralı Bruce tarafından kaçırıldı.]

[Sidenote: Nigell veya Neall Bruce mahkum edildi ve idam edildi.]

[Sidenote: Atholl kontu idam edildi.]

Aziz Michaell bayramında, yeni İskoç kralı Robert le Bruce, kaçtığı eyaletlerin dördüncüsüne, beraberindeki birçok İrlandalı ve İskoçla birlikte geri döndü ve bir süre Kentire'de kaldı, memurlarından bazılarını, Aziz Martine bayramında, o ülkede sahip oldukları topraklar ve mülkler için ödenmesi gereken fermlerin kiralarını tahsil etmek ve toplamak için gönderdi; Lord Percie'nin yargılanması üzerine, oraya aceleyle gitti; ancak yeni kral ona doğru gelirken, adamlarından bazılarını alıp atlarını ve zırhını, diğer şeylerle birlikte alıp onu kuşattığı bir kaleye götürdü, sonunda Kral Edward'ın gönderdiği bir güçle Bruce ayrılmak zorunda kaldı. Kral bu sırada Lauercost'a ve Carleill'e geldi ve orada uzun süre kaldı. Oradan, 
hıstıcalarını Berwike'ye gönderdi, orada Nigell Bruce'a ve onunla birlikte alınan diğer mahkumlara karşı yargılandılar, bunlar ölüme mahkûm edildiler,
ve böylece asıldı, çekildi ve dörde bölündüler. Atholl kontu Londra'ya götürüldü ve kralla akraba olduğu için af dilemesine rağmen, tüm kalanlardan daha yüksek bir darağacına asıldı, vücudu aynı darağacının altında yakıldı ve başı önce kesildi, hainlerin af beklememesi için Londra köprüsünün dışındaki bir direğe dikildi.

[Dipnot: Papa'nın York başpiskoposluğundan aldığı paranın miktarı. ]

York'un seçilmiş başpiskoposu William Greenefield bu yıl Papa 5. Clement tarafından Fransa'daki Lions şehrinde onaylandı, aynı papa yaklaşık aynı zamanda taç giydi ve orada mahkemesini kurdu, kendisine onayları için gelen piskoposlardan aldığı parayla geçindi: York'un söz konusu başpiskoposundan bir yıl içinde dokuz bin 500 mark aldı, orada kaldığı süre boyunca yaptığı harcamaların dışında ve bu başpiskopos İngiltere'ye döndüğünde, yoksulluk yoluyla eyaletindeki kişilerden, rahiplerden ve din adamlarından yılda iki kez para toplamakla görevlendirildi, ilk olarak nezaket ve cömertlik adına ve ikinci kez de yardım amacıyla.

[Sayfa notu: Durham'lı Anthonie B.'nin büyük gelirleri.]

Ayrıca, Papa Clement, Anthonie'yi Durham piskoposu, Kudüs patriği olarak atadı ve onu görevden aldı, böylece diğer terfisine rağmen Durham piskoposluğunu elinde tutmaya devam etti; ve bunun nedeni, piskoposun zengin, papanın ise fakir olmasıydı. Çünkü bu piskopos, satın almalar ve miraslar yoluyla yıllık gelirleri dağıtabilirdi, ayrıca mitresine ait olan beş bin markın üzerindeydi ve papaya ve kardinallerine büyük ödüller bahşetti, bu sayede Durham başrahibine karşı açtığı davada elde etti, böylece Durham manastırının hem manevi hem de dünyevi yönetiminin sorumluluğunu ve gözetimini üstlendi, papaya başrahibin evi yönetme yetkisine sahip olmadığını bildirdi. Eve döndüğünde, önünde haç resmiyle süslenmiş, gümüş ve yaldızlı bir haç taşıdı. [Sidenote: Durham'daki manastırdan uzak tutuluyor.]

[Sidenote: K. huzuruna çıkması için çağrılıyor ve reddediyor.]

Ancak, Durham'daki manastıra girmek ve başrahibin yerine burayı yönetmek için belirli kişileri vekil olarak atadığı yerde, aylaklar kapıları onlara karşı kapattı, papaya başvurdular ve satın aldıkları kralın korumasını iddia ettiler. Ancak, bu şekilde piskopos adına gelenler aylaklara lanet okudular ve böylece ayrıldılar. Kral burada çok gücendi, öyle ki, onların mahkemesinin önünde konuyu yanıtlamalarını sağladı ve krala işlerini bildirmeden laneti telaffuz etmelerindeki küstahlıkları nedeniyle para cezasına çarptırıldılar. Ve piskopos, belirli bir günde şahsen kralın huzuruna çıkmak üzere çağrılmışken, temerrüde düştü ve krallıktan ayrılarak kralın yasağına aykırı olarak tekrar papaya döndü: bunun üzerine Durham piskoposluğunun özgürlükleri kralın eline geçti ve kral, saray görevlilerini ve şansölyesini oraya yerleştirdi ve bir sonraki yıl, başpiskoposluğun kiracılarından mallarının on üç penisini aldı ve onları çeşitli
malzemelerle rahatsız etti.

[Sidenote: Durham piskoposu ve ayin
kralları arasındaki çekişmenin sonucu.]

[Sidenote: Bernards castell Warwick kontuna verildi.]

Bu meselenin sonucu şuydu: Papa, başrahibin meclisinde görünmesi için çağrıldı ve oraya kralın kendi eliyle yazdığı mektupları alarak gitti; bunun üzerine, papa meseleyi incelediğinde ve başrahibin kendi şahsında konuştuğunu duyduğunda, onun kendisine bildirilenden farklı biri olduğunu (ayık ve sağduyulu bir adam) fark etti ve bu nedenle onu tekrar evinin yönetimine geri verdi; ancak kralın ölümünden sonraya kadar papanın sarayında kaldı ve sonunda 1307 yılında kendisi orada öldü. Ama şimdi kral Edward'ın diğer işlerine geri dönelim. Lauercost'ta yatarken, Warwick Kontu Bernards kalesine, İskoçya'nın eski kralı Iohn Balioll tarafından el konulması yoluyla kendisine ait olan
kaleyi teslim ettiğini görüyoruz. Ayrıca Penreth'i de eşyalarıyla birlikte alıp eline geçirdi.

[Sidenote: An. Reg. 35.]

[Sidenote: 1307.]

[Sidenote: Carleill'de bir parlement. Papanın papazı William Testa
parayı zimmete geçirmeyi yasakladı.]

[Sidenote: _Abington._]

S. Hilarie'nin sekizinci yılında, kral Carleill'de bir parlamento düzenledi,
bu parlamentoda, krallığın aristokratları tarafından, kiliselere, manastırlara ve manastırlara, son zamanlarda bir maister William veya Guilelmo Testa tarafından toplanan ve vergilendirilen ödemeler
nedeniyle yapılan baskılar konusunda büyük şikayetler dile getirildi. Bu nedenle, aynı papaza bundan sonra bu tür ödemeleri zimmete geçirmemesi yönünde bir emir verildi; ve daha ileri bir çözüm olarak, papaya haberciler gönderilerek, bunun uygunsuzluğu bildirildi. Bu Testa, Papa Clement tarafından İngiltere'ye boğalarla gönderildi ve içeriğinden, Papa'nın, İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda topraklarında ve aynı şekilde tüm manastırlarda, rahibe okullarında ve manastırlarda çeşitli yollarla boşa çıkan bir yıllık uhrevi yardım gelirlerinin ilk meyvelerini kendisine sakladığı anlaşılıyordu; böylece kendisi ve maiyeti için, tüm eylemlerinin sürecine göre, eskiden söylendiği gibi,
Curia Romana non quaerit ouem sine lana.

denilebilir. Fakat kral ve ülkenin lordları, papanın, selefleri tarafından Tanrı'nın hizmeti, sadakaların sürdürülmesi ve iyi misafirperverliğin sağlanması için kurulmuş olan manastırların ve manastırların kârlarını alıp tahsil etmesinin akla aykırı olduğunu düşündüler: ve böylece papa, manastırlara ilişkin amacını değiştirdi, ancak K.'ye iki yıl boyunca İngiliz kiliselerinin onuncusunu vererek, daha önce talep ettiği gibi, aynı kiliselerin ilk meyvelerini kendisi için elde etti. Aynı parlamentoda, baş ve en iyi evleri ormanlık bölgelerde olan din adamları hakkında tüzükler yapıldı.

[Sayfa notu: Din adamlarına karşı bir tüzük.]

[Sayfa notu: _N. Triuet._]

[Sidenote: Petrus Hispanus papadan gönderilen bir kardinal.]

[Sidenote: Gelişinin sebebi.]

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: Dini evlerden para talebi.]

[Sidenote: Kardinal vaaz veriyor.]

[Sidenote: Rob. Bruce'u lanetledi.]

[Sidenote: _Nic. Triuet._]

Aynı zamanda, Galler prensi ile Fransız kralının kızı arasındaki evliliğin tamamlanmasını sağlamak için papadan Petrus Hispanus adında bir kardinal geldi; çünkü bu evlilik, Gascoine'deki kasabaların ziyafetiyle ilgili tüm sözleşmelerin Fransız kralı adına tutulmaması nedeniyle gecikmişti. Çünkü
geçmişte, Fransız kralı İngilizlerden alınan Mauleon adlı kasabalardan birini bir Fransız şövalyesine vermişti;
o da aynısını sakladı ve Fransız kralının emriyle, (söylendiği gibi) evlilik şimdiye kadar ertelenmişti, şimdi teslim etmeyecekti. Aynı kardinal, boğasının erdemiyle,
müthiş katedral kilisesinden, kolejden, manastırdan ve rahiplikten,
on iki mark sterlin para; ve mahalle kiliselerinden müthiş kişilerden,
müthiş gelirlerinden sekiz peni müthiş mark alacaktı. Fakat İngiliz klişesi
bu talepten
çekildi, böylece kral ve onun konseyi tarafından,
Kardinal Othobon'un geçmişte aldığından daha fazlasına sahip olmaması kararlaştırıldı, yani, talebinin yarısı. Dahası, bu kardinal Carleill'deydi ve Galler prensi ile Fransız kralının kızı arasındaki evliliğin tamamlanması üzerine barışı öven bir vaaz vermişti, sonunda kendisini ve orada bulunan diğer piskoposları çağırdı ve sonra mumları yakarak ve çanları çaldırarak, İskoçya tacının vüstarı Robert Bruce'u, tüm ortakları, yardımcıları ve koruyucularıyla birlikte korkunç bir şekilde lanetlediler.

[Kenar notu: Thomas Bruce ve Alexander Bruce alındı.]

[Kenar notu: _Matth. West._]

[Kenar notu: Tho. Bruce idam edildi. Alexander Bruce ve Reginald Crawford idam edildi. ]

Yine de, Robert Bruce bu arada işini yapmadı, ülkede dolaştı, kendisine itaat etmeyenleri
soktu ve iki kardeşini, şövalye olan Thomas ve papaz olan Alexander'ı ordusunun bir kısmıyla ülkenin başka bir bölgesine gönderdi, halkı itaat etmeye ikna etmek için, kısmen yumuşaklıkla, kısmen de tehditlerle. Ancak İngilizler geceleyin onlara geldi ve ikisini de yakaladı, böylece mahkemeye çıkarılıp mahkûm edildiler ve ardından asıldı, çekildi ve dörde bölündüler. [pilcrow] Bazıları, Galloway'de büyük bir güce sahip olan Duncan Magdoill'in, Reginald Crawford (başkan) ile birlikte, bu iki kardeşi Şubat ayının dokuzuncu gününde, diğer bazı kaptanlar ve savaş adamlarıyla birlikte deniz yoluyla gelip kendi ülkesine çıktıklarında esir aldığını, yedi yüz adamla birlikte, üç yüz veya daha az sayıda kişiyle birlikte saldırıya cesurca karşı koyduğunu ve sadece söz konusu üç kişiyi esir almadığını, ağır yaralı oldukları için, diğerleriyle birlikte esir almadığını, ayrıca Kentire lordu Malcolme Makaile'yi ve başlarını ve yukarıda belirtilen esirleri kral Edward'a sunduğunu, Thomas Bruce'un asılmasını, çekilmesini ve dörde bölünmesini sağladığını, ancak diğer ikisinin sadece Carleill'de asılıp dörde bölündüğünü ve başlarının oraya yerleştirildiğini yazıyor. şehrin kalesi ve kapılarında.

[Sayfa notu: Penbroke kontu kaçmaya başladı. Bruce, Glocester kontu'nu kuşattı. O kuşatmadan kovalandı.]

Paskalya'dan sonra, kendisini İskoçya kralı ilan eden ve ordusunu dış eyaletlerden birçok askerle güçlendiren kardeşleri Robert Bruce, Penbroke kontu ile savaştı ve onu kaçırmaya çalıştı
ve çok olmasa da bazı adamlarını yendi. Birkaç gün sonra, Glocester kontu'nu da Aire kalesine kadar kovaladı ve onu aynı kalede kuşattı, ta ki Kral Edward'dan kurtarmaya bir ordu gönderilene kadar: çünkü o zaman adı geçen Robert kaçmak zorunda kaldı ve İngilizler onu takip ettiler, ta ki ormanlara ve bataklıklara girene kadar, orada belirgin bir tehlike olmadan ona yaklaşıp kendilerini
kaçırabilirlerdi. [pilcrow] İngiltere kralı, İskoçları tamamen fethetmek ve onları tamamen alt edene kadar ayrılmamak niyetiyle, komisyonlarını İngiltere'ye gönderdi ve kendisine hizmet eden herkesin Yaz Ortası'ndan sonraki üç hafta içinde Careleill'de yeniden görevlendirilmesi emrini verdi. Oğlu Edward'ı İngiltere'ye gönderdi, böylece Fransız kralının anlaşmayla ilgili neler yaptığını öğrendikten sonra, kızıyla yapılacak evliliği ona göre gerçekleştirebilecekti.

[Sidenote: K. Edward the first'in ölümü.]

[Sidenote: Westminster'a gömüldü. Onun soyu.]

Prens kamptan ayrıldıktan sonra, babası kral Edward
ağır bir hastalığa yakalandı, yine de aynı hastalığın onu ilk götürdüğü Carleill'den, Sand'deki Burrough'a taşındı ve orada
yılın yedinci günü olduktan sonra, 34 yıl, altı ay ve yirmi bir gün hüküm sürdükten sonra hayatına son verdi.
68 yıl ve yirmi bir gün yaşadı. Cesedi Londra'ya götürüldü ve Westminster kilisesine gömüldü.
İlk karısı kraliçe Elianor'dan, kendisinden sonra gelen dört oğlu, Iohn, Henrie, Alfonse ve Edward'dan
çocukları oldu, diğerleri babalarından çok önce öldü. Ayrıca
beş kızı; Elianor, Ione, Margaret ve Elizabeth, daha önce olduğu gibi
evlilik yoluyla bahşedildiler bu kitapta ifade edildiği gibi: Marie adlı beşinci
rahibe oldu. İkinci karısı kraliçe Margaret'ten iki oğlu oldu,
Brotherton'lu Thomas ve Woodstoke'lu Edmund, annesinin adıyla
Margaret adında bir kızı oldu.

[Sidenote: Boyu ve vücut şekli.]

[Sidenote: Zihinsel nitelikleri.]

[Sidenote: Prelatların gururundan hoşlanmazdı. ]

Uzun boylu, biraz siyah tenli, güçlü vücutlu,
zayıf, şişmanlıktan uzak, sürekli egzersiz yapan, güzel yüzlü ve güzel gözlüydü; sinirlendiğinde gözleri
aniden kızarır ve sanki ateşle
parlıyormuş gibi görünürdü.
Başındaki saçlar siyah ve kıvırcıktı, çoğunlukla sağlıklı bir vücuda sahipti ve asla sıkıntı zamanlarında onu yarı yolda bırakmayan şişman bir midesi vardı. Dahası, mükemmel bir
zekâya sahipti, çünkü çalışmasını neye uygularsa uygulasın, onun anlayışına kolayca ulaşıyordu: bilge ve erdemliydi, rahiplerin yüksek ve küstah küstahlıklarının ciddi bir düşmanıydı, ki bunların temel olarak çok fazla zenginlik ve servetin ilerlemesini sağladığını düşünüyordu: ve bu nedenle, aşırı şehvetlerine ve aşırılıklarına bir dizgin olması için Mortmaine tüzüğünü kurmaya karar verdi. Cheshire'daki vadi
roiall'ın manastırını inşa etti, sürekli bir serbestti, ancak bir kez herhangi birine karşı hoşnutsuzluk veya nefret duyarsa, onu kolayca tekrar kabul etmezdi: önemli işlerden boş zamanı olduğunda, bunun hemen hemen hepsini avlanarak geçirirdi. [Sidenote: Siluer madenleri.]

[Sidenote: Aynı Wimondham ayrıca 26 kurşun dökümü için 82 pound aldı, bunun üzerinden siluer denendi, hesaplarına göre.]

Savaşlarının ve diğer masraflarının bakımı için, halkından aldığı sübvansiyonlar ve kasasına gelen diğer gelirlerin yanı sıra, günlerinde Deuonshire'da bulunan ve hazinede kalan kayıtlarda belirtildiği gibi, kendi çıkarına büyük ölçüde işleyen siluer madenleri sayesinde büyük yardımda bulundu, aynı şekilde yaptığı ve yapabileceği hesaplar ve ödenekler hakkında. Çünkü efendi William de Wimondham'ın kayıtlarında,
bu kral Edwards saltanatının 22. yılında, Ağustos'un on ikinci günü ile Ekim'in sonu arasında, Deuonshire'daki Martinestowe'da, zaman zaman denenip para cezasına çarptırılan, 370 pound ağırlığındaki para cezasına çarptırılmış siluer'in Londra'ya getirildiği, orada belirli para cezasına çarptırılmış siluer'in, geçen yıl Bar düküne evlenen ve adı geçen kralın kızı olan Leydi Elianor için, daha önce duyduğunuz gibi, dövülebilmesi için, orada bazı para cezasına çarptırılmış olduğu kayıtlıdır.

[Sayfa notu: Aynı yılın 10 Temmuz'u ile 20 Ekim'i arasında.]

Hükümdarlığının 23. yılında, yukarıda adı geçen yerde zaman zaman 521 pound ve on şilin ağırlığında siluer para cezasına çarptırıldı ve bu da Londra'ya getirildi. Hükümdarlığının 24. yılında, Darbishire'daki Peake'in arazisinde 337 madenci alındı ​​ve Deuonshire'a getirildi, oradaki siluer madenlerinde çalışmak üzere, söz konusu usta William de Wimondham'ın hesap defterinde talep ettiği ödenekten anlaşıldığı gibi, o yıl hazineye teslim edildi: ve oradan Londra'ya aynı yıl para cezasına çarptırılıp kama şeklinde dökülen 700 dört pound, üç şilin, bir peni ağırlığında siluer getirildi. Saltanatının 25. yılında, Peake'den Deuonshire'a üç yüz kırk sekiz madenci getirildi ve Galler'den de 25 madenci getirildi, bunların hepsi Deuonshire'ın kendi ülkesindeki diğerlerinin yanı sıra bu siluer madenlerinin etrafında ve diğer yerlerde çalışıyordu. Ayrıca, Deuonshire ve Cornewall'daki kral madenlerinin bekçisi olan Wil. de Aulton Clearke, saltanatının 4 Mart'ından 26 Nisan'ının 18 Nisan'ına kadar oradaki kral madenlerinin ihraçlarından ve karlarından sorumluydu ve hem siluer hem de kurşunun hesabını verdi. Fakat şimdi bu asil prens Kral Edward I ile sonuca varmak için, o sadece cesur değil aynı zamanda politikti, bu bölünmüş ülkeyi tek bir monarşiye dönüştürmek için çalışıyordu, ki bunu başarmak için çok çabaladı, çünkü İskoçya'yı fethetmeye tamamen kararlıyken, Galler'i daha önce yaptığı gibi, eğer Robert le Bruce'u göndermek için daha fazla zaman geçirmiş olsaydı, bu krallığın iddiası veya unvanı konusunda kendisine karşı bayrak kaldıracak başka hiç kimse bulamayacaktı. Çünkü kendisi haklı bir savaşçı prens olduğu için, isteğine cevap verebilecek kaptanlar ve askerlerle donatılmıştı; onları kendisi yönetip komuta edebildiğinden, sonunda onları kendisine hizmet edecek kadar itaatkar hale getirdi; ancak (kısmen duyduğunuz gibi) bazı soylular zaman zaman itaatsiz ve inatçı görünseler de, sonunda onları yeterince evcilleştirdi; tıpkı Hereford ve Northfolke kontları gibi; hükümdarlığının üçüncü yılında kalelerini ve malikanelerini onun ellerine bıraktılar; kulenin kayıtlarından da anlaşılabileceği gibi. Şimdi, diğer krallarda olduğu gibi, daha önce bilgili kişiler için yaptığım gibi, bu kralların günlerinde yetişenleri bulduğum şu kişiler var: Henrie de Henna bir Karmelit rahibi, Goodwine Salisburie kilisesinin ilahicisi, Adam de Marisco veya Summersetshire'da doğan Mareis, o günlerde mükemmel bir ilahiyatçı olarak tanınıyordu, Gregorie Huntington ise gerçekten de toonglarda uzman bir Ramesey rahibi; York'un tüm başpiskoposu, papa karşısında davasını savunmada
tek başına bilgili ve cesur bir adamdı, Haimo de Feuersham, Peter Swanington,
Helias Trickingham, Helias de Euesham, Sussex doğumlu Radulfe Bocking,
Anglicus soyadlı Alphred, Iames Cisterciensis, Ware'li William,
Robert Oxenford, Thomas Docking, Grammaticus soyadlı Iohn, Robert
Dodeford: ancak bunların çoğu daha çok
bu kral Edward'ın babası olan
üçüncü Henrie'nin zamanına atfedilebilir,
aşağıdakilerin
babası kral Henrie'nin ölümünden sonra, kral Edwards döneminde
geliştiği düşünülür, Thomas Spot bir kronograf, Bale'in düşündüğü gibi doğan bir Kentishli olan Peter de Ickeham, her iki hukukun da doktoru olan Iohn Beckton, William Hanaberge bir Karmelit
frier, tarikatının İngiltere'deki prouinciall gouernour'u; Robert
Kilwarbie, Canturburie piskoposu ve daha sonra Portekiz'in
kardinal ve piskoposu oldu; Gilbert, Magnus soyadıyla, Cisteaux tarikatının bir ayini;
Helias Ros, Walter Recluse, Hugh le Euesham, Iohn Eursded, bu kralın hayatında kısmen takip ettiğim
annales yazarı; William
Pagham, Henrie Esseborne, Iohn de Haida, Roger Bacon bir Fransisken
frier, mükemmel bir filozof ve aynı zamanda bir matematikçi,
Iohn Derlingon bir Dominike frier, Iohn Chelmeston, Thomas Borstale
bir Northfolke adamı, Gregorie Cairugent bir Glocester'lı bir
anal yazarı, Gregorie de Bridlington, Thomas Bungey bir Frier
küçük Northfolke doğumlu, mükemmel bir matematikçi, İngiltere'deki tarikatının
ilk hükümdarı, Kral Edward I günlerinde gelişti, ancak Kral Edward III zamanında yaşayan aynı adı taşıyan
bir başkası daha vardı, Hugh de Manchester bir Dominike frier ve İngiltere'deki tarikatının il valisi,
Richard Knapwell bir Dominike frier, Iohn Peckham Chichester piskoposluklarından
bir Fransisken rahibi, mükemmel eğitimli, eserlerinden anlaşıldığı kadarıyla, Papa Honorius üçüncü tarafından
Canturburie başpiskoposluğuna terfi ettirildi; Thomas de Hey bir Suffolke doğumlu,
ve Gippeswich evinde beyaz veya Karmelit rahibi, Michaell
soyadı İskoç, Durham piskoposluğunda doğdu (Leland'ın söylediğine göre)
mükemmel bir hekim ve aynı zamanda matematikte gerçek bir uzman,
Hugh de Newcastell aynı kasabada meslek sahibi olan küçük bir rahip, Thomas
Sutton siyah bir rahip, yani S. Dominike, Iohn
Bir tarih yazarını okuyun, William de la Mare bir rahip yardımcısı, Thomas
Wicke Oxenford'da Osney'de bir rahip yardımcısı, Simon de Gaunt, William Hothun,
İngiltere'deki Dominik rahiplerinin prouinciall'u, Iohn de Hide bir rahip yardımcısı
Winchester'da, Robert Crouch bir kordeliyer veya bir Fransisken rahip yardımcısı,
Richard Midleton bir rahip yardımcısı, Thomas Spirman bir siyah rahip yardımcısı, William
Lidlinton bir din adamı ve Stamford'da bir Karmelit rahip yardımcısı,
Iohn Fiberie veya Beuer, Westminster'da bir rahip yardımcısı, William Makelesfield
Cheshire'da, bir pazar kasabasında doğmuş, adını taşıdığı, mesleği siyah rahip yardımcısı ve mükemmel bir filozof.

Buraya kadar Edward the first, soyadı Longshanks.

Transkriptör Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı haliyle korundu.

Yazarın aksan kullanımı tutarsızdı. Özellikle
aynı kelime için bile aksanlı "ee" "ee"den çok daha yaygındır. "ee"nin tüm örnekleri "ee" olarak değiştirildi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alındı.

Yunanca işaretleme ~tilde~ içine alındı.

Diakritik İşaretler İçin Düzeltme Sembolleri
(Aşağıdaki tabloda, "x" diakritik işaretli bir harfi temsil eder.)
diakritik işaret örneği yukarıda
macron (düz çizgi) - [=x] [x=]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu İngiltere, İskoçya ve İrlanda (2/6): İngiltere (9/12), Raphael Holinshed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND ***

***** This file should be named 46668.txt or 46668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/6/46668/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

