*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 69, No. 424, February 1851
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 24, 2014 [EBook #46666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 69,
No. 424, February 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 69, No. 424, February 1851

Author: Various

Release Date: August 24, 2014 [EBook #46666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, FEBRUARY, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Brendan O'Connor, Jonathan
Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCXXIV. ŞUBAT, 1851. CİLT LXIX.

İÇERİK.

LATIMER VE RIDLEY, 131

BENİM ROMANIM; VEYA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER. BÖLÜM VI., 137

JOHN BULL TARİHİNDEN EK BÖLÜMLER, 164

HARRY BOLTON'UN CURACY'Sİ, 180

ÜLKENİN TEHLİKELERİ, 196

CURRAN VE ÇAĞDAŞLARI, 222

LORD HOLLAND'IN YABANCI HATIRALARI, 234

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA PAPALIK, 246

EDİNBURG:

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, 45 GEORGE STREET;
VE 37 PATERNOSTER ROW, LONDRA.

_Tüm iletişimlerin (posta yoluyla) adreslenmesi gerekir._

BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATIŞI YAPILIR.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, EDINBURGH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN

EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCXXIV. ŞUBAT, 1851. CİLT LXIX.

LATIMER VE RIDLEY

OXFORD'DA, MS 1555'TE KAZIKTA YAKILDILAR.

[Smithfield yangınları ve Bartholomew katliamı, bizi Roma Katolik Kilisesi'nin saldırgan ve vicdansız politikasına
ikna edemedikleri takdirde, tarihte gerçekten de pek de önemli olmayan olaylardır.

Papa'nın hiçbir zaman herhangi bir değişikliğe uğramamış veya uğrayamayacak olan iddiası, evrensel bir üstünlük iddiasından başka bir şey değildir.
Bu iddia, üç yüz yıl önce olduğu gibi şimdi de geniş ve cesur bir şekilde ileri sürülüyor; Mary'nin tahta çıkışında, Kardinal Pole, o krallığın Roma Piskoposluğu'nun itaatine tabi kılınması ve sapkınlığın ortadan kaldırılması için İngiltere'ye elçi olarak gönderildiğinde.

Kardinalin özel karakterinin ne olduğu önemli değil. Yumuşak huylu, insancıl bir adam olarak tasvir edilmiş ve o zamanlar işlenen ve piskoposlar Gardiner ve Bonner'a yöneltilen rezil zulümlere karşı çıkmıştır. En azından şu açıktır ki, Protestanlığın bastırılması için kullanılan yöntemlere ilişkin görüşü ne olursa olsun, zulmün öfkesini azaltmak veya zulmün acımasızlığını yumuşatmak için büyük gücünü kullanmayı uygun görmemiştir. O, bu korkunçlukların pasif bir tanığıydı ve Kilise'nin emirlerinin insanlığın emirlerinin ve Kurtarıcı'nın merhametli öğretisinin yerini almasına izin vermiştir.

Meryem'in saltanatına dair kayıtlar, özellikle şu anda, hoşgörüye olan şevklerinde, en acımasız ve uzlaşmaz düşmanlarla mücadele etmek zorunda olduklarını unutanlar tarafından incelenmelidir. Sadece şehitlerin acıları ve metaneti değil (aralarında İngiltere'nin Reform inancına sahip beş piskopos ve yirmi bir din adamı vardı), aynı zamanda kınandıkları suçlamalar ve taşıdıkları asil tanıklık John Foxe'un _Acts and Monuments_ adlı eserinde ayrıntılı olarak bulunabilir. Başpiskopos Cranmer'ın yanında, Latimer ve Ridley'nin isimleri, Protestanlığın sesi Papalık hurafelerine ve üstünlüğüne karşı duyulduğu sürece bu topraklarda asla unutulamaz. Roma'nın gözünde siyasi ve dini egemenlik birbirinden ayrılamaz şeylerdir; ve ayağını
yerleştirmeyi başardığı her yerde, ruhani itaati
zorlamaya ve laik
kolun gücüyle vicdan özgürlüğünü söndürmeye çalışmıştır. Daha önce bahsedilen eserden alınan aşağıdaki alıntı,
Oxford'daki iki İngiliz piskoposu'nu
ateşlere atan korkunç trajedinin sonunu anlatır:--

"Sonra ateşle yakılmış bir çalı çırpı getirdiler ve onu
Dr. Ridley'nin ayaklarının dibine koydular. Usta Latimer'in şu şekilde konuştuğu kişi: 'Rahat ol, usta Ridley ve adam ol. Bugün İngiltere'de Tanrı'nın lütfuyla öyle bir mum yakacağız ki, asla sönmeyecek.'

"Ve böylece ateş onlara verildiğinde, Dr. Ridley ateşin kendisine doğru yükseldiğini gördüğünde, harikulade yüksek bir sesle haykırdı,
'In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum: Domine, recipe
spiritum meum.' Ve sonra, bu son kısmı İngilizce'de sık sık tekrarladı, 'Tanrım, Tanrım, ruhumu al;" usta Latimer diğer tarafta aynı şiddetle haykırdı, 'Ey cennetin Babası, ruhumu al!' diye, alevi sanki onu kucaklıyormuş gibi aldı. Bundan sonra, yüzünü elleriyle okşadı ve sanki onları biraz ateşle yıkadı, çok az acı çekerek veya hiç acı çekmeden kısa süre sonra öldü (göründüğü kadarıyla). Ve bu eski ve mübarek Tanrı hizmetkarı, efendi Latimer'in sonu hakkında bu kadar çok şey var, onun zahmetli
çalışmaları, verimli yaşamı ve sürekli ölümü için, tüm krallık Yüce Tanrı'ya büyük şükranlar
duymaya sebep oldu.

"Ama efendi Ridley, ateşin ona kötü bir şekilde
yapılması sebebiyle, çalı çırpıların fundalıkların etrafına serilmesi ve
çok yüksek inşa edilmesi sebebiyle, ateş önce altta yandı, odun tarafından
azaltıldı; odunu hissettiğinde, Mesih aşkına ateşin ona gelmesine izin vermelerini istedi. Kayınbiraderi bunu duyduğunda,
ama iyi anlamadığında, onu acısından
kurtarmak niyetiyle (bu nedenle, ne yaptığını iyi bilmeden)
(bu nedenle) onun üzerine çalı çırpı yığdı, böylece
onu tamamen örttü, bu da ateşin altını daha da şiddetli hale getirdi,
üste bir kez dokunmadan önce tüm alt kısımlarını yaktı; ve bu da onu çalı çırpıların altında yukarı aşağı zıplattı,
ve sık sık ateşin ona gelmesine izin vermelerini istedi, 'Ben
yanamam.' dedi. Bu gerçekten de iyi görünüyordu; çünkü bacakları acıyla mücadele ederken tükendikten sonra (ki bundan kurtuluşu yoktu, sadece Tanrı'ya olan inancı vardı) bize doğru o tarafını temiz, gömleği ve alevle temas etmemiş olarak gösterdi. Yine de tüm bu işkencede Tanrı'ya hala seslenmeyi unutmadı, ağzında 'Tanrım, bana merhamet et!' ve 'Ateş bana gelsin: Yanamam' haykırışını birbirine kattı. Hangi sancılar içinde uğraştı
ta ki, yanında duranlardan biri gagasıyla yukarıdaki çalıları
çıkardı ve ateşin alevlendiğini gördüğü yerde kendini
o tarafa doğru zorladı. Ve alev baruta değdiğinde,
bir daha kıpırdamadığı, fakat diğer tarafının yandığı, efendi
Latimer'in ayaklarına düştüğü görüldü; bazıları bunun zincirin gevşemesinden kaynaklandığını söyledi; diğerleri ise, vücudunun dengesi ve alt uzuvlarının zayıflığından dolayı zincirin üzerinden düştüğünü söyledi.

"Bazıları, kazıktan düşmeden önce,
onlardan gagalarıyla onu bağlamalarını istediğini söyledi. Ancak,
kesinlikle yüzlerce kişiyi, bu korkunç manzarayı görünce gözyaşlarına boğdu;
çünkü bence tüm insanlığı ve merhameti temiz bir şekilde sürgüne göndermemiş olan hiç kimse yoktur ki,
ateşin öfkesini görüp de
bedenlerine böylesine öfkelenene kadar yas tutmasın."]

I.

Eski şampiyonlar hakkında şarkı söylemek güzeldir
Şeref ve şöhret;
Gerçeğin ve sadakatin
Dünyevi bir tacı nasıl kurtardığını anlatmak.
Ama yazıklar olsun bize,
Daha yüksek temaların verildiği gün--
İnsanın tasarısı ve insanın kararı
Cennetin sözünü gasp ettiğinde--
Daha asil isimleri unutmaya cesaret edersek
Ölümü yenenlerin,
Babadan oğula,
Özgürlüğümüzü ve inancımızı lekesiz korumak için!

II.

Diz çökeriz ve başımızı eğeriz
Noel sabahı,
Günahkâr insanlar için,
Kurtarıcı Mesih'in doğduğunun işareti olarak. Ve daha azı, sadık kalpler için,
O zaman kutsallaştırılmalıdır,
Rabbimiz ve Efendimiz'in öldüğü
Ağaçta acı içinde;
Ve Paskalya kutsal ilahisini getirir,
Mezarın üzerindeki zaferi,
O, ölüler, kudretle dirildiğinde,
Kurtarmak için her şeye gücü yeten.

III.

Atalarımızın yaptığı gibi ibadet ediyoruz,
Bu İngiliz evimizde,
Ölümlü bir insandan lütuf istemiyoruz
Ne de Roma'dan izin istiyoruz.
Bir kez daha uyarı notu duyuluyor,
Çatışma saati yaklaşıyor--
O, miğferli ihtişamıyla,
O soylu İtalyan, burada ne arıyor?
Eski günlerde ne aradılar,
O görev en son ne zaman geldi?
Roma'nın iradesi, zanaatı, inancı
Sonsuza dek aynı kalsın!

IV.

İngiltere'nin özgür olabileceğini hayal etmeye cesaret edenlere yazıklar olsun;
Papalık gücünün ve Papalık yönetiminin
Denizin ötesine sürgün edildiğini;
Petrus'un koltuğunda oturan,
Zarar verme isteğini kaybetmişti,
Solmuş bir ihtiyar kadar güçsüzdü,
Büyü ve tılsımla çalışan!
Vay haline, vay haline Roma Papası'nın egemenliğini inkar etmeye cesaret edenlere!
Kızıl sağ kolu öfkeyle çıplak,
Vurmak, yakmak ve öldürmek için!

V.

Yak, hazır ateşleri yak!
Trompet, flüt ve davul çalın;
Roma'nın egemen yüreklerini getirene hoş geldin deyin.
Alçakgönüllü, yalınayak bir haberci değil--
Sandaletli bir keşiş değil o;
Görkemli bir rahip-- bir Kardinal--
Papa'nın kararını ilan ediyor.
Ve bak! Kraliyet dizlerinin üzerine
İngiltere Kraliçesi düşüyor,
Daha güçlü bir Prens'e saygı duruşunda,
Babalarının salonlarında!

VI.

Tamamdır. Güzel İngiltere! Başını eğ,
Ve ağır günahın için yas tut!
Evrensel Kilise seni memnuniyetle içeri alacak mı?
Leke hala alnında,
Suç elinde;
Çünkü Tanrı'ya tapmaya cüret ettin,
Papa'nın emrine karşı.
Ve aziz ve türbeyle alay ettin,
Cennetin Kraliçesini reddettin,
Ve dindar olmayan ellerle
Kutsal Kitabı günahsız bir şekilde açtın.

VII.

Bunun için ve senin inatçı iraden için
Özgür olmaya cüret ederken,
Korkunç bir tövbe yapılmalı
Suç senden geçmeden önce.
Yeni doğan inancın peygamberleri,
Körlerin önderleri--
Kalk ve onları ortasına al--
Geride tek bir adam bırakma!
Londra sokaklarında ve Oxford'un avlularında
Ciddi bir oruç ilan edilsin,
Ve İngiltere Kilisesi'nin günahları
Alevle temizlensin!

VIII.

Uzun bir düzende, keşiş kalabalığı
Oxford caddesinde dolaşıyor,
Yukarı çekilmiş başlıklar ve katlanmış ellerle,
Ve yavaş ve sessiz ayaklarla.
Onların önünde Haç
Yücelerde görkemli bir şekilde taşınıyor,
Ve Agnus'lu pankartlar dalgalanıyor,
Ve asalar parlıyor:
Pullarla süslenmiş, yıldızlarla taçlandırılmış,
Ve yaldızlı kutularla geliyorlar,
Bir kez daha İngiliz boyunlarına koymak için
Roma'nın nefret dolu boyunduruğunu.

IX.

Kilise'nin zırhlı vaselleri
Silahlı adamlarla orada,
Ve İngiltere'nin sancağı tepede
Havada gururla dalgalanıyor.
Ve İngiltere'nin piskoposları aşağıda yürüyor--
Ah ben! O acı manzara!
Titreyen uzuvları olan yaşlı, yaşlı bir adam
Ve kar kadar beyaz saçları. Başka biri, henüz erkekliğin baharında,
Kusursuz ve cesur olanlar--
Ve geçmeleri mi gerekiyor, ey zalim Roma,
O iğrenç mezara?

X.

"Evet-- çünkü Kilise kendininkini geri alıyor;
Ona tüm güç verildi--
Yeryüzündeki odun ve kılıç--
Cehennemin ve cennetin anahtarları.
Sapkınları süpürmek için,
Kilise böyle emrediyor--
Kalabalığın içinde ağlamanın anlamı ne?
Neden ellerini böyle ovuşturuyorlar?
Neden aylak kadınlar çığlık atıyor--
Erkekler, neden böyle kaşlarını çattılar?
Ekmeği kaldırın ve diz çöksünler,
Hala ilerlerken."

XI.

Ekmeği kaldırdı-- henüz diz çökmediler--
Ne de İngiliz dizleri eğildi,
Latimer ve Ridley gelene kadar,
Her biri kefaret kefeninde. Sonra kalabalığı iki yana eğdi,
Sonra hem efendim hem de hanım diz çöktü,
Ve hıçkırıklarla boğulmuş binlerce ses,
Şehidin adını andı.
Hiçbir ilahi çığlığı bastıramadı,
Hiçbir ayak sesi, ne de çelik şakırtısı--
Ey İngiltere! O acıklı saatte,
Tek yalvarışın bu muydu?

XII.

Daha ne? O çığlık yükseklerde yükseldi;
Duyuldu, her şeyin sakin olduğu yerde,
Şehidin acısı için,
Şehidin avucunu bağışlayan;
İnsan koluna ihtiyaç duymayan
Onun tarafından, doğru iradesini yerine getirmek için:--
"RAB kutsal yerindedir,
Bütün dünya dursun."
Bunu söylediler - felaketi verenler,
O en korkunç isimle --
Ve eğer küfürle konuşurlarsa,
O halde utanç içinde ölecekler!

XIII.

Ölüme - ölüme! Kazık yakın,
Çamurlar etrafa yığılmış;
Silahlı adamlar halkalarını yapmış,
Mızrakçılar yerlerini almış;
Güneşte kokan meşaleler,
Yoğun dumanlarını gönderiyor;
Ve yığının yanında işkenceci
Kıyameti bekliyor.
Ciddi bakışlarla ve kararlı adımlarla,
Şehit ikilisine yaklaşın--
"Haçımız!" dediler--sonra kazığı öptüler,
Ve onları zincire doğru eğdiler.

XIV.

Acı kısa olsun!--Daha değil, daha değil!
Baştan çıkarıcı yakınlarda dolaşıyor--
Roma kurbanlarıyla böyle ayrılmaz;
Kulaklarında bir Rahip var. "Hayat--hayat ve af! Şu kelimeyi söyle,
Neden hâlâ bu kadar inatçısın?
Rabbimiz Papa'ya hürmet et--
Tek bir kelime ve özgürsün!
Ey kardeşler! Şimdi bile teslim ol--
Sadece tek bir isim söyle--
Kurtuluş sadece Roma'dadır;
Neden öfkeli alevler içinde ölelim?"

XV.

Sonra yaşlı Latimer konuştu:--
"Kazığın yanında kalıyorum,
Kendi zayıf kalbime güvenmiyorum,
Ama Kurtarıcı uğruna.
Neden bana yaşamdan veya ölümden bahsediyorsun,
Günleri sadece bir karış olan?
Tacımız orada--Ridley--bak!
Güçlü ol ve adam gibi davran.
Tanrı yardımcın olsun, bugün öyle bir meşale yakacağız ki
İngiliz topraklarına,
Roma ve tüm Kardinalleri
Asla o meşaleyi söndüremeyecek!"

XVI.

Öldüler. Aman nasıl öldüklerini sorma!
Tanıklar asla söylemesin,
Bir kez daha İngiliz topraklarında
Cehennemin o eylemi işlendi!
Hristiyan kanı için deliren Konsül,
En ölümcül öfkesinde bile,
Aç aslanın kafesini açtığında insandı--
Roma'dakilerden çok daha insandı,
Hristiyan adını iddia edenler,
O, Mesih'in hizmetkarları,
Alevlerde kıvranırken!

XVII.

Roma'nın fahişesi! Ve şimdi mi geldin
Yumuşak tavırlarla?
Dudaklarında gelin gülümsemesi,
Alnındaki kızarıklık--
Elinde büyücülük kadehi,
Hala aynı düzende,
Babalarımız öfkeyle
Onu ve seni fırlatıp attığında olduğu gibi?
Hayır! Azizlerin külleri üzerine,
Senin elinin altında ölen,
Bir ayak İngiliz toprağını bile senin olarak iddia etmeye cesaret edemezsin!

XVIII.

Adımlarının yankısı
Işığın daha da yüksek yanmasını sağlayacak--
Cranmer'ın mezarından bir alev yükselecek
Ve şehit Ridley'nin külleri!
Gücüne sahip olanların
Gördükleri karşısında dehşete düşecekleri bir alev,
Şerefsizliğini
Hem onlara hem de sana gösterecek bir alev!
Evet! Kardinallerini tekrar gönder--
Güçlerini bir kez daha diz--
Sloganları şu: Roma'nın Papası--
Tanrı'nın Sözü, bizim olsun!

W. I.

ROMANIM; VEYA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLİLİKLER.--BÖLÜM VI.

PISISTRATUS CAXTON TARAFINDAN.

BÖLÜM XIII.

Bayan Jemima Hazeldean'ın Dr Riccabocca'ya yönelik tasarımlarının nihai başarısı ne olursa olsun, İtalyan'ın Lenny Fairfield'ın hizmetlerini güvence altına almak için güvendiği Makyavelist sağduyusu sonuçla hızla ve muzaffer bir şekilde kanıtlandı. Papazın hiçbir sesi,
çok akıllıca büyülenmişti, köylü çocuğunu gidip genç beyefendiden af ​​dilemeye ikna edemedi, çünkü kendisine söyleneni yapmıştı, acı dolu bir yenilgi ve utanç verici bir hapis cezası borçluydu. Ve,
Bayan Dale'in can sıkıntısına, dul kadın çocuğun tarafını tuttu. Lenny'nin
toprağa konulmasıyla uğradığı haksız rezaletten derinden rahatsızdı; onun gururunu paylaşıyordu ve açıkça onun ruhunu onaylıyordu. Lenny'nin okulda derslerine devam etmesi, hatta annesinin mülkünün sınırları dışına adım atması bile büyük zorluklarla sağlanıyordu. Sonunda okulun amacına, somurtkan bir şekilde de olsa, boyun eğdi; ve Papaz daha tatsız talebe göre zaman geçirmenin daha iyi olacağını düşündü. Ne yazık ki Lenny'nin köyünün acımasız dünyasında
onu bekleyen alay konusu hakkındaki endişeleri gerçekleşti.
Stirn ilk başta kendi fikrini söylese de, Tinker tüm olayı
söyledi. Ve o ölümcül gecede Lenny için başlatılan aramadan sonra,
olayları örtbas etme girişimleri imkansız olacaktı.
Böylece Stirn kendi hikayesini, Tinker'ın kendi hikayesini anlattığı gibi anlattı; her iki hikaye de Leonard Fairfield için çok olumsuzdu. Örnek çocuk
Şabat'ı bozmuş, üstleriyle kavga etmiş ve pazarlıkta
çok hırpalanmıştı; köy çocuğu, eşitlerinin kabahatlerini gözetlemede Stirn ve yetkililerin tarafını tutmuştu: bu nedenle hem aşağılanmış örnek çocuk hem de şaşkın casus olarak Leonard Fairfield
hiç merhamet bekleyemezdi;--birinde alay konusu olmuş, diğerinde ise nefret
edilmişti.

Okul müdürünün huzurunda ve Bay Dale'in gözü önünde, hiç kimse açıkça kötü niyetli duygulara kapılmamıştı; ancak bu kontroller kaldırıldığı anda, halk zulmü başladı.

Bazıları ona işaret edip biçti; bazıları gizlice girdiği için ona küfür etti ve herkes
toplumundan uzak durdu; alacakaranlıkta köyden geçerken çalılıklarda sesler duyuldu, "Kim zincire vuruldu?--mee!" "Nick Stirn'e casusluk
oynadığı için kim kanlı bir ünvan aldı?--mee!" Bu tür saldırganlığa karşı koymak, zavallı örnek çocuğumuzdan daha akıllı bir kafa ve daha soğuk bir mizaç için boşuna bir çaba olurdu. Kararını hemen aldı ve annesi de onayladı; ve Dr. Riccabocca'nın Casino'ya dönmesinden ikinci veya üçüncü gün, Lenny Fairfield elinde küçük bir bohça ile
terasa çıktı. "Lütfen efendim," dedi, korkuluğun üzerinde çapraz bacak oturmuş, kırmızı ipek şemsiyesini başının üstüne koymuş Doktor'a; "Lütfen efendim, eğer beni şimdi almaya ve uyuyabileceğim bir yer vermeye
yeterince iyi olursanız, gece gündüz sizin şerefiniz için
çalışırım; ve ücrete gelince, annem 'kendinize göre, efendim' diyor."

"Çocuğum," dedi Doktor, Lenny'yi elinden tutarak ve ona bir büyücünün
bilge bakışlarıyla bakarak, "geleceğinizi biliyordum! ve
Giacomo sizin için çoktan hazır! Ücretlere gelince, onları
yakında konuşuruz."

Lenny böylece yerleştikten sonra, annesi birkaç akşam, sevgilisi Mark'ın yerinde uzun süre oturduğu boş sandalyede oturmak istedi; ve sandalye o kadar rahatsız ve ıssız görünüyordu ki, böylece tamamen kendi haline bırakılmıştı, artık dayanamıyordu.

Gerçekten de köy, Lenny için olduğu kadar ona da itici gelmişti - belki de daha fazla; ve bir sabah, kapının yanında domuz yeleli kerpiç arabasını koştururken Vekilharç'a seslendi ve ona, "Altı aylık ihbar süresini uzatırsa çok nazik davranacağını, elinde tuttuğu arazi ve arazi için - oraya çok daha iyi bir kirayla girebilecek çok şey olduğunu" söylemesini emretti.

"Sen bir aptalsın," dedi iyi huylu Vekilharç; "ve o herif Stirn'le değil de benimle konuştuğun için çok mutluyum. Burada çok iyi idare ediyorsun ve burayı bedavaya aldığını söyleyebilirim."

"Kiralık bir şey yok, efendim, ama çok fazla his var," dedi dul kadın. "Ve şimdi Lenny yabancı beyefendiyle çalışmaya gitti, ben de gidip onun yanında yaşamak istiyorum. "

"Ah evet--Lenny'nin kendisini Casino'ya götürdüğünü duydum--o daha aptal; ama, yüreğinize sağlık, mesafe yok--iki mil kadar. Her gece işten sonra eve gelemez mi?"

"Hayır, efendim," diye haykırdı dul kadın neredeyse sertçe; "buraya gelip
kötü isimlerle anılıp alay konusu olmayacak!--benim ölen iyi adamımın çok sevdiği ve gurur duyduğu kişi. Hayır, efendim; biz zavallıların duyguları var,
Bayan Dale'e söylediğim gibi ve bizzat Squire'a da söyleyeceğim gibi. Ona tüm iyilikler için teşekkür etmediğimden değil--eğer bırakılsa iyi bir beyefendidir;
ama Lenny gidip pardin'e balta vurana kadar yanımıza yaklaşmayacağını söylüyor.
Ne için pardin, bilmek isterdim? Zavallı kuzu! Keşke burnunu
görebilseydiniz, efendim--iki yumruğunuz kadar büyük. Pardin! Eğer
Squire'ın böyle bir burnu olsaydı, bence bu onun
ha' baltaladığı şey için affedici olduğunu düşünmüyorum. Ama tutkunun beni ele geçirmesine izin veriyorum--alçakgönüllülükle yalvarıyorum
affedin, efendim. Ben zavallı Mark gibi bir hergele değilim ve Lenny de öyle olurdu, eğer Tanrı bizi başka şekillerde ziyaret etmeseydi. Bu yüzden
Squire'ın beni en kısa sürede serbest bırakmasını sağlayın; ve saman parçası ve arazide ve meyve bahçesinde olanlara gelince, yeni gelen şüphesiz bunu halledecektir."

Kâhya, dul kadını kararından vazgeçmeye ikna edemeyecek kadar belagatli olduğunu fark edince, mesajını Squire'a iletti. Çocuğun Randal Leslie'ye _amende'yi_ onurlu kılma konusundaki inatçı
reddinden gerçekten rahatsız olan Bay
Hazeldean, ilk başta sadece hem annenin hem de oğlunun gururuna ve nankörlüğüne bir veya iki içten küfür savurdu. Ancak, ikinci düşüncelerinin daha nazik olduğu varsayılabilir, çünkü o akşam kendisi dul kadına gitmese de, "Harry"sini gönderdi. Şimdi, Harry bazen kendi hesabına ve özellikle kendisiyle kulübe sakinleri arasında halledilebilecek işlerde yeterince sert ve kaba olsa da, o
efendisinin temsilcisi olarak asla görünmedi, sadece bir
barış habercisi ve arabulucu melek. Bu görevi üstlenirken de iyi kalpliydi, çünkü gördüğümüz gibi hem anne hem de oğul onun en sevdikleriydi. Kulübeye parlak mavi gözlerinde en dostça
ışınla girdi ve dul kadına yaklaşırken samimi ve içten sesinin en yumuşak tonuyla konuştu. Ama o da Kâhya'dan daha başarılı değildi. Gerçek şu ki, üç krallıktaki en kibirli dükün sizin sade İngiliz kırsal köylünüz kadar
gururlu olduğuna inanmıyorum, ne de onur duygusu sarsıldığında yatıştırılması ve başa çıkılması onun kadar zor. Ayrıca, benim edebiyat kardeşlerimden (her ne kadar ince derili yaratıklar olsak da) birçoğu, Dr. Riccabocca tarafından akıllıca hor görülen, aynı köylü kadar Kamuoyuna karşı bu kadar hassas bir şekilde duyarlı değil. Bazen üstlerinden gelen epeyce hakarete katlanabilir, (her ne kadar, Tanrıya şükür! _ki_ nadiren haksız yere karşılaşsa da;) ama aşağılanmak, alay konusu olmak ve kendi eşitleri -kendi küçük dünyası- tarafından işaret edilmek onu derinden yaralar. Ve eğer bu gururu kırmayı ve bu hassasiyeti yok etmeyi başarabilirseniz, o zaman o kayıp bir varlıktır. Öz saygısını asla geri kazanamaz ve onu yarı yolda bıraktınız -duygusuz, hareketsiz, somurtkan bir kurban--hapishanenin veya mahkûmluğun yıkımına.

Bunlar hem dul kadının hem de oğlunun doğasıydı. Platon'un balı Bayan Hazeldean'ın dilinden akmış olsaydı,
üzerine indiği acı ruhu tatlılığa dönüştüremezdi. Fakat Bayan Hazeldean, mükemmel bir kadın olmasına rağmen, oldukça açık sözlü bir kadındı ve sonuçta, bir beyefendinin oğlu ve çürümüş düşmüş bir beyefendi için pek az hissi vardı, Lenny'nin anlattıklarına göre bile, anlaşılır bir kışkırtma olmadan saldırıya uğramıştı; ayrıca, güçlü sağduyusuyla, Bayan Fairfield'in birkaç yavrunun görgüsüz küstahlığına verdiği önemi veremezdi, ki bu, gerçekten de, "eğer buna dikkat edilmezse, yakında yok olacaktı." "Dul kadının aklı başına gelmişti ve Bayan Hazeldean büyük bir üzüntü ve biraz da hoşnutsuzlukla ayrıldı.

Ancak Bayan Fairfield, yaptığı isteğin kabul edildiğini sessizce anlamıştı ve bir sabah erken saatlerde kapısı kilitli bulundu -
anahtar, Kâhya'ya verilmek üzere bir komşunun evinde bırakılmıştı; ve daha detaylı bir soruşturma sonucunda, mobilyalarının ve eşyalarının gece yarısı el arabasıyla
alındığı tespit edildi. Lenny, kumarhaneden çok da uzak olmayan yol kenarında bir kulübe bulmayı başarmıştı; ve orada, neşeli bir yüzle annesini kahvaltıya
karşılamak ve geceyi mobilyalarını düzenlemekle nasıl geçirdiğini göstermek için bekledi.

"Papaz!" diye bağırdı Squire, tüm bu haberler kendisine ulaştığında, Bay Dale ile birlikte Sadaka Evi'nde önerilen bazı iyileştirmeleri incelemek için kol kola yürürken, "bu hepsi senin suçun. Neden gidip
o kaba çocukla ve o ahmak kadınla konuşmadın? Frank'in yeni moda argo dilinde dediği gibi, yeterince 'yumuşak testere'n var."

"Sanki ikisine de sesimi kıstıracak kadar konuşmamışım gibi!" dedi Papaz suçlamaya karşı sitem dolu bir şaşkınlıkla. "Ama boşunaydı!
O Squire, Stocks hakkındaki tavsiyemi dinleseydin--_quieta non
movere!_"

"Kusura bakma!" dedi Squire. "Sanırım bir tiran olarak gösterileceğim,
bir Nero, bir Richard the Third veya bir Büyük Engizisyoncu, sadece her şeyi akıllı ve düzenli tuttuğum için! Gerçekten Stocks!--arkadaşın Rickeybockey hayatında hiç bu kadar rahat olmadığını söyledi--orada oturmaktan oldukça keyif aldı. Ve Rickeybockey'nin onurunu zedelemeyen şey (kendisi istediğinde çok beyefendi bir adamdır) Efendi Leonard Fairfield için o kadar da büyük bir mesele olmamalı. Ama konuşmanın bir faydası yok! Şimdi ne yapmalı? Kadın açlıktan ölmemeli; ve eminim Rickeybockey'nin Lenny'ye verdiği ücretle geçinemez--(bu arada, umarım Jackeymo'nun ve kendisinin artıklarıyla onu barındırmaz: Semender ve dikenli balıklarla beslendiklerini duydum--öf!) Sana ne diyeceğim, Parson, şimdi düşünüyorum da--orada aldığı kulübenin arkasında birkaç tane boş arazi var. Rickeybockey onları istiyor ve Hall'deyken bana kirayı sordu. Ona sadece yarı yarıya
reddetme sözü verdim. Ve kulübenin etrafındaki en iyi araziden dört veya beş dönümü dul kadına vermeli - sadece idare edebileceği kadar - ve bir süt çiftliği işletebilir. Sermaye isterse, senin adına ona biraz borç veririm - ama Stirn'e söyleme; ve kiraya gelince - bunu, nasıl geçindiğini gördüğümüzde konuşuruz, o nankör, inatçı yeşim taşı!
Görüyorsunuz ya," diye ekledi Squire, sanki bu kadar nankör olduğunu iddia ettiği bir nesneye karşı bu cömertliği için bir özür dilemesi gerektiğini hissediyormuş gibi, "kocası sadık bir hizmetçiydi ve bu yüzden - keşke orada dikilip bana bakmazsan, hemen kadına git, yoksa Stirn araziyi Rickeybockey'e bırakmış olur, bir silah kadar kesin. Ve dinle, Dale, belki de kadın bu kadar
lanet olası bir şekilde dik başlıysa, arazinin benim olduğunu veya ona
yapmak istediğim bir iyilik olduğunu söylememek için bir yol bulabilirsin - ya da kısacası, onu
en iyi şekilde idare edebilirsin." Yine de bu hayırsever mesaj bile başarısız oldu. Dul kadın, arazinin
Squire'ın olduğunu ve dönüm başına iyi bir �3 L değerinde olduğunu biliyordu. 'Bunun ve tüm iyiliklerin için ona alçakgönüllülükle teşekkür etti; ancak inek satın alabilecek parası yoktu ve geçimini sağlamak için kimseye borçlu olmak istemiyordu.
Ve Lenny, Bay Rickeybockey'de iyi durumdaydı ve bahçe yolunda harika bir şekilde ilerliyordu - ve biraz yıkanabileceğinden şüphesi yoktu;
her durumda, samanlığı iyi bir miktar para getirecekti ve
iyi iş çıkaracaktı, şereflerine şükürler olsun.'

Doğrudan bir şekilde bundan daha fazlası yapılamazdı, ancak yıkamayla ilgili yorum, dul kadına dolaylı olarak fayda sağlamanın bir yolunu öneriyordu. Ve kısa bir süre sonra, o yakın çevredeki tek çamaşırcı kadın ölünce, Squire'ın verdiği bir ipucu, Casino'nun karşısındaki hanın ev sahibinden, zaman zaman önemsiz sayılmayan bir gelenek olarak, bahşettiği bir şeydi. Ve Lenny'nin maaşıyla (bu gizemli şey her neyse), anne ve oğul, Riccabocca ve uşağının hayvan anatomisi öğrencisine karşılıksız olarak bahşettiği oruç ve perhizin fiziksel belirtilerinden hiçbirini göstermeden yaşamayı başardılar.

BÖLÜM XIV.

Modern dünyamızın medeniyetini oluşturan, takas ve mübadeledeki tüm mallar ve emtialar arasında, bu kadar dikkatlice tartılmış, bu kadar doğru ölçülmüş, bu kadar inceltilmiş, bu kadar tartılmış, bu kadar dağıtılmış ve kazınmış, bu kadar _minima_ olarak dökülmüş ve bu kadar titizlikle dengelenmiş bir tane yoktur. Sosyal ticaretin gerekliliği olan "özür" dediğimiz şey kadar. Kimyagerler zehirlerini satarken yarı yarıya dikkatli olsalardı, arsenik ve oksalik asit kurbanlarının yıllık ortalamasında önemli bir azalma olurdu. Ama ne yazık ki, özür konusunda, zavallı İnsanlığın Styx'e aceleyle gönderilmesinin nedeni dozun fazlalığı değil, ürkek, cimri ve cimri bir şekilde dağıtılmasıdır! Bir hayat kaç kez bir özürün tam oranlarına bağlıdır! İstediğin yarayı kapatmak için bir saç teli kadar mı kısa? Vasiyetini yap - sen ölü bir adamsın! Bir hayat mı diyorum? - bir hayatlar hekatomb'u! Kaç savaş önlenebilirdi, kaç taht ayakta kalabilirdi, hanedanlar gelişebilirdi - bir _bema_ etrafında kavga eden devletler veya mısır ve pamuk için kadırgalar donatan milletler - eğer sunulan ell'e bir veya iki inç daha özür eklenseydi! Ama sonra o vebalı, kıskanç, şüpheci, yaşlı sirke suratlı Onur ve ortağı Gurur - kendisi kadar cimri ve parasız bir kadın- bu makalenin tekeline sahipler. Ve gözlüklerini ayarlamakla, tam olarak istenen kaliteyi tam olarak bulmak için tam olarak aynı rafta avlanmakla geçirdikleri zamanla, sonra (bulunan kalite) miktarla ilgili pazarlıkla - Eczacı ağırlığı mı yoksa Avoirdupois mi, İngiliz ölçüsü mü yoksa Flamanca mı olması gerektiğini düşünerek - ve son olarak, müşteri parasının karşılığında aldığı korkunç az şeyden tam olarak memnun kalmazsa çıkardıkları yaygarayla - kendi adıma, birinin nasıl öfkesini ve sabrını kaybettiğini ve Gurur, Şeref ve Özür'ü şeytana gönderdiğini merak etmiyorum. Aristophanes, "Barış Komedisi"nde, aslında kahramanı olmasına rağmen, o tanrıçanın dilsiz olarak görünmesine izin vererek güzel bir alegori ima eder. Dudaklarını asla açmamaya dikkat eder. Kurnaz Yunanlı, bir kez gevezelik etmeye başlarsa Barış olmaktan çıkacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, ey ​​okuyucu, eğer pompanızı bir başkasının çizmesinin demir topuğunun altında bulursanız, Tanrı size dilinizi tutmanızı ve bir özür için bağırarak her şeyi tahammül ve bağışlama sınırlarının ötesine taşımamanızı bahşetsin!

BÖLÜM XV.

Ancak Squire ve oğlu Frank, özür maddesinde olduğu gibi, daha az cimrice dağıtılan her şeyde olduğu gibi, büyük yürekli cömert yaratıklardı. Ve Leonard Fairfield'ın Randal Leslie'ye hiçbir sıva teklif etmeyeceğini gördüklerinde, onun cimriliğini kendi savurganlıklarıyla telafi ettiler. Squire, oğluna Rood Hall'a kadar eşlik etti ve aileden hiçbiri evde kalmayı seçmedi, Squire kendi eliyle ve kendi kafasından, Leslies'lerin onurunun aldığı tüm yaraları
söndürebilecek
bir mektup yazdı ve besteledi.

Bu özür mektubu, Randal'ın gelip oğluyla birkaç gün geçirmesi yönündeki içten bir istekle sona erdi. Frank'in mektubu da aynı amaca yönelikti, sadece daha Etonvari ve daha az okunaklıydı.

Randal'ın bu mektuplara verdiği yanıtların alınmasından birkaç gün önceydi. Yanıtlarda Londra yakınlarındaki bir köyün adresi vardı ve
yazarın Oxford'a giriş için hazırlık olarak bir öğretmenle birlikte kitap okuduğu ve bu nedenle kendisine yapılan daveti
kabul edemeyeceği belirtiliyordu. Geri kalanında, Randal kendini iyi niyetle ifade etti, ancak pek de cömert değildi. Böyle bir çatışmanın bayağılığına katılımını, köy kaba sabasının inatçılığına ve cehaletine acı ama kısa bir göndermeyle mazur gösterdi; ve sizin, nazik okuyucumun, benzer koşullar altında kesinlikle yapacağınız şeyi yapmadı - yani, cesur ve talihsiz bir düşmanın lehine aracılık etmedi. Çoğumuz, onunla savaştıktan sonra bir düşmanı daha çok severiz - yani, galip gelen taraf bizsek; Randal Leslie için durum böyle değildi. Etonlu için mesele oradaydı. Ve Squire, o genç beyefendinin uğradığı her neyse onu onaramadığı için sinirlenmişti, Bayan Fairfield'ın terk edilmiş kulübesinin önünden geçerken artık pişmanlık duymuyordu.

BÖLÜM XVI.

Lenny Fairfield yeni işverenlerine büyük memnuniyet vermeye ve kendisine gösterilen
alışılmış nezaketten birçok açıdan yararlanmaya devam etti. Karaktere nüfuz etme konusunda kendine değer veren Riccabocca, ilk andan itibaren İngiliz köy çocuğunun mizacında ve zihninde ortak bir nitelik ve dokuya sahip olmayan birçok şey bulunduğunu görmüştü. Daha yakından tanıdıkça, bir çocuğun masum sadeliğinin altında, yalnızca geliştirme ve yönlendirme gerektiren bir keskinliğin
işleyişini fark etti. Köy okulundaki
örnek çocuğun ilerlemesinin mekanik uysallıktan ve kavramaya hazır olmaktan daha fazlasından kaynaklandığını saptadı. Lenny'nin bilgiye karşı keskin bir susuzluğu vardı ve doğumun ve koşulların tüm dezavantajlarına rağmen, dezavantajları kendilerini uyarıcılara dönüştüren o doğal dehanın belirtileri vardı. Yine de, iyi niteliklerin tohumlarıyla birlikte, ayrılması ve yok edilmesi zor olanların embriyoları da genellikle toprağın ürününü bozar. Kendine olan saygısından dolayı dikkat çekici ve cömert bir gururla, biraz inatçılık vardı; nezakete karşı büyük bir duyarlılıkla, hakaretleri affetme konusunda güçlü bir isteksizlik de vardı.

Eğitimsiz bir köylünün göğsündeki bu karışık doğa, uzun süredir insanlığın ticaretinden uzak kalmış olmasına rağmen, insanı felsefi araştırmanın keşfedebileceği en çeşitli ve eğlenceli cilt olarak gören Riccabocca'yı ilgilendiriyordu. Kısa sürede çocuğu genellikle incelikli ve imalı bir konuşmanın tonuna alıştırdı; ve Lenny'nin dili ve fikirleri fark edilmeden daha az kaba ve daha rafine hale geldi.
Sonra Riccabocca, küçük olmasına rağmen, Lenny'nin Hazeldean'da erişebileceğinden daha yüksek bir seviyede olan kitapları kütüphanesinden seçti. Riccabocca İngilizceyi iyi biliyordu, dilbilgisi, yapı ve deha konusunda pek çok eğitimsiz İngiliz'den daha iyiydi; çünkü bunu bir bilginin ölü bir dili incelediği gibi titizlikle incelemişti ve koleksiyonunun arasında daha önce bu amaç için kendisine hizmet etmiş birçok kitap vardı. Bunlar Lenny'ye ödünç verdiği ilk eserlerdi. Bu arada Jackeymo çocuğa pratik bahçecilik ve titiz çiftçilik konusunda birçok sır verdi, çünkü o günlerde İngiltere'deki çiftçilik (bazı ayrıcalıklı ilçeler ve mülkler hariç) sanatın İtalya'nın kuzeyinde ezelden beri taşındığı incelikten çok uzaktı - gerçekten de, bir dizi pazar bahçesinden geçer gibi millerce yol kat edebilirsiniz - böylece tüm bunlar düşünüldüğünde, Leonard Fairfield'ın daha iyiye doğru bir değişiklik yaptığı söylenebilir. Ancak gerçekte ve yüzeyin altına bakıldığında, bu şüpheye yer bırakmayacak bir konu olabilir. Çocuğu memleketinden kaçmaya iten aynı sebepten dolayı, artık Hazeldean kilisesine gitmedi. Kendisiyle Papaz arasındaki eski yakın ilişki zorunlu olarak askıya alındı ​​veya Papaz'ın ara sıra yaptığı nazik ziyaretlerle sınırlandı - bu ziyaretler daha nadir ve daha az tanıdık hale geldi, çünkü eski öğrencisinin hizmetlerinden yoksun olmadığını ve geçmişi unutması ve affetmesi ve en azından eski kilisesindeki eski yerine gelmesi yönündeki nazik yalvarışlarına tamamen sağırdı. Lenny hala kiliseye gidiyordu - çok uzaktaki başka bir kilisede bir kilise - ama vaazlar ona Papaz Dale'in yaptığı kadar fayda sağlamıyordu; ve kendi cemaatine bakan papaz, Papaz Dale'in yapacağı gibi, belirsiz görünen şeyleri açıklamak ve karlı olanı, başka birinin ağılından gelen o başıboş kuzuyla özel olarak konuşmak için tenezzül etmiyordu. Şimdi Dr. Riccabocca'nın tüm bilgece özdeyişlerinin, çoğu zaman çok ahlaki ve genelde çok bilgece olmalarına rağmen, köylü çocuğunun doğuştan gelen iyi niteliklerini genişletmeye ve kötülerini düzeltmeye hizmet edip etmediğini, Machiavelli'ye hiç de borçlu olmayan, Leonard'ın bir zamanlar babasının sandalyesinin yanında durduğunda saygıyla dinlediği birkaç basit kelime kadar iyi bir şekilde sorguluyorum; çünkü Bay Dale, cemaatin tüm babasızlarının yer bulduğu bir kalbe sahipti. Bu hassas, samimi, manevi bilginin kaybı, modern aydınlanmanın varsayabileceği gibi, tamamen entelektüel eğitim için daha büyük olanaklarla o kadar da dengelenmiyordu. Çünkü, genel anlamda bilginin avantajını tartışmadan, bilgi kendi başına, memnuniyete dost değildir. Eğilimi, elbette, arzuları artırmak, bizi olanla tatmin etmemek,
olabilecek olana doğru ilerlemeyi teşvik etmek; ve bu ilerlemede, birçokları arasında fark edilmeyen şehitler, şaşkına dönmüş ve yolda ezilmiş bir şekilde düşecekler! Ne kadar çok sayıda kişiye asla gerçekleştiremeyecekleri arzular verilecek, asla yükselemeyecekleri grubun tatminsizliği!
_Allons!_ insan sorunun karanlık tarafına bakıyor. Hepsi, Lenny Fairfield'in küreğine kasvetli bir şekilde yaslanmasına ve etrafına bakıp
yakınlarında kimseyi göremeyince yakınarak homurdanmasına neden olan o şaşkın Riccabocca'nın suçu--
"Ve ben patates tarlası kazmak için mi doğdum?"

_Pardieu_, dostum Lenny, eğer yetmiş yaşına kadar yaşarsan ve arabanda yolculuk edersen; ve bir akşam yemeği hapı sindiriminin yardımıyla bir kaşık köri yersen,
patateslerin, kendi güçlü genç ellerinle o topraktan kazıp küle
dönüştürdükten sonra, ne kadar lezzetli olduğunu düşünerek iç çekebilirsin. Kazmaya devam et, Lenny Fairfield, kazmaya devam et! Dr. Riccabocca sana bir zamanlar iki çok farklı mesleği deneyimleyen seçkin bir şahsiyetin[1] olduğunu söyleyecektir - biri insanları yönetmekti, diğeri lahana dikmekti; lahana dikmenin ikisi arasında daha keyifli olduğunu düşünüyordu!

BÖLÜM XVII.

Dr. Riccabocca, Lenny Fairfield'ı güvence altına almıştı ve bu nedenle büyük dönme dolapta hobisini ustalıkla ve başarıyla sürdürdüğü düşünülebilirdi. Fakat Bayan Jemima hala arabasıyla dolaşıyordu, dizginleri tutuyor ve kırbacı sallıyordu, ama görünüşe göre Dr. Riccabocca'nın uçan bedenine bir santim bile yaklaşamamıştı. Gerçekten de, o mükemmel ve fazlasıyla hassas bekar, insanoğlunun kötülüklerine dair tüm deneyimine rağmen, o alçağın, Dr. Riccabocca'nın veda edip, bir kez daha kumarhanenin ıssızlığına gömüldüğü ve suçlu bekarlığından resmen feragat etmediği zamanki kadar tamamen kurtuluşun ulaşamayacağı bir yerde olduğunu hiç düşünmemişti. Birkaç gün boyunca kendi odasına kapandı ve yaklaşan çarpışmanın kesinliği üzerine her zamankinden daha fazla kasvetli bir memnuniyetle düşündü. Gerçekten de, Riccabocca'nın ziyareti sürerken belirsiz olduğunu düşünmesine izin verdiği o evrensel felaketin birçok işareti şimdi açıkça belirginleşti. Hatta o saf ve mutlu dönemde Doğumlar ve Evlilikler'e yarım sütun veren
gazete bile artık uğursuz derecede uzun bir Ölüm kataloğu taşıyordu; öyle ki sanki tüm nüfus
cesaretini kaybetmiş ve günlük kayıplarını telafi etme şansı yokmuş gibi görünüyordu. Önde gelen makaleler
Pythian'ın belirsizliğiyle yaklaşan bir KRİZ'den bahsediyordu.
Genel Haberler'e ayrılmış paragraflardan canavarca şalgamlar
çıktı. İnekler iki başlı buzağılar doğurdu, balinalar Humber'da
mahsur kaldı, Cheltenham'ın ana caddesine kurbağa yağmurları yağdı.

Dünyanın çöküşünün ve sona erişinin tüm bu belirtileri, büyüleyici Riccabocca'nın yanında, kökenleri ve sebepleri konusunda biraz şüpheye yol açabilirken, şimdi en kötüsüyle, yani insanın korkutucu derecede ilerleyen kötülüğüyle bir araya geldi. Bayan Jemima'ya, tek bir pişmanlık duygusu olmadan maddenin enkazını seyredebileceği düşüncesinin sağladığı umut ışığı dışında hiçbir şey kalmadı. Ancak Bayan Dale, güzel arkadaşının umutsuzluğunu hiçbir şekilde paylaşmadı ve Bayan Jemima'nın odasına girdikten sonra, o kadın misantropistin çökmekte olan ruhunu neşelendirmek için nazik girişimlerinde, zorluk çekmeden olmasa da, başarılı oldu. Bayan Jemima'nın arabasını evlilik öncesi hedefine ulaştırma konusundaki hayırsever arzusunda da Bayan Dale, kocasına göründüğü kadar erkek arkadaşı Dr. Riccabocca'ya karşı zalim değildi. Çünkü Bayan Dale, çoğu çabuk sinirlenen kadın gibi, kurnaz ve nüfuz sahibi bir kadındı; ve Bayan Jemima'nın, bir kocayı elde etmenin zorluğuna oranla değer verecek olan mükemmel genç hanımlardan biri olduğunu biliyordu. Aslında, her iki cinsiyetten okuyucularım, deneyimleri sırasında, tüm doğal iyi niteliklerini geliştirmek için evlilik ocağının sıcaklığını gerektiren, o tuhaf kadınsı mizaçla sık sık karşılaşmış olmalılar; ayrıca, bu eğilimin doğasında masumca farkında olarak, ayçiçeğini güneşe veya söğüdü de dereye döndüren yasalara benzer şekilde, büyümesi ve gelişmesi için en uygun olana yönelmesi fazlaca suçlanmamalıdır. Bu mizaca sahip hanımlar, şefkatli eğilimleriyle kalıcı olarak engellenerek, yavaş yavaş entelektüel cansızlığa sürüklenir veya genel olarak "tuhaflık" veya "karakter" adı altında sınıflandırılan anormal eksantrikliklere dönüşürler. Ancak, bir kez uygun topraklarına kabul edildiklerinde, ne kadar sağlıklı bir iyileşmenin gerçekleştiği şaşırtıcıdır - daha önce açlıktan ve beslenmeden yoksun kalmış zavallı kalbin nasıl filizlerini
attığı ve
çiçek açıp meyve verdiği. Ve böylece, beaux'ların sadece yavruların onu istedikleri gibi elde edebileceklerini düşündükleri için uzak durdukları birçok güzel, daha sonra gerçek bir eş ve şefkatli bir anne olarak yerleştiklerini, eski küçümsemelerine hayret ederek ve kalplerinin kör katılığına iç çekerek görüyorlar.

Muhtemelen, Bayan Dale konuya bu şekilde bakıyordu; ve
kesinlikle, Bayan Jemima'da güzel Bayan Riccabocca olduğunda uyanacak olan tüm şimdiye kadar uykuda olan erdemlere ek olarak, böyle bir eşleşmenin sürgüne
vereceği salt dünyevi avantaja biraz da güveniyordu. Shire'daki en eski, en zengin ve en popüler ailelerden biriyle böylesine saygın bir bağlantı, ona ülkedeki yoksul bir yabancı tarafından hor görülmeyecek bir konum kazandıracaktı; ve Bayan Jemima'nın çeyizinin çıkarı, İngiliz poundu (Milano _lire_ değil) açısından değerlendirildiğinde çok fazla olmasa da, yine de, minnow ve dikenli balıklar üzerine uzatılmış diyetin, filozofun zarif ve yavaş yavaş kaybolan formunda zaten belirginleştirdiği, o kademeli demateryalizasyon sürecini önlemeye yeterli olacaktı.

Bir şeyin uygunluğuna ikna olmuş tüm kişiler gibi, Bayan Dale de, tek eksik şeyin başarısını garanti altına almak için fırsatlar olduğunu gördü. Ve bunların gerçekleşmesi için, Riccabocca'ya çay içip akşamı geçirmek için yaptığı dostça davetleri her zamankinden daha sık ve daha acil bir şekilde yenilemekle kalmadı, aynı zamanda Squire'ın misafirperverlik konusundaki hassas noktasını o kadar ustaca kızdırdı ki, Doktor her hafta Hall'da yemek yemesi ve uyuması için ısrarcı bir rica aldı.

İlk başta İtalyan homurdandı ve homurdandı ve _Cospetto_, _Per
Bacco_ ve _Diavolo_ dedi ve bu kadar çok gösterilen nezaketten sıyrılmaya çalıştı. Ancak, tüm bekar beyefendiler gibi, sadık hizmetkarının biraz zalim etkisi altındaydı; ve Jackeymo, gerektiğinde efendisi kadar açlığa da dayanabilse de, yine de, seçeneği olduğunda, rosto dana eti ve erikli pudingi tercih ediyordu. Üstelik, Riccabocca'nın o boş ve tedbirsiz güveni, emrindeki muazzam meblağı ve Bayan Jemima gibi sevimli bir hanımınkinden daha ağır bir dezavantajı olmadan -ki o daha önce ona (Jackeymo) birçok küçük, nazik ilgi göstermişti- hizmetkarın İtalyan doğasında olan açgözlülüğü fazlasıyla keskinleştirmişti: daha da keskin bir açgözlülüktü çünkü, kendi paralı askerlik çıkarları üzerinde meşru uygulamasını uzun süre engellemişti,
her şeyi efendisinin hesabına taşımıştı!

Düşmanı tarafından böyle baştan çıkarılan ve hizmetkarı tarafından ihanete uğrayan talihsiz
Riccabocca, gözleri kör olmasa da, bekarlığını yok etmek için uzatılan misafirperver tuzaklara düştü! Sık sık papaz evine, sık sık da salona gidiyordu ve sosyal ev hayatının tatlıları, uzun süre ondan esirgenen, giderek zavallı sürgünümüzün stoacılığı üzerinde yıpratıcı cazibelerini uygulamaya başladı. Frank artık Eton'a dönmüştü. Beklenmedik bir davet, Yüzbaşı Higginbotham'ı Hindistan'dan yeni dönmüş ve Croesus kadar zengin olan uzak bir akrabasıyla Bath'ta birkaç hafta geçirmeye götürmüştü. Yüzbaşı "orada akraba olduğunu iddia ettiğinde" kendi şaşkınlığına rağmen "iddialarına izin verildi"; Parlamento'nun çok uzun süren oturumu Londra'da hala gecikirken, Squire'ın yaz sonundaki olağan ziyaretçileri; böylece -toplumunda böyle bir uçurum- Bay Hazeldean yabancının arkadaşlığında bulduğu eğlenceyi veya dikkati dağıtan şeyi boş bir samimiyetle karşılamadı. Böylece, tüm taraflara memnuniyet ve iki kadın komplocuya güçlü umutlar vererek, Casino ile Salon arasındaki yakınlık hızla yoğunlaştı; ancak Dr. Riccabocca hala belirgin bir teklifi andıran tek bir kelime bile söylemedi. Ve yine de, eğer böyle bir fikir zihnine
girerse, o kadar kararlı bir _Diavolo_ ile oradan kovalanırdı ki, belki de dünyanın sonu olmasa bile, en azından Bayan Jemima'nın oradaki görevinin sonu yaklaşabilir ve onu hala Bayan Jemima olarak görebilirdi, ancak bir Salı sabahı Doktor'a ulaşan yabancı posta damgalı bir mektup olmasaydı.

BÖLÜM XVIII.

Uşak bir şeylerin ters gittiğini gördü ve portakal ağaçlarını
şırınlatma bahanesiyle efendisinin yanında oyalandı ve güneşli yaprakların arasından Riccabocca'nın melankolik kaşlarına baktı.

Doktor derin bir iç çekti. Ve her zamanki gibi, böyle bir iç çekmeden sonra, o sevgili teselli edici pipoyu mekanik olarak eline almadı. Ama tütün kesesi korkulukta yanında yatsa da ve pipo dizlerinin arasında duvara yaslanmış, çocuksu bir şekilde dudaklarını alışılmış okşayışa kaldırsa da, ne birine ne de diğerine aldırış etmedi, ama
mektubu sessizce kucağına koydu ve gözlerini yere dikti.

"Gerçekten kötü bir haber olmalı!" diye düşündü Jackeymo ve işini bıraktı. Efendisine yaklaşarak pipoyu ve tütün kesesini aldı ve kaseyi yavaşça doldurdu, bu arada, entelektüel canlılığın ifadesi veya İtalyan nezaketinin zarif gülümsemesiyle terk edildiğinde, derin aşağı doğru çizgilerin üzüntünün karakterlerini ortaya çıkardığı o karanlık, düşünceli yüze baktı. Jackeymo konuşmaya cesaret edemedi; ama efendisinin devam eden sessizliği onu çok rahatsız etti. Sigara içenlerin kullandığı o tuhaf çırayı çeliğe koydu ve kıvılcımı çaktı - hala tek kelime etmedi ve Riccabocca da elini uzatmadı.

"Daha önce onu bu işte hiç görmemiştim," diye düşündü Jackeymo; ve
nazik bir şekilde piponun boynunu o sessiz dizlerin üzerinde sırtüstü yatan elin sinirsiz parmaklarına soktu - pipo
yere düştü.

Jackeymo haç çıkardı ve aziz isimdaşına büyük bir şevkle dua etmeye başladı.

Doktor yavaşça ayağa kalktı ve sanki çabalıyormuş gibi bir iki kez
terasa gidip geldi; sonra aniden durdu ve şöyle dedi--

"Dostum!"

"Kutsal Monsignore San Giacomo, beni duyacağını biliyordum!" diye bağırdı hizmetçi; ve efendisinin elini dudaklarına götürdü, sonra aniden
arkasını dönüp gözlerini sildi. "Dostum," diye tekrarladı Riccabocca ve bu sefer titrek bir vurguyla ve tatlı Güney'in müziğinden tamamen uzak olmayan en yumuşak ses tonuyla, "sana çocuğumdan bahsetmek istiyorum."--

BÖLÜM XIX.

"Mektup, Signorina ile ilgili. O iyi mi?"

"Evet, şimdi iyi. Bizim memleketimiz İtalya'da."

Jackeymo gözlerini istemsizce portakal ağaçlarına doğru kaldırdı ve
sabah esintisi geçip çiçeklerinin kokusunu ona taşıdı.

"Burada bile, özenle, tatlılar," dedi ağaçları işaret ederek.
"Sanırım bunu daha önce Padrone'a söylemiştim."

Ama Riccabocca şimdi tekrar mektuba bakıyordu ve hizmetçisinin
ne hareketini ne de sözünü fark etmedi.

"Teyzem artık yok!" dedi, bir duraklamadan sonra.

"Ruhu için dua edeceğiz!" Jackeymo ciddiyetle cevapladı. "Ama o
çok yaşlıydı ve uzun zamandır hastaydı. Padrone'u çok fazla üzmesin: o yaşta ve o sakatlıklarla birlikte ölüm
bir dost gibi gelir."

"Tozuna huzur olsun!" diye karşılık verdi İtalyan. "Eğer hataları varsa,
şimdi sonsuza dek unutulsunlar; ve benim tehlike ve sıkıntı anımda,
bebeğimi barındırdı! O sığınak yıkıldı. Bu
mektup rahipten, onun itirafçısından. Çocuğuma miras bırakacak kendi
elinde hiçbir şey olmadığını ve mülkünün
erkek varise, yani düşmanıma geçtiğini biliyorsun."

"Hain!" diye mırıldandı Jackeymo; ve sağ eli, alt rütbeli İtalyanların
genellikle kemerlerinde açıkça taktıkları silahı arıyor gibiydi.

"Rahip," diye devam etti Riccabocca sakin bir şekilde, "düşmanımın efendi olarak girdiği evden çocuğumu misafir olarak alarak haklı bir karar verdi."

"Peki Signorina nerede?"

"Şu zavallı rahiple. Bak, Giacomo--işte, işte--mektubun sonundaki el yazısı--bana kadar
izlediği ilk satırlar."

Jackeymo şapkasını çıkardı ve bir çocuğun yazısının büyük
harflerine saygıyla baktı. Ama büyük olmalarına rağmen
belirsiz görünüyorlardı, çünkü kağıt çocuğun gözyaşlarıyla kabarmıştı; ve
düşmedikleri yerde, babanın göz kapaklarından düşen gözyaşının yuvarlak, taze, nemli bir lekesi vardı.

Riccabocca tekrarladı,--"Rahip bir manastır öneriyor."

"Rahiple şeytana!" diye bağırdı hizmetçi; sonra hızla
kendini çaprazlayarak ekledi, "Bunu kastetmedim, Monsignore San
Giacomo--affedin beni! Ama Ekselansları[2] tek çocuğunu bir rahibe yapmayı düşünmüyor!"

"Ama neden olmasın?" dedi Riccabocca kederle; "Ona dünyada ne verebilirim? Yabancının ülkesi, onun memleketindeki barış yurdundan daha iyi bir sığınak mıdır?"

"Yabancının ülkesinde babasının kalbi atıyor!"

"Ve eğer o atış durursa, o zaman ne olacak? Tek bir ölümün herkesi
elinden alabileceği hayat kötüdür. En azından bir manastırda (ve rahibin etkisi ona eşitleri arasında ve kendi cinsiyeti arasında o sığınağı sağlayabilir) yargılanmaktan ve yoksulluktan--mezarına kadar güvendedir."

"Yoksulluk! Michaelmas'taki o tarlaları aldığımızda ne kadar zengin olacağımızı bir görün."

"_Pazzie!_" (aptalca şeyler) dedi Riccabocca isteksizce. "Bu güneşler bizimkinden daha mı sakin, yoksa toprak daha mı bereketli? Yine de bizim İtalya'da, atasözü der ki, 'toprak eken, tahıldan daha fazla dert biçer.' Farklıydı," diye devam etti baba bir duraklamadan sonra ve daha kararsız bir tonla, "güvenebileceğim biraz bağımsızlığım olsaydı - hatta tüm zarif akrabalarımın arasında Violante'ye sürgünün ocağına eşlik edecek tek bir kadın olsaydı - İsmail'in Hacer'i vardı. Ama biz iki sert sakallı adam, zayıf bir kız çocuğunun isimsiz ihtiyaçlarını ve kaygılarını nasıl karşılayabiliriz? Ve o çok hassas bir şekilde yetiştirildi - kadın-çocuk bir kadının şefkatli eline ve şefkatli gözlerine ihtiyaç duyuyor." 

"Ve tek bir kelimeyle," dedi Jackeymo kararlı bir şekilde, "Padrone çocuğuna ihtiyacı olan her şeyi sağlayabilir, onu bir manastırın
mezarından kurtarabilirdi; ve sonbahar yaprakları düşmeden önce, onun
dizinin üzerinde oturuyor olabilirdi. Padrone, gerçeği benden gizleyebileceğini sanma,
çocuğuna dünyadaki her şeyden daha çok değer veriyorsun -şimdi
Patria senin için babalarının tozu kadar ölü- ve onu onlardan koparmak ve
bir manastıra göndermek için gösterdiğin çabayla yüreğinin telleri çatlayacak. Padrone, bir daha asla onun sesini duymamak -bir daha asla onun yüzünü görmemek! O karanlık gecede boynuna dolanan o küçük kollar, hayat ve özgürlük için hızla kaçtığımızda, ve sen, onların
kavrayışını hissettiğinde, 'Dostum, henüz her şey kaybolmadı!' dedin."

"Giacomo!" diye haykırdı baba sitemle ve sesi onu
boğmuş gibiydi. Riccabocca arkasını döndü ve terasta bir o yana bir bu yana huzursuzca yürüdü; sonra kollarını vahşi bir hareketle kaldırarak, uzun düzensiz adımlarına devam ederken, mırıldandı, "Evet, cennet şahidimdir ki, sürgün ve yoksunluktaki o genç ortağa izin verseydim,
tersliğe ve sürgüne
dayanamazdım. Cennet şahidimdir ki, şimdi tereddüt ediyorsam, bunun sebebi
bencil kalbimi dinlemememdir. Yine de onu bir daha asla, asla
göremeyecektim - çocuğum! Ve onu daha bebekken gördüm! Ah
Dost, dost--" (ve, kontrol edilemeyen bir duygu patlamasıyla aniden durarak, başını hizmetçisinin omzuna eğdi;) "sen
benim kalbimde, tıpkı ülkemde olduğu gibi katlandığım ve çektiğim şeyleri biliyorsun; haksızlık, ihanet, o--o-" Sesi yine onu terk etti; hizmetçisinin
göğsüne yapıştı ve bütün vücudu sarsıldı.

"Ama senin çocuğun, masum olan--şimdi sadece onu düşün!" diye kekeledi
Giacomo, kendi hıçkırıklarıyla boğuşurken.

"Doğru, sadece onu," diye cevapladı sürgün, yüzünü kaldırarak--"sadece onu.
Kendimle ilgili düşüncelerini bir kenara bırak, dostum--bana akıl ver. Eğer
Violante'ı çağırsam ve bu keskin havalara
gönderilip ölse--bak, bak--rahip onun böyle şefkatli bir bakıma ihtiyacı olduğunu söylüyor;
ya da ben kendim dünyadan çağrılsam, onu yalnız başına,
arkadaşsız, evsiz, belki de ekmeksiz, bir kadının ayartmaya karşı en keskin
sınanma çağında bıraksam, o, bebek masumiyetine Tanrı Evi'nin kapılarını
kapatan acımasız egoizmin yasını tutmak için yaşamaz mıydı?"

Giacomo bu çağrı karşısında dehşete düşmüştü; ve gerçekten de Riccabocca daha önce
hiç bu kadar saygılı bir şekilde manastırdan bahsetmemişti. Felsefe saatlerinde, rahiplere ve rahibelere, rahipliğe ve batıl inançlara alaycı bir şekilde
sürünürdü. Ama şimdi, o duygu anında, Eski Din
imparatorluğunu geri almıştı; ve şüpheci, dünyayı bilen adam, sadece
çocuğundan bahsederek, bir çocuğun basit inancıyla konuşuyor ve hissediyordu.

XX. BÖLÜM.

"Ama yine söylüyorum," diye mırıldandı Jackeymo, duyulamayacak kadar kısık bir sesle ve uzun bir sessizlikten sonra, "eğer Padrone karar verirse - evlenmek!"

Efendisinin böyle bir öneriye her zamanki öfkesiyle
başlayacağını bekliyordu - hayır, duygu akışını bu kadar değiştirdiği için
üzgün olmayabilirdi; ama zavallı İtalyan sadece hafifçe irkildi ve hizmetçisinin destekleyici kolundan hafifçe çekilerek
yine terasta volta attı, ama bu sefer sessizce ve sessizce. Çeyrek saat böyle geçti. "Bana pipoyu ver," dedi Dr. Riccabocca, Belvidere'e geçerken.

Jackeymo tekrar kıvılcımı çaktı ve Padrone'nin her zamanki danışmanına dönmesiyle
harika bir şekilde rahatlayarak, zihninde aziz isimdaşından, otun iyi huylu etkilerine iki kat rahatlatıcı bilgelik bahşetmesini istedi.

BÖLÜM XXI.

Dr. Riccabocca, Belvidere'nin yalnızlığında biraz zaman geçirmişti ki, işvereninin orada olduğunu bilmeyen Lenny Fairfield, Doktor'un kendisine ödünç verdiği, işi bitince belirli bir masanın üzerine bırakması için emirler içeren bir kitabı bırakmak üzere içeri girdi. Riccabocca, genç köylünün ayak sesine baktı.

"Affedersiniz efendim, bilmiyordum--"

"Önemli değil; kitabı oraya bırak. Seninle konuşmak istiyorum. İyi görünüyorsun, çocuğum; bu hava sana Hazeldean'ınki kadar iyi geliyor mu?"

"Ah, evet, efendim."

"Ama daha yüksek bir yer, daha açıkta mı?"

"Bu pek mümkün değil, efendim," dedi Lenny; "burada Squire'da
olmayan birçok bitki yetişiyor. Şu tepe doğu rüzgarını
kapatıyor ve yer güneyde."

"Yalanlar, _yaylalar_ değil, Lenny. Bu bölgelerdeki başlıca şikayetler nelerdir?"

"Eh, efendim?"

"Ne tür hastalıklar, hangi rahatsızlıklar?"

"Hiçbirinden bahsetmem efendim, romatizma hariç."

"Düşük ateş yok mu?--tüberküloz yok mu?"

"Hiç duymadım, efendim."

Riccabocca rahatlamış gibi derin bir nefes aldı.

"Salonda çok nazik bir aile var gibi görünüyor."

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Lenny açıkça. "Adil davranılmadım. Ama o kitapta da yazdığı gibi, efendim, 'Herkes
ağzında gümüş bir kaşıkla dünyaya gelmez.'"

Doktor, bu bilgece özdeyişlerin geride
kötü düşünceler bırakabileceğini pek düşünmedi. Kendi yüreğindeki konuyla o kadar meşguldü ki, Lenny Fairfield'ınkini düşünemedi.

"Evet; nazik, İngiliz, evcimen bir aile. Bayan Hazeldean'ı çok gördün mü?"

"Leydi'yi pek görmedin."

"Köyde seviliyor mu, sence?"

"Bayan Jemima? Evet. Hiç zarar vermedi. Küçük köpeği beni bir kere ısırdı - benden özür dilemedi, benimkinden özür diledi! Çok hoş bir genç hanım; kızlar onun çok cana yakın olduğunu söylüyor; ve," diye ekledi Lenny gülümseyerek, "o Hall'da olduğunda her zaman daha fazla düğün oluyor."

"Oh!" dedi Riccabocca. Sonra, uzun bir nefes aldıktan sonra, "Onu hiç küçük çocuklarla oynarken gördün mü? Çocukları sever mi, sence?"

"Aman Tanrım, efendim, her şeyi tahmin ediyorsun! Bebeklerle oynarken olduğu kadar hiç memnun olmuyor."

"Hıh!" diye homurdandı Riccabocca. "Bebekler - yani, bu kadınsı bir şey. Tam olarak bebeklerden bahsetmiyorum ama büyüdüklerinde - küçük kızlardan."

"Gerçekten de, efendim, cesaret edebilirim; ama," dedi Lenny ciddi bir şekilde, "henüz
küçük kızlarla hiç arkadaşlık etmedim."

"Kesinlikle haklısın, Lenny; hayatın boyunca aynı derecede dikkatli ol. Bayan Dale, Bayan Hazeldean'la çok yakın - Squire'ın hanımıyla olduğundan daha fazla.
Sence neden böyle?"

"Şey, efendim," dedi Leonard kurnazca, "Bayan Dale'in biraz asabi biri var,
ama çok iyi bir hanım; ve Bayan Hazeldean oldukça yüksek ve
ruhlu. Ama Bayan Jemima çok yumuşak: Joe ve hizmetçilerin Salon'da söylediği gibi, herkes Bayan Jemima ile yaşayabilir."

"Gerçekten de! Şapkamı salondan çıkar ve--sadece bir elbise fırçası getir,
Lenny. Yürüyüş için güzel ve güneşli bir gün."

Bayan Hazeldean'ın karakteri ve popüler itibarı hakkındaki bu en aşağılık ve onursuz soruşturmadan sonra, Signore Riccabocca sanki çok asil bir eylemde bulunmuş gibi
çok neşelenmiş ve coşmuş görünüyordu;
ve terasta yürüdüğü adımlardan çok daha hafif ve canlı bir adımla Salon'a doğru yürüdü.

"Monsignore San Giacomo, senin ve piponun yardımıyla, Padrone çocuğuna
sahip olacak!" diye mırıldandı hizmetçi, bahçeden başını kaldırarak.

XXII. BÖLÜM.

Yine de Dr. Riccabocca aceleci değildi. Düğün elbisesinin kendisine uymasını isteyen adam, bunun için bolca zaman ayırmalıydı. Ancak, o günden sonra, İtalyan, Bayan Hazeldean'a karşı tavrını belirgin şekilde değiştirdi. O, şimdiye kadar güvenle tüm ciddi anlamları taşıdığı iltifat bolluğunu bıraktı. Çünkü gerçekten de Doktor, tek bir beyefendiye yapılan iltifatların, mürekkep balığına dağıttığı mürekkep gibi olduğunu, suyun kararmasıyla düşmanından uzaklaştığını düşünüyordu. Daha önce olduğu gibi, o genç hanımla uzun sohbetlerden kaçınmadı ve onun yanında yalnız başına dolaşmaktan
kaçmadı. Tam tersine, şimdi onun
toplumunda olmak için her fırsatı kolluyordu; ve centilmenlik dilini tamamen bırakarak, samimi bir dostluk tonu takındı. Zekasını onunkini incelemek ve derinlemesine incelemek için eğdi. Çok
sıradan bir benzetme kullanmak gerekirse, özellikle karşı cinsle olan sıradan tanışıklıkların yüzeyindeki köpüğü üfledi; ve
sürdüğü sürece, küçük bira ile
çift X arasında ayrım yapmanıza pek izin vermez. Görünüşe göre Dr. Riccabocca incelemesinden memnundu--her durumda, o köpüğün altında acı bir tat yoktu. İtalyan
Bayan Jemima'da büyük bir zeka gücü bulamayabilirdi, ama
birçok küçük kapris ve zaaftan--kendisinin algılayabileceği kadar
zararsız olduklarını ve kesinlikle anayasal olmadıklarını ama şefkatli bir el tarafından
giderilebileceklerini--ayırt ettiğinde, Bayan Hazeldean'ın evlilik hayatının açık görevlerini kavrayacak kadar
aklı olduğunu buldu; ve eğer bu akıl başarısız olursa, iyi eski sade İngiliz prensiplerinde ve sevecen, nazik duyguların içgüdülerinde bir
yedek buldu.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama sizin çok zeki adamınız, yardımcısındaki zekaya sizin daha az yetenekli ölümlüleriniz kadar hiç önem vermiyor gibi görünüyor. Bilginleriniz, şairleriniz ve devlet bakanlarınız, çoğunlukla
son derece sıradan iyi kadınlarla birlikte bulunurlar ve görünüşe göre onları eksiklikleri nedeniyle daha çok severler. Racine'in karısıyla ne kadar mutlu yaşadığına ve onu ne kadar melek
olarak gördüğüne bakın, ama o hiç oyunlarını okumamıştı. Kesinlikle Goethe, kendisine "Bay Özel Danışman" diyen hanımı
'monadlar' ve 'renk' üzerine spekülasyonlarla ilgili kaprislerle ve Faust'un İkinci Bölümünde kişinin ayak bileklerini kırdığı o katı metafizik problemlerle asla rahatsız etmemiştir. Muhtemelen böyle büyük dahiler, kendileriyle karşılaştırıldığında, sizin zeki kadınınızla sıradan kadınınız arasında pek fark olmadığını bilerek, tüm küçük ayrımları bir anda birleştirir, tatmin edici olmaktan başka bir şey yapamayacak tüm girişimlerden vazgeçer, zor entelektüel uğraşlarda sempati gösterir ve sonuçta aşınma ve yıpranmaya en iyi direnen bağı kurmaktan oldukça memnundurlar - yani, bir insan kalbi ile diğeri arasındaki sert aile bağı. Her durumda, bunun, Dr. Riccabocca'nın mantığı olduğunu düşünüyorum, bir sabah, Bayan Hazeldean ile uzun bir yürüyüşten sonra, kendi kendine mırıldandığında - "Duro con duro Non fece mai buon muro."

Bu, "Harçsız tuğlalar çok kötü bir duvar yapar." şeklinde bir açıklama içerebilir. Bayan Jemima'nın mizacında mükemmel harç yapmak için yeterince şey vardı: Doktor tuğlaları kendisine aldı.

İncelemesi tamamlandığında, filozofumuz sembolik olarak, kendi adına çok basit bir işlemle ulaştığı sonucu ortaya koydu - eğer durup üzerinde düşünmeseydiniz ve tüm ima ettiği şeyleri görene kadar bu sizi çok şaşırtabilirdi. _Dr. Riccabocca
gözlüklerini çıkardı!_ Onları dikkatlice sildi,
şagreen kutusuna koydu ve bürosuna kilitledi:--yani,
gözlüklerini takmayı bıraktı.

Bu kritik semptomda, ister dışa dönük, pozitif ve açık bir işaret olarak, ister metafizik, mistik ve ezoterik bir işaret olarak kabul edilsin, harikulade bir anlam derinliği olduğunu göreceksiniz. Çünkü,
sonuncusuna gelince--gözlüklerin görevinin bittiğini gösteriyordu;
bir filozof evlenmeye karar verdiğinde, bundan sonra dar görüşlü olmak -hatta biraz kör olmak-
soğuk, yanıltıcı olmayan bir çift deniz kabuğunun arasından, kendini teslim etmek üzere olduğu ev içi mutluluğu sürekli incelemekten daha iyidir. Ve
ocak ötesindeki şeyler için, eğer gözlük olmadan göremiyorsa,
kendi kusurlu görüşüne, çıkarları söz konusu olduğunda asla kusurlu olmayan iyi ve keskin bir çift göz katmak üzere değil midir?
Öte yandan, olumlu, kategorik ve açık bir şekilde ele alındığında, Dr. Riccabocca, o gözlükleri bir kenara bırakarak, her insanın, ne kadar filozof olursa olsun, zamanın ve doğanın izin verdiği kadar genç ve yakışıklı görünmek istediği o mutlu kur yapma başlangıcına başlamak üzere olduğunu gösteriyordu. Gözlerin yumuşak dilini, o camsı yorumcuların aracılığıyla hızlandırmak boşuna bir iş! Kendi adıma, bir keresinde, Adelaide'e yaptığım bir ziyarette, aşık olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu hatırlıyorum - bana çok büyük bir servet kazandıracak olan genç bir hanıma da - aniden çantasından kaplumbağa kabuğuna yerleştirilmiş çok şık bir çift 4 numara çıkardı ve bana Gorgon bakışlarını dikerek şaşkın Aşk Tanrısı'nı taşa çevirdi! Ve Riccabocca'nın bilgeliğinin ve insanlıktaki engin deneyiminin büyük bir kanıtı olarak görüyorum ki, sizin sözde bilgelerinizin züppe ve gülünç önemsiz şeyler olarak göreceği şeyleri dikkate almaktan da geri kalmıyordu. Varlığımızın sonu ve hedefi olan mutluluğu daha da iyi kanıtlıyordu ki, sevgiliyi oynamaya tenezzül ederek, o yakışıksız taşlaştırıcıları kilit altına aldı. Ve kesinlikle, şimdi gözlükler terk edilmişti, İtalyan'ın dikkat çekici derecede yakışıklı gözlere sahip olduğunu inkar etmek imkansızdı. Gözlüklerin altından veya biraz yukarı kaldırılmış olsalar bile, her zaman parlak ve ifadeliydiler; ancak bu ekler olmadan, alev daha yumuşak ve daha ılımlıydı: Fransızların _veloute_ veya
kadifemsi dediği o görünüme sahipti; ve tamamen on yaş daha genç görünüyordu. Eğer bizim Ulysses,
Minerva'sı tarafından bu şekilde gençleştirilmişse,
Miss Jemima'nın bir Penelope'si olmaya tam olarak karar vermemişse, söyleyebileceğim tek şey, sadece bir Anthropophagos olan Polyphemus'tan daha kötü olduğudur;--

Daha zayıf cinsiyeti avlıyor ve bir--Gynopophagite!

BÖLÜM XXIII.

"Ve sen, o zaman, sevgili Jemima'mızla konuşmamı mı istiyorsun?" dedi Bayan
Dale neşeyle ve o "sevgili"de hiçbir burukluk olmadan.

DR RICCABOCCA.--"Hayır, Bayan Hazeldean ile konuşmadan önce,
adreslerimin aile tarafından ne kadar kabul edilebilir olduğunu bilmek kesinlikle uygun olurdu."

BAYAN DALE.--"Ah!"

DR RICCABOCCA.--"Squire tabii ki ailenin reisi."

BAYAN DALE (yok ve _başıboş_.)--"Squire--evet, çok doğru--oldukça uygun." (Sonra yukarı bakıp _safça_)--"İnanabiliyor musun,
Squire'ı hiç düşünmemiştim. Ve o kadar tuhaf bir adam ve o kadar çok İngiliz önyargısı var ki, gerçekten--Aman Tanrım, Bay Hazeldean'ın bu konuda
bir kez olsun söz sahibi
olması
aklıma gelmemiş olması ne kadar da can sıkıcı! Gerçekten de, ilişki o kadar uzak ki--babası olmak gibi değil; ve Jemima reşit ve istediğini yapabilir; ve--ama,
dediğin gibi, ailenin reisi olarak ona danışılması
tamamen uygun."

DR RICCABOCCA.--"Ve Hazeldean'ın Efendisi'nin benim ittifakımı reddedeceğini mi düşünüyorsunuz! Pshaw! Bu gerçekten de büyük bir söz;--Yani, kuzeninin, hakkında hiçbir şey bilmediği, ancak tüm ülkelerde itibarsız olan ve bu nedenle suç sayılan yoksulluktan başka bir şey bilmediği bir yabancıyla evlenmesine çok makul bir şekilde itiraz edebileceğini."

BAYAN DALE, (nazik bir şekilde.)--"Biz zavallı İngilizleri yanlış değerlendiriyorsunuz ve Efendi'yi de haksız çıkarıyorsunuz, Tanrı onu korusun! Çünkü o, kocamı yüz kişi arasından seçip cemaatinin papazı, komşusu ve arkadaşı olarak seçtiğinde yeterince fakirdik. Onunla korkusuzca konuşacağım--"

DR RICCABOCCA.--"Ve açık sözlü. Ve şimdi o kelimeyi kullandığıma göre, nazik hazır bulunuşunuzun, güzel dostumun, biraz
araya
girdiği itirafa devam edeyim. Eğer konuşmalarımın Bayan Hazeldean ve ailesi için kabul edilebilir olduğunu düşünebilirsem, onun sevimli niteliklerinin farkındaydım, bunu yapmamak için--yapmamak için--"

BAYAN DALE (mahcup bir küstahlıkla.)--"En mutlu adam olmamak için--bu geleneksel İngiliz ifadesidir, Doktor."

RICCABOCCA (cesaretle.)--"Daha iyisi olamaz. Ama," diye devam etti ciddi bir şekilde, "öncelikle şunun anlaşılmasını istiyorum ki ben daha önce--evlenmişim."

BAYAN DALE (şaşkın bir şekilde.)--"Daha önce evlenmişim!"

RICCABOCCA.--"Ve benim tek bir çocuğum var, benim için çok değerli--anlatılamaz
bir şekilde değerli. O çocuk, bir kız, şimdiye kadar yurtdışında yaşadı; koşullar
şimdi onun benimle birlikte yaşamasını arzu edilir kılıyor. Ve ben, hiçbir şeyin beni Bayan Hazeldean'a bu kadar bağlamadığını ve evlilik bağımıza olan arzumu bu kadar
tetiklemediğini, onun küçük çocuğuma karşı nazik bir anne olmak için
yüreğe ve mizaca sahip olduğuna olan inancım kadar" kabul ediyorum.

BAYAN DALE (duygusal ve sıcak bir şekilde)--"Onu haklı olarak yargılıyorsun."

RICCABOCCA.--"Şimdi, parasal konularda, yaşam tarzımdan tahmin edebileceğin gibi, Bayan Hazeldean muhabirine kendi servetiyle, her ne olursa olsun,
sunulacak hiçbir şeyim yok!"

BAYAN DALE.--"Bu zorluk, Bayan Hazeldean'ın servetini kendi üzerine
bırakarak ortadan kaldırılır, bu da bu gibi durumlarda alışılmış bir şeydir."

Dr. Riccabocca'nın yüzü uzadı. "Peki ya çocuğum?" dedi duygulu bir şekilde. Bu çağrıda, tüm pis ve yalnızca kişisel çıkarcı amaçlardan o kadar uzak bir şey vardı ki, Bayan Dale'in çok mantıklı bir öneride bulunmak için--"Ama o çocuk Jemima'nın değil ve ondan çocuklarınız olabilir."

Etkilendi ve tereddütle cevap verdi--"Ama, sen ve Jemima'nın birlikte sahip olduğunuz şeylerden, her yıl bir şeyler biriktirebilirsiniz--çocuğunuz için hayatınızı
sigortalayabilirsiniz. Bunu, kaybettiğimiz zavallı çocuğumuz doğduğunda yaptık," (Bayan Dale'in gözlerine yaşlar hücum etti;) "ve korkarım ki Charles hala benim için hayatını sigortalıyor, ama Tanrı bilir ki--ki--"

Gözyaşları fışkırdı. O küçük kalp, ne kadar hızlı ve huysuz olsa da, önceden belirlenmiş dulların kalplerine merhametle bahşedilen elastik kas dokularından bir lif bile yoktu. Dr. Riccabocca
hayat sigortası konusunu daha fazla araştıramadı. Ama bu fikir--daha önce hiç aklına gelmemiş olsa da, sadece bir yaşam geliri olan biz İngilizler için çok tanıdıktı--onu çok memnun etti. Ona hakkını vermek gerekirse, bunu Bayan Hazeldean'in çeyizinin bir kısmını kendisine ve çocuğuna tahsis etme düşüncesine tercih ettiğini söyleyeceğim.

Kısa bir süre sonra veda etti ve Bayan Dale kocasını aramak için acele etti çalışma, ona evlilik planının başarısını bildir ve Squire'ın buna onay verme şansını ona danış. "Görüyorsun," dedi tereddütle, "Squire, Jemima'nın bir İngilizle evlenmesinden memnun olabilir, ancak, eğer bu Dr Riccabocca'nın kim ve ne olduğunu sorarsa, ona nasıl cevap vereceğim?"

"Bunu daha önce düşünmeliydin," dedi Bay Dale, alışılmadık bir
sertlikle; "ve aslında, bana bu kadar saçma görünen bir şeyden ciddi bir şey çıkabileceğine inansaydım, çoktan sizden bu tür konulara karışmamanızı rica ederdim." "Aman Tanrım!" diye devam etti Papaz, rengi değişerek, "eğer yardım etseydik, sanki gizlice, çok şey borçlu olduğumuz bir adamın ailesine, onun hoşlanmayacağı bir akrabayı sokmaya çalışsaydık! Ne kadar da aşağılık olurduk!--ne kadar da nankör!"

Zavallı Bayan Dale bu konuşmadan ve daha da çok kocasının şaşkınlığı ve hoşnutsuzluğundan korkmuştu. Bayan Dale'e hakkını vermek gerekirse,
yumuşak eşi gerçekten üzüldüğünde veya gücendiğinde,
küçük öfkesi kaybolurdu - kuzu kadar uysal olurdu. Yaşadığı ilk şoku atlatır atlatmaz, Papaz'ın endişelerini
ortadan kaldırmak için acele etti. Ona, eğer Squire Riccabocca'nın iddialarını onaylamazsa, İtalyan'ın onları hemen geri çekeceğine ve Bayan Hazeldean'ın tekliflerini asla bilmeyeceğine ikna olduğunu söyledi. Bu nedenle, bu durumda hiçbir zarar verilmeyecekti.

Bu güvence, Bay Dale'in Riccabocca'nın şeref konusundaki endişelerine ilişkin inançlarıyla örtüştüğünde, iyi adamı rahatlatmaya çok meyilliydi;
ve eğer, daha nazik cinsiyetten okuyucumun ondan duyacağı gibi, Bayan Jemima'nın sevgisinin geri dönülmez bir şekilde
bağlanması ve böylece mutluluğunun Squire'ın
reddiyle
tehlikeye girmesi konusunda endişe duymuyorsa, Papaz'ın istediği şey kalpteki şefkat değil, kadınlık konusunda deneyimdi; ve çok hatalı bir şekilde, Bayan Jemima Hazeldean'ın bu tür bir hayal kırıklığının kalıcı bir etki
yaratacağına inanmıyordu. Bu nedenle Bay Dale, bir süre düşündükten sonra nazikçe şöyle dedi:

"Eh, canınızı sıkmayın--ve ben de sizin kadar suçluydum.
Ama aslında, Squire'ın uzun sedirlerinden birini mutfak bahçesine
nakletmesini, sizin Dr. Riccabocca'yı evlilik niyetine
kandırmanızdan daha kolay bulurdum. Ama bir adam, deney uğruna gönüllü olarak Parish Stocks'a girebilirse, her şeyi yapabilir! Ancak, bence Squire ile konuşmam, sizinle değil, daha iyi olur ve hemen
giderim."

BÖLÜM XXIV.

Papaz, diğer detaylarla birlikte, özellikle din adamlarına özgü olan ve daha o zamandan, kilise mensupları arasında modası geçmeye başlayan
kıyafetindeki kürek şapkasını taktı; ona,
kesinlikle, "Papaz"ın onurlu ama eski moda tarzını ve lakabı olan lakabını yerleştirmişti; ve Squire'ı bulmayı beklediği
Çiftliğe doğru yola koyuldu. Ancak köy meydanına henüz girmişti ki, Bay Hazeldean'ı iki elini de bastonuna dayamış ve
Parish Stocks'a dikkatle bakarken gördü. Şimdi, Lenny ve annesinin Hicretinden beri, Papazımızın unutulmaz vaazının bir süre engellediği veya askıya aldığı Hazeldean'daki Anti-Stockian ve Devrimci ruhun yeniden patlak verdiğini söylemekten üzgünüm. Çünkü
Lenny biçilmek ve alay konusu olmak için oradayken, ona karşı hiçbir acıma yoktu, ancak yargılanma sahnesinden kaldırılır kaldırılmaz, gördüğü barbarca muameleye karşı evrensel bir şefkat, "kamuoyunun tepkisi" olarak adlandırılan şeyi üretti. Biçen ve alay edenler, alay ettikleri için pişmanlık duymadılar veya kendilerini onun sınır dışı edilmesinin en ufak bir nedeni olarak görmediler. Hayır; onlar, diğer köylülerle birlikte, tüm suçu Stocks'a yüklediler. Böylesine örnek bir karaktere sahip bir çocuğun o aşağılanma yerine itilmesi ve bu hakaretin farkına varmaması beklenemezdi. Ve eğer bu tür gidişler ve müdahaleler sessizce ve köyün tanıdığı en iyi ve en sessiz çocuğun pahasına tolere edilecekse, bütün köyde kim güvendeydi? Böylece, dul kadının gidişinden birkaç gün sonra, Stocks yine gece yarısı saygısızlığının hedefi oldu:
çizik atıldı ve çizildi - biçildi ve yontuldu - her yeri Lenny için özlü ağıtlarla ve tiranlara yönelik lakonik küfürlerle
karalandı. Her gece, cemaatin alaycı zekasını ve intikamcı duygularını
tanıtan yeni yazıtlar ortaya çıktı. Ve belki de
Stocks'un kendisi, hoşnutsuzların kötülüğüne sağladıkları kolaylık sayesinde balta ve şenlik ateşinden kurtuldu: Hazeldean'ın Pasquin'i oldular.

Hoşnutsuzluk doğal olarak otoritede buna karşılık gelen bir canlılık yarattığından,
işler son zamanlarda Squire ve seleflerinin kolay yönetiminde şimdiye kadar alışılmış olandan daha büyük bir ciddiyetle yönetiliyordu. Şüpheli kişiler doğal olarak Bay Stirn tarafından işaretlendi ve işverene bildirildi. İşveren, onları açıkça nankörlükle suçlamak için fazla gururlu veya fazla acılı olduğundan, ilk başta yürüyüşlerinde sadece başını sessiz ve dik bir şekilde eğerek yanlarından geçti; ve sonra yavaş yavaş Stirn'ün uğursuz etkisine boyun eğerek, Squire homurdandı. "Böyle bir dönüş yapanlara nezaket göstermek için neden sürekli olarak yolundan çıkması gerektiğini anlamıyorum. İyi ile kötü arasında bir fark olmalı." Bu itiraftan cesaret alan Stirn, şüpheli taraflara ve tüm akrabalarına karşı, karakterine ait olan demirden adaletle davrandı. Bazıları için, süt çiftliğinden gelen süt ve bahçelerden gelen sebzelerin alışılmış bağışları asık suratla askıya alındı; diğerlerine ise domuzlarının meşe palamudu aramak için sürekli ormana izinsiz girdiği bildirildi; veya 
sürükleyicileri beslerken Oyun Yasalarını ihlal ediyorlardı. Mahallede popüler olan, ancak
son zamanlarda şikayetçi tacirler tarafından aşırı başvurulan bir birahane (ve popüler parti haline geldiklerinden beri bu şaşırtıcı değil) ruhsatının iptali için yargıçlara başvuruda bulunmakla tehdit edildi.
Torunları Stocks'lara karşı kötü niyetli olduğu bilinen çeşitli yaşlı kadınlar, canlı dalları kırdıkları bahanesiyle caddelerin altından ölü dallar toplamaktan men edildi; ve, diğer misilleme önlemlerinin çoğundan daha
kötü olan, parkın dibinde duran ve çok eski zamanlardan beri Hazeldean'ın gençlerine verilen üç kestane, bir ceviz ve iki kiraz ağacı şimdi ciddi bir şekilde "özel mülkiyet" genel savunması altına alındı. Ve tellal
bundan böyle, Copse Hollow'daki meyve ağaçlarına saldıran tüm
yağmacıların
yasanın en katı katılığıyla cezalandırılacağını duyurmuştu.
Stirn, aslında, tüm bu politika değişikliği göstergelerinden çok daha katı işlemler önermişti; bu değişikliklerin,
köyün fazla emeğini kullanan birçok küçük, kârsız işi
sonlandırmak gibi, cemaati yakında aklı başına getireceğini iddia ediyordu.
Ancak, orada, bölgeye düşen ve Harry'sinin daha iyi huylu etkisi altında olan Squire, henüz tam anlamıyla sertleşmemişti. Onu besleyen namussuz ağızların tüketeceği somunların mutlak miktarını etkileyen bir soru söz konusu olduğunda, İlahi Takdir'in "Bukolik" olarak adlandırılan memeli sınıfına bol bol sağladığı ve bizim Squire'ın fazladan bir "verim" elde ettiği insan nezaketinin sütü fışkırdı ve daha sert Adem'in tüm öfkesini yıkadı. Yine de, kurbanlarını ezmeden sinirlendiren, sinirli bir eşek arısı yuvasını kibrit ve kuyrukla havaya uçurmak yerine ipek bir cep mendiliyle sallayan yarı önlemler politikanız nadiren başarılı oluyor; ve Lenny'den çok daha suçlu üç veya dört kurban Stocks'ta hapsedildikten sonra, Hazeldean cemaati her türlü korkunçluğa hazırdı. Vebalı jakoben risaleleri,
üretim kasabalarının lavabolarında tasarlanıp bestelenmiş--popüler birahaneye yolunu bulmuş--Tanrı bilir nasıl, ama Tinker'ın
yayıcı olduğundan Stirn hariç herkes tarafından şüpheleniliyordu, oysa Stirn hala fısıldayarak
Papalıkçıları suçluyordu. Ve son olarak, zavallı Stocks'un aldığı
diğer grafik süslemeler arasında,
geniş kenarlı şapka ve çizme giymiş bir beyefendinin kaba _gravürü_ belirdi,
bir darağacından sarkıtılmıştı, altında şu yazı vardı--"Salon tiranlarına bir uyarı--merhabanıza dikkat edin!--sighnde Captin sTraw."

Papaz ona katıldığında, Squire'ın baktığı şey bu önemli ve sembolik portreydi. "Pekala, Papaz," dedi Bay Hazeldean, hoş ve rahat olmasını amaçladığı ama aşırı derecede acı ve sert bir gülümsemeyle, "sürününüzün
sevinçlerini dilerim--görüyorsunuz ya, beni az önce bir kukla olarak astılar!"

Papaz baktı ve çok şaşırmış olsa da duygularını bastırdı;
ve yılanın bilgeliği ve güvercinin yumuşaklığıyla kukla için başka bir orijinal bulmaya çalıştı.

"Çok kötü," dedi, "ama o kadar da kötü değil, Squire; şapkanızın şekli bu değil. Açıkça Bay Stirn için tasarlanmış."

"Öyle mi düşünüyorsunuz!" dedi Squire yumuşayarak. "Yine de çizmeler--Stirn
asla çizmeler giymez."

"Sen de öyle yapmıyorsun--avlanma dışında. Tekrar bakarsan, bunlar
üstler değil--tozluklar--Stirn tozluklar giyiyor. Ayrıca, o kıvrım,
bir burun için tasarlanmış, Stirn'ünki gibi bir tür kanca; oysa
senin burnun--kesinlikle bir çıkıntı olmasa da--Riccabocca'nın salonundaki alçı döküme göre Apollo'nunki gibi,
olmamaktan ziyade yukarı doğru kıvrılıyor."

"Zavallı Stirn!" dedi Squire, şefkatle karışık olmayan bir memnuniyetle, "bir adamın bu dünyada elde ettiği şey, sadık bir hizmetkar olarak ve işvereni için görevini şevkle yerine getirerek elde ettiği şeydir. Ama görüyorsunuz ki işler garip bir hal aldı ve şimdi soru, hangi yolu izleyeceğidir. Şimdiye kadarki haylazlar tüm uyanıklıklara meydan okudular ve Stirn, fener ve copla düzenli bir gece bekçisi istihdamını öneriyor."

"Bu, Stocks'u kesinlikle koruyabilir; ama o iğrenç broşürleri birahaneden uzak tutacak mı?"

"Bir sonraki oturumda birahaneyi kapatacağız."

"Broşürler başka yerlerde patlak verecek - mizah kanında!"

"Brighton veya Leamington'a kaçmayı düşünüyorum - Leamington'da iyi avlanma - bir yıl boyunca, sadece haydutların benden bağımsız nasıl idare edebileceklerini görmelerini sağlamak için!"

Squire'ın dudakları titredi.

"Sevgili Bay Hazeldean," dedi Papaz, arkadaşının elini tutarak,
"üstün bilgeliğimi sergilemek istemiyorum; ama eğer benim tavsiyemi dinleseydin, _quieta non movere_. Kralları tahttan indiren ve devletleri mahveden görevi üstlenmeden önce, bu kadar huzurlu bir bölge veya sizin kadar sevilen bir taşra beyefendisi var mıydı? - antik çağla, gereksiz onarımlar veya modası geçmiş kullanımların yeniden canlandırılması amacıyla, keyfi olarak karışmak."

Bu azarlama karşısında, Squire anayasal öfke eğilimlerini göstermedi; ama neredeyse uysal bir şekilde cevap verdi, "Eğer tekrar yapacak olsaydım, inanın, bu bölgeyi bir köyü utandıran
en eski çiftin keyfini sürmeye bırakırdım. Kesinlikle
en iyisi için yaptım - yeşile bir süs; ancak şimdi yeniden inşa edildiklerine göre, Stocks desteklenmeli. Will Hazeldean, nankör haylazlara yol verecek adam değil."

"Sanırım," dedi Papaz, "Tudor Hanedanı'nın, kusurları ne olursa olsun, yeterince kararlı, kararlı bir hanedan olduğunu kabul edersiniz - yüksek yürekli ve dik kafalı. Bir Tudor asla zavallı Stuart'ın düştüğü felaketlere düşmezdi!"

"Tudor Hanedanı'nın Stocks'umla ne alakası var?"

"Çok fazla. VIII. Henry o kadar sevilmeyen bir sübvansiyon buldu ki
vazgeçti; ve halk, karşılığında, kendi ailesindekiler dışında istediği kadar kafa kesmesine izin verdi. İyi Kraliçe Bess,
biliyorum ki, tarihteki idolünüz--"

"Elbette!--Tilbury Kalesi'ndeki atalarımı şövalye ilan etti."

"İyi Kraliçe Bess, belli bir tekeli korumak için çok uğraştı;
işe yaramayacağını gördü ve
bir hükümdara yakışan ve teslimiyeti bir lütuf haline getiren o açık yüreklilikle teslim etti."

"Ha! ve Hisse Senetlerini bırakmamı mı istiyorsunuz?"

"Onlara dokunmadan önce oldukları gibi kalmalarını çok isterdim; ama, şu anki haliyle, iyi ve makul bir bahane bulabilseydiniz--ve elinizde mükemmel bir tane var;--en katı krallar bile hapishaneler açar ve neşeli durumlarda iyilikler yapar. Şimdi kraliyet ailesinde bir evlilik elbette neşeli bir olaydır!--ve Hazeldean Kralı'nın
evliliği de öyle olmalıdır." Papazın
belagatindeki o ustaca dönüşe hayran olun!--Riccabocca'nın kendisine layıktı. Gerçekten de, Bay Dale o Makyavelist
zekayla arkadaşlığından çok yararlanmıştı.

"Bir evlilik--evet; ama Frank daha yeni uzun kuyruklara girdi!"

"Frank'e değil, kuzeniniz Jemima'ya atıfta bulundum!"

BÖLÜM XXV.

Squire sanki nefesi kesilmiş gibi sendeledi ve
daha iyi bir yer bulamadığı için Stocks'a oturdu.

Komşu kulübelerdeki tüm kadın başları,
kendileri görünmeden, pencerelerden içeri baktılar. Squire ne yapıyordu?--hangi yeni
şeyi düşünüyordu? Stocks'u güçlendirmeyi mi düşünüyordu?
Squire'ların yasal gücü hakkında belirsiz bir fikre sahip olan ve son on dakikadır eşiğinde nöbet tutan Yaşlı Gaffer Solomons başını salladı ve şöyle dedi--"Onlar monu kesip,
asarak, Squire'ın kafasına yerleştirmiş gibi!"

"Neyi koymak?" diye sordu torunu.

"Gallus!" diye cevapladı Süleyman--"onu büyük karaağaca
astırmayı düşünüyor. Ve Papaz, iyi adam, buna karşı Scripter'dan alıntı yapıyor - görüyorsun, eldivenlerini çıkarıyor ve iki elini birleştiriyor, tıpkı hastalar için dua ederken yaptığı gibi, Jeany."

Papaz'ın, her zamanki nazik gözlemiyle, Gaffer Solomons'un böyle özetlediği tavır ve davranış biçiminin tasviri, Papaz'ın savunmayı üstlendiği davayı ne kadar içtenlikle savunduğuna dair size bir fikir verecektir. Yabancının, kuzenine herhangi bir resmi iletişimden önce Squire'a danışılmasını talep ederken gösterdiği uygunluk duygusu üzerinde çok durdu; ve Bayan Dale'in, Riccabocca'nın yüksek onur standardı ve misafirperverliğin kutsal haklarına olan inancının, eğer Squire tekliflerine onayını geri çekerse, Papaz'ın İtalyan'ın bunları anında geri çekeceğine ikna olduğu yönündeki güvencesini tekrarladı. Şimdi, Bayan Hazeldean, en azından, yıllarca takdir yetkisine sahip olmuştu ve Squire çoktan mülkünü tamamen kendi tasarrufuna vermişti, Bay Hazeldean, Papaz'ın "Bu, hanımefendinin elini ele geçirmek isteyen her İngiliz'den beklenemeyecek bir incelikti." şeklindeki ek açıklamasına boyun eğmek zorunda kaldı. Şimdiye kadar yolu açtığını gören Papaz, büyük bir incelikle de olsa, Bayan Jemima'nın muhtemelen er ya da geç evleneceğini (ve aslında Squire'ın onu engellemek isteyemeyeceğini) ima etti, ilgili tüm taraflar için, yabancı olsa da, mahalleye yerleşmiş ve karakteri hakkında bilinenlerin kesinlikle olumlu olduğu biriyle evlenmesinin, her yıl ziyaret ettiği su birikintilerinde bir maceracı veya İrlandalı servet avcısı tarafından parası için evlenmesi tehlikesine girmekten daha iyi olabileceğini söyledi. Sonra Riccabocca'nın hoş ve arkadaş canlısı niteliklerine hafifçe değindi;
ve düğünün, Stocks'un gönüllü olarak yok edilmesiyle Hall ve cemaati uzlaştırmak için mükemmel bir fırsat sunacağı konusunda ustaca bir nutukla bitirdi.

Bunu bitirirken, Squire'ın kaşları, daha önce düşünceli olsa da somurtkan olmasa da, şefkatle açıldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Squire, Stocks'tan kurtulmak için can atıyordu, eğer bunu güzelce ve onurlu bir şekilde yapabilirse; ve eğer astrolojik burçtaki tüm yıldızlar Bayan Jemima'ya "bir koca güvencesi" vermek için bir araya gelselerdi, Rahip'in gerçekleştirdiği sunak ve Stocks arasındaki birleşme kadar Squire'a hizmet edemezlerdi! Buna göre, Bay Dale sona erdiğinde, Squire büyük bir sakinlik ve sağduyuyla cevap verdi, "Bay Rickeybockey'nin bir beyefendi gibi davrandığını ve ona çok minnettar olduğunu; onun (Squire'ın) bu konuya tavsiyesinden daha fazla karışmaya hakkı olmadığını; Jemima'nın kendi başına seçim yapabilecek kadar yaşlı olduğunu ve Papaz'ın ima ettiği gibi, sonuçta daha ileri gidebileceğini ve daha kötü durumda kalabileceğini - aslında, ne kadar ileri giderse (yani ne kadar uzun süre beklerse) o kadar kötü durumda kalacağını. Benim açımdan," diye devam etti Squire, "Rikeybockey'i çok sevmeme rağmen, Jemima'nın onun uzun suratıyla yakalandığından hiç şüphelenmedim; ancak zevklerin açıklaması yok. Benim Harry'm gerçekten daha kurnazdı ve bana birçok ipucu verdi, buna sadece güldüm. Yine de Mounseer gözlüklerini çıkararak kendini gizlemeye başladığında garip göründüğünü
düşünmüş olmak, ha--ha! Harry ne diyecek acaba; gidip
konuşalım onunla."

Papaz, bu kolay yoldan konuya girmenin sevinciyle,
kolunu Squire'ın koluna geçirdi ve dostça Salon'a doğru yürüdüler. Ama
bahçeye ilk girdiklerinde Bayan Hazeldean'ı, gül ağaçlarından ölü yaprakları veya solan çiçekleri keserken buldular. Squire
sürünerek arkasından gizlice geçti ve kolunu beline dolayarak ve pürüzsüz yanağını içten öpücüklerinden biriyle selamlayarak onu şaşırttı; bu arada, bazı fikir çağrışımlarından, köyde bir düğün olduğunda genellikle şımarttığı bir
evlilik özgürlüğüydü.

"Aman Tanrım, William!" dedi Bayan Hazeldean utangaç bir şekilde ve Papazı görünce kızararak. "Peki, şimdi kim evlenecek?"

"Tanrım, hiç böyle bir kadın oldu mu? - tahmin etti!" diye haykırdı Squire büyük bir hayranlıkla. "Ona her şeyi anlat, Papaz."

Papaz itaat etti.

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi Bayan Hazeldean, kocasından çok daha az şaşkınlık gösterdi; ancak haberi nezaketle karşıladı ve Squire'ın aklına gelenle hemen hemen aynı cevabı verdi, ancak biraz daha fazla şart ve çekingenlikle. "Signor Riccabocca
çok yakışıklı davranmıştı; ve Hazeldean'lı bir Hazeldean kızı dünyevi bir bakış açısıyla çok daha iyi bir evlilik beklese de, söz konusu hanımefendi bir evlilik bulmayı bu kadar uzun süre ertelediği için, eğer Signor Riccabocca'yı kabul etmeye karar verirse, şimdi onun seçimiyle tartışmak da aynı derecede boş ve küstahça olurdu. Servete gelince, bu iki sözleşme tarafı için bir değerlendirmeydi.
Yine de, Bayan Jemima'ya servetinin faizinin ancak çok küçük bir gelir sağlayacağı belirtilmelidir. Dr. Riccabocca'nın dul olması başka bir tartışma konusuydu; ve eski hayatıyla ilgili tüm konulara şimdiye kadar bu kadar yakın olması oldukça şüpheli görünüyordu. Kesinlikle tavırları onun lehineydi ve sadece bir tanıdık ve en fazla bir kiracı olduğu sürece, hiç kimse kesinlikle özel
doğası; ama Hazeldean'lı bir Hazeldean'la evlenmek üzereyken,
Squire'ın en azından onun hakkında biraz daha fazla şey bilmesi gerekiyordu - kim ve
ne olduğu. Neden kendi ülkesini terk etti? İngilizler
para biriktirmek için yurtdışına gittiler; hiçbir yabancı
para biriktirmek için İngiltere'yi seçmezdi! Yabancı bir doktorun pek de büyük bir şey olmadığını
düşündü; muhtemelen bir İtalyan üniversitesinde profesördü.
Her durumda, eğer Squire herhangi bir şekilde müdahale ettiyse,
bilgi istemesi gereken noktalardaydı."

"Sevgili hanımefendi," dedi Papaz, "söyledikleriniz son derece haklı. Arkadaşımızı kendisini yurt dışına göndermeye iten sebeplere gelince,
bence onları çok uzağa bakmamıza gerek yok. Açıkça, siyasi karışıklıkların kıyılarımıza getirdiği birçok İtalyan mülteciden biri,
hangi partiden olursa olsun tüm sürgünleri kabul etmekle övünüyor.
Doğum ve aile itibarı nedeniyle kesinlikle bazı
çekler elde etmeli. Ve eğer tek itiraz buysa, eminim ki
Bayan Hazeldean'ı,
kesinlikle çok fakir olmasına rağmen, sıkıntılara hiç ses çıkarmadan katlanan;
her türlü zorluğu borca ​​tercih eden;
onu gizli bir ilişkiye
sahtekarlık etmeye kalkışmayı küçümseyen bir adamla evlenmesi nedeniyle yakında tebrik edebiliriz; kısacası, kendini o kadar dürüst ve namuslu gösterdi ki, umarım sevgili Bay Hazeldean, sadece bir doktor olsa bile onu affeder - muhtemelen Hukuk alanında - ve çoğu yabancının iddia ettiği gibi en azından bir marki veya baron olmasa bile."

"Buna gelince," diye haykırdı Squire, "Rickeybockey hakkında bildiğim en iyi şey, bizi böyle yabancı bir sahtekarlıkla kandırmaya çalışmamasıdır. Tanrıya şükür, Hazeldean'daki Hazeldean'lar asla
tuft avcısı ve unvan tüccarı olmadılar; ve eğer hiç bir İngiliz lordunun peşinden koşmasaydım, kesinlikle markee veya kont olarak adlandırmak zorunda kaldığım bir kayınbiraderden
çok utanırdım! Onun bir kurye veya kaçak bir
vadi-de-sham olduğundan emin olurdum. Bir doktora burnunu kıvır,
gerçekten, Harry!--pshaw, ne güzel bir İngiliz tarzı! Doktor! teyzem
bir İlahiyat Doktoruyla evlendi--mükemmel bir adam--peruk taktı ve dekan oldu!
Rikeybockey fizik doktoru olmadığı sürece, zerre kadar umursamıyorum. Eğer _o_ ise, gerçekten, şüpheli olurdu; çünkü,
görüyorsunuz ya, o yabancı fizik doktorları şarlatandır, fal bakar ve
bir Merry-Andrew ile sahnede dolaşır."

"Tanrım, Hazeldean! Bu fikri nereden aldın?" dedi Harry gülerek.

"Al bakalım!--geçen yıl sığır fuarında ben de bir adam gördüm--kısa boynuzlular satın alırken--kırmızı yelek ve biraz Papaz'ın küreği gibi eğik bir şapka takıyordu. Kendine Doktor Phoscophornio diyordu--beyaz peruk takıyordu ve hap satıyordu! Merry-Andrew
en komik yaratıktı--somon rengi taytlar içinde--başını çevirdi
ve Timbuktu'dan geldiğini söyledi. Hayır, hayır; Rickeybockey bir
fizik doktoruysa, Jemima'yı pembe simli bir elbiseyle
bir kervanla
ülkede dolaşırken göreceğiz!"

Bu düşünceye, hem Squire hem de karısı öyle içten güldüler ki
Rahip işin hallolduğunu hissetti ve
Riccabocca'ya raporunu vermek niyetiyle
kayboldu.

BÖLÜM XXVI

İtalyan, hanımın ailesinin dar görüşlü önyargılarından veya
dünya görüşlerinden dolayı davasına engel teşkil edecek bir şey
görmemesi gerektiği bilgisini, her zamanki nazik ve iyi yetiştirilmiş sakinliğinde hafif bir bozulmayla aldı.
Gözlüğünü çıkarıp çıplak gözlerini kırpmadan
izlediği o yakın ve bulutsuz mutluluk ihtimalinden geri çekilecek kadar
kötü ve korkak değildi:--hayır, orada kararını vermişti; ama hayatında çok az nezaketle karşılaşmıştı ve Sadece sapkın bir rahibin tanıklık ettiği refahına olan ilgiden değil, aynı zamanda
kötü şöhretli yoksulluğuna ve yabancı kökenine rağmen
iyi doğmuş ve zengin bir aileye kabul edildiği cömertlikten de etkilendi. Rahip tarafından kendisine, insanlığın daha incelikli hassasiyetleriyle uğraşmaya profesyonel olarak alışmış bir adamın tüm inceliğiyle iletilen tek koşulun uygunluğunu kabul etti - yani, Riccabocca'nın arkadaşları veya akrabaları arasında, komşuları tarafından
kabul edilen saygınlığına dair ikna edici raporu doğrulayacak birinin bulunması; bu koşulun uygunluğunu kabul etti; ama bu çeviklik ve hevesle değildi. Alnı bulutlandı. Rahip, Squire'ın _qui stupet in titulis_ (unvanlara tutkun) bir adam olmadığını, kayınbiraderi için Riccabocca'nın yetiştirilmesinden ve başarılarından anlaşıldığı üzere iddiasını kolayca kanıtlayabileceği o sıradan durumun üstünde bir köken ve rütbe bulmayı ne beklediğini ne de istediğini ona temin etmek için acele etti. "Ve," dedi gülümseyerek, "Squire kendi ülkesinde sıcakkanlı bir politikacı ve kız kardeşini bir daha asla göremeyecek olsa da, korkarım ki, mutlu anayasamızın mahkum bir düşmanıyla evlenirse, dış politikayı hiç umursamıyor; bu yüzden, şüphelendiğim gibi, sürgününüz Hükümetinizle olan bir kavgadan kaynaklanıyorsa -ki yabancı olduğu için, bunun dayanılmaz olduğunu kabul ediyor- sizi, Fatih William'ın demir elinden kaçan bir Sakson veya Gül Savaşları'nda Yorklular tarafından kovulan bir Lancasterlı olarak görecektir." 

İtalyan gülümsedi. "Bay Hazeldean tatmin olacaktır," dedi basitçe. "Squire'ın gazetesinden, beni kendi ülkemde tanıyan bir İngiliz beyefendinin Londra'ya yeni geldiğini görüyorum. Ona en azından dürüstlüğüm ve karakterim için bir tanıklık için yazacağım. Muhtemelen sizin tarafınızdan ismiyle tanınıyor olabilir - hayır, öyle olmalı, çünkü son savaşta seçkin bir subaydı. Lord L'Estrange'den bahsediyorum."

Rahip irkildi.

"Lord L'Estrange'ı tanıyor musunuz? - Korkarım ki müsrif kötü bir adam."

"Müsrif! - kötü!" diye haykırdı Riccabocca. "Eh, dünya ne kadar iftira
atçı olsa da, bu tür ifadelerin, onu çok az tanımama rağmen - onu esas olarak bana bir zamanlar verdiği hizmetten - bana İngiliz ismini sevmeyi ve saygı duymayı ilk öğreten birine uygulanacağını asla düşünmezdim!"

"O zamandan beri değişmiş olabilir--" Rahip durakladı.

"Ne zamandan beri?" diye sordu Riccabocca, belirgin bir merakla.

Bay Dale utanmış gibi görünüyordu. "Affedersiniz," dedi, "uzun yıllar önce; ve kısacası, söz konusu beyefendi hakkında o zaman oluşturduğum görüş, iletemeyeceğim koşullara dayanıyordu."

Titiz İtalyan sessizce eğildi, ancak yine de soruşturmayı sürdürmek istiyormuş gibi görünüyordu.

Bir duraklamadan sonra, "Lord L'Estrange hakkındaki izlenimleriniz ne olursa olsun, sanırım, onun onurundan şüphe etmenize veya benim lehime olan tanıklığını reddetmenize yol açacak hiçbir şey yok?" dedi.

"Moda ahlakına göre," dedi Bay Dale, oldukça kesin bir şekilde, "Lord L'Estrange'in bu durumda gerçeği söylemeyeceğini varsaymama neden olabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Ve şüphesiz bir asker olarak yüksek bir üne ve dünyada önemli bir konuma sahip." Bunun üzerine Papaz veda etti. Birkaç gün sonra,
Dr. Riccabocca, Harley L'Estrange'den aldığı bir mektubu, boş bir zarf içinde Squire'a iliştirdi. Açıkça Squire'ın gözüne hitap etmek ve İtalyan'ın saygınlığına dair bir
kefil olarak hizmet etmek için yazılmıştı; ancak bu amaç, doğrudan bir tanıklığın kaba biçimiyle değil, Lord L'Estrange'ın konumundan beklenenden daha fazla bir nezaket ve incelikle yerine getirildi. En zarif nezaketin, yürekten gelen bir tür şefkatli saygı tonu olduğunu savundu: (Squire'ın sade duygusunun bile sezgisel olarak, onun nitelikleri ve geçmişine dair en ayrıntılı sertifikadan çok daha fazla Riccabocca lehine olduğunu kanıtladı) her şeye nüfuz etti ve Hazeldean'lı Squire'ınkinden çok daha şüpheci ve titiz bir zihinden tüm endişeleri gidermeye kendi başına yeterli olurdu. Fakat,
işte bakın! Papazın karşısına, uzun zaman önce
düşünmesi gereken bir engel çıktı -yani, İtalyanların Papalık dini. Dr. Riccabocca, açıkça bir Roma Katoliğiydi. O, bu gerçeği o kadar az dile getirdi ki -ve aslında, Protestanlara göre Papalık topluluklarının temel özellikleri olan batıl inanç ve rahiplik konusundaki her türlü eleştiriye kolayca razı olmuştu- ancak tüm hataları gün ışığına çıkaran nikah meşalesi sunak için yeterince aydınlatılınca, gölgeye atılmış bir inancın anısı Papazın vicdanında parladı. O zaman aklına gelen ilk fikir, uygun ve profesyonel olandı -yani, Dr. Riccabocca'nın dönüşümü. Çalışma odasına koştu, raflarından uzun süredir ihmal ettiği tartışmalı ilahiyat ciltlerini indirdi, kendini bir otorite, argüman ve metin cephaneliğiyle donattı; sonra kürek şapkasını alıp Casino'ya doğru yola koyuldu.

XXVII. BÖLÜM.

Papaz filozofun üzerine çığ gibi düştü! Konusuyla o kadar meşguldü ki, ihtiyatlı bir şekilde
söyleyemiyordu. Hayır, şaşkın Riccabocca'nın yanına gitti--

"Tremendo,
Jüpiter ipse ruens tumultu."

Bilge--koltuğuna daha da gömüldü ve
cübbesini daha sıkı sardı--Rahibin üç çeyrek saat boyunca konuşmasına izin verdi, ta ki davasını tamamen kanıtlayana kadar; ve Brutus gibi, "cevap vermek için durakladı."

Sonra Riccabocca yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Bu kadar ustalıkla ve bu kadar aniden ısrar ettiğin şeylerin çoğunda, katılmaya meyilliyim. Ama babalarından miras aldığı ve beşikten olgunluk yıllarına kadar sürdürdüğü inancı resmen terk eden, değişimin rüşvet kisvesi altında kendini gösterdiği
bir adam alçaktır; çünkü insan doğası böyledir, aklına yapılan çağrıyı çıkarlarına yapılan cazibeden ayırt edemez veya çözemez - burada bir metin ve orada bir çeyiz! - burada Protestanlık, orada Jemima! Kabul et, dostum, en ayık sofist bile polemik içkilerini böyle karıştırmanın yarattığı sarhoş edici etkilerin altında iki katını görür. Çağrı, iyi kalpli Bay Dale,
sarhoş Philip'ten ayık Philip'e! - Riccabocca'nın mükemmel hanımının, yakında Riccabocca'ya göre
"en mutlu adam" olmak, mutluluğuna alışmış ve
uyarıcılarla tanışmış birinin
tatlı sakinliğiyle onu taşımak - tek kelimeyle, kur yapan Riccabocca'dan eş Riccabocca'ya yalvarmak. Dönüşebilir olabilirim, ancak dönüşüm yavaş bir süreçtir;
kur yapma hızlı olmalıdır - Bayan Jemima'ya sorun. _Son olarak_, önce benimle evlen ve sonra beni dönüştür!"

"Bunu çok şakacı bir şekilde algılıyorsun," diye başladı Papaz; "ve senin mükemmel anlayışınla, bu kadar açık ve belirgin gerçeklerin seni
birdenbire etkilememesinin nedenini anlamıyorum."

"Gerçekler," diye sözünü kesti Riccabocca derin bir şekilde, "dünyadaki en yavaş büyüyen
şeylerdir! Kendi Luther'inizi üretmeniz Hıristiyanlık döneminden itibaren 1500 yıl sürdü ve sonra İncil'ini Şeytan'a fırlattı,
(Almanya'daki hapishanesinin duvarında kitabın bıraktığı izi gördüm) ayrıca bir rahibeyle kaçtı, ki hiçbir Protestan din adamı bunu günümüzde uygun ve doğru bulmaz." Sonra ciddiyetle ekledi, "Bakın, sevgili beyefendi, eğer sizi şimdi uygun bir dikkatle dinlersem, kendi saygınlığımı kaybederim, - şimdi, diyorum ki, benim savunduğum inancın benim avantajımın önünde engel olabileceğini ima ettiğinizde. Eğer öyleyse, inancımı korumalı ve avantajımdan vazgeçmeliyim. Ama eğer, sadece bir Hıristiyan olarak değil, aynı zamanda onurlu bir adam olarak, bu tartışmayı ertelerseniz, bundan sonra sizi dinlemeye söz veriyorum; ve
gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, beni dönüştürmeyeceğinize inanıyorum,
karımın dinine asla karışmayacağınıza sadakatle söz vereceğim."

"Ve herhangi bir çocuğunuz varsa?"

"Çocuklar!" dedi Dr. Riccabocca geri çekilerek--"cep tabancanızı tam suratıma
ateşlemekle yetinmiyorsunuz; ayrıca
beni küçük saçmalarla da biberlemelisiniz. Çocuklar! Peki, eğer kız iseler,
annelerinin inancını takip etsinler; ve eğer erkek iseler, çocukluklarında,
Hristiyan olmayı öğrenmekle yetinsinler; ve büyüdüklerinde
insan olduklarında, tüm mezheplerin ortak olduğu büyük ilkelerin uygulanması için
en iyi biçimin hangisi olduğunu kendileri seçsinler."

"Ama," diye başladı Bay Dale cebinden büyük bir kitap çıkararak.

Dr. Riccabocca pencereyi açtı ve dışarı atladı.

Bu, hayal edebileceğiniz en hızlı ve en korkakça kaçıştı; ancak bu, Papazın tartışmacı güçlerine büyük bir iltifattı ve bunu öyle hissediyordu. Yine de Bay Dale, hem Squire hem de Bayan Jemima ile, amaçlanan müritinin
utanç verici bir şekilde kaçtığı konu hakkında uzun bir konuşma yapmanın doğru olduğunu düşündü.

Squire, Papalık'a büyük bir düşman olmasına rağmen, politik olarak
dönenlere ve mürtedlere karşı da oldukça büyük bir nefret duyuyordu. Ve kalbinde, dinini de kendi dinini yaptığı kadar kolay bir şekilde
atabilseydi, Riccabocca'yı hor görürdü. gözlükler. Bu nedenle şöyle dedi
sadece--"Eh, Rickeybockey'nin İngiltere Kilisesi'nden olmaması kesinlikle büyük bir yazık, ancak, sanırım, Engizisyon'un burnunun dibinde doğup büyüyen bir adamdan bunu beklemek mantıksız olurdu," (Squire, Engizisyon'un tüm İtalyan eyaletlerinde kırbaçlar, işkence aletleri ve başparmak vidalarıyla tam güçte olduğuna kesinlikle inanıyordu; ve aslında, İtalya hakkındaki temel bilgileri, gençliğinde _Tek Elli Rahip_'e yaptığı bir incelemeden toplamıştı;) "ama bence karısı ve çocuklarına karşı genel olarak çok adil konuşuyor. Ve konu artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitti. Bunu daha önce düşünmediğin için tamamen senin suçun; ve ben de şimdi o--k--k Hisse Senetleri'ne saygılı bir şekilde
izleyeceğim yola karar verdim!"

Bayan Jemima'ya gelince, Rahip ona
Riccabocca'nın en azından bir Hristiyan olduğunu ve bir Pagan, Müslüman veya Yahudi olmadığını söyleyerek dindar bir şükran bıraktı.

BÖLÜM XXVIII.

Bir düğünde evrensel bir sempati uyandıran bir şey vardır. Üst rütbelilerin hayatlarında başka hiçbir olay, daha mütevazı sınıflar arasında eşit bir
duygu yaratmaz.

Bayan Jemima'nın evleneceği haberi köye yayıldığı andan itibaren, Squire ve Hanedanı'na olan tüm eski sevgi, geçici olarak askıya alınmasıyla daha da güçlendi. Böyle bir
dönemde kim
Stocks'u düşünebilirdi ki? Modadan
süpürüldüler - tıpkı Kraliyet Eşi'nin güzel genç yüzü kızkardeş adaya gülümsediğinde,
İptal sorusu veya İsyan düşüncesi gibi tamamen hafızalardan silindiler.

Yine, Squire'ın çiftliğine geçtiği eşiklerde içten reveranslar yapıldı; yine güneş yanığı kaşlar açıldı - artık somurtkan bir törenle değil - onun baş sallamasıyla neşeli bir neşeye dönüştü. Hayır, küçükler Stocks'taki eski buluşmalarında tekrar toplanmaya başladılar, sanki
Olaya aşina olmuşlar ya da genel iyi niyet duygusunda
kötü güçlerinin ortadan kaldırıldığına ikna olmuşlar gibi.

Squire, sahip olmaya değer tek popülerliğin ve bilge bir adamın makul bir şekilde
üzüleceği kaybın tatlılarını bir kez daha tattı; yani, iyiliğimize olan inancımızdan ve hatalarımızı hatırlama isteksizliğimizden kaynaklanan popülerlik. Tüm nimetler gibi,
önceki kesintiden daha mantıklı bir şekilde hissedilen Squire, bu geri kazanılan popülerliğin tadını
coşkulu bir varoluş duygusuyla çıkardı;
kalbi daha güçlü bir şekilde attı; onun yiğit adımları daha
hafifti; yakışıklı İngiliz yüzü her zamankinden daha
yakışıklı ve daha İngiliz görünüyordu;--onun neşeli kahkahasını duymak için
bir hafta boyunca daha neşeli bir adam olurdunuz.

Bu genel _integratio amoris_'te
Providence'ın özel ajanları olarak Jemima'ya ve Riccabocca'ya minnettar hissediyordu. Ona baktığınızda,
Squire'ın Harry'siyle ikinci kez evlenecek olduğunu düşünürdünüz!

Bunun Parson Dale'in teolojik endişeleri için uğursuz bir an olduğunu düşünebilirsiniz.
Bu evliliği
durdurmak--köye yaydığı tüm güneş ışığını soğutmak--kendisini tekrar uzun, asık suratlı yüzlerle çevrili görmek--gerçekten inanıyorum ki,
Kilise ve Devlet'in daha iyi bir dostu olmasına rağmen,
Squire, böyle bir iğrenmeyi davet etmektense, Riccabocca'nın kılık değiştirmiş Papa olduğu keşfedilseydi, evlilik için cizvitçe bahaneler bulurdu! Stocks'lara gelince, kaderleri artık
geri dönülmez bir şekilde mühürlenmişti. Kısacası, evlilik sonuçlandırıldı--önce
damat inancına göre, birkaç mil ötede bir kasabada yaşayan bir Roma Katolik
din adamı tarafından özel olarak ve sonra da Hazeldean köy kilisesinde alenen.

Bu, en içten kırsal düğündü! Köy kızları yola çiçekler
serptiler;--Park'ın en güzel manzarasının ortasına, gölün kenarına bir kulübe yerleştirildi--çünkü günün ilerleyen saatlerinde bir dans olacaktı;--bir öküz bütün olarak kızartıldı. Bay Stirn bile--hayır, Bay Stirn _orada_ değildi, onun ölümü çok büyük bir mutluluk olurdu! Ve Lenny'yi Stocks'tan çıkaran; hayır, Stocks'ta onları hor görmek için oturan Papisher da! Bayan Jemima'nın şeytanla evlendiğini zannetmişti! Aslında, aslında hepsinin bir ve aynı olduğuna ikna olmuştu. Bu nedenle Bay Stirn, taş için işkence operasyonu geçirmek üzere olan rehinci amcasına gitmek ve ona eşlik etmek için izin istemişti! Frank oradaydı, Eton'dan çağrılmıştı - ayrıldığından beri iki santim daha uzamıştı - bir santim için doğaya teşekkür edilmeliydi, diğeri içinse yeni bir çift muhteşem Wellington. Ancak çocuğun sevinci diğerlerininkinden daha az belirgindi.
Çünkü Jemima onun için özel bir favoriydi, tıpkı tüm çocuklar gibi - çünkü her zaman nazik ve kibardı ve sulak alanlardan her geldiğinde birçok güzel hediye getirirdi. Ve Frank onu çok özleyeceğini biliyordu ve çok tuhaf bir seçim yaptığını düşündü.

Kaptan Higginbotham davet edilmişti; Ancak, Jemima'nın şaşkınlığına rağmen, davete kendisine yazdığı, "_özel ve gizli_" olarak işaretlenmiş bir mektupla cevap vermişti. Mektupta, "Onun kendisine olan bağlılığını uzun zamandır biliyor olmalıydı; gelirinin darlığından ve duygularının yüceliğinden kaynaklanan incelikli niyetler, onun resmi tekliflerini engellemişti; ancak şimdi, akrabalarının onu, YASAK GÖRÜNÜMLÜ ve en _aşağılık_ koşullardaki bir yabancıyla BARBARCA bir evliliğe zorlamak istediklerini öğrendiğinde, kendi elini ve servetini onun ayaklarına koymakta bir an bile kaybetmedi. Ve bunu daha da güvenle yaptı, çünkü Bayan Jemima'nın ona karşı GİZLİ duygularının farkındaydı, sevgili ve seçkin kuzeni Bay Sharpe Currie'nin onu sıcak bir saygıyla onurlandırdığını ve bunun da en _parlak_ BEKLENTİLERİ haklı çıkardığını söylemekten _gurur_ ve _mutlu_ydu, çünkü seçkin akrabası ülkesinin hizmetinde _çok
kötü bir karaciğer rahatsızlığı_ geçirmişti ve uzun süre dayanamayacaktı!'. 

Birbirlerini tanıdıkları tüm yıllar boyunca, Bayan Jemima, ne kadar garip görünse de, Kaptan'ın kendisine karşı bir kardeşten başka hiçbir şey hissettiğinden şüphelenmemişti. Hatasını öğrenmekten memnun olmadığını söylemek, onun bir kadından daha fazlası olduğunu söylemek olurdu. Gerçekten de, sevgili Riccabocca'sına olan ilgisiz sevgisini, bu daha parlak teklifi derhal reddederek kanıtlayabileceğini düşünmek, aşağılık bir zafer kaynağı olmasa gerek. Reddetmeyi, doğru, en yatıştırıcı terimlerle dile getirdi. Ancak Kaptan
açıkça kendini kötü kullanılmış olarak görüyordu; mektuba cevap vermedi
ve düğüne gelmedi.

Okuyucuya Bayan Jemima'nın asla bilmediği bir sırrı açıklamak gerekirse, Kaptan
Higginbotham yaptığı teklifte Plutus'tan çok daha az etkilenmişti. Kaptan, hesaplarını ceset ışıklarına veya _beklentiler_ denen hayaletlere göre okuyan beyefendi sınıfından biriydi. Squire'ın büyükbabası ona -o zamanlar kısa giysiler içinde- 500 sterlinlik bir miras bıraktığından beri, Kaptan geleceği beklentilerle doldurmuştu! Beklentilerinden bir adamın bir Tontine'deki hisselerden bahsetmesi gibi bahsediyordu; biraz dalgalanabilirlerdi -şimdi yükselip şimdi düşebilirlerdi- ama eğer yaşarsa, ahlaki olarak bir gün _milyoner_ olması imkansızdı. Şimdi, Bayan Jemima kendisinden on beş yaş küçük olmasına rağmen, Kaptan'ın hayalet kitaplarında her zaman iyi bir yuvarlak meblağı temsil ediyordu. Frank'in tek çocuk olması ve ona bir şey bırakmak için Newmarket'a kömür taşımak gibi bir şey olması nedeniyle, 4000'lik L'sinin tamamına _bir_ _beklenti_ duyuyordu.

Bu kadar önemli bir şifrenin vizyoner defterinden aniden fışkırmasını görmektense - bu kadar çok paranın aileden tamamen
kaybolmasını görmektense, Kaptan Higginbotham, mülkünün korunması için umutsuz, en azından kesin bir adım atmıştı. Altın boynuz düve olmadan elde edilemiyorsa,
neden, düveyi pazarlıkta kabul etmeliydi. Bu kadar nazik bir düvenin onu
sürüp fırlatacağı aklına hiç gelmemişti.
Darbe şaşırtıcıydı. Ama hiç kimse açgözlülerin talihsizliklerine merhamet etmez, belki de daha fazla merhamete ihtiyacı olan çok az kişi vardır. Ve zavallı Kaptan Higginbotham'ı hayali servetini geri almaya bırakarak, hayal edilebilecek en asık suratlı eski tiran olan ve masasında pirinçle karıştırılmamış hiçbir yemeğe asla izin vermeyen Bay Sharpe Currie'nin etrafında toplanan 'beklentiler' arasında, Yaşlı Nick'in Kaptan'ın anayasal işlevleriyle oynadığı Hazeldean'daki düğüne geri dönüyorum, tam zamanında damadın -o gün çok iyi görünen- gelini (güneşli gözyaşları ve şefkatli gülümsemeler arasında, gelinler için gerçekten çok ilginç ve hatta güzel bir gelindi) Squire'ın kendilerine sunduğu bir arabaya bindirdiğini ve toplanan kalabalığın duaları arasında ortodoks evlilik gezisine çıktığını görüyorum. Bu kırsal kesimdeki seyircilerin, Hazeldean'lı bir Hazeldean'ın, yoksul, tuhaf, uzun saçlı bir yabancıyla evlenmesini böylesine onaylamaları ve kutsamaları düşüncesizce garip karşılanabilir; ancak, Riccabocca'nın, sonuçta, mahalleden biri haline gelmesinin ve atasözünde "medeni konuşan bir beyefendi" olmasının yanı sıra, düğünlerde gelinin ilgi, merak ve hayranlığı o kadar tekeline aldığı, damadın kendisinin çok az veya hiçbir şey karşılığında gittiği genel olarak dikkat çekicidir. O, bu olayda yalnızca pasif bir etkendir -- genel memnuniyetin dikkate alınmayan nedenidir. Onayladıkları ve kutsadıkları kişi Riccabocca'nın kendisi değildi -- Bayan Jemima'yı -- Madam Rickeybockey yapan beyaz yelekli beyefendiydi!

Karısının koluna yaslanarak (çünkü Squire'ın, özellikle memnun olduğunda
karısının koluna yaslanması yerine, karısının onun koluna yaslanması bir alışkanlıktı;
ve o güçlü, sağlam
vücut yapısının böylesine farkında olmadan, mutluluk saatlerinde, bir kadının
zayıf koluna bağımlılık aramasında dokunaklı bir şeyler vardı) - diyorum ki, karısının koluna yaslanarak, Squire,
gün batımı saatlerinde, göl kenarındaki kulübeye doğru yürüdü.

Tüm cemaat -genç ve yaşlı, erkek, kadın ve çocuk-
orada toplanmıştı ve yüzleri, onun samimi babacan gülümsemesine döndüklerinde,
hepsini canlandıran ortak duyguda, tek bir aile benzerliği taşıyor gibiydi. Squire Hazeldean uzun masanın başında duruyordu:
yanındaki dolup taşan kupadan bir boynuz bira doldurdu. Sonra etrafına baktı ve elini kaldırıp sessizlik istedi; ve sandalyeye
çıkarak herkesin gözü önünde ayağa kalktı. Herkes, Squire'ın bir konuşma yapmak üzere olduğunu hissetti ve ilginin ciddiyeti olayın nadirliğine orantılıydı; çünkü (her ne kadar meclisteki hitabet konusunda deneyimsiz olmasa da) Squire daha önce sadece üç kez Hazeldean köylülerine "bir konuşma" denebilecek bir şey yapmıştı - bir kez, gelinini onlara takdim ettiği benzer bir şenlikte - bir kez de, bölge için çekişmeli bir seçimde, olağanın ötesinde bir ilgi gösterdi ve olması gerektiği kadar ayık değildi - bir kez, büyük bir tarımsal sıkıntı zamanında, kiraların düşürülmesine rağmen, çiftçiler çok sayıda geleneksel işçilerini işten çıkarmak zorunda kalmışlardı; ve
Squire, "Tazı beslemeyi bıraktım, çünkü
güzel bir su parçası yapmak istiyorum (gölün kaynağı buydu) ve
parkın etrafındaki tüm alçak arazileri kurutmak istiyorum. İş isteyen herkes
bana gelsin!" dediğinde ve o üzücü yıl Hazeldean'ın cemaat vergileri bir peni bile değildi.

Şimdi, dördüncü kez, Squire ayağa kalktı ve şöyle konuştu.
Sağında, Harry; solunda, Frank. Masanın dibinde, başkan yardımcısı olarak, Parson Dale, arkasında küçük karısı, ancak belirsiz bir şekilde
görülüyordu. Kadın kolayca ağladı ve mendili çoktan gözlerinin önündeydi.

BÖLÜM XXIX.

Squire'ın Konuşması.

"Dostlar ve komşular,--Bugün etrafıma geldiğiniz ve bana ve benimkilere bu kadar ilgi gösterdiğiniz için size çok teşekkür ederim. Kuzenim benim gibi
doğmadı, ama onu çocukluğunuzdan beri tanıyorsunuz. Tanıdık bir yüz ve asla asık suratlı olmayan, sizin kulübe kapılarınızda özleyeceğiniz, benim ve benimkilerin eski salonda uzun süre özleyeceği gibi--"

Burada bazı kadınlardan bir hıçkırık duyuldu ve Bayan Dale'den beyaz mendilden başka hiçbir şey görünmüyordu. Squire'ın kendisi durakladı ve elinin tersiyle bir gözyaşını sildi. Sonra, elektrik gibi bir
anlık ses değişikliğiyle devam etti--
"Çünkü hiçbirimiz bir nimeti kaybetmeden önce kıymet vermeyiz! Şimdi, dostlar
ve komşular,--biraz önce, sanki köye bir
kötü niyet
sızmış gibi görünüyordu--sizinle benim aramda, komşular!--neden,
bu Hazeldean'a benzemiyor!"

Seyirciler başlarını öne eğdiler! İnsanların kendilerinden bu kadar
utandığını hiç görmemiştiniz. Squire devam etti--

"Bunun tamamen sizin hatanız olduğunu söylemiyorum; belki de benim hatamdı."

"Noa--noa--noa," diye bağırdı genel bir koro halinde.

"Hayır, dostlar," diye devam etti Squire alçakgönüllülükle ve Riccabocca'nınkinden daha az incelikli olsa da,
halkın anlayışına daha yakın olan o açıklayıcı aforizmalardan biriyle; "hayır--hepimiz insanız;
ve her insanın bir hobisi vardır: bazen hobiyi bozar ve
bazen de hobi, eğer ağızda çok sertse, onu bozar.
Bir adamın hobisi, her zaman meyhanede durma gibi kötü bir alışkanlığa sahiptir! (Gülüşmeler.) Başka bir adamın hobisi, bir hafta önce iri göğüslü bir kızın boynunu okşadığı kapının ötesinde bir mandalı kıpırdatmayı reddeder--buraya iyi karıma kur yapmaya gittiğimde oldukça sık kullandığım bir hobi!
(Çokça kahkaha ve alkış.) Diğerlerinin tembel bir hobisi vardır, ki bu devam edemez;--diğerlerinin, durdurulamayan kaçak bir hobisi: ama
kısacası, benim en sevdiğim hobi, bildiğiniz gibi,
her zaman mülkümde efendinin gözüne ve eline ihtiyaç duyan herhangi bir yere götürülmektir. (Squire ısınarak haykırdı)
şeylerin ihmal edildiğini ve çürüdüğünü ve köpeklere gittiğini görmekten nefret ediyorum! Bu topraklar bizim
yaşadığımız iyi bir annedir ve onun için fazla bir şey yapamayız. Komşular, ona çok
çok dönüm borçlu olduğum ve onun hakkında
iyi konuşmam gerektiği çok doğru; ama sonra ne olacak? Aranızda yaşıyorum ve
bir elimle kiradan aldığımı, diğer elimle aranızda bölüşüyorum,
(alçak sesle, ama onaylayan mırıldanmalar.) Şimdi mülkümü ne kadar geliştirirsem,
o kadar çok ağzı besliyor. Büyük büyükbabam bir Tarla Defteri tutuyordu,
bu deftere sadece tüm çiftçilerin isimleri ve sahip oldukları arazi miktarı değil, aynı zamanda her birinin çalıştırdığı ortalama işçi sayısı da giriliyordu. Büyükbabam ve babam onun örneğini izledi: Ben de
aynısını yaptım. Komşular, büyük büyükbabam defteri tutmaya başladığından beri
kiralarımızın iki katına çıktığını görüyorum. Evet--ama arazide çalışan işçi sayısı dört kattan fazla,
ve çok daha iyi ücretlerle! Pekala, adamlarım, bu mülkü iyileştirmek ve
kötüye kullanmamak için çok şey ifade ediyor.
(Alkışlar.) Ve bu nedenle, komşular, hobimi mazur görün:
değirmeninize su taşıyor. (Tekrarlanan alkışlar.) Pekala--ama
diyeceksiniz ki, 'Squire ne demek istiyor?' Neden böyle, dostlarım: Hazeldean Mahallesi'nde sadece bir tane yıpranmış, harap, yıkık dökük şey vardı ve o benim için çirkin bir görüntüye dönüştü; bu yüzden hobimi eyerledim ve
ona bindim. Oho! Şimdi ne demek istediğimi anlıyorsunuz! Evet, ama komşular, bunu o kadar ciddiye almanıza gerek yok. Bazılarınızın beni kukla olarak asması, dedikleri gibi, alçakça bir numaraydı."

"Sen değildin," diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses, "Nick Stirn'dü."

Squire, tenekecinin sesini tanıdı; ama artık elebaşını tahmin etmesine rağmen, genel af gününde, "Dik dur, Sprott: sen o adamsın" demeyecek kadar sağduyulu ve yüce gönüllüydü. Yine de onun yiğit İngiliz ruhu, onun uşağının pahasına
kurtulmasına izin vermezdi.

"Eğer Nick Stirn'ü kastediyorsan," dedi ciddi bir şekilde, "senin için daha fazla utanç. Efendiyi asmak biraz cesaret işiydi; ama zavallı hizmetçiyi asmak, sadece görevini yapmayı düşünen, bunun kendisine ne gibi kötülükler getireceğini umursamayan, bayağı bir numaraydı - Hazeldean'daki çocuklara o kadar benzemiyordu ki, bunu onlara öğreten adamın
asla bu cemaatte doğmadığından şüpheleniyorum. Ama geçmiş geçmişte kalsın. Bir şey açık,
yeni Stocks Çiftime pek de sıcak bakmıyorsunuz! Onlar bir
engel ve şikayetti ve onlarsız çok keyifli bir şekilde devam ettiğimizi inkar etmek mümkün değil. Ayrıca onlara rağmen
son zamanlarda tekrar bir araya geldiğimizi söyleyebilirim. Ve çocuklarınızın tekrar yeşilliklerde oynamasını ve Stocks'lara ve son zamanlarda okuduğunuz o şeytani broşürlere rağmen dürüst yüzlerinizin Salon'da hoş bir şeyler olduğunu düşünerek aydınlandığını görmek bana ne kadar iyi geldi anlatamam. Biliyor musunuz, komşular, bana eski bir hikayeyi hatırlattınız, bu hikaye, Parish'e uygulanmasının yanı sıra, evli olan ve evlenmeyi düşünen herkesin hatırlaması iyi olacaktır. John ve Joan adında değerli bir çift, uzun yıllar boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar, ta ki talihsiz bir gün yeni bir yastık satın alana kadar. Joan, yastığın çok sert olduğunu, John ise çok yumuşak olduğunu söyledi. Bu yüzden, elbette,
kavga ettiler. Bütün gün somurttuktan sonra, geceleyin yastık
aralarına koymaya karar verdiler." (Erkekler arasında kahkahalar; kadınlar
hangi yöne bakacaklarını bilmiyorlardı, aslında Bayan Hazeldean hariç, her zamankinden daha pembe olmasına rağmen, masum, neşeli gülümsemesini
sürdürdü, hatta "Squire'ın şakalarında hiçbir kötülük yok" dedi.)
Hatip devam etti--"Bir süre böyle ayrı yattıktan sonra, çok sessiz ve somurtkan bir şekilde, John hapşırdı. 'Tanrı sizi korusun!' dedi Joan yastık
üzerinden. 'Tanrı beni korusun mu dedin?' diye bağırır John;--'işte
destek!'"

Uzun kahkahalar ve gürültülü alkışlar.

"Dostlar ve komşular," dedi Squire, sessizlik sağlandığında,
ve bira boynuzunu kaldırarak, "size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki
Stokların indirilmesini ve oradaki eski dostumuz Gaffer Solomons'un baca köşesi için bir bank haline getirilmesini emrettim. Ama unutmayın çocuklar, eğer Parish'i Stocks'un kaybına pişman ederseniz ve denetçiler bana asık suratlarla gelip, 'Stocks yeniden inşa edilmeli' derlerse, neden--" Burada köyün tüm gençlerinden
öyle küçümseyici bir yaygara koptu ki, eğer Squire bu konu hakkında daha fazla bir şey söyleseydi, dünyanın en beceriksiz hatibi olurdu. Boynuzu başının üstüne kaldırdı--"Neden, o yine benim eski Hazeldean'ım! Hepinize sağlık ve uzun ömürler!"

Tenekeci meclisten gizlice kaçmıştı ve sonraki altı ay boyunca köyde yüzünü göstermedi. Ve o zehirli broşürlere gelince, "Fakir Adamın Dostu" veya "Emek Hakları" gibi sağlıklı etiketlerine rağmen, bunlardan birini Hazeldean'daki mutfak dolaplarının çekmecelerinde gizlenirken bulamazdınız, tıpkı Salon'un oturma odasındaki çiçek standlarının üzerinde ölümcül patlıcangiller bulamayacağınız gibi. Devrimci birahaneye gelince, onu kapatmaları için yargıçlara başvurmaya gerek yoktu; hafta bitmeden kendini
kapattı.

Ey büyük Habsburg Hanedanı'nın genç reisi, Macaristan'ı ne kadar da Hazeldean yapardın!--Eğer böyle bir konuşma yapsaydın, bebeklik döneminde ne kadar da "_Moriamur pro rege nostro_" yankılanırdı Squire'ın!

DİPNOTLAR:

[1] İmparator Diocletian.

[2] Ekselans unvanı, İtalyancada, mutlaka yüce bir rütbeyi ifade etmez; ancak genellikle hizmetçiler tarafından efendilerine verilir.

JOHN BULL'UN TARİHİNDEN EK BÖLÜMLER.--BÖLÜM II.

BÖLÜM V.

MARTIN'İN OĞLU AUGUSTINE'İN AMCISI PETER'I NASIL TAKLİT ETMEYE BAŞLADIĞI.

Şimdi, birkaç kelimeyle, sizi Martin'in ailesinin durumuyla tanıştırmak benim görevim. Bildiğiniz gibi Martin, Peter işi için gönderildiğinden beri Squire Bull'a papaz olarak görev yapmıştı, bira üreticisi kırmızı burunlu Noll'un Squire'ın evini zorla ele geçirdiği kısa süre hariç. Noll, Martin'e karşı ölümcül bir nefret besliyordu (ki, itiraf etmek gerekir ki, Martin de bu duyguya son derece içtenlikle karşılık veriyordu) ve onu sonsuza dek rahiplik görevinden ve papazlıktan mahrum etmek istiyordu, bunun yerine teoloji ve biradan hoşlanan sarhoş bir çavuş istiyordu. Ancak, Squire kendi malikanesine döndüğünde, Martin de onunla birlikte döndü ve bugüne kadar hiçbir engel veya taciz olmadan papaz olarak kaldı. Bazen hane halkından bazıları, Martin'in üst düzey hizmetçilerin masasında bir yeri olduğu için homurdandı; ancak bu şikayet, Squire'ın yasal yetkisinden mahrum bırakılmasını ve Bullockshatch'in tamamının anarşi ve karmaşaya sürüklenmesini yürekten isteyen bu tür vebalı düzenbazlar dışında hiç kimse tarafından yapılmadı.

Martin, hiç kimsenin derisine bastığı kadar mükemmel bir adamdı. Fakirlere karşı görevini onurlu ve vicdanlı bir şekilde yaptı, kilisesini iyi durumda tuttu, mahalle okullarına baktı ve kısacası onu tanıyan herkes için bir teselli ve itibardı. Ayrıca evli bir adamdı, Peter'ın en iyi şekilde kullanmaya çalıştığı bir durumdu; kızları bir köşeye sıkıştırıp küçük uygunsuzluklarını ve gizli düşüncelerini anlatma örneğini izlemediği için ona hakaret ediyordu - bu yaşlı günahkarın özellikle bağımlı olduğu bir eğlenceydi; ya da özel bir beyefendinin ailesine
sızıp sonra evin hanımını korkutarak onu bir tuğla ocağına veya kızgın fırına koymakla tehdit ediyordu, Peter kocasının tüm sırlarını ona ifşa etmezse ve çocukları özel olarak Peter'ın damgasıyla damgalansın diye teslim etmezse anahtarını sakladığını iddia ediyordu. Bir zamanlar mutlu olan birçok hane,
yaşlı kötü adam, o skandal entrikalarla sefalete sürüklenmişti;
çünkü gerçek şu ki,
kendi ilerlemesine hizmet edebilecek hiçbir şeye, ne kadar rezil olursa olsun, bağlı kalmamıştı. Martin de kendisi gibi bir
ahlaksız olsaydı, ona katlanabilirdi: çünkü
iyi karakteri ve düzgün alışkanlıkları, Peter'ın
gittiği her yerde ona kötü davranması için çok sayıda argümandı. Martin'in, zamanı gelince papaz olarak atanan bir oğlu ve kendine ait bir şapeli vardı. Adı Augustine olan bu genç adam, babası kadar ihtiyatlı bir insan değildi. Somurtkan ve melankolik bir alışkanlığı vardı, mimarlık çalışmalarına çok düşkündü, mimarlığı o kadar aşırı bir şekilde yapıyordu ki, onunla birlikte beş dakika bile olsa, bir taş ustasının bile şaşkına döneceği şekilde, dikmeler, braketler,
arşitravlar ve uçan payandalar hakkında konuşmasını duyamazdınız. Şapelini, Petrus'unkilerden birine tam olarak benzeyecek şekilde döşetti; ve bunu, açıkça belirttiği gibi,
antik çağın geleneklerine saygı duyarak yaptı. Martin'e bundan bahsedildiğinde, başını salladı, bastonunu aldı ve şapele doğru yürüdü, orada Augustine'i yeni bir cumbalı pencerenin inşasına nezaret ederken buldu, bu pencerenin tasarımı Brezilya'nın en parlak kelebeğinin ihtişamını gölgede bırakacak kadar muhteşemdi.

"Burada ne yapılacak?" dedi Martin, koroya doğru yürürken. "Muazzam
güzel, oğlum Augustine, kesinlikle; ama - sana da biraz fazla Petervari gelmiyor mu? Aklımda bulunsun, şapeli temiz ve düzenli yapmanıza
en ufak bir itirazım yok. Kardeş Jack'in eskiden yaptığı gibi (şimdi bu konularda daha mantıklı olmasına rağmen) bir kilisenin mümkün olduğunca bir ahıra benzemesi gerektiğini hiç düşünmedim.
Tam tersine, her şeyin yerli yerinde olmasını severim. Ama
bu ne?" diye devam etti, bastonuyla bir tür süslü
levreğe vurarak. "Daha önce böyle bir şey gördüğümü hatırlamıyorum."

"Gerçekten de efendim!" diye cevapladı Augustine; "beni çok şaşırtıyorsunuz. Herkesin Piscina ve Finistella'yı bildiğini
düşünüyordum. Sizi temin ederim ki, bunlar onuncu yüzyılın başlarında Danimarkalılar tarafından yakılan Saint Ethelred kilisesinin eski çizimlerinin doğru kopyaları."

"Öyle olabilir," dedi Martin, "ama bunların şu anda nasıl kullanıldığını
hayatımda göremiyorum. Peki buna ne ad verebilirsiniz?"

"O, efendim? O, inanç masası. St. Ninian'ın katedral kalıntılarında bu mimari tarzının muhteşem bir örneği var."

"Ve galerinin yakınındaki o oyma ahşap işçiliği?"

"O, efendim, Hubert the Confessor'un tasarımlarına göre, ortaçağ prensiplerine göre inşa edilmiş rood-loft."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, oğlum Augustine," dedi Martin, "bütün bunlar
çok güzel; ve eğer sen ve halkın buna sahip olmak istiyorsa, benim karışmam için
hiçbir olumlu sebep olmayabilir. Tanrıya şükür, sağlam doktrin
taş ve kireç üzerine kurulu değildir; ve senin ilkelerin
sağlam olduğu sürece, senin bu mimari hobin hakkında biraz saçma olman
çok da önemli olmayabilir. Ama, beni iyi anla, sevgili oğlum," diye devam etti iyi beyefendi, gözlerinde yaşlarla; "Peter'la ticaret
ya da iş birliği yok! O yaşlı alçak her zaman benim ve benimkilerin ve üstelik Squire'ın amansız düşmanı olmuştur; ve eğer olur da kendi kanım ve etim o dinsiz
aldatıcı için beni terk ederse, gri saçlarımı üzüntüyle mezara kadar götürmek isterim!
Bunu iyi düşün, yalvarıyorum ve hiçbir şekilde o baş aldatıcıya
söyleyecek hiçbir şeyiniz olmasın!"

Augustine'in bu itirazdan çok etkilendiğini makul bir şekilde varsayabilirsiniz. Hiç etkilenmedi. Kimseden tavsiye
almak için çok kendini beğenmişti; ve gizli kalbinde babasına merhametsiz bir bağnazdan daha iyi biri olarak bakmaya başladı.

"Aziz Pancras!" derdi, çünkü ölü insanların isimlerini anma gibi garip bir alışkanlığı vardı, "Amcam Peter'a boyun eğip eğmemem kimin umurunda olabilir? İnsanlar bana ten rengimin ona çok benzediğini
söylüyor; ve ben de, sonuçta, aramızda güçlü bir aile benzerliği olduğunu söyleyebilirim. Eski aile kavgalarıyla ne işim var ki, bunlar
unutulsa daha iyi olur? Adımı koyduğum otuz dokuz doktrin noktasına gelince, bazıları iyi olabilir ve diğerleri
heterodoks olabilir; ancak onları gerçek anlamda kabul etmeye mecbur olmadığımı varsayıyorum. Neden benim ve amcam arasında uygun bir uzlaşmanın önünde bir engel teşkil etsinler ki, şüphesiz ki
şüpheli uygulamalara düşmüştür, ancak
çoğunlukla babam Martin kadar haklı olma olasılığı yüksektir?"

Ancak Augustine, bu tür konuşmaları bir süre açıkça yapmaya cesaret edemedi, çünkü eğer Martin'in kulağına giderse,
kaçınılmaz olarak oracıkta mirasından mahrum bırakılacağını ve
tedavisinden çıkarılacağını biliyordu.
Minberden verdiği söylevlerde, artık Peter olarak adlandırdığı "saygıdeğer akrabasının", "bağırsaklarının neredeyse tarifsiz bir sevgiyle
özlediği kişinin" gerilemeleri için büyük üzüntü ve endişe ifade etmeye alışkındı. Peter'ın uzun zaman önce aile için ve aslında
tüm Bullockshatch için yaptıklarını unutması ona yakışmazdı; ve şüphesiz şimdi günahları yüzünden kovulmuş olmasına rağmen, Augustine, kendisini tüm evin başı olarak adlandırmak için
bu kadar mükemmel gerekçeleri olan bir beyefendi hakkında sert bir şekilde konuşmaya ikna edemedi." Sonra her sorunun iki tarafı olduğunu ima etmeye devam etti - kendi babası Martin'in Petrus'a
olası olduğundan daha sert davranmış olabileceği - ve Petrus'un kendisi hakkında yeterince takdir edilmeyen birçok iyi nokta olduğunu. Cemaatini bu şekilde konuştuktan sonra, onunla birlikte belli bir mesafe gitmeye
yeterince istekli oldukları için,
kamuoyunda, cesaret edebildiği kadar Petrus'un hizmetkarlarınınkine yakın bir elbise giymeye başladı. Diğerlerinin yaptığı gibi, insanlara sırtını döndü ve hayır kurumu çocuklarını, dediği gibi, yardımcılar gibi görünmeleri için beyaz cüppeler giydirdi. Bir kış sabahı, cemaat
kiliseye vardığında, iki büyük şamdan
masanın üzerine konuldu, bu tür mobilya eşyaları Bullockshatch'teki kiliselerde uzun süredir kullanılmıyorlardı. Ancak Augustine, eski küflü bir broşürden bunların kesinlikle yasak olmadığını keşfetti; bu yüzden yeni bir çift şamdan yaptırdı (elbette
ortaçağ modasına göre) ve bunların avantajlarını ve mistik anlamlarını göstermek amacıyla uzun bir vaaz verdi. Üç
Pazar günü, hava oldukça karanlık ve puslu olduğundan, yanmış mumlarla donatıldılar; ve Augustine, bir kez bu kadar ileri gittikten sonra, bu dindar uygulamanın yazın en yoğun olduğu
dönemde bile kesilmemesine dikkat etti. Başka bir Pazar günü, hayırsever çocukların başına geçip kilisede alay halinde dolaşarak, Petrus'u taklit ederek
eğilip diz çökerdi; ve sonunda
zavallı genç adam öylesine kendi haline bırakıldı ki, ayini düzgünce
okumadı, ama bir tür
şarkı söyler gibi burnundan tıngırdattı, buna tonlama adını verdi, ama bunun sadece şu etkisi oldu, kimse kelimelerin anlamını takip edemedi.

Tahmin edebileceğiniz gibi, bu şeyler Martin için çok can sıkıcıydı,
tekrar tekrar, ne yaptığına dikkat etmesi için yalvarıyordu. Fakat,
her itiraza cevaben, Augustine yukarıda belirtilen küflü
broşürü çıkarıp babasının önüne koyuyor ve ondan
uyguladığı uygulamaları kınayan herhangi bir özel madde olup olmadığını belirtmesini istiyordu. "Böyle bir madde varsa," dedi, "görevliymiş gibi
çökertirim. Yoksa, yalnızca tüm antik çağlardan beri onaylanmış bir yolu izlediğimi düşünüyorum. "Martin, aslında açıkça yasak olarak belirtilmemiş olan birçok şeyin yanlış veya en azından akılsız olabileceğine onu ikna etmeye çalıştı;
ama Augustine'e karşı hiçbir tartışma işe yaramadı, çünkü Augustine, bu kuralın yanında durmaya ve dahası bu kuralı kendi ışıklarına ve ilhamına göre yorumlamaya kararlı olduğunu söyledi.

Bu yeterince kötüydü. Ancak, hepsi bu olsaydı, büyük bir
felaket yaşanmazdı.
Ama Augustine'in yürüyüşü ve konuşmasıyla ilgili olarak hemen ilginç hikayeler
ortaya çıktı. Timbuktu Piskoposu ve Peter'in meşhur elçileri olan diğerleriyle saatlerce gizli görüşmeler yapma alışkanlığı olduğu; gömleğinin altına saç bezi giydiği, gece nöbetleri tuttuğu ve oruç tuttuğu ve yatak odasında bir konuşma odası yaptırdığı söylendi - haçlar ve ne olduğunu bilmiyorum, Martin'in emirlerine tamamen aykırı. Şu kesin ki, kendi
calendarını Peter'ın attığı kütüphaneden bazı kitaplardan ve
asla aracısına bir demiryolunda hisse senedi satın alması için veya
bakkalına taze bezelye tedariki için yazmadı, notunu "Aziz Balderdash Festivali" veya "Aziz Rowena, V. ve M. Arifesi" olarak tarihlendirmeden, sıradan bir ortodoks
Hristiyan gibi ayın gününü belirtmek yerine. Sonra, genç hanımların davet edildiği özel itiraflar hakkında, aralarında Augustine'in (evli olmadığı için) her zaman gözde olduğu, kutsal kuyulara hac ziyaretleri; ve
diğer benzer geziler hakkında söylentiler dolaşıyordu -- ki bu da birçok insanın Augustine'i masum bir Peter'dan daha iyi görmemesine neden oluyordu. Ve tamamen haklıydılar.
Herhangi bir kötü niyetten masumdu ve gerçekten de şimdiye kadar nefes almış en erdemli
yaratık olduğuna inanıyorum. Fakirlere karşı nazikti ve her gün
yarısı maaşını onların yardımı ve rahatlaması için verirdi. Fakat o,
zekası zayıf, kibirle şişinmiş, bir katır takımı kadar inatçı ve
son derece safdil biriydi.

Yenilikler, hepimizin bildiği gibi, birçok insan için muazzam bir çekiciliğe sahiptir. Açık mantık ve doktrin açısından, Martin ile oğlu arasında hiçbir şekilde
karşılaştırma yapılamazdı. Eğer sadece dindar bir egzersiz ve mükemmel bir vaazdan başka bir şey istemiyorsanız,
dünyanın her yerinde Martin'in eşini bulamayabilirdiniz. Fakat zevkleriniz sizi nitelikli Petrusçuluklara dalmaya veya eski fikirlerin
yeniden canlanmalarını dinlemeye yönlendiriyorsa, Augustine sizin adamınızdı. Birçok insan,
ve diğerlerinin arasında Jonglör, Augustine'in
yeni moda yöntemlerinden fazlasıyla hoşlanmıştı. Peter'la kendi silahlarıyla savaşmak için gönüllü olma konusundaki yaratıcılığına yeterince hayran olamazlardı; ve onlar, ne zaman isterse, paralarını festivallerin masraflarına veya Augustine'in önerebileceği başka bir şeye katkıda bulunmaya hazırdılar. Hatta Jonglör bile, parasına düşkün olmasına rağmen, bu törenlerin devamı için bir şeyler verdi - bu tarihin daha sonraki bölümlerini okurken bunu aklınızda tutmanız gereken bir gerçek.

Ancak, Augustine'in orijinal cemaatinin çoğunun farklı bir yol izlediğini söylemekten üzgünüm. Martin'e karşı yapılan imalar ve Peter'ın olası nispi masumiyetiyle ilgili aldıkları ipuçları zihinlerinde derin kökler salmıştı. Dahası, Peter'ın himaye ettiği törenden çok da farklı olmayan, sadece daha az gösterişli olan bir törene o kadar alışmışlardı ki, tüm saf ritüele karşı gizli bir özlem
dular; ve burun delikleri, Augustine'in bile izin vermediği bir tütsü kokusu için susamıştı. Sonuç olarak, papazlarını taklit ederek, Petrus'un elçileriyle görüşmeler yapmaya başladılar; tahmin edebileceğiniz gibi, onların da yarı yolda buluşmaya hazır olduğunu düşünüyorlardı; ve işler öyle bir noktaya geldi ki, Augustine'in en samimi öğrencilerinin çoğu ona sırtını döndü ve bedenen Petrus'a gitti! Bu, kesinlikle böyle bir şey düşünmemiş olan Augustine için korkunç bir darbe ve rahatsızlıktı; ancak onu iyileştirme etkisi olmadı. Hala Amcası Peter hakkında gevezelik etmeye devam ediyordu, sanki o saygıdeğer kişi günah işlemek kadar günaha da uğramış gibi; ve Martin'in söyleyebildiği her şeye rağmen, ibadetlerinden zerre kadar taviz vermiyordu. Bu arada Peter'ın elçileri, bir tavşan yuvasındaki gelincikler kadar hareketliydi. Deliklerinden asla yeni bir kurban çıkarmadan çıkmazlardı; bu kurbanı tüm dünyaya itaat ve erdem örneği olarak
gösterirlerdi. Peter'a uzun mektuplar yazarak, başarılarını yüceltirlerdi; ve Bullockshatch'in ayaklarına kapanmaya hazır olduğu zamanın geldiğini söylerlerdi. Fakat bu konuda ev sahiplerini tamamen hesaba katmıyorlardı. Augustine'in şapelindeki işlemlerin mülkteki tüm kiracılar tarafından onaylandığını varsayıyorlardı; oysa ki, on kişiden dokuzu Martin'e manevi rehberleri ve danışmanları olarak bakıyorlardı ve Augustine'e karşı yoğun bir küçümseme besliyorlardı, ancak bunu papazlarıyla olan ilişkisi nedeniyle geniş kapsamlı terimlerle ifade etmekten kaçınıyorlardı. Ancak Peter bu tür haberleri almaktan çok memnundu; ve çok ayrıntılı bir soruşturma yapmadan yuttu. Uzun deneyim ona, ayrıntılara girmeden bir zafer varsaymanın her zaman en iyisi olduğunu öğretmişti; ve Squire Bull'un mülkünün denetimiyle görevlendirilenler, son zamanlarda onun yargı yetkisine aşırı derecede yatkın ve Martin'in ve ilk etapta boyun eğdirmek istediği zavallı Patrick'in iddialarına oldukça düşmanca davrandıkları için, şu anın Bullockshatch'in tüm toprakları üzerindeki eski hakimiyet iddiasını canlandırmak için kesinlikle kötü bir fırsat olmadığını varsaymak için bazı nedenleri vardı. Elçilerinden gelen bu mektuplar, Mat-o'-the-Mint ile görüşmesinden önce ona ulaşmıştı. Bu durum, belki de bu son derece zeki kişiyle yaptığı konuşmanın niteliğine dair bir ipucu sağlayabilir.

BÖLÜM VI.

PROTOKOL'ÜN SQUIRE OTHO'YA NASIL AYKIRI OLDUĞU VE BUNUN SONUCUNDA NASIL HESAPLANMASINA ÇAĞRILDIĞI.

Mat-o'-the-Mint'in Bullockshatch'e dönmesinden sonra, Protocol kendini
sudan çıkmış bir balık gibi buldu. O dürüst beyefendi, Squire Bull komşularıyla barış ve dostluk içinde olduğunda
hipokondri krizlerine maruz kalarak anayasal bir zaafla uğraşıyordu. Böyle zamanlarda ona yaklaşmak pek güvenli değildi.

Asık suratlı, huysuz ve sinirliydi; ve daha meşru bir
mesleğin olmaması durumunda, genellikle hizmetçi arkadaşlarından bazılarıyla
bir kavga çıkarma fırsatını değerlendirirdi. Bu nedenle, evde pek de gözde biri olmadığına kolayca inanabilirsiniz. Gray ve diğerleri, eğer cesaret edebilirlerse ondan
isteyerek kurtulurlardı, ancak Protocol uzun süredir hizmetteydi ve onların gizli yollarının ve yaptıklarının çoğunu biliyordu, bu yüzden
bunları tamamen kendi kontrolü altında tutuyordu. Bu nedenle, ne zaman o zararlı
mizaçlarından herhangi birini sergilemeye başlasa, ev halkı onun etrafında toplanır,
evrendeki en zeki ve en becerikli adam olduğunu ve aslında bir davayı düzgün bir şekilde yönetebilen
tek insan olduğunu söylerdi. "Bunu dizlerimin üstünde binlerce kez söyledim," dedi Jonglör
bu gibi durumlarda, "saygıdeğer efendimiz, Squire Bull, mükemmel Bay Protokol kadar
ukala bir hizmetkar görmemiştir. Bana Bullockshatch'in onurunu ilgilendiren
noktaları
öğrenmek için onun gibi bir adam gösterin! Kendi babammış gibi onunla gurur duyduğumu ilan ediyorum."

Ve sonra hepsi genel bir iltifat ve övgü korosuna katılır ve saygıdeğer dostları ve meslektaşları Protokol'den
sadece odasına girip il haritasına bakmasını, aksi takdirde
tartışılabilecek şüpheli bir sınır durumu olmasın diye, veya en azından komşu toprak sahiplerine birkaç mektup yazarak Protokol'ün genel yönetimleri hakkında ne düşündüğünü bildirmesini isterlerdi. Bunun üzerine, Protokol daha az kasvetli görünmeye başlar ve sonunda göz kırparak emekliye ayrılırdı, sanki "Aha! Efendilerim, biraz bekleyin, biraz göreceksiniz." der gibiydi. Ve yarım saat sonra, kırmızı ve mavi çizgilerle çizilmiş bir harita ve bir deste eski araştırmayla geri dönerdi, bunlardan, Squire Bull'un, yüz yıl önce yapılmış ortak arazilerin bölünmesiyle, en azından üç verimsiz araziden dolandırıldığı gerçeğini Hristiyanlığın herhangi bir mahkemesinde kanıtlamak için kredisini taahhüt ederdi. Evin diğer üyeleri, haklı mı haksız mı olduğunu umursamadan, onu tekrar meşgul görmekten çok mutluydular; Protokol, bir cırcır böceği kadar neşeli bir şekilde, sonu gelmeyen mektuplar yazarak, notlar düzenleyerek ve sanki tüm dünyanın ağırlığı omuzlarındaymış gibi inanarak çalışmaya devam etti. Bu tür bir davranışın, Jonglör ve arkadaşlarının rahatına uygun olmasına rağmen, Protokol tarafından rahatsız edilmeden yemeklerini rahatça yemelerine izin verilmeyen komşu toprak sahipleri için aşırı derecede iğrenç olduğunu kolayca kavrayabilirsiniz. Bir gün, sanki Squire Bull'dan geliyormuş gibi Esquire Strutt'a bir haberci göndererek, evindeki bazı düzenlemelere dikkatini çekti ve bunların değiştirilmesi gerektiğini söyledi; bunun üzerine, deyim yerindeyse bir tavus kuşu kadar gururlu olan Strutt, şiddetli bir öfkeye kapıldı, haberciyi mülkünden
uzaklaştırdı ve Protokol'e öyle bir cevap gönderdi ki, kulakları iki hafta boyunca çınladı. Sonra, toprak sahiplerinden herhangi biri, içki içme veya horoz dövüşünden kaynaklanan bir anlaşmazlık yaşadığında, Protokol onlara hemen mektup yazarak, iyi niyetlerini ve arabuluculuğunu teklif etti; onlar da deneyimle uyarılmış olduklarından, genellikle reddedecek kadar akıllıydılar. Aslında, Protokol'ün bu saçma eylemleri Squire Bull'u sonunda komşuları arasında öyle bir itibarsızlığa sürükledi ki, yeryüzünde onun müdahalesinden daha çok korktukları hiçbir şey yoktu.

Mat-o'-the-Mint döndüğünde Protokol en kötü ruh hallerinden birindeydi.
Güneyde her şey ters gitmişti. Don Vesuvius, Protokol'ün isteğine tamamen aykırı bir şekilde işlerini yoluna koymuştu. Don
Ferdinando, sadece tavsiyesinin tam tersi bir şekilde hareket ederek istediği her şeyi elde etmişti. Kayırdığı Signor Tureen, kendisinin önerdiği bir davada yenilmiş ve muazzam maliyetlerle karşı karşıya kalmıştı. Kayırmacılık yapmaya kararlı olduğu Peter, mirasından
kovulmuş ve Protokol onu geri getirme konusunda bile şüpheli bir itibara sahip değildi, bunu genç Nap başarmıştı. Hepsi birlikte, her şeyi berbat etmişti; ve Bullockshatch'teki hem üst hem de alt hizmetlilerin salonundaki birçok kişi,
sonuçta, Master Protocol'ün bir beceriksizden daha iyi olmadığını ima etmeye başladı. Bütün bunlar onu en fazla çileden çıkarmaya meyilliydi.

"Bu şeytanca zor bir şey," diye kendi kendine söyledi bir gün, haritalarının ve yazışmalarının ortasında otururken--"Tasarımlarımı hayata geçirecek yetenekli adamlar bulamamam şeytanca zor bir şey! Tüm departmanımda bir gümrük memurunu kandırabilecek, bir yer hizmetçisinin gözüne toz atabilecek neredeyse hiç haberci yok. Squire, Mat-o'-the-Mint'in bu vicdansız masraf faturası hakkında şüphesiz korkunç bir haykırış yapacaktır;
ve Tanrı bilir itibarımı ne kadar zedelemiştir. Beni yakalayın, onun bu tür bir görev için tekrar dışarı çıkmasına izin verin! Kalemi ilk kez
bıraktığımdan beri, işler hiç bu kadar karışık olmamıştı! Gerçekten kendi karakterim için bir şeyler yapmalıyım. Ama sonra bilmece kiminle başlayacağım. Jonathan'la daha fazla işim olmayacak, o kadar
düz. Ben Esquire
North'ü ilgilendiren hiçbir şeye daha fazla karışmaya cesaret edemem, çünkü o zaten bir ayı gibi homurdanmaya başlıyor,
ve Kopenhag onun koruması altında. Şu anda Albay Martinet veya Don Ferdinando'ya söyleyecek bir şeyim olması tehlikeli bir oyun olurdu; ve Güney'e gelince, orada zaten mat oldum. Ha! Aklıma bir fikir geldi! Son zamanlarda Moses'ın bir akrabasından, genç Squire Otho ile yemek yedikten sonra bir sokak kavgasında biraz hasar gördüğünden şikayet eden birkaç mektup almadım mı? Ve şimdi düşünüyorum da, Squire Otho, Bull'a verdiği bir tahvil için bize beş veya altı pound faiz borçlu ve gecikmiş ödemelerde gecikmiş. Ve, yaşadığım kadarıyla, o sırada bir kenara attığım bir mektup daha var, bana John'un maaşlı denizcisi Cheeks'in, sarhoşluk ve düzensizlik suçlamasıyla Otho'nun bir polis memuru tarafından bir gece nöbetçi kulübesine götürüldüğünü söylüyor! Hepsi bir arada, bu bir ölüm cezası davası; ve kanal boyunca Don Vezüv'ü korkutmak için gönderdiğim mavnalar hala orada yatarken, hatta Otho'nun evinin önünde durmalarını ve derhal tatmin olmalarını isteyeceğim."

Bu Otho, Squire Bull'un tam rızası ve yardımıyla mülküne sahip olan genç bir çocuktu. Küçük, kayalık, harap bir yerdi, üzerinde evlerden daha fazla yıkıntı vardı ve uzun yıllar boyunca tamamen çingeneler tarafından istila edilmişti.
Uzun zaman önce, ülkedeki diğer mülkler uygun şekilde ekilmeden önce, bir miktar önemli kabul ediliyordu; ve sahiplerinin başlarını Göller'den O'Donoghue veya altın yakalı Malachi kadar dik tuttukları söyleniyordu. Ama bunların hepsi gelenek meselesiydi. Squire Bull'un neden bununla uğraştığını anlamak zordu, ancak bu nedenle bir veya iki küçük mülkün bitişiğindeki bir gölde, kuş üzümü yetiştiriciliğine çok uygun olan adalar; ve
bunları ayırdığında, hiç kimseye ait olmadıkları anlaşıldı.
Ancak, sorunlu bir ırk olan çingenelerin kovulmasını isteyerek, Otho'yu bu kârsız araziye yerleştirmeyi kabul etti ve
zavallı çocuğa, sadece suyun üstünde kalması için,
biraz ödünç verdi.

Köylüler--çünkü Otho'nun neredeyse hiç kiracısı yoktu--genel olarak,
zararsız bir ırktı. Cehennem gibi dolandırıcılar ve yalancılar oldukları söyleniyordu;
ama sadece kendi aralarında yalan söyleyip dolandırdıkları için, bu pek bir şey ifade etmiyordu. Bull'a karşı büyük bir saygıları vardı, çok medeniydiler ve oradan geçen herhangi bir halkına karşı saygılıydılar ve
kilise bahçesinde bir goblinle karşılaşmayı, onlarla kavga etmekten daha çok
çok isterlerdi. Otho, sanırım, ülkenin en fakir beyefendisiydi. Kirası nominal olarak küçüktü, gerçekte ise neredeyse hiç yoktu; ve geçimini sağlamak için zorlu bir mücadele verdiği düşünülüyordu. Protocol'ün, kendi şan ve şöhretini artırmak için seçtiği kurban da buydu.

Otho'nun evinin önündeki gölün üzerinden mavnalar indi, her biri bekçiler, denizciler ve mavnacılarla doluydu ve Squire Bull'un üniformasını giyiyorlardı. Bunun üzerine, Otho, ziyaretin kendisine iltifat etmek için yapıldığını varsayarak ve Protocol gibi güçlü bir şahsiyetin düşmanlığını
kışkırttığını hiç düşünmeden, en iyi ceketini ve şapkasını giydi ve tam rıhtıma iniyordu ki, şaşkınlıkla, Squire Bull'un isteği üzerine kendisine bir tebligat yapıldığını gördü.

"Bu ne?" dedi, belgeyi açarken,--"'Bay Shylock'un, Squire Bull'un vatandaşlığa geçmiş hizmetkarı olarak uğradığı
kaybın hesabı.--Muhteşem mobilyalar, 90 L, 6s. 8d. Çin, 49 L, 3s. 8-1/4d. Paha biçilmez mücevherler, 505 L. Zihinsel rahatsızlık, 70 L, 10s. Daha sonraki dizanteri için tıbbi bakım, 13 L, 13s.' Aman Tanrım! Esquire Bull deli mi? Shylock? Ah, bu, bir yıldır kırık çanak çömlek ve
kırık bir kamp taburesi hakkında beni rahatsız eden adam! Peki, bu diğer kağıt ne olabilir? 'Bay William Cheeks'e, denizci, şahsının yasadışı alıkonulması ve karakterine verilen zarar nedeniyle tazminat, sarhoş ve düzensiz olarak
tutuklanması, L. 300! Neden, adam ertesi sabah yargıcın basit bir
uyarmasıyla taburcu edildi! Ama işte üçüncüsü--'Dimitri Palikaros ve Odysseus Cosmokapeleion'a, John Bull'un koruması altındaki
frenk üzümü adalarının sakinlerine verilen zarardan dolayı para cezası,
Esquire, açık havada uyuma hakları ihlal edilmiş ve zorla nöbetçi kulübesine götürülmüşler,
L.50.' Ah, bu bir şaka olmalı! Squire Bull ciddi olamaz!"

Ancak zavallı Otho çok geçmeden bunun hiç şaka olmadığını, şeytanca ciddi bir mesele olduğunu anladı. Mavnalardan birinde bulunan Protocol'ün habercisinden, itiraz etmeden tüm talepleri yirmi dört saat içinde ödemesi gerektiği, aksi takdirde evine
bir idam cezası koymanın
hoş olmayan zorunluluğu altında kalacağı ve dahası, bu yapılana kadar rıhtımdaki tüm teknelerin ambargo altına alınacağı yönünde kesin bir mesaj aldı. Otho bu apaçık adaletsizliğe karşı boşuna itiraz etti ve davayı Hristiyan dünyasındaki herhangi bir squire'a sunmayı teklif etti. Protocol'ün adamının özel emirleri vardı ve zerre kadar taviz vermedi. Gölde balık tutmaya kimsenin çıkmasına izin verilmedi, ancak birçok kişinin geçimi buna bağlıydı. Hatta, taze sığır eti, sebzeler ve diğer çabuk bozulan maddeler, köylülerin tedariki için ve Otho talebin tamamını ödeyene kadar
güneşte çürümeye devam etmeleri için tasarlanmıştı.

Muhtemelen bundan daha bariz bir durum hiç duyulmamıştır. Tüm insan
olasılığında, yirmi şilin Shylock'un uğradığı kayıpların tamamını karşılardı; ve Bill Cheeks ve telaffuz edilemeyen isimleri olan diğer iki adam için, polis memurunun onları sadece çok ucuza saldığı açıktı. Ama bundan daha fazlası vardı. Otho'ya ayrıca, borçlarının ödenmesi için zamanın geldiği ve ayrıca balıkçılarının ağlarını kurutmak için kullandıkları göldeki iki adacığı, daha doğrusu kayayı Squire Bull'a devretmesi gerektiği söylendi, bunlar Protokol'ün elindeki bir haritada açıkça kendisine ait olarak işaretlenmemişti! Zavallı çocuğun bu zalimce işlemlerle aklını kaçırdığını kolayca anlayabilirsiniz.

"Squire Bull'un buna asla inanmazdım!" diye haykırdı. "Her zaman onu cömert, açık sözlü, açık fikirli,
sahtekârlıktan uzak bir ruha sahip ve borçluya sert davranmayan bir beyefendi olarak düşündüm.
Esquire North bana böyle davranmazdı - hayır, komşularımdan hiçbiri de. Ve henüz, Squire'ın dünyayla arasını düzeltmek için zamanı olmamış zavallı bir çocuğa bu kadar sert davranmak istediğine inanmıyorum. Protokol'ün işi olmalı; ama bildiğim kadarıyla ona hiçbir
hakaret etmediğim için beni neden böyle kullandığını anlayamıyorum. Ancak Baboonery'ye yazacağım ve genç Nap'ın bu konu hakkında ne düşündüğünü öğreneceğim."

Daha akıllıca bir şey yapamazdı. Nap, herkes gibi, Protokol işlemlerinin sadece sefil ve komşuluk dışı değil, aynı zamanda açıkça Yahudi ve ilkesiz olduğunu düşünüyordu. Buna göre, Otho için sopayı aldı ve kendisinin bir suçu olmasa da dirseklere kadar çömelmiş zavallı bir genç adamın bu iğrenç şekilde muamele gördüğünü göremeyeceğini ilan etti; ve yazışmalardan sorumlu olduğu katip, diplomatik laflara tahammülü olmayan, sade, açık sözlü, beni yere seren bir karakter olduğundan, çok geçmeden Protokol'ü en kötüsünü yaşamaya hazır olduğuna ikna etti. Squire Bull'un kuruluşuna ters bir şekilde yürütülen epeyce yazışmadan sonra bir uzlaşma sağlandı; ve Protokol sonunda bir zafer kazandığını düşünüyor gibiydi. Fakat durum tam tersiydi: Çünkü Bullockshatch halkı ve Squire'ın kendisi, bu itibarsız işlemde isminin kullanılmasından çok utanıyorlardı. Üst düzey hizmetçiler, genel bir toplantıda, bunu kirli ve onursuz bir işlem olarak oyladılar ve bundan böyle Protokol'ün tüm hilelerine ve gösterişlerine katılmaktan vazgeçtiklerini ilan ettiler. Bu, alt düzey hizmetçilerin çağrılmasını gerektirdi; Jonglör ayağa kalktığında ve gözlerinde gerçek gözyaşlarıyla (çünkü ücreti oylamaya bağlıydı) kalbinin derinliklerinden, onurlu dostu Protokol'den daha asil veya daha tarafsız bir bireyin asla ekmek kırmayacağına, vb., ve kendisinin, Jonglör'ün, Esquire Bull'un şerefi için kanının son damlasını vermeye hazır olduğuna, vb. - daha itibarlı bir fedakarlık olduğuna, çünkü kimsenin bunu talep etmeyi düşünmediğine inandığını ilan etti. Evde ilerleme vaadiyle, hizmetçilerden birkaçını, özellikle de Caustic'i Protokol lehine güçlü bir şekilde konuşmaya ikna etti; ancak
olasılıklar, Protocol'ün kendisinin becerikliliği olmasa
asla oyu alamayacağı yönünde. Bu deneyimli günahkâr, yetenek açısından, meslektaşlarının
hepsine eşitti. Bir kuşu ağaçtan indirebilecek bir
dile sahipti; ve onunla ilgili en sıra dışı şey,
çatışmaya olan düşkünlüğünün yanında,
çatışmalardan kurtulma kolaylığıydı. Seyircilerine,
Squire Bull'a verdiği hizmetlerin bir taslağını sundu ve
yaptığı her şeyde Bullockshatch'in onurunu yüreğinde taşıdığını gösterdi; ve hikayesinin bazı kısımlarında zeminin oldukça şüpheli olduğu yerlerde dörtnala giderek, diğerlerinin üzerinden kayarak ve ayaklarının oldukça sağlam olduğu yerlerde muazzam bir şekilde zıplayarak, hizmetçilerin çoğunluğunu onun gerçekten iyi niyetli bir birey olduğuna ve en azından Otho hakkındaki bu son kaçamağı görmezden gelmeye mecbur olduklarına ikna etmeyi başardı, ki vicdanı olan hiç kimse bunu kesinlikle haklı çıkarmaya çalışamazdı. Bu beyazlatmanın sonucunda protokol çok yükseldi; daha da fazlası, bir zamanlar alt hizmetçilerin bile onu desteklemeye ikna edilebileceği çok şüpheli görünüyordu. O ve bazı arkadaşları daha sonra Proto'nun ait olduğu bir hizmetçi kulübünde akşam yemeği yediler ve içki içtiler. Başka bir konuşma daha yaptı ve yaşadığı sürece Squire Bull'un arazisinde doğan hiçbir adamın komşu bir mülk sahibi tarafından hakarete uğramaması, zindana atılmaması veya bir köyde dolandırılmaması gerektiğini, bol miktarda tazminat almadan övündü. Bunların hepsi kulağa çok hoş geliyordu,
ama kesinlikle kaçak avcılığa prim veriyormuş gibi görünüyordu; ama
kısa bir süre sonra, Don Ferdinando'nun hizmetinde olan ve daha önce size anlattığım gibi, ayaktakımının evine
girdikten sonra onu evine geri almada esas olarak etkili olan Marshall adında yaşlı bir beyefendi, tatil gezisi için Bullockshatch'e geldi. Marshall'ın hayatı boyunca politikası her zaman bir yumruk karşılığında bir yumrukla karşılık vermek olmuştu; ve Ferdinando'nun arazisinde kargaşa yaratan adamlar, bıçaklama, tomahawk, tecavüz ve diri diri yakma gibi şeytani uygulamalarıyla gerçekten de benzedikleri birçok vahşi Kızılderiliden daha fazla akıl yürütemezlerdi, onları alt etme yönteminde kesinlikle titiz değildi. Bullockshatch'e kaçan isyancıların bir kısmı, köylüler arasında Marshall'a karşı güçlü bir his uyandırmayı, tam bir yalan söylemeyi başarmışlardı, Marshall'ı insan yiyen bir kaplan olarak temsil ediyorlardı, o kadar sefahat düşkünü bir sindirime sahipti ki, daha önce bir çocukla beslenmediği sürece geceleri uyuyamazdı. Bullockshatch halkı bu tür noktalarda aşırı derecede safdil davrandı, çünkü kayıtlara göre yaklaşık yüz yıl önce, zavallı Donald, yulaf ezmesiyle oruç tutan en nazik yaratıklardan biri olarak, tepelerden aşağı indiğinde, çocuklar kömür mahzenine gönderilmişti, böylece tombul birinin görüntüsü onun uygar olmayan iştahını kabartabilirdi. Her ne olursa olsun, Marshall'ın bir yamyamdan daha iyi olmadığı yönünde genel bir izlenim yayılmıştı; ve Bullockshatch'te kaldığı kısa süre boyunca, hiçbir çocuk bakıcısının sokaklarda olağan havayı
almasına izin verilmedi.

Ama uzun süre kalmadı. Casuslar onu takip etti; ve bir gün, sadece biranın nasıl yapıldığını görmek için bir bira fabrikasına bakmaya
yeltendiğinde, bir grup serseri tarafından saldırıya uğradı;
küfür ettiler, tekmelediler, tokatladılar ve üzerine tükürdüler, bıyıklarını yoldular,
onu zulmeden bir yabancı alçak olarak lanetlediler ve büyük bir şans eseri yakınlardaki bir meyhaneye kaçmasaydı muhtemelen onu öldüreceklerdi. O zaman bile pek güvende değildi, çünkü kalabalık binayı
bozmaya çalışıyordu. Bu muameleyi gördükten sonra Marshall'ın Bullockshatch'te uzun süre kalmadığından emin olabilirsiniz; aslında,
ertesi sabah kendini dışarı attı ve medeni bir toplumun elinde böyle bir muameleye maruz kalmaktansa Hottentotlar arasında kalmayı tercih ettiğini söyleyerek itiraz etti. Kendisiyle ilgili olarak,
konuya daha fazla dikkat etmek istemiyordu; ancak
Don Ferdinando'nun hanesi, bunu kendilerine ve
efendilerine doğrudan bir hakaret olarak görerek, baş-kahyanın Protokol'e yazmasını ve derhal tazmin
talep etmesini istedi. Bu garip bir hamleydi; çünkü, Protokol, Otho'dan, halkının Bill Cheeks, Shylock ve Cosmokapeleion'a verdiği zararlar için tazminat talep etme hakkına sahipse, aynı ilkeye göre, Ferdinando'nun kahyasının Marshall'a verilen zarar ve hasarlar için Squire Bull'u dava etme hakkı olduğu açıktı.
Ancak, Proto., herhangi bir tazmin sağlamayı veya bu konuda hiçbir şey yapmayı açıkça reddetti; Bunun üzerine Ferdinando'nun uşağı ona gerekli bildirimi yaptı, eğer Squire Bull'un adamlarından herhangi biri sınırların dışına çıktığında katran ve tüyle kaplanırsa, kendisinin ve efendisinin tüm sorumluluktan muaf olduğunu düşünmesi gerektiğini söyledi.
Daha da tatsız olanı, Esquire North'un ona aynı etkiyi bildirmesiydi; ve North, sözünden daha kötü biri olmayacaktı.

Bunları size az önce anlatmayı doğru buldum, böylece Protokol'ün iş yapma yöntemini anlayabilirsiniz.
Şimdi size Bullockshatch'in tamamını en korkunç ikileme
sürdüren bir olayı anlatmalıyım.

BÖLÜM VII.

PETER'IN BULLOCKSHATCH'TE ÜSTÜNLÜĞÜ NASIL İDDİA ETTİĞİ VE JUNGLEÇIN SUÇU NASIL AUGUSTINE'E YÜKSELDİĞİ.

Bir sabah kahvaltıdan sonra, o zamanlar
birkaç kişinin kendisini parkında, komşularının mallarını kendi mallarının aksine sergilemek amacıyla
inşa etmesi için ikna ettiği bir cam depoyla
çok meşgul olan Squire Bull, her zamanki gibi gazetesi için çağırmıştı.

"Yarı yarıya düşünmeye başladım," dedi, rahat koltuğuna yerleşerek ve gazeteyi ateşe doğru havalandırarak, "bu konuda
kafam karışmış durumda. Başkalarının mallarını şişirmenin ve övünmenin köylülerime ne faydası olacak, tam olarak göremiyorum; ve kiracılığa gelince, bir adama karşı gibi görünüyorlar. Ayrıca, uzun vadede
borçluya ödeme yapmak zorunda kalacağım konusunda güçlü bir şüphem var.
Ancak, dışarıda bir şeyler olup olmadığına bakalım.--Eh! Bu ne? O alçak Peter'dan bir
mektup! Aklım başımda mı?"

Ve gerçekten de, gazetenin en dikkat çekici bölümünde şu belge yer aldı:--

"BİZ, PETER, tüm dünyanın Yüce Lordu ve Squirerchy'nin Yüce Hükümdarı, bu hediyelerin geldiği herkese,
Selamlar. BİLİN ki, Biz, sonsuz alçakgönüllülüğümüz ve merhametimizle ve Bullockshatch'in tebaamıza duyduğumuz sevgiyle, bundan böyle ve gelecekte, onlara, başka yerlerdeki tebaamıza bahşettiğimiz manevi hakları ve ayrıcalıkları bahşetmeye karar verdik. Ayrıca, Bullockshatch'in sevgi dolu tebaasının bu konuda Bizim İrademize daha iyi uyum sağlaması ve temsilcilerimiz aracılığıyla bize haklı olarak hak ettiğimiz saygıyı göstermesi amacıyla, Bullockshatch topraklarımızın tamamını, burada böldüğümüz ve kurduğumuz gibi, on üç ayrı cemaate bölmeye ve kurmaya karar verdik. Her biri için bir Denetçi atayacağız. Bu kişi bundan sonra ve gelecekte, üslubunu ve unvanını Bizim tarafımızdan atandığı cemaatten alacaktır. Ve söz konusu sevgi dolu tebaamızın, söz konusu Denetçilerimize, bize karşı sorumlu oldukları her türlü itaati ve sadakati göstermelerini emrediyoruz, talep ediyoruz ve emrediyoruz. Ve her şeyin düzgün bir şekilde idare edilebilmesi için, Sevgili
Nicholas'ı, eski Hippopotamus Müdürü'nü, Bullockshatch arazimizin Baş-Müfettişi olarak atadık, Smithfield Lord Baş-Müfettişi unvanı ve unvanıyla, ona daha önce görevdeki seleflerinin yararlandığı kömür, yakıt, çalı çırpı, çimen, dal ve yanıcı maddelerin tüm haklarını verdik. Ve bu eşsiz hoşgörümüz ve merhametimiz için minnettarlıklarının bir göstergesi olarak, Bullockshatch'in sevgili tebaasının her birinin, merhum Guido Fawkes, Esquire'ın ruhu için gerçekleştirilecek üç ciddi ayine katılmasını ve yardım etmesini emrediyoruz ve talep ediyoruz. Ve bunu kamuya açık ve geri alınamaz bir kararname olarak ilan ediyoruz.

(_İmza_) PETER."

Bu küstah belgenin okunmasıyla
Squire Bull'un içine düştüğü öfke nöbetini ifade etmek için dil yetersiz!
Ağzından köpükler saçtı, kahvaltı masasını tekmeledi,
gazeteyi halıya fırlattı ve
zil ipini kopardı.

"O, Bullockshatch'in Yüce Lordu, o yalancı yaşlı kötü adam!
Benim mülkümde yargı yetkisi olduğunu iddia ediyor! Ama
onu
yeneceğim! Hey, orada! Dışarıda kim var? Hemen bana Hokkabaz'ı getirin!
Vücudum, bu hale gelmemeliydi! Bunlar, nankör yaşlı keçiden, halkından bazılarını hizmetime aldığı ve kiracılarımı, kendi istekleri dışında, Cizvitlerin yuvasından daha iyi olmayan
okulu için yıllık bir ödenek ayırmaya
ikna ettiği için aldığım teşekkür! Engereği hissettirmezsem--Öyleyse öyle!
Usta Jonglör, oradasın, değil mi? İşler, bir gazeteyi elime aldığımda kendimi açıkça hakarete uğramış ve mülkiyet haklarım reddedilmiş olarak bulduğum
bir noktaya geldi!"

Şimdi, Jonglörün zihninde hiç de rahat olmadığını bilmenizi isterim. Peter tarafından
dayak atıldığının tamamen bilincindeydi; ve ayrıca, kendisi ve ortakları Peter'ın iddialarını desteklemek için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı. Bunu Martin'e karşı duydukları nefretten (ama ona karşı büyük bir sevgileri yoktu) daha çok, göletin ötesindeki çiftlikten gelen ve Peter'ın taraftarları olduğu bilinen bazı hizmetçilerle aralarını iyi tutma arzusundan yapıyorlardı.
Ama bir şeyden diğerine, daha önce gördüğümüz gibi, Peter'ın müdahalesine karşı mülkün tüm eski düzenlemelerini gevşetip kaldırarak o kadar ileri gitmişlerdi ki, sanki sadece araya girip mülkü ele geçirmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Dahası, Jonglör
nasıl yapacağını bilemiyordu akrabası Mat-o'-the-Mint'in gönderildiği görevin niteliğini tatmin edici bir şekilde açıklayabilirdi; ayrıca, şaşırtıcı derecede şüpheli görünen
başka bazı küçük durumlar da vardı. Örneğin, yaklaşık bir yıl önce, meşhur bir Peterite olan Dicky Squeal, Squire Bull'un jetonlarının basıldığı kalıplarla oynarken ve Bay Bull'un mülkünün mülkiyetini Peter'dan tamamen bağımsız olarak elinde tuttuğunu belirten bazı harfleri keserken yakalanmıştı. Jonglör, onu bunun için cezalandırmak yerine, Dicky Squeal'ı ikinci bir göreve, Peter'ın duyabileceği mesafedeki Signor Macaroni'nin malikanesine gönderme niyetini duyurmuştu. Genel olarak, Jonglörün efendisinin huzuruna çıkması için çağrıldığında mutlu olmaktan ziyade tam tersini hissetmesi şaşırtıcı değildi. Ancak, elinden geldiğince bunu açıkça söylemeye kararlıydı.

"Hakaret mi dediniz efendim; ve mülkiyet haklarınız reddedildi mi? Bu
kesinlikle imkansız! Hiç kimse asil efendime hakaret etmeye cesaret edemez - şimdiye kadar açık ev tutan
en mükemmel, nazik, misafirperver, yardımsever ev sahibi! Ah efendim, keşke sevgimin derinliğini bilseydiniz - neredeyse ezici bir sevgi ve saygı yükü diyebilirim -"

"Hadi, hadi, Usta Jonglör! dedi Squire sertçe, "Bütün bu gevezelikleri daha önce de duydum, belki de fazla sık. Bana kimin
hakaret ettiğini soruyorsun--sana dört kelimeyle anlatacağım--o katıksız serseri,
Peter!

"Peter! alackaday!" diye cevapladı Hokkabaz, yapmacık bir şaşkınlık
sızlığıyla. "Bu kadar kendi haline bırakılmış olması mümkün mü! Kesinlikle, kesinlikle, sevgili efendim, bunda bir
hata olmalı."

"Hiçbir hata yok!" diye kükredi Squire; "ve dahası, bu konuda
hiçbir hata
olmayacak. Şuraya bak--" diye devam etti, paragrafı işaret ederek. "Bunu okudun mu?"

Hokkabaz o mübarek sabah her kelimesini okumuştu; ama
zaman kazanmak istediği için gözlüklerini düzeltti ve yoğun bir ilgiyle
üzerinde düşünmeye başladı. Bu arada Squire, av kırbacına yeni bir kırbaç bağlamakla meşguldü.

"Peki, şimdi buna ne diyorsun?" dedi, Jonglör incelemeyi
bitirdiğinde.

"Sanırım--yani--ben güçlü bir şekilde inanıyorum ki," diye kekeledi diğeri, "bütün bu
şeyin sadece bir yanlış anlama olduğunu."

"Ne?" diye kükredi Squire.

"Bir yanlış anlama," diye titrek bir sesle Jonglör. "Bu belgeyi okurken, itiraf ediyorum ki
olabileceği kadar iyi ifade edilmemiş, Peter'ın sadece kendi halkının manevi ihtiyaçlarını karşılamak istediği sonucuna vardım, sizin yasal otoritenizi en ufak bir şekilde sorgulamak istediği gibi değil. Ve dahası--"

"Hark-ye!" diye sözünü kesti Squire, gözleri kömür gibi parlayarak, "Saçmalıklarınıza
dayanmayacağım. Ben, John Bull, Bullockshatch'in tek sahibi olarak burada duruyorum ve hayatta olan hiç kimse
unvanımı cezasız bir şekilde sorgulamaya cesaret edemez. Dikkat et, Usta Hokkabaz, çünkü seni
düşündüğünden daha iyi tanıyorum. Bazen çok rahat ve umursamaz olabilirim, ama
kafamda bir göz var ve arkadaşların Gray ve Claretson'ın ne yaptığını biliyorum. Şunu aklında tut - sen baş-kahya olarak bana karşı sorumlusun ve bu konuda seni yalan söylerken bulursam, Lord Harry adına, bunun hesabını vereceksin!"

"Ben!" diye bağırdı Hokkabaz, incinmiş masumiyetin tiz sesleriyle. "Böyle bir fikir
nasıl
mübarek beyninize girebilir? Hiçbir
insan efendisine bundan daha büyük bir bağlılıkla hizmet etmemiştir diye itiraz ediyorum. Bir sonraki trajedim
ilkinden daha kötü olsun, eğer bu şekilde şefkatli
Juggling Johnny'nizden bahsettiğinizi duymak
gözlerime yaş getirmezse!" Burada, Bay T. P. Cooke'un Shewsan'a veda ederken, idamından hemen önce yaptığına benzer bir pandomimden biraz daha
geçti. "Gray ve Claretson'a veya diğerlerine gelince, eğer onlar hanenin kurallarına aykırı bir şey yapmışlarsa, bu benim
tamamen haberim olmadan. Ah! Keşke onurunuz bana bazen verdikleri sıkıntıyı ve görevlerini yaptıklarından emin olmak için onları gözetmem gerektiğini bilseydi! Gerçekten de bu işin benim değerli
sağlığımı etkilediğini düşünüyorum. Eğer onların işleriyle meşgul olmaları sizin için uygunsa, bunu yaparım--sadece hizmetinize olan bağlılığımdan şüphe ederek
kalbimi kırmayın."

"Eh, eh!" dedi her zaman kolayca yatıştırılan Squire, "şimdilik bundan daha fazla bahsetmeyelim. Önemli olan o küstah herifi susturmak, Peter. Ve, dediğin gibi, benim otoritemi korumaya kararlısın, bunu ev halkına da söylemen daha iyi olur. O yüzden dolabıma adım at - masanın üzerinde kağıt ve mürekkep bulacaksın - ve bana Martin'e Peter'a olan öfkeni ve ona en kısa sürede
kaburga kızartma kararlılığını ifade eden güzel bir mektup yaz."

Bunun üzerine Jonglör öksürdü ve kıstırdı, parmağındaki dolama hakkında bir şeyler söyledi ve şimdilik yazmayı ertelemek istedi.
Ancak Squire buyurgandı ve hiçbir bahaneye kulak asmazdı; bu yüzden
_nolens volens_, Johnny dolaba girmek ve efendisinin emrini yerine getirmek zorundaydı.

Kapıyı kilitledikten sonra, ilk önce yeleğinin cebinden bir yüksük ve bezelye çıkardı ve her ne zaman kendini bir çıkmazda bulsa yaptığı gibi kendini kandırmaya başladı. Bu yaratıcı süreçle fikirleri netleştikten sonra, şu monologa başladı:--

"Bittim mi, yoksa bitmedim mi? Gadzooks! Buna çok benzediğini söylemeliyim. O yaşlı aptal Boğa tam bir tutku içinde ve
ve onu ikna etmeyi asla beklememe gerek yok. O herif
Peter ne kadar da aptal! Biraz bekleseydi, tüm meseleyi
kolayca halledebilirdik, ama şimdi o da buna dahil oldu ve
hatta sonuçlarına katlanmak zorunda. Ama Gray ve
Claretson ile nasıl başa çıkacağım? İkisi de Peter'a olabilecek en derin şekilde bağlılar ve sanırım bunu kendi mektuplarıyla kanıtlayabilir. Acaba onları Squire'ın hizmetinden ayrılmaya ikna edebilir miyim?
Hiçbir ses çıkarmadan!
Hayır, bunu yapmayacaklar; ve kötü olan şu ki, uygun olandan bir iki şey daha fazla biliyorlar. O zaman, uzun zamandır konuşmadığım o yaşlı pantolonlu Martin'e ne yazacağım? Eğer kendimi Peter'a karşı adarsam, Gray ve Claretson kesin bir şekilde üzerime gelir ve Mat-o'-the
Mint'in tüm gaflarından sorumlu olurum, bu da yaşayan herhangi bir sihirbazı şaşırtır. Eğer yapmazsam, tüm ev halkı Peter ile düzenli bir ittifakta olduğumu
sanır ve o zaman yerimi kaybederim. Zaten benden şüpheleniyorlar; çünkü en geç dün o aptal uşağım Hips, Hippopotamus için yeni bir şapka almaya doğru bir test cihazıyla geldi; ve gerçeği söylemek gerekirse, şu anda cebimde aynı kişiden bir mektup var. Peter hakkında oyalanıp suçu başkasına atamaz mıydım? Fena fikir değil! İşte sırtı yüke göre ayarlanmış o noodle Augustine! Eğer onu
günah keçisi yapabilirsem,
Squire'ın
gözlerine toz atmayı hala başarabilirim!"

Böyle diyerek, Johnny yüksük ve bezelyelerini cebine koydu ve hemen
Martin'e bu cesur mektubu yazdı.

"SAYIN VE SEVGİLİ BEY,--Bu anda Peter'ın Bullockshatch'teki otoritesini genişletmek için yaptığı sinsi girişimi büyük bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla öğrendim. Bu bana daha büyük bir şaşkınlık veriyor, çünkü Peter tarafından
kötü kullanıldığımı düşünüyorum, daha önceki durumlarda halkına karşı belirgin bir nezaketle davrandım ve ayrıca buradaki görevlerini ılımlı ve ihtiyatlı bir şekilde ve gereken sınırlar içinde yerine getirmesine karşı kendimi hiçbir şekilde düşmanca göstermedim. Ancak, meselenin iyice ele alınacağına ve onurlu efendimin uygun konumunu haklı çıkaracak adımların atılacağına güvenebilirsiniz, sizinkini de unutmadan. Bu adımların ne olabileceğini henüz söyleyemem, çünkü bu kadar önemli bir konuda bir avukata danışmak gerekecek. Ancak, içinizi rahat tutabilirsiniz. Peter'ın neye sahip olacağı veya olmayacağı uygun zamanda belirlenecek; o zamana kadar daha fazla açıklamaya girmek erken olacaktır.

"Bu sıra dışı konuyla ilgili duygularımı açıkça belirttikten sonra, oğlunuz Augustine'i Bullockshatch'in huzuru için tehlikeli bir düşman olarak gördüğümü sizden gizlemem yanlış olur. Bunu yapmacıksız bir üzüntüyle yazıyorum,
ama doğal dürüstlüğüm herhangi bir
kılık değiştirmemi imkansız kılıyor. Bay Augustine tarafından benimsenen uygulamaların Peter'laştırıcı eğilimi uzun zamandır evde ciddi bir şekilde
dikkatle karşılanıyor ve şüphesiz şu anda ortaya çıkan zorluklara çok fazla katkıda bulunuyor. Size karşı dürüst olmak gerekirse, oğlunuzun Peter'dan daha fazla suçlu olduğunu düşünüyorum.

"Saygıdeğer Efendim, kendi davranışlarınızın tamamen kusursuz olmadığını söylediğim için beni daha da affedin, çünkü
oğlunuzu Peter'ın
mumyalarını taklit etmemesi konusunda uyarmak için
yetkinizi daha kararlı bir şekilde kullanabilirdiniz.--Ben, Sayın Rahip ve
Saygıdeğer Efendim, sizin en iyi danışmanınız ve dostunuzum,

(_İmza_) "J. JUGGLER."

"Dr. Martin için, Bunlar."

"Eğer o mektup başarılı olmazsa," dedi Jonglör ikinci kez okuduktan sonra, "insan safdilliğine olan tüm inancımı
kaybettim. Yarın sabah gazetelerde yayınlanacak; ve
sonrasında ne olabileceğine gelince, neden--onu sadece kazalar bölümüne bırakacağız."

BÖLÜM VIII.

AUGUSTİNE'NİN JUGGLER'E NASIL CEVAP VERDİĞİ; VE SU AYGIRI'NIN BULLOCKSHATCH'E NASIL GELDİĞİ.

Ertesi sabah, mektup basılı olarak yayınlandı ve Bullockshatch'in her yerine dağıtıldı. Ne kadar büyük bir kargaşa yarattığını tahmin bile edemezsiniz.
Jungler'ı eski deneyimlerinden iyi tanıyan bazı kişiler, bunun bir balina yakalamak için atılmış
sadece bir küvet olduğunu söylediler ve gerçekte hiçbir şey ifade etmediğini savundular. Fakat Peter'dan kalplerinin derinliklerinden nefret eden, ancak yine de Jonglör'e karşı gizlice bir nezaket
duyan diğerleri, onun canlı, açık sözlü davranışını yüksek sesle övdüler ve Peter'ın
devam edeceğine ve küstahlığı için ona
böyle bir dayak atacağına dair kesin inançlarını ilan ettiler,
o bunu hiç yapmamıştı uzun süre kabul edildi. Gray ve Claretson grubundan olanlar aşırı derecede asık suratlıydı; Jonglör'ü her zaman zamanını geçiren bir adamdan daha iyi görmediklerine yemin ettiler; ve övünmesine rağmen Peter'a karşı tek bir adım bile atmaya cesaret
edemeyeceğini söylediler. "Eğer biz buna gireceksek," dediler, "o da girecek. Mat-o'-the-Mint'in yaptıklarını elinden geldiğince açıklığa kavuşturmasına izin verin."
Peter'ın arkadaşları, elbette, öfkeliydi; en azından çoğunluğu, dilin temel kullanımının fikirleri gizlemek olduğu aksiyomunun doğruluğunu kavrayamamışlardı. Cizvitlikte daha bilgili olanlar göz kırptılar ve bir muafiyet ima ettiler.

Ancak, diğerlerinin hepsinden en çok şaşıran adam -ve hiç şaşırtıcı değil- zavallı Augustine'di. Bilmelisiniz ki, birkaç yıldır, Jonglör Dr. Martin ile son derece soğuktu ve kilisesine nadiren, hatta hiç adım atmıyordu. Ancak, Squire'ın baş hizmetkarının bir ibadethaneye gitmesi her zaman bir nezaket kuralı olarak kabul edildiğinden, başkaları gibi hiçbir şey yapamayan Jonglör aynı anda iki cemaate katılarak konuyu tehlikeye attı. Bir pazar sabahı Augustine'in hizmetlerine düzenli olarak katılırdı; öğleden sonra, papazın Jack'in akrabası olduğu bir toplantı evine giderdi. Augustine'e ıvır zıvır dükkanlarını kurmasında yardımcı olmuştu; en şüpheli törenlerinde yardımcı olmuştu; ve artık Martin'e ifşa etmeyi uygun gördüğü uygulamalara en ufak bir itirazda bulunmamıştı! Augustine, mektubu ilk gördüğünde, görme yeteneğinin kanıtlarından şüphe etti.

"Aziz Thomas-a-Beckett'in kemikleri!" dedi, "bunu yazmış olması mümkün mü? Ben suçluysam -ki değilim- son anda, söylediklerinden ve yaptıklarından sonra bana karşı dönmesi ve Peter'ın tüm suçlarını benim kapımın önüne atması ona mı düşer? Ama buna dayanamam -bu kesin. Ona, vicdanında biraz kıvılcım kalmışsa, canını acıtacak bir
açıklama yazacağım; ve şimdi düşündüğümde, daha az rahatsız olacağım
kutsal alana doğru bir adım atacağım. "

Augustine'in evde ne tür bir karışıklık düşündüğünü bilmiyorum,
ama şapelde karşılaşmaya mahkûm olduğu şeyle kıyaslandığında gerçekten de önemsiz olmalı.
Jonglör'den ipucu alan mahalledeki tüm serseriler,
kapının etrafında toplandılar;
ve Augustine ortaya çıkar çıkmaz,
"Mum yok! Sahtekarlık yok Peters!" diye bağıranlarla selamlandı. "Yalanla aşağı!" ve benzeri şeyler; böylece zavallı beyefendi, rahat bir ruh hali içinde olmasa da, kendini tamamen kilitlediği
sakristeye doğru dirsek atmakta çok zorluk çekti. Hizmet etmeye çalıştığında, işler giderek daha da kötüleşti. Hem kapının içinde hem de dışında bağırışlar, anırmalar ve tıslamalar vardı, böylece kalabalığı düzene sokmak için büyük bir polis
grubu gerekti; ve sonunda, şapel kapatıldı.

Ancak Augustine, iğneleyici ama oldukça uzun olan
mektubunu yazdı ve yayınladı. Bir cevap almış olması da mümkün; ama öyleyse, onu görmedim ve bu nedenle bu olağanüstü
olayı saran gizemi çözmeyi üstlenemem. Şu kesindir ki, Augustine'in ifadesi doğruysa,
Hokkabaz yeterli kanıt sunmuştur, eğer kanıt gerekiyorsa, Bartholomew Fuarı'ndaki herhangi bir stantta hünerlerini sergilemek için hala fazlasıyla yetenekliydi ve krallıktaki herhangi bir adamla sırtını dönebilirdi.

Benim fikrime göre, Jonglör, Martin'e yazdığı meşhur
mektubu yazdıktan sonra, hane halkına hitap etmek zorunda kalana kadar
dilini tutmaktan çekinmezdi. Ancak bir ateş
bir kez yakıldığında, onu söndürmek kolay değildir. Yakacak odunu
Johnny'nin
yaptığı söylenemezdi, çünkü Peter'ın küstahça bildirisi Bullockshatch'te bir yangın
çıkarmaya yetiyordu; ancak şimdi baş-kahya kendini
beyan ettiğine göre -ya da öyle yapması gerektiği varsayılıyordu- bunu yapması gerekiyordu. Öyle oldu ki, bir iki gün sonra, Squire'ın diğer hizmetçileriyle birlikte,
köy yargıçlarından biriyle muhallebi yemek üzere görevlendirildi; ve iyi adam,
sağlığını önerirken, Peter'ın Beyefendi'nin özgürlüklerine yönelik haksız saldırısı konusunda
saygıdeğer baş-kahya tarafından yazılmış olan çok asil,
muhteşem ve tatmin edici mektuba değinmeden edemedi. Bunun üzerine tüm topluluk ayağa kalktı ve

tezahürat etti, öyle ki Hokkabaz konuya değinmekten kendini alamadı,
ama bunu ateşli bir maşaya karşı kullanacağı kadar dikkatli bir şekilde ele aldı.
Esquire Bull'un haklı haklarını savunma kararlılığından bahsetti, vb.; ama bu hakların ne olduğunu belirtmedi, ayrıca atmayı
önerdiği adımların niteliğine dair hiçbir ipucu vermedi. Ama
yanında getirdiği iki hizmetçinin Peter'a en niteliksiz şekilde
haksız yere saldırdığını duyduğunda duyduğu tiksintiyi hayal edebilirsiniz! Bunlardan ilki, Kuzey çiftliğindeki doğum yerinin alışılmış telaffuzundan dolayı Kewpaw olarak adlandırılan, Sulh Hakimi olarak, Peter'ın veya temsilcisi Su Aygırı'nın yargılanmasına başkanlık etmekten fazlasıyla mutlu ve gururlu olacağını, Squire Bull'a yapılan hakaretten dolayı onlara bir _mittimus_'un doğası hakkında pratik bir fikir vereceğini söyleyecek kadar zarif bir zevke sahipti; gençliğinde vahşi olan ancak şimdi üst düzey hizmetçilerin masasının başında oturan diğeri ise, ilk uygun fırsatta Su Aygırı'nın şapkasıyla bir fandango dansı
yapma niyetini açıkladı. Bu onurlu konuşmalar elbette coşkuyla alkışlandı, ancak bunlar, herhangi bir kesin eylem yoluna karar vermeden önce her geçen saat daha da fazla taviz verdiğini hisseden Hokkabaz için pelin otu kadar acıydı. Bu arada, eski deneyimlerinden, Juggler'a her an ne kadar az güvenilebileceğini
bilen Martin, Bullockshatch halkının Peter'ın kibirli
iddiaları hakkındaki fikrini almak için harekete geçti. Onların genel bir gösteri yapmasının sadece Squire için çok hoş olmakla kalmayıp, aynı zamanda hizmetçilerin görüşlerini etkilemede son derece yararlı olacağının tamamen bilincindeydi. Buna göre, mülkün her köşesinde toplantılar yapıldı ve bu toplantılarda hem kiracılar hem de köylüler Squire Bull'un sonuna kadar yanında durmaya hazır olduklarını belirttiler ve ona bu yönde konuşmalar yaptılar. Obadiah'ın, Peter'ı açıkça savunmaya cesaret edemese de, Martin'in işlerini eleştirmek için her fırsatı değerlendirdiği doğruydu - gizlice, bu gayretli yaklaşımın ondalıklarının bakımına yönelik sağlıklı bir ilgiye dayandırılabileceğini ima ediyordu, "ben," dedi Obadiah, "bağda mütevazı bir işçi olsam da, ne bir payım ne de bir payım var." Fakat adamı tanıyan ve sözlerini buna göre değerlendiren Martin, görevini yerine getirmeye devam etti; bir ışık meleğinin bile Obadiah'ın kötü niyetli eleştirilerine maruz kalacağının gayet farkındaydı.

Squire Bull'un malikanedeki kiracıların adreslerini alacağı gün hemen belirlendi. Hiç kimse, Squire'ın her zamanki tavrıyla, cevapların blöf, içten ve kararlı olacağından şüphe etmiyordu; ve Peter'ın küstahlığının muhtemel ödülüne dair bir ipucundan daha fazlasını alacağı. Ve, kesinlikle, konu yalnızca Squire'ın mizacına bağlı olsaydı, fazlasıyla memnun olurlardı. Ancak, malikanenin eski bir kuralı vardı, bu gibi durumlarda, adreslere verilen cevap Squire tarafından değil, baş kâhya tarafından yazılmalıydı, çünkü Squire'ın kağıda bakması nadiren izin verilirdi, ancak okumak zorundaydı. Gün geldiğinde, malikanenin her yerinden gelen büyük bir heyet kalabalığı lobilerde toplandı ve her biri sırayla Squire'ın oturduğu oturma odasına alındı, Jonglör ise dirseğinin dibinde duruyordu. İlk konuşma bittiğinde, Jonglör, Squire'ın eline bir kağıt parçası tutuşturdu ve Squire hemen şu şekilde okumaya başladı:--

"Beyler, bu konuda katlandığınız zahmet için size çok minnettarım, ki bu benim kişisel meselemdir. Buna güvenebilirsiniz, kendi pozisyonumu koruyabilirim ve bunu yapmaya çalışacağım, yeter ki bu pozisyon savunulabilir olsun. Bu haklar tespit edildiğinde Martin'in haklarını korumaya kararlıyım; ve Peter'a, şu anki kafa karıştırıcı koşullar altında en uygun görünen şeyi yapmaya kararlıyım. Bu arada, ailelerinizin yanına dönüp eğitimleriyle ilgilenmeniz daha iyi olur; ve ben de size iyi sabahlar dilemekten onur duyarım."

Bu, biraz değişiklikle, tüm konuşmalara verilen cevaptı; ve heyetlerin, sanki bir kova soğuk suyla
ıslanmış gibi oldukları zamanki yüzlerini görmenizi isterdim! En sıra dışı durum ise, Jonglör'ün çok akıllıca bir şey yaptığını ve bir başyapıt ortaya çıkardığını düşünmesiydi; çünkü cevap okunurken parmağını ağzına götürüp yüzünde bir sırıtışla, dürüst insanların yüzlerini inceleyen bir saksağan gibi, o sırada ayakta duruyordu. Bu, Bullockshatch'li adamların o zamanlar zahmetlerine karşılık aldıkları tek memnuniyetti; ve cevapların en altında kimin olduğunu çok iyi bilmeselerdi, malikaneye çok az sayıda adres daha ulaşmış olurdu. Gerçekten de, birçok kişi, Jonglör'ün bu adreslerin tamamen durdurulmasından ve cevapların bilerek bunlara son vermek için çerçevelenmiş olmasından daha çok hoşlanacağı görüşünde. Tüm bu kargaşanın ortasında, Bullockshatch'te Peter'ın Smithfield'ın baş müfettişi olarak atadığı eski dostumuz Hippopotamus'tan başka kim görünebilirdi ki. Squire'a veya efendisi Peter dışında dünyadaki herhangi birine pek aldırış etmiyordu; ve Hokkabaz'a gelince, daha önce aralarında gerçekleşen bazı işlemler nedeniyle onu tamamen kontrolü altında tuttuğunu düşünüyordu. Bu yüzden o da son derece mütevazı ve kibirli bir mektup yazmaya ve yayınlamaya koyuldu (bu iki özellik birçok kişinin varsaydığından daha yakın akrabaydı) ancak alaycıydı; ve emin olabilirsiniz ki Hokkabaz'ı veya Mat-o'-the-Mint'i Peter'ın tasarımlarına vakıf olmakla açıkça suçladı. Bu sırada Bullockshatch'in tüm nüfusunu mektup yazma çılgınlığı sarmıştı. Gazeteler, mektupların uzun sütunlarından başka bir şey içermiyordu; ve
Mat-o'-the-Mint bile kompozisyonda elini denemekten kendini alamadı. Görünüşe göre bir beyefendi, şu anda dolaşan raporlarda gerçekten bir gerçek olup olmadığını sormaya değer bulmuş ve Matthew şu şekilde cevap vermiş:--

"EFENDİM,--Size söyleyebileceğim şeyleri söyleme özgürlüğüm olsaydı, şu anda bildiğinizden daha fazlasını
biliyordunuz. Ancak gizli iletişimlerin, ifşa edilene kadar kesinlikle özel şeyler olarak kabul edilmesi gerektiğini belirtmeye gerek yok; ve Esquire Bull'un çıkarlarıyla ilgili bir konuda, gerçeğin açık bir şekilde
belirtilmesiyle çelişmeyen o çekinceyi
korumama izin verilmeli. Ayrıca, Peter'ın yanılabilirliğinin itiraz edilmiş olması, söz konusu noktayı daha da şüpheli hale getiriyor. Bu açıklamanın tatmin edici
olacağını umarak, kalıyorum, vb.

(_İmza_) "MAT-O'-THE-MINT."

Ve bu kesinlikle gazetelerde Matthew'un tamamen haklı çıkarılması olarak yayınlandı!

Ancak, su aygırı, Adresler veya mektuplar için acele etmiyordu. Zihninde, Squire'ın evinde değişiklik olmadığı sürece, korkacak hiçbir şey olmadığına tamamen ikna olmuştu; ve buna göre parmaklarını şıklattı ve tüm muhalefete güldü. Yabancı yerlerden, zavallı Augustine'in eşyalarının ihtişamını tamamen gölgede bırakan bir goblen, brokar, resim, pix, buhurdanlık ve yaldızlı koyun kancaları koleksiyonu getirmişti ve bunları mümkün olan tüm gurur ve memnuniyetle sergilemek için fırsattan yararlandı. Sonra Bullockshatch halkına, Martin'in esaretinden kurtuluşlarını tebrik eden ve onları Peter'ın yanılmaz kanatlarıyla gölgelenen bir kaz yavrusu
grubuna benzeten adresler gönderdi. Kıl gömlekleri, kırbaçlamaları, artırmaları, soykırımları ve bu tür diğer ruhsal uyarıcıları tamamen gözden uzak tuttu; ancak onlara her miktarda af, hoşgörü ve aklama sözü verdi. Bazı arkadaşları ve takipçileri daha da ileri gitti. Bunların arasında beline bir ip bağlayıp serge giymeyi ve sokaklarda çıplak ayakla dolaşmayı
sevmiş olan bir Peder Ignition vardı. Bu temiz yaratık, başarısız olması durumunda kendini yıkamak
cezası altında, Bullockshatch'teki her annenin oğlunu Peter'ın
katına ve itaatine getirmek için bir plan tasarladı ve yürürlüğe koydu. Göletin diğer tarafındaki çiftlikten, onaylanmış ilkelere sahip, tıknaz, güçlü bir taşralı kızın, Squire'ın arazisindeki her aileye, çamaşırcı, bulaşıkçı veya fidanlıktan sorumlu olarak
kaçırılmasını önerdi. Bu fahişeler, evde olup biten her şeyi ona, Peder Ignition'a bildirerek genel casuslar olarak hareket edeceklerdi; ayrıca, çocukları saptıracak, onları gizlice Peter'ın okullarına götürecek ve içlerini Roma usulü şekerlemelerle dolduracaklardı; ve özellikle Augustine'in ikna etmeye meyilli olabilecek genç beyefendilerle mümkün olduğunca yakınlaşacaklardı. Bu şekilde, ahlakının tartışılmaz olduğuna inandığı Peder Ignition, ilkbaharda kuşkonmaz gibi hazır olacak çok sayıda din değiştiren yetiştirmek için gönüllü oldu. Bu durumda, evde hiçbir iş yapılmayan tatillerin sona ermesine doğru Bullockshatch'te işler duruyordu. Hizmetçiler yeniden bir araya geldikten sonra neler olduğunu hemen öğreneceksiniz; ve size söz veriyorum ki, tüylerinizi diken diken edecek bir şey duyacaksınız. Ancak bunlar bir bölümün sonunda anlatılmayacak kadar önemlidir.

HARRY BOLTON'UN KÜRASİLİĞİ.

Orta yaştaki bir adamın başına gelebilecek en büyük zevklerden biri, her iki taraf için de hayatın daha ağır sayfası açıldığından beri görmediği eski okul ve üniversite arkadaşıyla bir hafta veya daha fazla vakit geçirmektir. Bu, mümkün olduğunca sıradan bir ziyaretten farklıdır. Misafir ile onu eğlendiren kişi arasındaki tamamlayıcı diyaloğun gerçek bir güç ve anlam kazandığı çok az sayıdaki durumdan biridir. Kişi, bu özel durum için, sıradan toplumda çok gerekli olan, terimleri zıtlıklarına göre yorumlama sanatını unutmak zorundadır. Ve aslında, birkaç yıldır sıcaklığı çoğunlukla yapay olan bir sosyal atmosfere alışmış birinin, eski bir arkadaşının doğal güneş ışığında özgürce nefes alması ilk başta zordur; Tıpkı yerli bir Londralının bazen kırsalın temiz havasına çıkarıldığında
sararıp solduğu söylendiği gibi. Biz, bize
yemek
isteyen yüz bir kişinin el sıkışmasını ve "Sizi gördüğüme çok sevindim" demesini, "Kesinlikle sıkıcısınız; ama
burada olduğunuza göre, sizden en iyi şekilde yararlanmalıyım" demenin nazik ve şiirsel bir biçimi olarak görmeye o kadar alışmışızdır ki, bu durumda "Nasılsın, ihtiyar dostum?" ifadesinin, eskiden olduğu kadar genç olmasak bile,
sağlığımızın ve kalbimizin sağlam olduğuna dair _gerçek_ bir umudu ima ettiğini anlamak için çaba sarf etmemiz gerekir. Ve özellikle bir adamın uğraşları onu dünyaya epeyce sürüklediğinde ve daha sıcak hislerinin çoğu, belki de farkında olmadan, temasla soğuduğunda, basit bir hayat sürmüş eski bir üniversite arkadaşı, babasının arazilerinin sahibi veya bir kırsal papaz evinde oturan ve toplumun cilalama süreciyle daha az şey kazanmış ve kaybetmiş biri tarafından karşılanmasının samimiyeti, neredeyse sitem dolu bir gariplikle ona gelecektir. Ancak misafirperver duvarların arasında bir kez iyice yerleştiğinde, doğal ton
tanıtılır ve bulaşıcı olduğu kanıtlanır; yılların resmi kabukları, akşam yemeği sonrası sohbetin ilk saatinde erir ve kalp, kendisini uzun zamandır unuttuğuna inandırdığı duygulara ve dile açılır. Ve üç haftalık tatilinizin sonu geldiğinde, kendinizi üç günden fazla olduğuna ikna edemediğiniz halde (o zamanlar hayatınızın en iyi yarısını tekrar yaşamış gibi görünseniz de), iyi huylu olmanın geleneksel kurallarını o kadar unutmuşsunuzdur ki, arkadaşınız son akşam size, "Gerçekten gitmeniz gerekiyor mu? Pazartesiye kadar kalamaz mısınız?" dediğinde, aslında onun sözüne inanırsınız ve aklınızda birkaç gün daha çalmak için olası bir bahane aramaya başlarsınız, ancak aynı ifadeyi ziyaret ettiğiniz her evin sahibinden duymuşsunuzdur ve bunu medeni (_yani_, _doğal olmayan_) anlamından başka bir şekilde anlamayı asla hayal etmemişsinizdir - gitmek için bir gün belirleme ve buna bağlı kalma konusunda bir ipucu olarak, böylece eğlendiriciniz "en kötüsünü
bilebilir. "

Bu nedenle, sonunda eski ve gerçek dostum Lumley'e bir ziyarette bulunmamı engelleyecek hiçbir şey olmadığını gördüğümde yürekten sevindim (uzun zamandır söz verilen ve uzun zamandır beklenen, ancak tanrıların ve insanların buna karşı komplo kurduğunu düşünmeye başladığım). Sanırım bir Hristiyan adı var; aslında bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok ve imzasındaki L'ye eklenen, pek de anlaşılmaz olmayan bir baş harfin gücüne dayanarak, ona "J" diye hitap etmekten hiç çekinmedim. Lumley, Esq.;"
ama ben onu Long Lumley olarak tanıyorum ve benim gibi onu Oxford'da
hatırlayan herkes de tanıyor; ve Long Lumley'nin yaptığı gibi tüm çağdaşları onu en iyi
tanıyor ve ona göre değer veriyor; ve eğer onu vaftiz babaları ve vaftiz annelerine rağmen,
bu daha tanıdık isimle halk önünde ölümsüzleştiriyorsam beni mazur görmelidir. Üniversitede onunla birlikte olan bir kuzeni vardı, sefil, sinsi bir adamdı, "Küçük Lumley" olarak bilinirdi; ve eğer,
şüphelendiğim gibi, ikisi de John veya James ise, onları açıkça ayırt etmek oldukça arzu edilir; çünkü diğeri ülkenin en iyi
avcılığına sahip olsa da, Eylül ayının ilk haftasını bile böyle bir adamın kapılarının içinde geçirdiğimden şüphelenilmezdi.

Ama Long Lumley çok farklı bir damgaya sahipti ve öyledir; altı fit üç,
ve her santimiyle bir beyefendi. Keşke son yıllarda, çiftçiliğe çok düşkün: Atış yapabilen, ata binebilen ve Horace'ın bir kasidesini tercüme edebilen bir adamın, şalgamlardan daha üstün bir ruhu olması gerekir. Zevklerimiz ve alışkanlıklarımız açısından neredeyse
tamamen zıt olduğumuz tek nokta budur.
Geldiğimden sonraki ilk sabah neredeyse bu konuda tartışıyorduk.

Kahvaltı bitmişti--dünkü yolculuğun sözde yorgunlukları şerefine biraz geç bir kahvaltıydı ve
günlük işleri ayarlamak gerekti. Ne kadar da sahte bir nezaket ki, bir ev sahibini misafirlerinin eğlencesinden sorumlu kılıyor! Ve sonuç olarak, ne sıklıkla, zorla tatmin olmuşluk ifadeleriyle, yapmak istemedikleri şeyi yapmaya zorlanıyorlar! Ancak, Lumley ve ben
bu noktada herhangi bir nezaket endişesi taşıyacak kadar eski arkadaşlardık. Birkaç dakikadır onu izliyordum, o bir çift müthiş yüksek-alçak sesler çıkarırken ve teklif geldiğinde şaşırmadım, "Şimdi, ihtiyar, gelip çiftliğime bir bakabilir misin?"

"Pencereden göremiyor muyum?"

"Hadi! Gel, sana koyunlarımı göstermeliyim: Sana temin ederim ki
bu civardaki en iyi koyunlar olarak kabul ediliyorlar."

"Peki, o zaman, istediğin gün koyun etini tadacağım ve sana dürüst fikrimi söyleyeceğim."

"Şimdi eşek olma, şapkanı al ve gel; güzel bir gün olacak; ve çiftliği şöyle bir turlayalım - sana göstermek istediğim yeni bir harman makinesi var, sonra da öğle yemeğine geri döneceğiz."

"Ciddiyim o zaman, Lumley, ben böyle bir şey yapmam. Bana kendimi eğlendirmek için beni buraya çağırdığına inanmak için sana adalet ediyorum; ve bunu
herhangi bir makul şekilde yapmaya oldukça hazırım; ve hiçbir konuda kendimi
övüyorum; ama şalgamların arasında kendimi
saptırmaya veya kısa boynuzluların ve güney-down'ların yüzlerine bakıp kaburgalarını
dürtmeye gelince, eski bir dost olarak beni mazur gör."

"Öhö! Zevklerin hesabı sorulamaz," dedi Lumley, yarı hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Hayır," dedim, "kesinlikle yok."

"Peki, o zaman," dedi -hiçbir zaman neşesini kaybetmezdi- "ne yapacağız? Sana söyleyeyim -Harry Bolton'ı hatırlıyor musun? Aslında senin kıdemsizin ama onu iyi tanıyor olmalısın, çünkü en başından beri bizim grubumuzdaydı -elbette, onu Abingdon köşesinde bir tandemden
düşürmemiş miydin? Eh, şu anda buradan yaklaşık dokuz mil uzakta yaşıyor ve arabayla gidip onu
göreceğiz. Ona burada yemek yemesini söylemek için yazmayı düşünüyordum ve bu da beni
sıkıntıdan kurtarır."

"Bütün kalbimle," dedim; "Oxford'dan ayrıldığımdan beri onu hiç görmedim. Sanırım bir karmaşaya karıştığını duydum - bir şekilde karışmış, değil mi?"

"Tam olarak karışmadı; ama kesinlikle Oxford'dan ilk ayrıldığında sahip olduğu
çok güzel bir evden ve papazlıktan
kaçtı ve ne kadar süre sonra
kendini diri diri gömdü ve hepsi de çok
tuhaf bir sebepten, daha doğrusu hiçbir sebep olmadan. Hiç duymadın mı?"

"Hayır; sadece biraz önce söylediğim gibi belirsiz bir söylenti."

"O zaman, bu mahalleye nasıl geldiğini hiç duymadın mı? On dakika sonra
köpek arabasını getir, Sam, ve yedide yemek yeriz. Şimdi, sıraya gir ve sana tüm hikayeyi
yolculuk sırasında anlatacağım."

Böyle yaptı, ancak atıyla yaptığı sürekli itirazlar ve içinden geçtiğimiz ülkeyle ilgili yorumlarla o kadar bölündü ki,
kendi kelimelerimle anlatsam bile en azından aynı derecede anlaşılır olacak;
özellikle de sonrasında Bolton'un kendi dudaklarından en çarpıcı pasajların çoğunu duyduğum için.

Sanırım Bolton, Oxford'dan ayrılmadan önce babasını kaybetti ve
kendi kaynaklarına yöneldi. Geniş bir aileye sahip bir doktor, muayenehanesi ne kadar iyi olursa olsun, nadiren geride çok şey bırakır;
ve zavallı Harry, cömert bir harçlık ve
daha fazlasını harcadıktan sonra, bir derece,
bir sürü fatura ve bunları ödemeye yetmeyen birkaç yüz dolar ile kendi hesabına hayata başlamak zorunda kaldı. Ancak, o, şeylerin karanlık tarafına bakacak türden bir adam değildi; ve uzun zamandır bekleyen bir mirasçısı da yoktu, ve yılda binlerce dolara yeni adım atmışken, üniversiteden Harry Bolton'dan daha hafif bir kalp ve daha neşeli bir yüzle ayrıldı. Zamanı gelince rahip oldu; ve tam olarak bir taşra papazı olmak için tercih edilecek malzeme olmasa da, spor ceketleri ve çok renkli yelekleriyle, sahip olduğu alışkanlıkların çoğunu ve mesleğine daha az uygun olanını attı. Bir papaz maaşıyla geçinmek daha zordu; ve iyi bir bilgin ve bolca arkadaşı ve bağlantısı olan biri olarak, "sürüş", dediği gibi, bir çift öğrenciyi, kayıtlar için ihtiyaç duyabilecekleri kadar Latince ve Yunanca ve genel bilginin diğer unsurları (belki biraz atıcılık ve seyyar şoförlük dahil) konusunda eğitebileceği niyetini açıkladı. Arzulanan gençler kısa sürede bulundu; ve Harry, bu yeni işe büyük bir şevkle ve elinden gelenin en iyisini yapma konusunda çok dürüst bir niyetle başladı. Latince ve Yunancanın nasıl geliştiği
günümüz tarihçileri için bir dereceye kadar belirsiz bir noktadır; ancak tüm
öğrenciler şarabın kusursuz olduğunu ve
öğretmenlerinin köpeklerinin ve atışlarının birinci sınıf olduğunu ilan etmede hemfikirdi; aslında,
onların yanında ve genel olarak halk arasında, dünyadaki en
yürekten ve en iyi adamlardan biri olma ününü sürdürdü. Cemaatinin en fakirlerinden, onlara maddi imkânlarının üstünde hayırseverlik gösterdiğinden, ancak bağışlama biçimini neredeyse hediyelerinden daha önemli hissettiğinden, yılda bir kez bir akşam yemeğinde hoş yüzü ve gülümsemesiyle karşılaşan on mil ötedeki toprak sahibine kadar, herkes Harry Bolton'dan övgüyle söz ediyordu. Öğrencilerinin ona öğretmenlerin en mükemmel örneği olarak bakmaları ve öğrenme yollarının
beklenmedik çiçeklerle dolu olduğunu görmeleri şaşırtıcı değil. Kaç tane bilgin yetiştirdiği
hala bilinmiyor; ama birçok arkadaş edindi: gençliğin hesapsız minnettarlığıyla, çalışkan eğitmeni unutabilecekleri
zamanlarda herkes bu hoş arkadaşı hatırladı: ve bu tür anıların, gönderenlerin zevklerine göre değişen, Oxford arabasıyla küçük papaz evine ulaşan, ardı ardına _toga virilis_'i üstlenen ve (üniversite) _adamı_ olanlardan gelen sık sık anıldı. Kaslı yakalıklar ve bordo şarap kasaları gerçekten de sadece geçici
anılardı; ama ayrıca abartılı bir şekilde takılmış kırbaçlar ve en ağırbaşlı ciltlerde, hepsi az çok klasik yazılar taşıyan, onun "_geçmişteki mezunlarından_ gelen ortodoks ilahiyat ciltleri de geldi. "İlk adı geçen
lezzetler, Harry'nin iltifatlarıyla, misafirperver eğlendiricilerinin bazılarının masalarını daha uygun bir şekilde süslemek için usulüne uygun olarak iletildi; ve,
eşit derecede bencil olmayan bir ruh haliyle, edebi lezzetlerinden herhangi birine nadiren tek başına oturdu, fakat onları en göze çarpan kitaplığında, bunlardan zevk almak isteyebilecek herhangi bir arkadaşının kullanımı ve yararı için onurlu bir şekilde sakladı.

Ama işte burada bekliyorum. Bir süre öğrencilik oldukça sorunsuz bir şekilde devam etti. İki veya üç çift genç üniversiteye oldukça
başladı ve papazın neşesini bozacak veya itibarını zedeleyecek özellikle olumsuz hiçbir şey olmadı. Aşçı veya hizmetçiyle kaçma girişimi olmamıştı--(Bolton'ın önlemi
çirkin olanları güvence altına almıştı;) Sir Thomas'ın en sevdiği koruma alanında kaçak avcılık olmamıştı,
yakınlarda olmasına rağmen ve on sekiz yaşındaki sporcular aşırı nazik değiller
ayrımlarında: uzun boylu bir İrlandalı onunla birlikteydi, yaz tatilleri
ve hepsi, yaklaşık iki yıldır ve _squire'ın inkar edilemez derecede güzel kızlarından hiçbiriyle_ sevişmemişti. Kısacası, öğrenciler Harry'nin düşündüğünden daha az sıkıcıydı ve bazı durumlarda, bir taşra mahallesinin ara sıra sıkıcılığını canlandırmak için çok hoş arkadaşlardı.

Ama bir şekilde, hedeflediği bir ana noktada, kendini
hayal kırıklığına uğramış buldu. Harry Bolton, yetersiz gelirine bu kadar çok ek yüzler sayarak, kendini
zengin bir adam yapacağını hayal etmişti. Açgözlü ya da bencil değildi - bundan çok
uzaktı; ama bağımsız olmak istiyordu; belki de önünde belirsizce uçuşan, yalnız bir evden bıkıp, bekarken övünmeyi çok sevdiği özgürlüğün dizginlerini nazik ve nazik bir ele bırakabileceği bir zamana dair vizyonlar vardı. Zamanını veya emeğini kıskanmıyordu; eski tembellik alışkanlığının çoğunu
bir kenara atmıştı ve öğrencilerine gerçek bir ilgi duyuyordu; yine de bazı sonuçların kendisi için elle tutulur bir şekilde pound, şilin ve peni
olacağını bekliyordu. Ancak çekler yaz ortasında ve Noel'de gelmesine rağmen, bankasındaki bakiye
çok yavaş bir şekilde artıyordu; kısacası, kuruluşundaki değişiklikle birlikte kendisine yüklenen ek masrafların, gerekli ve gereksiz, ek geliri neredeyse dengelediğini gördü. Kasapların, fırıncıların ve şarap satıcılarının faturaları gibi sıradan konulardan bahsetmiyorum bile - çünkü masası her zaman çok cömertti, çünkü artık başkalarını ağırlamak zorundaydı, çünkü tek başınayken basit ve ekonomikti - aslında mahallenin misafirperverliği o zamanlar ev işlerini neredeyse bir sinecure haline getirmişti; ancak bundan bağımsız olarak Harry, harcamalarını - kaçınılmaz olarak - başka yönlere doğru genişletmeye yönlendirilmişti. Şimdiye kadar kaba bir midilli, mektuplar için komşu kasabaya dörtnala gitmesine ve onu ve valizini en aristokrat eğlendiricilerinin akşam yemeklerine bile götürmesine izin vermişti. Fakat
şimdi, bazen misafirperver bir davet "genç adamlara" ulaştığı için, kendisinin ve onların ortak konaklaması için midilliyi gösterişli görünümlü bir kısrakla değiştirmeyi ve yasal on dokuz pound on dokuz şilin altı peniyi bir köpek arabası satın almak için yatırmayı görev bilmişti. Neredeyse zorunlu bir sonuç olarak, çocuk "Jim" yerini yetişkin bir seyise bıraktı, o da daha az iş yaparak daha fazla ücret aldı, söz konusu kısrağın ve köpek arabasının üzerinde en bilgili şekilde tıslayıp ıslık çaldı ve botları ve bıçakları temizlemeye, ancak vicdan azabıyla, küçümseyerek. Harry'nin daha sportif günlerine dair anıları, onun için hala yeterince tazeydi,
"görünmesi gerektiği gibi" bir şeyler görmek için bir nokta koyması gerekiyordu. Jim
ve midilli ve tüm aksesuarları kaba, kullanışlı, ucuzdu ve başka türlü olma iddiasında değildi. Şimdi, işler
değişmişti ve en iyi eyer ve koşum takımları (Harry'nin gözlemlediği gibi,
zayıf bir ürün satın almanın bir ekonomisi yoktu) Noel'deki faturalar arasında yerini
almıştı. Kısacası, yeni ihtiyaçlar labirentine sürüklendi,
bireysel olarak önemsiz, ancak toplu olarak yıllık harcamalarını anlatmaya yeterliydi; ve o evrensel sorunu çözmeye ciddi bir şekilde girişmeye başlamıştı - en bilge yerel ekonomistlerin yıl be yıl sıkı sıkıya bağlı kaldığı eşek köprüsü - "bütün para nereye gidiyor?" - tam o sırada, tüm bu gereksiz soruları kafasından çıkaran ve hatta borçlu ve alacaklı işlemlerini çok daha ilkel bir zemine oturtan koşullar ortaya çıktı.

Üniversite için onu terk eden öğrencilerinden birinin hesaplarının nihai olarak kapatılmasında, kendisi ve babası arasında bir yanlış anlama ortaya çıktı. Söz konusu meblağ sadece birkaç pounddu; ancak
itiraz, Bolton'un kendi açık sözlü ve cömert muamelesini yansıttığını düşündüğü bir şekilde ileri sürüldü; ve öyle oldu ki genç adam, koşullar nedeniyle, nezaketine göre alışılmadık derecede borçluydu. Bu nedenle, hiç şüphem yok ki,
bu konuyu sıcak bir şekilde ele aldı; onu benim gibi hatırlayanlar, onun
aşağılık veya çirkin olarak gördüğü herhangi bir şeye kanının nasıl
kaynayacağını gayet iyi hayal edebilirler. Sonunda, farkın oluştuğu tüm miktarın -yüz civarı- kendisine değil, ilçe hastanesinin maliyesine ödenmesinde ısrar etti; ve o andan itibaren
sessizce ama kararlı bir şekilde, sonsuza dek öğrencilikten vazgeçmeye yemin etti. En iyi arkadaşlarından bazıları onu kararını değiştirmeye
boşuna ikna ettiler; o sırada yanında olan ikisini birkaç ay boyunca yanında tuttu,
ve onlar da üniversiteye başlayacaktı; fakat o, diğer teklifleri kararlı bir şekilde reddetti: tüm gereksiz lükslerini hemen sattı ve mümkün olduğu anda, papazlık görevini bıraktı ve mahalleyi terk etti, onu tanıyan herkesin genel pişmanlığına ve sırda olan çok az kişi dışında herkesin şaşkınlığına. Bolton'un arkadaşları ondan bir daha duyduklarında, H---- shire'ın ücra bir bölgesinde, zorunlu olarak çok küçük bir gelirle yaşıyordu; çünkü papazlık görevinden elde ettiği gelirden biraz daha fazla olabilirdi; ve o zamanlar ülkenin o bölgesindeki papazlıklar herhangi bir adam için -özellikle de iyi bir yaşama ve iyi bir topluma alışmış biri için- sefil bir geçim kaynağıydı. Ancak, şu anki pozisyonunda ikincisinden pek rahatsız değildi; en yakın komşusunun yedi mil uzakta yaşadığı gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Papazlar çoğunlukla fakir ve birçoğu eğitimsiz olduğunda, ne çiftçiler ne de beyefendiler tarafından pek fazla düşünülmezler. Ve Harry'nin zevkine, selefinin büyük bir memnuniyetle yaptığı gibi, piposunu ve tenceresini ilkinin topluluğunda içmek uymadığı gibi, sabah ayinine başlamadan önce cemaatteki tek toprak sahibinin gelmesini beklemek de uymadığı için, gözetmenler ve kilise muhafızları tarafından "güçlü bir adam" ve beyefendi tarafından "kötü huylu bir adam" olarak oylandı. İkisi de aslında kısa sürede yanıldığını anladılar; ve çiftçiler bunu itiraf etme nezaketini gösterdiler ve zamanla bir papazın gurur duymadan bir beyefendi olmasının mümkün olduğuna ve en azından hastaları ve fakirleri ziyaret etmesinin, mahalle okuluna bakmasının ve kendilerine zor konularda biraz iyi öğüt verebilmesinin, Crown and Thistle'da onlarla birlikte içki içmekten daha iyi olduğuna inanmaya başladılar. Ve zamanla, o kaba ama dürüst insanlar ona neredeyse daha aydınlanmış komşularının eski pozisyonunda yaptığı kadar saygı duymaya başladılar. Ancak Bolton gibi iyi topluma alışmış, onu seven ve her zaman olduğu gibi kolayca kabul gören bir adam için büyük bir değişiklik olmuş olmalı. Hiç şüphesiz bunu hissediyordu; yine de ilk birkaç haftadan sonra hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını ilan etti. Silahı, çok pahalı bir şımartma olarak bırakıldı, ancak kulübesinin her iki tarafında millerce mesafede mükemmel alabalık avcılığı vardı; ve,
eski günlerinde pek hoşlanmadığı bir spor olmasına rağmen,
şimdi tek eğlence olarak buna şiddetle sarıldı ve dürüst Isaac'ın değersiz bir müridi olmadı. Bu yeni izolasyon hayatının en kötü etkisi, alışkanlıklarında biraz ihmalkar hale gelmesiydi;
çok fazla sigara içmeye başladı ve tütüncünün hesabını terzisininkinden
çok daha uzun tuttu. Hala uzakta birçok eski arkadaşı ve bağlantısı vardı, eğer isteseydi onlarla yılın yarısını geçirebilirdi; ancak, genel olarak dünyaya olan ilk kızgınlığında,
kendini kasıtlı olarak onların erişemeyeceği kadar uzağa yerleştirmişti;
seyahat pahalıydı (demiryolları henüz değildi);
dinsel görevlerinde yardım kolayca elde edilemiyordu; ve böylece, kısmen tercihi
ve kısmen de zorunluluğu nedeniyle, yeni hayatı neredeyse tamamen
tecrit edilmiş bir hayat oldu.

Elbette, komşu pazar kasabasını ziyaret etmeyi gerekli bulduğu zamanlar oldu--on iki mil uzaktayken komşu olarak adlandırılabilirse. Ana yol, Harry'nin küçük kulübesinden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve her gün geçen bir fayton, onu genellikle öğleden önce Ana Cadde'ye güvenli bir şekilde bırakırdı--geçişte beklemesi için bir saat (her zaman vaktinden sonra olurdu) ve yollar alışılmadık şekilde yoğun değilse, mesafeyi aşması için yaklaşık iki saat daha. Çok lüks bir seyahat tarzı değildi; ve Harry genellikle bir gün yürüyerek gidip ertesi gün geri dönmeyi tercih ederdi. Bu nadir ziyaretlerden birinde, sırılsıklam bir yağmur onu yürüyerek eve gitmekten vazgeçirdi ve
Regülatöre alışılmadık şekilde bir iç ve bir dış yolcu sağladı. Kutunun üzerinde, oldukça belirgin görünümlü bir şahsiyetin içinde arkadaşımız Harry vardı; kostümü, büyük bir pelerinin görülebildiği kadarıyla, Papaz'ınkinden biraz daha din adamı gibi görünüyordu; Papaz, Swan'ın ev sahibinin şık bir üst Benjamin'ine bürünmüştü ve boğazı kızının çok şık bir şalıyla tamamlanmıştı; ikisi de hava koşullarını göz önünde bulundurarak ona zorla giydirilmişti; çünkü Harry, sık sık gelen biri olmasa da, çok sevilen bir misafirdi ve onu bir hafta boyunca ücretsiz olarak 1 Numara'da tutmayı, uygun koruma olmadan yağmurda dışarı çıkmasına izin vermekten daha çok tercih ederlerdi. O gün, Düzenleyici'nin çamurda ve rüzgara karşı ilerlemesi her zamankinden daha yavaştı ve sürücüsünün Harry'nin neşeli sohbet girişimlerine verdiği yanıtlar her zamankinden daha kısaydı. "İçeride kim var, biliyor musun, Haines?" "Sanırım buna bir hopposition koçu denebilir," diye homurdandı Joe Haines.

"Eh? Tam olarak anlamadım."

"Neden, yani bir Metodist piskoposu veya o tür bir şey demek istiyorum. Görüyorsun ya, Salı günü burada Bağımsız Kolej'in harika bir açılışı vardı ve
kasabada çok sayıda soylu vardı, yaşamak için fazla iyi görünüyorlardı. Dün onlara beş tane götürdüm ve hepsi bana bir şilin ve dört peni verdiler. Ah! Onları seviyorum, değil mi?" ve Joe, sevgisini gösteren bir şekilde yakındaki tekerleğine bir kesik attı. Şimdiye kadar yaptığından daha uzun bir konuşmaydı ve
kasvetli bir sessizliğe geri döndü.

Rüzgar tam dişlerine çarpıyordu ve akşam hızla yaklaşıyordu ve daha fazla konuşmaya çalışmadan dönüşe giden son kilometre taşını geçiyorlardı ki, önce ayaklarının altından uğursuz bir çatırtı, sonra bir sarsıntı, birkaç saniye boyunca dengesiz bir dalgalanma sesi geldi, sonra, haykırmaya vakit kalmadan, araba bir tarafa devrildi ve Bolton kendini, yol kenarındaki dostça bir çamur yığını tarafından ezilmekten kurtarılan Bay Joseph Haines'in şişman vücuduna yaslanmış halde buldu. Ancak, kırık bir aksın ötesinde, hiçbir hasar oluşmadı. Atlar, hareketsiz durma fırsatını memnuniyetle karşıladılar. Bolton ayağa kalktı, kendini silkeledi ve güldü. Joe Haines, kaza hakkında oldukça güçlü bir şekilde felsefe yapmaya devam ediyordu, tam olarak Eyüp veya Seneca'nın tarzında değildi, içerideki yolcu, başını mümkün olan tek pencereden dışarı çıkararak, yeminlerini esirgemesini ve hapishaneden çıkmasına yardım etmesini rica etti.

Yabancı kısa süre sonra kurtarıldı ve atlar çıkarıldı; ve sürücü, yolcularından dönüşünü beklemelerini isteyerek, en yakın kulübeden yardım istemek için yola koyuldu. Arabanın kısmen tamir edilene kadar daha uzağa gitmesine gelince, bu açıkça söz konusu değildi; ve Harry, bu konularda pek bilgili görünmeyen arkadaşına bunu söyledi.

"Ve S----'den ne kadar uzakta olabiliriz, efendim?" diye sordu, bu pek de hoş olmayan istihbaratı aldıktan sonra.

"En azından on beş mil," diye yanıtladı Bolton.

"Gerçekten, şimdiye kadar! Ve yakınlarda herhangi bir
nakil aracı temin edebileceğim bir yer yok mu? Yarın özellikle tutmak istediğim bir
sözleşmem var."

"Gerçekten, korkmuyorum; burası oldukça ücra bir yer: Sürücü
size benden daha iyi anlatabilir, ama mahalleyi oldukça iyi biliyorum ve atlar için B----'deki Swan'a geri göndermeniz gerekeceğini düşünüyorum."

"Çok talihsiz ve saat dokuzu geçti bile; gece için uygun bir konaklama
sağlayabileceğim en yakın yer neresi, efendim?"

"Neden, en yakın yer," dedi Harry tereddütle, "yaklaşık üç mil uzaklıktaki 'Crown
and Thistle' ama konaklama
konağı hakkında pek bir şey söyleyemem. Wo-ho," - sonunda çiseleyen yağmurda durmaktan yorulan atlardan biri, ahırına
hemen dönme belirtileri gösteriyordu. Yabancı sadece memnuniyetsiz bir "Hıh!" diye bağırdı ve sessizce yol boyunca bir ışığın yaklaşmasını beklediler, bu da Joe'nun yardımla geri döneceğini gösteriyordu. Araba kısa süre sonra doğruldu ve bir setin kenarına dayandı; ve Bay Haines, yardımcılarından birine, hem kazaları hem de bagajların dağılmasını önlemek için, şafak vaktine kadar ışıkla arabayı gözetlemesini söyledikten sonra, atlarla B----'ye dönme niyetini açıkladı, içerideki yolcusuna geri dönmeyi ya da sabaha kadar arabada uyumayı teklif etti. "_Sen_ eve dönmen uzun sürmeyecek, Bay Bolton," - ve zamir vurgulandı, bu sempatinin bile yol arkadaşına pek gösterilmediğini göstermek için.

"Hayır, Joe, oldukça düşünceli davrandığını söylemeliyim: _Yıkılacak_ gibi, benim için bundan daha uygun bir şekilde ayarlayamazdın. Sadece
küçük halı çantamı bana göster, sanırım bu geceki performansın için fazladan bir şilin bekleyeceksin, ha?"

Joe boğuk bir kahkaha attı ve bagajı karıştırmaya başladı; Harry ise
yol arkadaşı hakkında birkaç soru fısıldamak için fırsattan yararlandı.

"Eh, eminim efendim, Salı günü açılışta vaaz verdiği gibi, Dr. Bates'tir. Başlamadan önce avluya iki veya üç siyah ceketli geldi; aralarında oldukça iyi bir testereci ve bana iki saat boyunca iyi, en iyi tempoda dayanabileceğini söylediler. Yarın sabah S----'de vaaz vermek için dışarı çıkacak. Bugün şehrin her yerine basılmış banknotlar gördüm."

Yarın Pazar'dı; ve Bolton, evindeki masasında duran, henüz bitmemiş belli bir el yazmasını düşündü. Yabancıya tekrar baktı ve muhtemelen, kalbinin ortodoksluğuyla, S---- muhaliflerinin kaşınan kulaklarını muhtemelen bekleyen hayal kırıklığından dolayı özellikle üzülmedi.

"Eh, iyi geceler, Haines," dedi. Fakat merhum arkadaşının hala yolda durduğunu, oldukça çaresiz göründüğünü ve onu tamamen arabacıların şefkatli merhametine bırakmakta tereddüt ettiğini görünce, "Köy hanına doğru yürüyorum," diye devam etti, "ve eğer size yolu gösterebilirsem, bunu yapmaktan çok memnun olurum. Ayrıca bagajınızı getirecek birini de bulabileceğimi söyleyebilirim. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi diğeri, "sizin örneğinizi takip etmekten daha iyisini yapamam;" ve hemen, kırk yaşını geçmiş bir adam için biraz hareketle, Bolton'ınkinden daha hantal boyutlarda bir çanta seçip omuzladı; ve birlikte, neredeyse karanlıkta ve hala yağmur yağarken, yolda yürüdüler.

Rahibin mütevazı kulübesine çok fazla konuşmadan neredeyse varmışlardı ki, yabancı hana olan mesafe ve orada makul bir konaklama yeri bulma olasılığı hakkındaki sorularını tekrarladı. "Temiz bir yatak," dedi, "onu memnun ederdi; "Bir tane bulma olasılığı var mıydı?"

Arabadan indikleri andan itibaren, Harry Bolton'un iyi niyetiyle, hak ettiği onuru arasında bir mücadele devam ediyordu. Yol arkadaşının söylediği her kelime, onu, en azından eğitimli ve sağduyulu bir adam olduğuna giderek daha fazla ikna ediyordu; Pazar günleri kendi cemaatindeki Mount Pisgah'da konuşan ve hafta içi biraz ayakkabıcılık ve kaçak avcılık yapan Jabez Green'in, gözlerinin önünde bir örnek oluşturduğu sınıftan tamamen farklı bir varlıktı; ve eğer "_persona ecclesia_"nın lares'inde büyük bir bölünme silahını eğlendirmek, misafirperverliğin gülünç bir şekilde kötüye kullanılması gibi görünmeseydi, çok saygın ve yumuşak huylu beyefendiye, neredeyse kapısının önünde talihsiz bir kaza sonucu
düşmüş, en azından iyi bir ateş ve gece için bir çift temiz çarşaf teklif etmiş olurdu. Uyku Crown and Thistle'da!

neden, düşününce, onu oraya göndermek
kendisi için pek de itibarlı değildi. Ev sahibi, cemaatteki en itibarsız adamlardan biriydi ve cumartesi gecesi saat onda genellikle o kadar sarhoş olurdu ki, bir misafire herhangi bir konaklama teklifini reddetme olasılığı, onun için ekstra çaba harcamaktan daha fazla olurdu. Ve pislik, gürültü ve
vb.! Hayır, Dr. Bates, Crown and Thistle'ı denemektense arabanın iç kısmına yapışmalıydı. Ama başka nereye gidebilirdi? Barby çiftliğinde, yarım mil uzaklıkta iyi bir yedek yatak odası vardı, şüphesiz; ama Harry cemaate ilk geldiğinde orada uyuduğundan beri hiç kullanılmamıştı ve sonra yün ve peynir yığınlarını taşımak ve uygun şekilde havalandırmak için bir haftalık bildirim gerekiyordu.
Yabancı öksürdü. Harry çaresizleşti ve konuştu.

"Şimdi küçük evime yakınız efendim. Sanırım size handa
bulamayacağınız şeyleri sunabilirim: temiz bir oda ve iyi havalandırılmış bir yatak; ve
sizden bunu kabul etmenizi rica etmek, sıradan bir nezaket eylemi gibi görünüyor."

Çok teşekkürle, ancak bir beyefendinin her zaman kendisine sunmaya hazır olduğu nezaketi başkasından aldığı doğal nezaket ve rahatlıkla, misafirperver davet hemen kabul edildi; ve beş dakika içinde küçük kapıdan geçtiler ve kapının açılmasını bekliyorlardı.

Bu hizmet Harry'nin kuruluşunun tüm mevcut gücü tarafından gerçekleştirildi. Orada ikamet eden ve sürekli görevde bulunan aktif küçük yaşlı bir kadın, bu vesileyle, cemaat katibi, kilise görevlisi, berber, kuş meraklısı, olta takımı üreticisi vb. Samuel Shears tarafından her türlü kapasitede desteklendi. ve gerektiğinde papaz olan papaza vekalet eden bahçıvan, uşak, uşak
ve uşak. Her ikisinden de aldığı karşılama yüksek sesleydi. "Bütün yağmurda yürümüş olsaydı,
elbette_! Araba o zaman çok geç kalmıştı; onu neredeyse terk etmişlerdi: hayır,
Sam yarına hizmete gideceği için terk etmemişti;" gevezelikleri arkadaşının
görünüşüyle ​​biraz kontrol altına alındığında; ve yaşlı kadının yüzü
ikinci bir yatak hazırlaması gerektiği söylendiğinde pek de olumlu bir değişime uğramamıştı. "İçeri gir, dua et ve ısın - şu oda - Sam, şu çantaları al;"
ve Harry, yabancının konaklaması için hizmetçisiyle pazarlık etmek üzere mutfağa doğru bir adım attı; bu, ancak biraz incelikle gerçekleştirilebilecek bir konuydu: çünkü Molly, daha yüksek mevkilere sahip hizmetçiler gibi, gecenin her saatinde "içeri giren" insanlar tarafından yolundan çıkarılmaktan hoşlanmazdı; ve eğer Bolton, yeni misafirin kim ve nereden geldiğine dair yakın sorularına, onun başıboş bir Metodist vaiz olduğunu söyleyerek cevap verseydi, çocukluğundan beri din adamlarıyla yaşayan ve "kilisesinden" çok akşam yemeğini kaçırmayı tercih eden Molly'nin, büyük bir iğrenmeyle görevinden hemen istifa etmesi muhtemeldi.

"Beyefendi benim odamda uyuyacak, elbette Molly, ve ben
eşyalarımı diğerine koyacağım;--akşam yemeği için her şey olur--ekmek ve peynir, Molly, gayet iyi--biraz kızarmış ekmek, olur mu? Zavallı adam,
öksürüğü var gibi görünüyor."

"Kızarmış peynir öksürüğe iyi gelmez."

"Hayır; kesinlikle iyi değil. Şey, biraz pastırma ve birkaç yumurta kızartabilirsin, bilirsin."

"Yumurta yok. Ne olduğunu bilmiyorum:
çok iyi davranıyorlar, öyle."

"Şey, her şey, her şey, Molly. Çok yorgunum ve ne olduğu umurumda değil: ikimiz de yatağa girmekten çok memnun olacağız."

"Lor, yorgun olduğunuzu söyleyebilirim, efendim," dedi Molly, biraz sakinleşerek. "Çok ıslak bir yolculuk yapmışsınız, kesinlikle; vay canına, bu palto neden sıkılmış olabilir." Ve efendisinin dış örtülerinden bazılarını almak için acele etti ve ona sıcak bir sabahlık ve terlikler verdi, bunları giyerek kısa süre sonra küçük salonda misafirine katıldı; ve onu gece kalacağı odaya tanıttıktan sonra, rahat etmesi için onu yalnız bıraktı.

Harry Bolton misafirperverliğinden pişman olmasa da, ki bu ona hiç benzemezdi, yine de, düşününce, iyi bir Samiriyeli gibi davrandığını kesinlikle hissetti, beklediğinden biraz daha gerçekçiydi.

"Yarın onunla ne yapacağım, bilmek isterim?"
kendisine gelen ilk soruydu--cevaptan çok daha kolay. Belki de kiliseye gitmesi beklenemezdi; ama
evde sessizce kalır mıydı? ya da Mount Pisgah'daki çok saygıdeğer Jabez'e yardım etmek için yürüyüp gitmesi? S----'deki randevusuna gelmesine gelince, en azından bu söz konusu bile olamazdı; ve sonuçta, gezginde o kadar çok sağduyu ve nezaket duygusu vardı ki, en azından Harry öyle düşünüyordu ki, bu koşullar altında girdiği evin kurallarını hiçbir şekilde ihlal etmeyecekti.

Böylece rahip, saçındaki yapışan yağmuru ve alnındaki bulutu aynı hareketle silkeledi ve her zamanki neşeli haline geri döndü. Akşam yemeği geldi ve o ve konuğu birbirlerinin karşısına oturdular ve yaşlı Molly'nin basit yemeklerini tartışmaya hazırlandı. Gerçekten, şimdi ona iyi bakılabildiğine göre, adam hem kişisel olarak hem de tavır olarak çok
temiz görünüyordu. Harry birkaç kelimeyle dua etti ve diğerinin "Amin"i duyulabilir ve itiraz edilemezdi;
saygılı ve genizden konuşmayan. Çok büyük bir iştahı vardı: bunun mesleğinin karakteristik bir özelliği olduğu söyleniyordu, ama o noktada Harry onunla aynı hızda ilerliyordu; ve konuşma, şu an için pek de canlı değildi. Sam sonunda götürmek için içeri girdi.

"Sam," dedi rahip yarı yana yatarak, "_bir şişe port şarabı var mı?--işte anahtar."

"La! efendim, biliyorsun, onu yaşlı Nan'e götürmemi söyledin; ve o zaman sana söylemiştim, son şişeydi."

"Ha! öyle yaptım, öyle yaptım. Beğendi mi, Sam?"

"Beğendi mi?" dedi Sam gözlerini açarak, "Ona garanti ediyorum!"

"Peki, Sam, umarım ona iyi gelmiştir;--önemli değil. Benim gibi
yaşamalısın, korkarım," dedi diğerine. "Viski kavanozunu çıkar, Sam. "

Bolton daha fazla önsöz veya özür dilemeden kendine bir bardak hazırladı; ve
komşusu, ıslattıktan sonra çok da kötü olamayacağına dair bir yorumla, onun örneğini çok ılımlı bir şekilde izledi.

"Ve şimdi," dedi Bolton, arkasındaki küçük bir dolabı karıştırarak, "Umarım tütün kokusundan hoşlanmıyorsundur. Ben de ona
fazla düşkünüm. Benim zaafım bir pipo: Sana bir puro bulabilirim, belki, eğer
eğer hiç--"

"Teşekkür ederim, ben asla sigara içmem; ama lütfen beni umursamayın: Bir buçuk yıl boyunca bir Alman üniversitesindeydim ve bu bulut kaldırma konusunda oldukça iyi bir çıraklık."

Hiç şüphesiz orada bir doktora derecesi aldım, diye düşündü Harry; ama genel bir sohbet için mükemmel bir açılış oldu; ve iki pipo
tüketilmişti ve Molly iki kez beylere yatakların hazır olduğunu ve Sam'in yarın için herhangi bir sipariş olup olmadığını öğrenmek için beklediğini söylemişti, ta ki Harry bitirmesi gereken bir vaazı olduğunu ve pazar sabahının yaklaştığını hatırlayana kadar - yabancının konuşması o kadar akıllıca ve hoştu ki.

"Lütfen efendim," dedi katip, başını kapıdan içeri uzatarak,
"yağmur hiç yokmuş gibi yağıyor ve kürsünün üzerindeki o büyük delik henüz
onarılmadı. Usta Brooks bana bunun bu geceden önce yapılacağına söz verdi; ama bunu hiç yapmadı."

"Brooks tam da bu--ama, orada, bu gece yapılacak bir şey yok, Sam,
en azından," dedi Bolton, mahalli idaresinin
kusurlarının düşmana ifşa edilmesinden utanarak.
"Bunun hakkında onunla kendim konuşmalıyım."

"Elimden geldiğince birkaç pislik attım, efendim," dedi ısrarcı Sam; "ve fazla ıslaklığın zarar verebileceğini sanmıyorum,
gibi. Bu beyefendi yarın 'kabul edecek mi? (bu yüksek sesle gizli bir fısıltıyla söylendi) - çünkü diğer cüppe" -

"Şimdi zahmet etmeyin - iyi bir adam var," dedi Harry, oldukça sinirlenmiş bir şekilde, şaşkın astının yüzüne kapıyı kapatırken,
genelde istediği kadar dedikodu yapma ayrıcalığına sahipti.
Utancını, ziyaretçisini hemen odasına götürerek örtbas etti
ve sonra ertesi günün görevleri için kendi hazırlıklarını tamamlamak üzere oturdu.

Yağmur sabahleyin sanki yeni başlamış gibi yoğun bir şekilde yağıyordu, bütün gece yağmak yerine. Harry, giyimine her zamankinden daha fazla dikkat etmişti; ancak kahvaltı masasında buluştuklarında, misafirinin din adamı _tout-ensemble_ onu altüst etti. Oldukça sessiz bir
yemekten sonra, her ikisi de sanki zımni bir onayla, gün ve görevleriyle ilgili konulara dair tüm imalardan kaçınan Bolton, masadan kalkarken cesaretini toplayarak şöyle dedi: "Ayinim
saat on birde ve biraz ıslak yürüyeceğim; belki de bana eşlik etmeye istekli değilsin?"

"Elbette," dedi yabancı, eğilerek; "Tamamen hazırım; yola çıkmanın zamanı geldi mi?" Ve birkaç dakika içinde, yan yana, küçük çamurlu sokaktan aşağı doğru yol alıyorlardı.

Kilise, itiraf edilmelidir ki, hoş bir yapı değildi. Mimari iddiaları başlangıçta en mütevazı düzeyde olmalıydı; ve şimdi, nemli ve harap halde, o günlerde herhangi bir Hıristiyan topluluğu için bir utanç olan birçok yapıdan biriydi.
Kapıcının başının hemen üzerindeki çatıdaki delik, Sam'in doğaçlama onarımlarıyla
kusurlu bir şekilde kapatılmıştı; ve cemaati oluşturan birkaç kişi, içeri damlayarak
girerken ve kendilerini harap sıraların arasına dağıtırken çok sefil ve rahatsız görünüyorlardı. Ayin devam etti ve hiç kimse yabancı kadar saygılı bir ilgi göstermedi; ve rektörlük sırasına, kâtibin hemen karşısına yerleştirildiğinde, cevaplarının belirgin ama bastırılmış tonu o kadar duyulabilirdi ve o kadar rahatsız etti ki, görevli (ayinin bu kısmını genellikle kendine ait olarak
tutan ve bir şekilde
kendisinin ayrıcalıklı ayrıcalığı olarak görmeye başlayan) Mezmurlar'daki sert dizelerde bazı korkunç hatalar yaptı ve ara sıra, özellikle bu son durumlarda, rakibine açıkça öfkeyle baktı.

Ayin sona erdiğinde, Bolton misafirinin verandada onu beklediğini gördü; ve yaklaşık on dakikalık hızlı yürüyüş, yağmurun inatçılığına hayranlık dışında çok az yorumla, onları tekrar kulübeye getirdi. Sade bir erken akşam yemeği tartışıldı: öğleden sonra ayini yoktu; ve papaz, bir cemaat üyesinin dilekçesini dinlemek için mutfağına yeni adım atmıştı ki, yabancı
kendi dairesine çekilme fırsatını yakaladı ve
çay içmeye çağrılana kadar
tekrar ortaya çıkmadı.

Bolton'un mutfağa ziyareti oldukça hararetli bir tartışmayı bölmüştü.
Küçük topluluğunun alt meclisinde, yeni gelen kişi
verimli bir tartışma konusu olmuştu. Konuşmacılar üç kişiydi; Molly,
Sam ve papazla ilgili küçük bir iş için içeri giren, dediğine göre tekerlekçi Binns. Molly, daha önce de söylendiği gibi, katı bir kilise kadınıydı. Bu kapasitedeki görevine dair düşünceleri
mükemmel olmayabilirdi, ancak Pazar gününe kadar şöyleydi:--Sabah ve öğleden sonra kiliseye gitmek, eğer mümkünse,
gözlerinin -eskiden olduğu gibi olmasa da- rahatça
başarabildiği kadar okumak; akşam yemeğinde puding, akşamları çay ve dedikodu. Eğer iyiyse,
yürüyüş günün düzenlemeleri arasında yer alırdı; ancak
yağmur yağmaya başlayınca ve kötülüğün kökeni üzerine bir vaazla kendini biraz şaşırttıktan sonra, herhangi bir türden ziyaretçinin
çok nadir olduğu bir yerde, garip bir beyefendinin ani ve bir dereceye kadar
gizemli ziyareti, ilginç bir konu olarak paha biçilmez hale geldi - bildiğimiz kadarıyla,
yararlı bir konuşma. Sam Shears bu gün her zaman onunla
yemek yerdi; ve hiç de tereddüt etmeden, piposunu
şuna baca köşesinde
tutmasına izin verilirdi; bu hoşgörüyü göz önünde bulundurarak, kendisini
mümkün olduğunca hoş hale getirmeyi görevi olarak
hissediyordu; ve onun, Samuel Shears tarafından yakalanan devasa levrekler veya eğitilen yetenekli sığırcıklar hakkındaki stok hikayeleri uzun zamandır ilgisini çekmeyi bırakmıştı -aslında hiç ilgi çekmemişti- buradaki güzel dinleyicisi, yine de Crown ve Thistle'da, değişikliklerle birlikte, aşağı inmiş olsalar da, sık sık, komşu S---- kasabasında modern ilgi çekici bir şey olmadığında, "nadir iyi bir arkadaş" olarak itibarını korumak için, Molly'nin ilahiyatın yanında belirgin bir zevki olan siyasete girerek, reformlar ve devrimler hakkında Molly'nin onu "ürküttüğünü" ilan ettiği bir şekilde konuşarak ve bu keyifli heyecanı "Rooshia ve Prooshia" ile ilgili kasvetli önsezilerle değiştirerek azaltıldı. Ancak bu özel akşamda, tartışmanın konusu ev içi nitelikteydi ve Molly ile katip zıt taraflar tutmuşlardı: Binns, her ikisine de hitap etmek için uygun zamanda gelmişti ve az konuşan, başını büyük bir ciddiyetle sallayan ve genellikle son konuşmacıya cesaretlendirmek için başını sallayan bir adamdı. Molly, Cumartesi gecesi saat onda, ıslak bir yabancının habersizce içeri girmesine ilk öfkesini
yaşadıktan sonra, düşmanın nazik
konuşması ve tavrıyla o kadar yumuşamıştı ki, onu yavaş yavaş en azından tarafsızlığa kabul etmişti; ve Sam Shears gizlice, "bir konuda henüz kararını vermediğini" ima ettiğinde - kadınının yüreğindeki nezaket veya çelişkili ruhu, bir arkadaşın
kurtarılması için
koştu. "Sana şaşıyorum, Sam," dedi; "bir beyefendiyi gördüğünde onu tanıyacak kadar ihtiyatlısın; ve kumaşa daha fazla saygı duymalısın."

"Kumaş! İşte," diye cevapladı Sam, "işte mesele bu; senin dediğin
kumaştan pek emin değilim."

"Ne demek istiyorsun, Sam Shears?"

"Yani," diye karşılık verdi Sam cesurca, Molly'nin en sert bakışının kendisine olduğunu hissetse de ve kendi yarattığı bir bulutun içinde kendini saklama çabasında neredeyse boğulacak gibi olsa da--"Yani, bence o normal bir papaz değil. Eğer öyle olsaydı, görüyorsunuz, görevin bir kısmını üstlenirdi. Ayrıca," diye devam etti görevli, Binns'in saygılı ilgisiyle rahatlamış bir şekilde, "kiliseden sonra efendiyi beklerken biraz sohbet ettik--ona bir humbereller teklif ettim, görüyorsunuz--ve sadece kilisesinin nerede olduğunu sordum ve bana tuhaf tuhaf baktı ve kilisesi olmadığını, tam olarak olmadığını söyledi; sonra özür diledim ve dedim ki
bir din adamı olduğunu sanıyordum; ve dedi ki, öyleymiş ama bir şekilde beni kovmuş gibi görünüyor, öyle olabilir." Binns başını salladı.

"Elbette," dedi Molly, "ve senin görgü kurallarına uygundu, Sam, onu bu şekilde sorgulamaya gitmek."

"Tanrı seni korusun, olabildiğince medeni davrandım; ancak, tekrar söylüyorum, şüphelerimi giderdim: Quaker görünümlü bir ceketi de vardı, normal bir üniversite papazında hiç görmediğim türden. Yeni bir Irvingite vaizinin tam ahlakına sahip."

"Peki onların doktrinleri neler, Sam?" diye sordu Molly, teolojik merakı karşı konulamaz bir şekilde
harekete geçmişti.

"Neden," dedi katip düşüncelerini toplamak için bir iki nefes çektikten sonra, "ruh göçüne inanıyorlar."

Binns hayranlık ve inkar ifadesi yaptı.

"Saçmalık!" dedi Molly, "bu papalık: ya da sen, Sam, o efendinin evinde böyle birini isteyeceğini düşünmüyor musun--eh, Bay Binns?"

O beyefendinin fikrinin faydası her iki taraf için de kaybedildi, çünkü
o anda "usta" içeri girdi ve hasta bir eşle ilgili
mesajını tartıştıktan sonra, ona sabah tekrar gelmesini söyledi ve arabacı veda etti.

"Ve şimdi Shears," dedi papaz, "(piponu arkana koyma, dostum; sanırım bu yarım saatte koklamadım - keşke daha iyi tütün alsaydın) - yarın gün ışığında S----'ye gitmen ve en geç saat dokuzda bu beyefendi için buraya bir araba getirmen gerek. Şimdi anladın mı?"

"Evet, efendim, evet. Kesinlikle gideceğim. Ve hangi ismi söyleyeyim, efendim?"

"İsim, eh! Oh, önemli değil. Elbette benim için söyle. Ve buraya bak:
Eğer araba zamanında gelirse sana beş şilin olacak. Ay,
bir reverans yapabilirsin; beyefendiye bunun senin için çok fazla olduğunu söyledim."

"İkinize de çok minnettarım," dedi Sam kurnazca, "Eminim, efendim;
horoz ötüşünde gideceğim."

"İşte, Sam Shears," dedi Molly, mutfağa tekrar kavuştukları anda, "yeni
ne-der-sen-lerden birinin araba sipariş edip içinde söylendiğini duydun mu, bilmek isterim? Şimdi ne söyleyeceksin?"

"Diyorum ki," dedi Sam, "çünkü o bir beyefendi ve hiç şüphe yok."

Akşam küçük salonda çok sessiz geçti. Bolton'un misafirinin tavırları ve sohbetiyle edindiği olumlu izlenim, daha fazla etkileşimle kesinlikle daha da derinleşti: ancak, her iki taraf da durumun garip olduğunu hissediyordu; ve ertesi sabah erkenden ayrılması önerildiğinde, Bolton elbette onu alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmedi. İkisi de akşamın çoğunu okuyarak geçirdi; ve yabancının papazın kütüphanesinden seçim yaparken yaptığı bir veya iki yorum, en azından kitapta bulunan eserlerle ilgili bilgisini kanıtladı, ancak Harry'nin sunum ciltlerinden bazılarının tozunu silerken, ele aldığı sağlam ilahiyatçılarla hemfikir olduğunu hem de hemfikir olmadığını gösterebilecek hiçbir şey gözünden kaçmadı ve zekice eleştirileri ilahiyatçıdan çok bibliyografyacının eleştirileriydi. Sonunda kendini eski bir Güney cildine gömmüş gibi göründü ve onu erkenden odasına götürdü. Sabah oldu ve saat sekizde kahvaltı geldi ve sekiz buçukta Sam Shears'ın içinde derin uykuda olduğu araba geldi. Rahip ve konuğu karşılıklı iyi niyetle ve ikincisinin aldığı misafirperverliği kısa ama sıcak bir şekilde kabul etmesiyle ayrıldılar. Sam unutulmadı; söz verilen ikramiyeyi birçok reveransla aldı ve araba köşeyi dönene kadar şapkasını tekrar takmadı.

"Olağanüstü nazik bir beyefendi, efendim, kesinlikle," dedi efendisine, eğer isterse biraz sohbet etme fırsatını nadiren kaçırırdı - ve Bolton genellikle ona hoşgörü gösterecek kadar iyi huyluydu - "olağanüstü nazik bir beyefendi; bir Metodist olması ne kadar da yazık!"

"Ne?" diye sordu rahip, gülünç bir dehşetle ona dönerek.

"Metodlu bir vaiz, efendim," dedi Sam cesurca; çünkü Harry'nin yüz ifadesi şüphelerini
tamamen doğruluyordu. "Ah! Her şeyi biliyorum, efendim; ama benim için hiç önemli değil, efendim, biliyorsunuz, hiç önemli değil,"--ve Harry'nin onu tekmelemesine neden olan gizli bir gizemle olumsuzluklarını ikiye katladı. "Bu sabah Regulator'ı sürerken Joe Haines'le tanıştım,
ve bana sizin hakkınızda çok özel sorular sordu, görüyorsunuz efendim,
ve cumartesi gecesi eve nasıl döndüğünüzü; ve sonra ona bu beyefendinin sizinle
nasıl geldiğini anlattım; ve dün bütün gün burada kaldığını duyduğunda, kesinlikle nasıl güldüğünü; ve sonra bana"--

"Sana da bir şey söyleyeceğim, Sam. Sen kendi işine baksan çok daha iyi olur ve Joe Haines'le veya başka biriyle evimde olup bitenler hakkında konuşma zahmetine girme."

Efendisinin öfkeli olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi: ve Sam'in deneyiminde böyle bir şey çok nadir olmuştu, bunun sonucunda epeyce hayrete düşmüştü; ve biraz şaşkınlıkla özür dilemek ve "çok hoş bir beyefendi, her neyse" övgülerini sürdürmek için acele etti - "Ve sizin de dediğiniz gibi, efendim, bu benim işim değil: Eminim ki her an ona hizmet etmekten büyük mutluluk duyarım, efendim" -

Ancak Bolton çekilmiş ve küçük oturma odasının kapısını açıkça belli bir şekilde kapatmıştı. Bu yüzden Sam, çok samimi olmaya başlayan özürlerinin geri kalanını kendi kendine söylemek zorunda kaldı, çünkü kolayca eline geçen iki yarım krona bakarak kendini teselli ediyordu. "Elbette; eğer öyleyse, çünkü o bir beyefendi, ne önemi var?
Ben de bunu diyorum: ustaya bunu söyledim: Molly'ye bunu söyledim:--merhaba! hey?--Eğer bu yarım kron bir kırıcı değilse!"

Çok doğruydu: kaldırım taşına saf bir kurşun parçası gibi
çınladı.

"Şimdi sorun ne, Sam?" dedi Bayan Molly, sesi duydu ve koridorda onun ifadesiz yüzüyle karşılaştı.

"Sana ne olduğunu söylemiştim," dedi Sam--"buraya bak!" Molly, ona şüphe duymamak için
her türlü isteğiyle talihsiz parayı inceledi,
ama sonunda buna karşı çıkmak zorunda kaldı. Ayrıca, Sam'in Joe Haines'ten duyduğu hikayeyi de dinlemek zorundaydı; ve daha önce oluşturduğu sonuçlara yabancının lehine inatla tutunmasına rağmen, Sam artık tartışmanın en iyisine sahipti ve sonunda cevaplanamaz bir teklifle bunu kesin olarak kazandı: "Eğer onun bir papaz ve beyefendi olduğunu söylerseniz, bana bu yarım kron için iki buçuk peni verir misiniz?" Haftalar geçti ve diğer olaylar, o sıkıcı yerlerde bile, yabancının ziyaretinin ilgisini yıprattı. Binns'in karısının bir bebeği oldu; kilise çatısının bir parçası daha düştü ve neredeyse kilise muhafızı Brooks'u da beraberinde sürükleyecekti, çünkü bir merdivene çıkmıştı ve onarımları tahmin ediyordu - çünkü bir başdiyakozun ziyareti yaklaşıyordu ve bir cemaat görevlisinin vulkanize olmuş vicdanı bile, şu anki onarım durumunun iyi ve yeterli olduğunu yemin ederek söyleyemiyordu. Ve Harry, genel olarak iyi bir adam olan söz konusu başdiyakozla akşam yemeği için bir davet aldı - yani, iyi niteliklerini parçalamaya pek de dayanamazdı - ama
daha ziyade mahallesindeki genç din adamlarını himaye ediyordu, tabi ki
onlar makul bir aileden ve iyi bir hitabetten gelen genç adamlarsa ve
kendi ifadesiyle, hiçbir şekilde _ultra_ değillerse. Öyle oldu ki,
Harry'nin mahallede edindiği neredeyse tek tanıdık oydu. Kilisenin onarımı için müdahalesini talep etmek için
yazmıştı; ve bu, resmi onuruna nadiren yapılan bir iltifat olduğundan, başdiyakoz aslında yeri şahsen incelemek için on üç milden fazla yol kat etmişti: ve hiç beklenmedik bir şekilde vardığında, papazı balık tutmak için donanımlı bir şekilde dışarı çıkarken yakalamıştı -ki bu, kendisinin de ara sıra tenezzül ettiği bir sanattır--çünkü
başdiyakozlar bile taviz vermez. Ve çok geçmeden kahramanımızda herhangi bir türde itiraz edilebilir bir _ultra_ eğilimi olmadığını ve aslında bir akşam yemeği masası için oldukça uygun bir arka rütbeli adam olduğunu tespit ederek, bu gerçeğin zihinsel bir notunu çıkarmış ve sonuç olarak, Harry'nin o anki ruh haline göre reddettiği bir davetle iki kez onu kayırmıştı. Ancak bu sefer, üçüncü bir reddetmenin kaba görüneceği için, gitmeye karar vermişti; ve masraftan biraz pişman olarak (Oxford'da bir avcı ve günlük yaklaşık beş gine karşılığında geçinecek bir "takım" hiç düşünmemişti), kendini belirlenen günde akşam yemeği saatinden biraz önce başdiyakozun kapısında kiralık bir işte buldu. Henüz konukların hiçbiri toplanmamıştı. Ancak ev sahibi, onu oturma odasında karşıladı ve onu hanımına ve kızlarına büyük bir nezaketle tanıttı.

"Bizi görmek için bu kadar uzağa gelen Bay Bolton'un gerçekten çok iyi bir hareket olduğunu" söyledi başdiyakoz. "Gerçekten de, bugün geldiğiniz için özellikle mutluyum," diye devam etti bir tür gösterişli nezaketle, "çünkü piskopos burada kalıyor ve sizinle tanışmasını istedim."

Harry, beklenen gruptan iki kişinin girmesiyle selamını yarıda kesti: Saygıdeğer ve Rahip Bay Luttridge, genç bir adam, tanıtıldığında kardeşi papazı eleştirel ve sorgulayıcı bir bakışla süzdü, ancak bu bakış, grubun üzerinde hiçbir şekilde amaçladığı etkiyi yaratmadı; ve bir başka başdiyakoz, dekan veya buna benzer bir ileri gelen, Bolton'a gerçekten çok alçak bir reverans yaptı; ve hemen sırtını ona dönerek,
diğer ikisiyle son Küçük Oturumlar hakkında konuşmaya başladı. Yargıçlık yasasının bir noktası üzerine yapılan bir tartışma,
Bayan Başdiyakozların küçüğünün tiz ve içten kahkahalarıyla kesildi - Harry'nin hemen tanıştığı şişman, neşeli bir kızdı - bu, Harry'nin asla başarısız olmadığı bir noktaydı; ve
diğer iki beyefendi oldukça şaşkın görünseler ve tartışmalarına devam etmek için tekrar arkalarını dönseler de, baba - en sevdiği kızıydı ve ona gülünç derecede benziyordu - onun eğlendiğini görmekten çok memnundu ve aralarındaki eğlencenin ne olduğunu bilmekte ısrar etti. Harry'nin saçma bir sözü tekrarlandı ve onun sürekli neşesinin izin verdiği ölçüde; ve başdiyakoz, yanlarını hazırlıklı bir şekilde salladıktan sonra, tam da gür bir "ha-ha" sesi çıkarmıştı ki, oturma odasının kapısı tekrar açıldı ve F---- Piskoposu duyulabilecek şekilde anons edildi.

Elbette herkes saygılı görünmeye çalıştı; ve Harry'nin önündeki iki beyefendi ayrıldı ve lordluğunu kabul etmek için açık sıraya girdi. Aslında herkes bir anda kendine geldi,
bir piskoposun hiç de hoşuna gitmeyen, eğlenceli genç bir papazla karşılaştırılamayan Bayan Harriet hariç. Gözlerini Harry Bolton'a dikmişti, bayılacağını düşünüyordu. Bu mümkün olabilir miydi?--oh! buna hiç şüphe yoktu. Bölünmüş Doktor Bates veya
F---- Piskoposu, işte oradaydı!--yağmurda eve yürüdüğü adam oradaydı!

Harry'nin eski misafiri, astlarının katı vakarıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan rahat bir zarafetle öne doğru yürüdü.
Bay Luttridge ile nazikçe el sıkıştı ve arkadaşının selamını biraz daha sıcak bir şekilde iade etti. Başdiyakoz, Bolton'ı tanıştırmaya hazırlanıyordu, utancını fark etmeden, piskopos elini uzatarak,
"Bay Bolton ve ben eski dostuz--bunu söylememe izin verin?" diyerek giriş konuşmasını önceden tahmin etti.

Rahip arkadaşımızdan daha az kendine hakim olan bir adam bile, elin nazik tonu, tavrı ve sıcak tutuşuyla
oldukça rahatlayabilirdi. "Elbette," diye cevapladı, "lord hazretleri ve ben, oldukça farklı koşullar altında
tanıştık."

Başdiyakozun saygıdeğer yüzü, hatırı sayılır bir şaşkınlık ifade ediyordu,
bu da olabilirdi; ve diğer iki beyefendi, lord hazretlerinin "eski dostuna" meraklı ve meraklı bakışlarla bakmaya başladılar.

"Sevgili başdiyakoz," dedi piskopos gülerek, "şaşkınlığımı bağışlayın; bu, bu civara yaptığım son ziyaretimde bir iki gün geçirdiğim, beni tamamen kaybettiğinizi düşündüğünüz
dostum; ancak, bugün onunla sizin masanızda
tanışma zevkine erişeceğimi söyleseydiniz, belki de size sırrı
verebilirdim."

"Ama, sevgili Bolton," dedi ev sahibi - Bay'ı hemen ve sonsuza dek
söylemişti - "neden bana lord hazretlerini tanıdığınızı söylemediniz?--eh?"

Harry güldü ve yine biraz kafası karıştı; ancak piskopos, anlaşılır bir cevap
vermeye vakit bulamadan, onun adına soruyu yanıtladı.

"Ah, bu uzun bir hikaye; ancak bu Bay Bolton'ın bir sırrı değildi, emin olun. Korkarım ki, aslında, bu onun için benim için olduğundan daha iyi olacak; ancak size açıklamayı söz veriyorum," diye devam etti piskopos, neşeli bir şekilde, "bir gün, konuşacak daha iyi bir şeyimiz olmadığında."
Başdiyakoz ipucu aldı ve sohbeti değiştirdi. Bir veya iki misafir daha partiye katıldı; akşam yemeği takip edildi ve bu tür
işler genellikle olduğu gibi geçti. Piskopos, sohbetinin çoğunu doğrudan Bolton'a yöneltmese de, onun rahat hissetmesini sağlamaya özen gösterdi; ve yanında oturan Bay Luttridge, oldukça
dost canlısı oldu--daha önce kendisinden haber almamış olmasına oldukça şaşırdı,
aslında, oldukça yakın bir komşuydu--sadece dokuz mil--ülkenin o bölgesinde hiçbir şey yoktu--ayırabildiği ilk günlerden birinde onu ziyaret etmek için at sırtında geldi--ve aslında, piskoposun dostu ve _koruduğu_ kişiye söylemesi gerekenleri söyledi.

Şirketin geri kalanının bu konu hakkında ne kadar merakı olmuş olursa olsun, piskopos Bolton'a ve başdiyakoza, eski piskoposa gizlice bir ziyarette bulunmasına yol açan koşulları açıklamayı uygun gördü. Piskoposluk bölgesine yeni atanmıştı ve bu nedenle din adamlarının çok azı tarafından şahsen tanınıyordu. Ancak başdiyakoz ve kendisi eski üniversite tanıdıklarıydı ve Harry Bolton ile olan
rastlantısal buluşması sırasında onunla birkaç gün geçirmek için bir daveti kabul etmişti. Her zaman makul bir şekilde vazgeçebileceği herhangi bir tören veya görgü kuralına karşı olduğu için, başdiyakozun arabasının onu B----'de karşılaması kararlaştırılmıştı,
kendi arabası onu oraya götürmüştü. Belirlenen saatten biraz önce şehre vardığında,
her zamanki gibi,
kendisini mahallelerle tanıştırmak için sessizce dışarı çıkmış ve
farkında olmadan birkaç saatini biraz uzaktaki bazı kalıntıları keşfederek geçirmişti. Bu arada, piskoposluk görevlisi kadar dakik olmayan başdiyakoz,
randevusuna göre oldukça geç kalarak
aceleyle otel kapısına gitti ve lordunun orada olduğu ve bu iki saat boyunca gittiği yönündeki tatsız bilgiyle selamlandı, çünkü
önceki emirleri gerektiği gibi yerine getirilmişti ve piskoposluk arabası,
içeride papaz olarak konumunun onurunu çok dikkatli bir şekilde koruyan
iriyarı bir beyefendiyle birlikte, gerçekten de eve doğru
yoluna devam etmişti. Başdiyakoz şüphe etti, ancak ev sahibim emindi; ve
lordunun Bircham papaz evine gideceğini söylediğini iddia ederek konumunu güçlendirdi, hizmetçilerden alınan bir istihbarat parçası, tam olarak kötülük yapmaya yetecek kadar doğruydu. Başdiyakoz tekrar gitti, kendi gecikmesinden rahatsız olmuştu; ve
eve vardığında piskopos bulamayınca büyük bir şaşkınlık yaşadı; ve piskoposun
sonunda otele döndüğünde, başdiyakozu bulamayınca şaşkınlığı büyüktü; ve Kings Arms'ta büyük bir karmaşa vardı; ev sahibi garsonları suçluyordu ve garsonlar da birbirlerini suçluyordu. Başdiyakozun papaz evine üç mil uzaklıktaki S----'ye posta atları derhal emredildi. Fakat, ne yazık ki! birçok gecikme ve özürden sonra hiçbiri olmadı; kasabadaki hemen hemen her dört ayaklı, Bağımsız Kolej'in açılışından
partileri eve götürmekle meşguldü. Piskopos zorluk çıkaracak bir adam değildi; böylece,
başdiyakoz hatasını keşfettiğinde alabileceği herhangi bir düzeltici önlemi beklemek ve hareketlerinin anlaşılır bir hesabını vermek üzere geriye kalan tek hizmetçisini bırakarak, kendisi, niyetini başka kimseye söylemeden, Swan'daki araba ofisine yürüdü, ücretini ödedi ve Düzenleyici'nin
içerideki yolcusu oldu.

Elbette, başdiyakoz hatasını keşfettiğinde,
yeni atlar temin etmek ve arabayı B----'ye geri göndermek için zaman kaybedilmedi,
lordluğunun hala yakınlarda olabileceği umuduyla; ancak
rahip evindeki endişeli bekleyenlere sadece bir hizmetçi
ve bir portmanto getirdi; ve kazanın meydana geldiği yerden geçmedikleri ve S----'de yapılan tüm soruşturmalar yalnızca "bir karışıklık yaşandığı, kimsenin yaralanmadığı ve yolcuların yürüyerek evlerine döndükleri" istihbaratıyla sonuçlandığı için, lord hazretlerinin nerede olduğuna dair kesin bir bilgi beklemeye karar verdiler. Pazartesi sabahı kahvaltıda şahsen görünerek arkadaşlarını rahatsız edici belirsizlikten kurtardığında; ancak şaka yollu söylediği gibi, başdiyakozu kendisini böyle bir durumda bıraktığı için cezalandırmak için onlara Pazar gününü bir arkadaşıyla çok keyifli bir şekilde geçirdiğinden başka bir şey söylemedi. Piskoposun ziyaretinin ayrıntıları çok eğlenceliydi, ancak merhum ev sahibini utandırabilecek herhangi bir imada bulunmaktan iyi niyetle kaçındı. Bolton bir yatak teklifini kabul etmişti ve gece için ayrılmaları çok geç olmuştu. Ertesi sabah izin almadan önce, piskopos, şaşkınlıkla, ona ikinci bir ziyarette bulunma niyetini açıkladı. "Sanırım, Bay Bolton," dedi, "bir kez gizlice size müdahale ettiğim için, diyebilirim ki,
sadece cemaatinizin gözünde kendi karakterimi
temizlemek için olsa bile, bir Pazar gelip sizin için vaaz vermek zorundayım," (çünkü Harry, tüm tarafların aşırı eğlenmesine, kendisinin ve katibinin şüphelerini
itiraf etmişti.) "Bu yüzden, eğer isterseniz ve buradaki iyi arkadaşım
bana eşlik ederse, gelecek Pazar sabahı size doğru arabayla geliriz; ve
Bay Kilise Muhtarı Brooks'u kilisenizi sizin için biraz düzeltmeye ikna edemezsem," diye devam etti piskopos sinsice.

Sabah geldi ve başdiyakoz ve piskopos. Molly, kendisine amaçlanan onuru
duyurduğu andan itibaren gururlu bir kadındı; ve hazırladığı öğle yemeği,
sınırlı kaynakları göz önüne alındığında, olağanüstü bir şeydi. Fakat
efendisi indiğinde ve koridorda onun hevesli yüzünü gördüğünde, ona ismiyle seslendiğinde ve ona nazikçe hitap ettiğinde -ve Sam'in bu kadar saygısızca
iftira attığı
bilinmeyen misafirin yüz hatlarını tanıdı- iyi yaşlı kadın utanç ve memnuniyet arasında tamamen yenik düştü ve gün boyunca
kendini toparlayamadı. Ayin boyunca
dua kitabı yerine piskoposa baktı, rastgele cevaplar verdi ve ancak efendisinin kendi adamının iyi niyetli müdahalesiyle öğle yemeğini tamamen mahvetmekten kurtuldu. Elbette, kilise
kalabalıktı; vaaz sade ve etkileyiciydi: ve ayinden sonra, tüm köylü cemaati, daha önce çok azının gördüğü bir şahsiyeti olabildiğince görmek için kilise bahçesinde toplandıklarında, şapkalarını çıkararak saygıyla bir şerit oluşturdular, böylece
o kişi kapıya kadar geçebilirdi, piskopos şapkasını çıkarıp birkaç dakika dikkatlerini çekti, sade ve duyulabilir birkaç söz söyledi, ayin sırasındaki davranışlarını onayladı ve onlara, şu anda sahip olduklarına inandığı ve olası bir durumda kendilerine sağlamaya çalışacağı örnek bir rahibin aralarında ikamet etmesinden elde edebilecekleri avantajları anlattı. Ve daha sonra kilise muhtarıyla tanıştırılmak için yalvardığında ve onu kolundan tutarak, onunla birlikte binanın etrafında dolaştığında, gerekli onarımları işaret ettiğinde ve hiçbir sitem
sözcüğü olmadan, ona akılsızca yama yapmanın verdiği zararı açıkladığında ve masraflarına cömertçe katkıda bulunmasını sağladığında, zavallı insan doğasını abartan veya küçümseyenlere, o uzak köyde bir piskoposun o zamandan sonra ne kadar daha popüler bir kavram ve ne kadar daha iyi anlaşıldığı oldukça harika görünebilirdi. Crown and Thistle'ın ev sahibi, Bay Brooks'un başına gelen değişime oldukça şaşırmıştı. Kulüp gecelerinde ve diğer şenlikli durumlarda oldukça popüler bir hatipti, kilise ileri gelenlerine ve maaşlarına, eğlenceli bir eufemizmle, siyasette "liberal" olarak adlandırılan ekonomik bir bakış açısı benimsiyordu; fakat bu olaydan sonra nadiren bu tartışmalara katıldı, Crown and Thistle'ın birahanesinde derece derece daha az sıklıkta görüldü ve kilisede daha düzenli olarak görüldü; ve bir keresinde, eski destekçilerinden bazılarının görüşü için zorlandığında, Crown and Thistle'ın insanların cebinden piskoposların yaptığından daha fazla para çıkardığını söylediği iddia edildi.

Harry, Sam Shears'ın karışıklığından çok eğleneceğini tahmin etmişti, çünkü tam kanoniklerinde, piskoposluk piskoposuyla apokrif Dr. Bates'in şahsında karşılaşacaktı; fakat o değerli kişinin gizli rahatsızlığı ne olursa olsun, bunu harika bir şekilde başardı ve sanki gizli kimliğinin gizemini daha önceden çözmüş gibi, mütevazı itaatinde gizli bir gülümsemeyle, lord hazretlerini vestiry'de karşıladı. Molly mutfaktayken, gerçekten de bazı akşamlar zor zamanlar geçirdi; ama tamamen ortadan kaybolma tehdidi, ki bu sözlerine inanılma korkusuyla
cesaret etti, onun zafer tonunu yumuşatma etkisine sahipti. Piskopos ayrılmadan önce Sam'i bir kenara çağırdı ve ona hatırı sayılır bir hatıra
verdi; Sam özür dileyen birçok önsözle birlikte, o zamandan beri cebinde duran
mahkûm yarım kronu çıkarma fırsatını yakaladığında.

"Lütfen lord hazretlerinin saygı ve hürmetine," dedi Sam, "bu
pek de iyi bir yarım kron değil; en azından, artık
aşağıya doğru geçiremem. Lord hazretlerinin saygınlığı bunu arkadaşlarınız arasında
kolayca geçirebileceğinden, cesaret edebilirim ama--"

"İşte, işte," dedi piskopos içtenlikle gülerek, "işte sana bir tane daha, dostum; ama lütfen kötü olanla daha fazla
ilgim
olsun diye beni mazur gör. "

Piskopos, eğlencesini sunan kişiden tekrar birçok saygı ifadesiyle ve sarayında kendisiyle biraz zaman geçirme davetiyle ayrıldı,
Bolton bunu çok memnun etti; ve ondan o kadar çok değerli öğüt ve babacan nezaketi aldı ki,
birkaç ay sonra kendisine sunulan
sıcacık yaşamı her zaman en önemsiz yükümlülüklerinden biri olarak gördü.

* * * * *

"Ve Harry Bolton böylece benim komşum oldu," diye bitirdi Long Lumley; "ve burada güzel bir yeri var ve harika bir komşu."

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra Lumley'nin şarabı eşliğinde tüm hikayeyi konuştuk, o zamandan beri piskoposun yeğeniyle evlenen ve Bolton'a verilen geçimden
hayal kırıklığına uğradığı söylenen Sayın ve Rahip Bay Luttridge aramızdan biri oldu.

"Piskopos kesinlikle çok tuhaf bir adam," dedi beyefendinin
yorumu; "çok garip, biliyorsunuz, bu şekilde ülkeyi karıştırmak
. Aslında pek de öyle bir şey değil, söylemeliyim."

"Onurum üzerine," dedi Lumley, "siz papazlar, bir piskopos için neyin 'şey' olup olmadığı konusunda benden daha iyi yargıçlar olmalısınız; ama eğer
F---- Piskoposu tuhaf bir adamsa, biliyorum, eğer piskopos olma yeteneğim olsaydı, ona denk birini arardım."

ÜLKENİN TEHLİKELERİ.

HAYIR. I.--DIŞ TEHLİKELERİMİZ.

Geçmişle günümüzün karşılaştırılmasının dikkatli bir gözlemciye her zaman sunmayı başardığı birçok dikkat çekici durum arasında,
belki de en dikkat çekici olanı, kamu politikasındaki büyük değişikliklerin etkilerinin toplumun bir kesimi tarafından ne kadar doğru bir şekilde tahmin edildiği ve bir başkası tarafından ne kadar duyarsızca
karşılandığıdır. Zamanımızda gerçekleşen hükümet sistemindeki tüm başlıca değişikliklerin sonuçları - Para Biriminin Daraltılması, Roma Katolik Özgürleşmesi, Reform Tasarısı, Zenci Özgürleşmesi, Serbest Ticaret, Seyrüsefer Yasalarının İptali - hepsi tartışıldıkları sırada rakipleri tarafından o kadar doğru bir şekilde önceden haber verilmişti ki, tahminleri, olaylar
gerçekleşmişti, etkilerinin kısa bir tarihi için. Ve yine de, her dönemde en azından ulusun en etkili kısmının sayısal çoğunluğunu kucaklayan destekçilerinin tamamı, bu uyarılara
tamamen sağırdı; bu uyarıların yazarlarıyla alay ettiler,
mantıklarını tartıştılar,
güdülerini çürüttüler ve günlük deneyimin, daha önceki durumlarda kendi hatalarının ne kadar büyük olduğunu göstermesiyle, takip ettikleri baş döndürücü yolda daha da güçlendiler. Bu örneklerden, Platon'un gözleminin sağlam temellere dayandığı ve genel cehaletin ne en büyük toplumsal kötülük ne de en çok korkulması gereken şey olduğu açıktır. Önyargı, tutku, bencilce büyüme arzusu, toplumu etkileyen gerçek kötülüklerdir; ve ne yazık ki, bunların etkisi, bilginin genişlemesi ve medeniyetin ilerlemesiyle daha da güçlenir. Gerçeği gizlemekten daha kötüsünü yaparlar:
İnsanları ona karşı duyarsız hale getirirler. İnsanların çoğunluğu, çıkarları tehlikede olduğunda veya tutkuları alevlendiğinde, gerçeğin ışığına bu kadar inatla direnir; en açık gösteri alayını bile bu kadar kararlı bir şekilde görmezden gelirler; hırslı insanların
sanatları veya sınıf çıkarlarının çabaları tarafından sürüklenmeye o kadar yatkındırlar ki, en büyük ulusal felaketlerin, işler sayısal bir çoğunluğun doğrudan yönetimi altında olduğunda uzun süre önlenemeyeceği; ve kendi deliliklerinin veya tutkularının, insanlık üzerindeki İlahi yargıların araçları haline geldiği güvenle sonucuna varılabilir.

Bu gözlemlerin doğruluğunun ve şu anda bu ülkede inşa edildiği gibi bir toplum için muazzam önemlerinin unutulmaz bir örneği, yakın zamanda yaşanan Papalık Saldırganlığı örneğinde bulunabilir. Geçtiğimiz yarım asırdan fazla bir süredir, İngiltere'deki Liberal Parti'nin tüm çabaları, dini ayrımların ortadan kaldırılmasına ve özellikle Roma Katoliklerinin Protestanların
güç, ayrıcalık ve etkisine tam ve eşit bir şekilde katılmalarına yönelikti. Lord Eldon'ın bir parlamento meclisinde, Bay Perceval'in ise diğerinde başkanlık ettiği küçük ama kararlı bir grup tarafından, hoşgörü ilkelerinin genel durumda ne kadar sağlam temellere dayandığı ve güvenlikle tutarlıysa, dinsel inanç farklılıklarına dayanan tüm ayrımları ortadan kaldırmanın ne kadar arzu edilir olduğu boşuna vurgulandı; ancak hoşgörünün büyük elçisi Bay Locke'un görüşü, bu ilkelerin Roma Katoliklerine güvenli bir şekilde uygulanamayacağı yönündeydi; çünkü bunlar, eskiden Büyük Britanya'yı tacındaki en parlak mücevher olarak övünen, evrensel hakimiyete açıkça özlem duyan ve bu muhteşem eklentiyi Papalık hakimiyetine yeniden birleştirme çabasından asla vazgeçmeyecek olan büyük bir yabancı dinsel gücün parçasıydı. Bu gözlemler genellikle göz ardı edildi: bağnazların, tiranların, hoşgörüsüzlerin isimleri, bunları söylemeye devam eden kararlı vatanseverlere sürekli olarak uygulandı; Roma Katoliklerine taviz üstüne taviz verildi; İngiliz Parlamentosu'na çekincesiz kabul edildiler; Piskoposlarının unvanları İrlanda ve kolonilerdeki Bakanlar tarafından tanındı; İrlanda'nın tüm hükümeti ve himayesi onların eline teslim edildi; ta ki sonunda, bu kadar çok küçümseme eylemi karşılığında, Papa maskeyi çıkarıp, üç yüz yıl sonra ilk kez, İngiltere'nin kiliselere bölünmesini ve krallığın her bölgesinde Roma ibadetinin yeniden kurulmasını denetlemek üzere Londra'ya bir Kardinal göndermenin güvenli olduğuna karar verene kadar! _O zaman_ ve ancak o zaman, ulusun gözleri açıldı: Liberallerin yarım yüzyıldır beslediği balon aniden patladı ve Protestan ilkesinin uykuda olan gücü, tüm hesaplamaları aşan ve Papalık ihtirasının en kararlı muhaliflerini neredeyse alarma geçiren bir ölçüde uyandı! O zaman, ve ancak o zaman, eski günlerin bağnazlarının ve hoşgörüsüzlerinin uyarıcı sesi hatırlandı: sık sık alay konusu olan tahminleri
araştırıldı: sokaklar Lord Eldon'ın kehanetleriyle
dolduruldu; ve popüler duyguya göre yollarını en açık şekilde şekillendiren dergiler, eski hoşgörüsüzlüğün artık gerçekleşmiş kehanetlerini büyük harflerle ilk ekleyenlerdi.[3]

Uzun yıllar boyunca akıl, tartışma ve deneyimin en büyük gücüne direnmiş olan, neredeyse evrensel olan kamusal yanılgıların, herkesin duyularını etkileyen ve artık inkar edilemeyen büyük bir gerçekle aniden ortadan kaldırıldığı bir başka ve daha az unutulmaz örnek, Kaliforniya'da altının keşfinin bu ülkenin ve dünyanın para biriminde yaptığı son büyük ve önemli değişiklikte meydana geldi. Son otuz yıldır, İngiliz Hükümeti'nin, para gücünün baskısı ve gerçekleştirilmiş sermayenin etkisiyle yönlendirilen tekdüze politikası, gerçekleştirilmiş servetin değerini, fiyatını artırarak ve diğer her şeyi ucuzlatarak artırmaktı. Bunu gerçekleştirmek için, altın ilk olarak standart olarak seçildi, çünkü değerli metallerin en değerlisiydi; ve fiyatı uzun yıllar boyunca yavaş ama istikrarlı bir şekilde yükseldiğinden, bunun standart olarak kabul edilmesinin, herkesin işlem yaptığı tüm maddelerin para fiyatını ucuzlatarak, her türden gerçekleşen sermayenin değerini artırmada başarısız olamayacağı düşünüldü. Sonra, küçük banknotlar söndürüldü, çünkü bunlar ulusun ihtiyaçlarına uygun bir para birimi oluşturdu; ve sonuç olarak bollukları fiyatları artırma eğilimindeydi. Daha sonra, tüm imparatorlukta 32.000.000 L'nin üzerindeki banknotların basımı, banknotların basıldığı bankaların kasalarında bulunan banknotlara karşılık gelen miktarda altın sikkeye bağlı hale getirildi: başka bir deyişle, para birimi, ulusun ihtiyacı olanın yarısı değil, bu sınırlı miktarın ötesinde, tamamen metalden yapıldı. Daha sonra, satın alabileceği her emtianın fiyatından dörtte birini alarak, gerçekleşen servetin değerini daha da artırmak için Serbest Ticaret getirildi ve sonuç olarak üretken endüstrinin ücretini benzer bir ölçüde düşürdü. Tüm bunlar, sabit ve değişmez bir değer standardının sürdürülmesi ve en değerli metallere dayalı olan dışında hiçbir dolaşım olmamasıyla parasal krizlerin önlenmesi gibi makul bir bahaneye dayanıyordu. Bu sistem, doğrudan benimsenmesinden kaynaklanan bir dizi felakete rağmen devam etti ve bu, başka herhangi bir ulusu yok edecek ve diğer herhangi bir insanı yerle bir edecekti. Boşuna, altının kendisinin bir meta olduğu, diğer ticaret malları gibi, arzın talebe eşit olup olmamasına göre fiyatta değişiklik olabileceği; bunun için standart bir fiyat belirlemenin bulutlara demir atmak olduğu ve ülkenin dolaşımının tamamen her zaman elde tutulamayan bir ticaret malının elde tutulmasına bağlı hale getirilmesinin, onu kredi açısından en feci şokun tekrarına maruz bırakmak olduğu gösterildi. Bu uyarılar sistematik olarak göz ardı edildi; külçe sistemi en korkunç felaketler ortasında tutuldu; ve ulus, benimsenmesinin bedeli olarak, tarihte kaydedilen her şeyin ötesinde bir dizi parasal sarsıntı geçirdi ve bu, Fransız Devrimi'nden kaynaklanan mülkün müsaderesini ve yıkımını çok aşan miktarda kayıplara yol açtı. Altın standardının değişmezliği ve yok edilemez değeri hakkındaki bu dogmalar _şimdi_ nerede? "Efflavit Deus, et dissipantur."
İlahi takdirin iyiliği, karanlık ve acı çeken bir
dünyanın yardımına yetişti. Akıl, faiz baskısına karşı koymaya
yetersiz kaldığı için, doğanın rezervleri içeri alındı:
barajlar açıldı: iyiliksever akıntı dünyayı kapladı.
Kaliforniya'da bir değirmen yolu kazarken birkaç tane altın
tanesi keşfedildi ve tüm külçe sistemi havaya uçtu.
Bir ömür boyu süren emek bir anda boşa çıktı: para gücünün kalesi, kendi şarjörüne düşen bir kıvılcımla havaya uçtu:
Bullionistlerin demir attığı ada sürüklenmeye başladı.
Her şeyi ucuzlatma hayallerine veda:
yetenekli ve başlıca organlarının, hükümdarı iki hükümdar değerinde
yarattıkları
övünçlerine veda! Hükümdar, yalnızca yarım hükümdar değerinde olma sürecindedir. Paris'ten gelen uğursuz istihbarata göre, İngiliz hükümdarının değeri on dört sous düştü; Hollanda altın standardını açıkça terk etti; Fransa değerli metallerin değişen değerini karşılamak için önlemler hazırlıyor. Altıncılar güçlerinin tam kalbinden vuruldular. İlkelerine değil ama amaçlarına sadık kalarak, dergilerinde altını bir standart olarak kötülediler ve onun yerine gümüş önerdiler. Son bir yıldır İngiltere'de her şeyin fiyatı yükseliyor, ancak tarım ürünleri ve şeker hariç, hala yabancı devletlerin sınır tanımayan ithalatı tarafından düşük tutuluyor. Uzun süre Kaliforniya'yı not etmeye çalıştılar; ancak sonunda altın tozu onlar için çok güçlü hale geldi. Ölümcül gerçek artık gizlenemezdi, paranın değeri düşmüştü, düşüyordu ve düşündükleri gibi, yükseltilmeliydi. Ancak bunu nasıl yapacakları, Kaliforniya'dan gelen bitmek bilmeyen altın
gelişleri ve İngiltere Bankası'ndaki taşan
bir hazine arasında zorluktu. Bir sterlin için, belirli bir altın metal ağırlığından daha farklı bir fikrin oluşturulabileceğini keşfettiler. "
Onlar daha az geçici değere sahip bir şeye sahip olmak isterlerdi. Gerçek, uzun süredir inkar edilen ve zıt yanılgıdan kâr edenler tarafından titizlikle gizlenen ulus için sonunda açıktır: altın, diğer tüm metaller gibi, bolluğuna veya kıtlığına göre değerinde değişiklik yapmaya meyilli bir metadır ve kendisi de muhtemelen diğerlerinden daha büyük fiyat dalgalanmalarına meyilli olan bir madde için sabit bir standart oluşturmak umutsuzdur.

Bu tür örneklerin, hakikat davasının nihai zaferine güven mi yoksa hatanın yaygın ve uzun süredir devam ettiği ve toplumun güçlü sınıflarının bunun devam ettirilmesiyle ilgilendiği bir ulusun kaderine ilişkin umutsuzluk mu uyandırmaya daha uygun olduğunu söylemek zordur. Hatanın büyüklüğü, yanlışlığının gösterilmesinin açıklığı, devam etmesinden beklenebilecek tehlikeli ve hatta ölümcül sonuçların hiçbir tür güvenlik sağlamadığı açıktır Etkili bir sınıfın süresiyle ilgilenmesi durumunda, egemenliğinin devam etmesine karşı. Eğitimin genişletilmesi, övünen entelektüel ilerleme, dergilerin yayılması, zararlı bir politikanın sona erdirilmesiyle ilgilenen kişi sayısı, devamından beklenebilecek korkunç sonuçlar, bir ulusu felaketten kurtarmak için genellikle tamamen etkisizdir, felaket sisteminin etkileri tüm insanlığın duyularına açık olacak kadar açık ve elle tutulur değilse, yıkım olabilir. Ancak tüm bunlar bir yandan tamamen açıkken - ve belirli bir ulusun görüşlerindeki ve politikasındaki en yıkıcı hatanın bu uzun süre devam etmesinin açıkça bir sınırı yok - diğer yandan, İlahi Takdir tarafından genel olarak dünyadaki hataların _sonsuzluğuna_ bir engel konduğu da aynı şekilde açıktır. Doğanın yasaları _en sonunda gerçeğin yardımına koşar_:
etkilerini tüm insanlar için elle tutulur hale getiren büyük ve kesin bir olay meydana gelir; bu kadar gayretle savunulan, bu kadar endişeyle savunulan tüm hata yapısı bir anda altüst olur; ve yarım asırlık uykularından uyanan insanlık, daha önce bu kadar belirgin bir şeyin onları nasıl
şamadığına şaşırır. Sonra, sonsuz bir şaşkınlıkla, olan her şeyin, geleceği geçmişe göre yargılayan ve gözlerini anlık çıkarların veya tutkuların ötesine
dayan az sayıdaki kişi tarafından açıkça
öngörüldüğünü ve belirgin bir şekilde tahmin edildiğini keşfederler; ve gerçeğin kendilerine söylenmemiş olmasından değil, _onu dinlemek istememelerinden_ dolayı, kınadıkları tüm felaketlerin başlarına gelmiş olduğunu anlarlar.

Bu olağanüstü hata inatçılığını ve gerçeğe duyarsızlığı, insanlığın çoğunluğunda her zaman ve her koşulda üretmeye katkıda bulunan koşullar, genel olarak _uzak_ etkilere karşı duyarsızlıkları ve _mevcut_
yüklere karşı keskin hisleridir. Tehlike herkesin duyuları için açık ve görülebilirse ve her şeyden önce, herkese anında kötülük tehdidinde bulunuyorsa, insanların çoğunluğu genellikle onu önlemek için inanılmaz, neredeyse insanüstü çabalar gösterecektir. Ancak, yalnızca uzak ve rastlantısalsa ve ona karşı korunmak için önerilen çözümler, ne kadar hafif olursa olsun, mevcut yüklerle birlikteyse, genel olarak, yaklaşan kötülüklere karşı korunmak için onları bir şey yapmaya zorlamanın tamamen imkansız olduğu görülecektir. Onları iyi tanıyan birinin sözleriyle[4], "Ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir rezillik yükünü, ne kadar hafif olursa olsun, herhangi bir vergi yüküne tercih ederler." Gelecekteki tehlikelere karşı korunmak için asla şimdiki masrafa girmeyeceklerdir. İşte bu nedenle, halkın sesinin her şeye kadir olduğu devletler, çok sık olarak, neredeyse hiç hazırlık yapmadan dış savaşlara girerler ve çok daha az canlılığa ve daha az kaynağa sahip olan, ancak monarşik veya aristokrat bir hükümetin bilgeliğinin, gelecekteki düşmanlıkların olasılığı için barışta yeterli bir tedbir sağladığı uluslar tarafından çok sık yenilirler. Demosthenes'in tüm belagatinin Atinalıları ulusal silahlanmayı artırmak için herhangi bir adım atmaya ikna edemediğini biliyoruz ve bunun sonucunda Chaeronea savaşını ve Philip'in boyunduruğu altına girmeyi başardılar. 1778'de İngilizler, isyan eden Amerikan kolonileriyle mücadeleye 20.000 kişilik düzenli bir orduyla başladılar ve sonuç olarak kolonileri kaybettiler: 1793'te düşmanlarının silahlı 1.200.000 askeri varken, Britanya imparatorluğunda 40.000 düzenli askerle Fransa ile savaşa başladılar; ve bu onlara yirmi yıllık bir mücadeleye ve altı yüz milyonluk bir borca ​​mal oldu, tutkularının gerekli sonuçlarından kurtulmak için. Hindistan'daki kuruluşu aç bıraktılar ve tüm düşmanca hazırlıkları yasakladılar, kazanılmış bir egemenlik olmasına ve ancak kılıçla ayakta tutulabilmesine rağmen, Sutlej kıyılarında yıkımın eşiğine gelene kadar; ve 80.000.000 tebaasının kaynaklarını elinde bulunduran imparatorluk, kaçınılmaz görünen yıkımdan kurtulmasını, sadece düşmanın garip ve açıklanamayan bir şekilde geri çekilmesine borçluydu, sadece 6.000.000 kişilik bir nüfusa dayanıyordu, zafer onların eline geçmişti. Amerikalılar 1812'de altı firkateynlik bir filo ve 8000 kişilik bir orduyla İngiltere ile bir mücadeleye girdiler; ve sonuç olarak, iki yıl içinde
ticaretleri tamamen yok oldu, sermayeleri 3500 kişilik bir İngiliz tümeni tarafından alındı ​​ve genel acı altı ay içinde Kuzey Eyaletleri'nin Birlikten kopmasına neden olacaktı, eğer İngiltere,
savaşmaktan yorgun ve şanla doymuş bir şekilde, Birliğin dağılması onun gücü dahilindeyken kılıcını kınına koymasaydı.

Ancak, halkın sesiyle gerçekten düzenlenen tüm eyaletlere nüfuz eden bu genel yanılgı ve hata nedenine ek olarak,
ileri ve karmaşık bir toplum durumunda en yıkıcı kamu yanılgılarına sebep olan ve onları sürdüren
başka ve daha da güçlü bir neden daha vardır. Bu,
bundan kâr ettikleri için
yanlışlığın devam etmesiyle ilgilenen sınıfların gücünden ve etkisinden ve insanların büyük çoğunluğunun, o zamanlar
talihlerini etkileyen sayısız neden arasında, acılarının borçlu olduğu _gerçek olanları_ görmesini sağlamanın imkansızlığından kaynaklanır. Ne zaman müreffeh, ne zaman talihsiz olduklarını gayet iyi bilirler;
ama refahın veya sıkıntının neye atfedileceğini bilmezler ve bunu görmeleri sağlanamaz. Eğer belirli bir politika çizgisinin sonuçları _açık ve kısa_ bir gösteri süreciyle önlerine getirilebilseydi - eğer gerçekte acılarının nereden geldiğini görebilselerdi ve Serbest Ticaretin ve metal paranın oklarından
çıkarıldığı bilinen ok, ülkedeki her çalışkan adamın göğsünde iltihaplanırken görülebilseydi, krallığın bir ucundan diğerine evrensel bir öfke patlaması yükselirdi. Zengin zenginler için çok karlı, çalışkan fakirler için çok yıkıcı olan bu sistem, bir ay içinde ülkenin bir ucundan diğerine tebrik sesleri arasında ortadan kaldırılırdı.
Ama bunu görmeleri sağlanamaz; ve bu sistemin devamının her gün paralı sınıflara getirdiği muazzam zenginlikler,
onların karanlığı sürdürmesini sağlar.

Basın, böylesi koşullarda, Fransa'da Napolyon zamanındaki gibi, askeri gücün ezici ağırlığından, Madame
de Stael'in bir gün tüm eski topluluklarda olacağından korktuğu şey,
hataların yayılması ve devamı için en güçlü motor haline gelir.
En yıkıcı kamu politikası sistemleri, daha sonra, onlardan kâr eden _milyonerlerin_ içten desteğiyle, abonelerinin gereksinimleri tarafından yönlendirilen veya hissedarlarının dikteleriyle yönlendirilen kamu basınının yüksek alkışları ve yetenekli yardımıyla ve etkileriyle sefalete gömülmüş çalışkan sınıfların uyuşuk kayıtsızlığı veya somurtkan umutsuzluğu arasında takip edilir. Mahvolduklarını görüyorlar, ancak nasıl veya kim tarafından mahvolduklarını bilmiyorlar; ve kamuoyunun büyük bir kısmı, dikkatlerini, telafi için doğru yer dışında herhangi bir yere yöneltmeye dikkat ediyor. Bu tür sıkıntıların birikmesi karşısında umutsuzluğa kapılan insanlığın büyük çoğunluğu, bu gibi durumlarda kalabalığın olağan içgüdüsünü izliyor; görünmeyeni aramak yerine görünene odaklanıyor ve kamu savunmasının neredeyse tüm araçlarını terk ederek kamu yüklerinin büyük ölçüde azaltılması için planlar sunan günün demagojisine gönüllü olarak kulak veriyorlar. Böylece, askeri ve deniz silahlarımızın ve bağımsızlığımızı veya hatta bir ulus olarak varlığımızı sürdürme araçlarımızın sürekli olarak azaltılması, komşularımızın artan silahlanmaları ve kendimize yönelik artan saldırı noktalarıyla birlikte bu tür azaltmaların beraberinde getireceği bariz tehlikeyi en ufak bir şekilde dikkate almadan, ardışık Hükümetlere dayatılıyor; ve ulusun büyük kısmını yoksullaştıran politika doğal
sonucunda, ulusun kendisinin yıkımıyla sonuçlanır. Bu, ulusal yıkımın en yaygın
sürecidir.

Bir gün tüm bu yanılsamaların dağılacağı günün geleceğine şüphe yoktur. Yirmi beş savaş gemisinden oluşan bir Rus filosu Nore açıklarına demir atarsa ​​ve Woolwich cephaneliğinin ve Portsmouth ve Plymouth'daki savaş gemilerimizin, başkentin ablukasını kaldırma veya yağmadan kurtarma koşuluyla teslim edilmesini isterse - veya on beş savaş gemisinden oluşan bir Fransız filosu Torbay'a _ikinci_ bir bakış atarsa ​​ve onlara karşı koymak için sadece üç veya dört yarı personelli yetmiş dörtlü varsa - veya 80.000 kişilik bir istilacı ordu Sussex kıyılarına çıkarsa ve ilerlemelerini durdurmak için sadece 30.000 düzenli asker toplayabilirsek - Woolwich alınırsa ve Hyde Park bir düşman kampının sahnesi haline gelirse ve Londra, Paris gibi, fatihlere teslim olursa - veya Rusya ve Amerika birleşip filomuzun yarısının ve cephanelerimizin tamamının teslim edilmesini talep ederse tahıl yüklü gemilerinin Büyük Britanya'ya gelip, dört yılda günlük gıdaları için bu ülkelerden gelen tedariklere bağımlı hale getirdiğimiz 7.000.000 nüfuslu insanımıza ekmek getirmesine izin verecekleri fiyat veya buğday çeyrekte 150'ye, çeyrek somun ekmek ise 2 şiline çıkarsa. Reddetmemizin sonucunda--eğer Thames, Mersey ve Clyde
düşman filoları tarafından ablukaya alınırsa ve 700.000 veya 800.000 üretici
aileleriyle birlikte, her şeyimizi feda ettiğimiz zenginlikler uğruna aniden işsiz kalırsa--ya da
Baltık ve Avrupa'nın diğer deniz güçlerinin denizcileri ticaretimizi yürütmede bizimkilerden sayıca üstün hale gelirse ve
sadece mürettebatlarını geri çağırarak ticaretimizi engellemekle ve bizi ölümün kapısına getirmekle tehdit ederse--ya da Banka bu felaketlerin ortasında ödemeyi durdurursa ve kamu ve özel krediler tam da yardımlarına en çok ihtiyaç duyulduğu anda birdenbire yok olursa--o zaman ve ancak o zaman, İngiltere gök gürültüsü gibi bir sesle konuşacaktır.

O zaman, uzun zamandır kör olan gözlerden ne kadar da çabuk düşecek; şimdiki ciddi uyarılara karşı açıklanamayan duyarsızlığın pişmanlığı ne kadar acı olacak; aldatıcıların şimdiki çıkarları uğruna uzun zamandır kendilerine uygulanan
aldatmacalara duyulan öfke ne kadar yoğun olacak! Lord Kardinal'in atanmasının İngiltere genelinde karşılandığı öfke patlaması, paralı oligarşimiz tarafından Kaliforniya hazinelerinin açılmasının daha da bastırılmış endişelerle karşılanması, o zaman İngiliz kalbini
sıkacak olan acı duygularının ancak belirsiz bir görüntüsünü sağlayabilir -- o zaman açlıktan ölen milyonlardan yükselecek olan korkunç sıkıntı çığlığı, geçmişteki ihmalin evrensel dehşeti, tüm halkımızın ruhuna demiri
gönderecektir. Geçmişi kurtarma çabaları muhtemelen büyük olacak, mücadeleleri bir devin mücadeleleri olacak. Ama çok geç olabilir. Lysander'in Aigos Potamos'ta filolarının yakılmasından sonra Pire'den demir attığı zamanki Atina halkının durumunda olacaklar; ya da Scipio'nun lejyonları, son Pön savaşında, surlarını çevrelediğinde Kartacalıların durumunda olacaklar; ya da "kapılarının önünde silahlı Avrupa" tüm fetihlerinin teslim edilmesini talep ettiğinde Parislilerin durumunda olacaklar. Derinden
mahcup olacaklar - yürekleri parçalanacak; kurtuluş için sahip oldukları her şeyin yarısını verecekler, ama _teslim olmaya_ zorlanacaklar; ve
bu hüzünlü zamanların tarihçisine sadece
melankolik hikayeden uygun ahlaki dersi çıkarmak ve
İngiltere'nin düşüşünü ve yıkımını gelecekteki zamanların eğitimi ve kaçınılması gereken bir işaret fişeği olarak kaydetmek görevi kalacaktır.

Serbest Ticaret ve Bullionist hatipler bu ifadenin
aşırı yüklü olduğunu haykıracaklardır --bu endişelerin tamamen hayal ürünü olduğunu--ne Fransa'nın ne de Rusya'nın bizimle savaşmaya en ufak bir niyetinin olmadığını--uluslar arasındaki düşmanlık günlerinin sona erdiğini--saldırıya uğrasak bile kaynaklarımızın her zamankinden daha fazla olduğunu--ve Büyük Britanya'nın ada konumunun ona ulusal savunma için pahalı silahların bakımını tamamen gereksiz kılan bir güvenlik sağladığını söyleyeceklerdir. _Şunu_ söyleyeceklerdir: ve
onlara _söylemeyecekleri_ şeyleri söyleriz.--Aşağıda belirtilen ve tüm bu tehlikenin gerçekliğini Öklid'deki herhangi bir önerme kadar açık bir şekilde gösterecek olan argümanlara asla değinmeyecekler; eğer değinirlerse, bu sadece alay etmek ve yanlış tanıtmak için olacaktır--karşı konulamaz argümanların varlığında tespit edilen hatanın olağan kaynağı.
Diğer tarafta ileri sürülen gerçeklere veya argümanlara asla değinmeyecekler; ancak,
kendilerini ve geri kalanını da dahil eden tüm kişileri tam bir fanatik ve tek fikirli olarak görerek, diğer taraftaki hiçbir gazeteye bakmayan sayısız okuyucularına, ulusun tüm güvenliğini, tüm savaşların sona ereceği bir zamanın açıkça geldiğini, güvenli ve saldırılamaz konumumuzu ve bu tür olası, uzak ve hayali tehlikeleri savuşturmak amacıyla mevcut harcamaların kesin kötülüğünü üstlenmenin tam bir aptallık olduğunu aşılamaya devam ediyorlar. Bu yanılsamaları destekleme yönteminin ne kadar yetenekli bir şekilde yürütüldüğünün ve hem servet biriktirme araçları azalabilecek zengin ve güçlü sınıf hem de sistem değişikliğiyle yükleri biraz artacak olan sayısız sınıf tarafından ne kadar istekli bir şekilde dinlendiğinin gayet farkındayız.

Savaşlar çağının sona erdiği, Barış Kongrelerinin bundan böyle top mantığının yerini alacağı ve birliklerimizi ne kadar çabuk dağıtıp, savaş gemilerimizi, Adem öncesi çağın pahalı bir kalıntısı olarak satarsak o kadar iyi olacağı argümanı son derece güçlü bir argüman olurdu ve eğer gerçek bir temeli varsa en ciddi şekilde değerlendirilmeyi hak ederdi. Ancak durum böyle değilse, tam tersine, gerçekler tamamen zıt karakterdeyse, o zaman bu tür yanıltıcı bir temele dayanan argüman, diğer tarafta öne sürülebilecek en güçlü argüman haline gelir. Şimdi, eski zamanlara ve tarih kayıtlarına geri dönmeden, sadece kendi günlerimize ve etrafımızda gördüklerimize bakalım, savaşın insanlar arasında bilinmez hale gelme olasılığının olup olmadığını ve gerçek bir bin yılın tüm kılıçların budama kancalarına dönüşmesine neden olup olmadığını tespit edelim. Herkes, günümüzün eğiliminin demokratikleşmek olduğunu bilir; ve savaşın tahribatından en çok etkilenenler olan halkın kamu işleri yönündeki ağırlığının artması, evrensel barışın savunucularının, pasifik bir binyılın hemen geleceğine dair öngörülerini temellendirmektedir. Yakın zamanların gerçekleri -tüm geçmiş tarih bir kenara bırakılsa bile- demokratik etkinin özünde barışçıl bir karaktere sahip olduğu ve tüm medeni halk gücü devletlerinin artmasıyla savaşın kullanılmaması ve sonunda yok olmasının beklenebileceği iddiasına nasıl bir destek sağlıyor?

Böyle bir fikre destek sağlamaktan çok uzak olan tüm yakın ve eski deneyimler, tam tersi sonuçlara yol açıyor ve demokratik etkinin genel artışıyla birlikte sadece gelecekteki düşmanlık alanının artmayacağı, aynı zamanda şiddetinin ve yıkımlarının da korkunç şekilde artacağı yönündeki hüzünlü kehaneti teşvik ediyor. Yirmi uzun yıl boyunca Avrupa'yı kanla boğan ve üç renkli sancakları -Cumhuriyetçiliğin amblemi- kıta Avrupası'nın her başkentine getiren Fransız Devrimi'nin korkunç savaşlarını kim başlattı? -Paris'te demokratik yükseliş; Girondistlerin suçları ve hırsları; kendi ülkelerini yağmalamak ve kana bulamakla yetinmeyen Jakobenlerin kana susamış tutkuları, tüm Avrupa'yı yağmalamak ve talan etmekten başka bir çıkış yolu bulamazlardı. Sonrasında 1831'de Polonya'daki korkunç mücadeleye ne sebep oldu ve o yiğit ama düşüncesiz ve tutkulu demokrasinin kat kat acı çekmesine ne sebep oldu? - 1830 Fransız Devrimi, Louis Philippe'in kararlılığı ve onu iktidara getiren Cumhuriyetçilerin savaş tutkusunu tatmin etmektense her şeyi riske atma kararlılığı olmasaydı, Avrupa'yı evrensel bir yangına sürükleyecekti. İspanya'daki korkunç iç savaşı ne başlattı, beş yıl boyunca Yarımada'yı dehşet ve soğukkanlı vahşetlerle boğdu, hatta Napolyon'un işgalinin ardından gelenleri bile gölgede bıraktı? - Madrid'de demokratik bir zafer; İspanya tahtına devrimci bir kraliçenin oturtulması; İngiltere ve Fransa'nın Yarımada'nın her iki krallığındaki halk saldırganlığının davasını desteklemek için kararlılığı ve silahlı müdahalesi.

Louis Philippe'in tahtını ve barışçıl politikasını altüst eden şey neydi? - Barışı koruma kararlılığı; Parisli demokratların hırslı tasarımlarını her ne pahasına olursa olsun zorlama kararlılığı. "Barışın Napolyon'u" olmaya çalıştı ve tahtını kaybetti ve bunun sonucunda sürgünde öldü. Şubat 1848'de Paris'te Cumhuriyetçilerin zaferini hemen ne takip etti? Bu, evrensel bir dinginliğin hüküm sürmesi miydi - insanlar arasında barış ve iyi niyetin gelişi? Aksine, genel bir düşmanlığın patlaması değil miydi - ulusun ulusa, insanların insanlara, ırkın ırka karşı evrensel silahlanması? Cumhuriyetçi Piedmont Lombardiya'yı işgal etmedi mi; ve Cumhuriyetçi Prusya, Holstein ve Cumhuriyetçi Fransa Roma'yı kuşatmadı mı? Macarlar Sclave'e, Bohemyalılar Avusturyalılara ve Lombardlar her ikisine karşı ayaklanmadı mı; ve neredeyse evrensel düşmanlığın korkunç sahnesi -ve sadece o zaman için- Macar ovalarında yüz bin Moskovalının korkunç görünümüyle yatıştırılmadı mı? Avusturya ve Prusya son altı aydır korkunç bir mücadelenin eşiğinde değil miydi? Tüm Almanya'nın burjuvaları ve çiftçileri, landwehr saflarını doldurmak için barışçıl uğraşlarından çağrılmadı mı? Sekiz yüz bin adam karşı taraflara dizilmedi mi ve Saale kıyıları, 1813'te Elbe kıyısında duranlarla eşdeğer ordularla dolmadı mı? Ve bu korkunç savaşı durduran ve silahlı vatandaşlardan oluşan o kalabalığı yara almadan barışçıl evlerine geri gönderen ne oldu? Cumhuriyetçi Fransa mıydı, yoksa halkçı İngiltere miydi? Hayır; despot Rusya'ydı. Vistül kıyılarında yüz elli bin silahlı ve disiplinli Muskovitin varlığıydı, bir gök gürültüsü bulutu gibi Avrupa'nın doğusunu kapladı ve sonunda demokratik Prusya'nın ateşli hırsını çatışmanın olasılıklarının adil bir tahmini ve diğer ulusların haklarına geçici bir saygı gibi bir şeye dönüştürdü. Dünyanın uzak bölgelerine dönün ve bu olasılık daha çok pasifik bir binyılın başlangıcını mı gösteriyor? Hindistan'daki İngiliz sömürgecileri arasında mı yoksa Amerika'nın enerjik cumhuriyetçileri arasında mı? İngilizler, son yirmi yıldır, Hindostan veya Çin'de neredeyse aralıksız düşmanlıklara girmediler mi, bu süre zarfında muzaffer sancaklarımız nihayetinde Kabil ve Nankin'e kadar ilerledi; ve imparatorluğumuzun Koord Kabil Geçidi felaketleri ve Sutlej kıyılarındaki korkunç mücadeleyle temellerinden sarsıldığını gördük. Amerika daha mı barışçıl ve barış saltanatının gelişi, güney ve kuzey yarımkürelerindeki cumhuriyetçilerin hırslı ve öfkeli tutkulardan tamamen uzak durmasıyla haber veriliyor mu? Devriminin başladığı felaketli dönemden beri, ilki o kadar sık ​​sarsıntıların ve o kadar aralıksız kan dökülmesinin tiyatrosu olmadı mı ki, umutsuzluk içindeki tarih bu çatışmaların isimlerini kaydetmeyi bıraktı ve sadece onların acıklı sonuçlarına dehşetle işaret ediyor? Ve Kuzey Amerika, son yirmi yıldır, sakinlerinin en etkili kısımlarını ele geçirerek fetih arzusunun en açık kanıtını sergilemedi mi? 1837'de Kanadalı devrimcileri desteklemek için bizimle savaşta değiller miydi; Maine'in dörtte üçünden bizi dolandırmadılar mı ve Oregon'un yarısından bizi zorbalıkla mahrum etmediler mi; ve onlar, bir unvan kalıntısı olmaksızın, Teksas'ta çömelmediler mi; ve Meksikalılar saldırganlığa kızıp, topraklarını işgal edip, Kaliforniya'nın altın içeren tüm bölgesi de dahil olmak üzere, yarısını onlardan zorla aldıklarında? Kısacası, savaş her tarafımızı sarıyor; tutkuları
dünyanın dört bir yanında şiddetleniyor; bu tür düşmanca kehanetlerin olduğu bir dönem, insanlık tarihinde neredeyse hiç bulunmuyor. Ve yine de Bay Cobden ve Bay Bright, Manchester'daki hayranlıkla ve onaylayarak dinleyicilere,
savaş döneminin geçtiğini ve birliklerimizi dağıtıp, savaş gemilerimizi satmamız gerektiğini ilan ediyorlar! Alevler içinde bir binanın uzak bir kanadında bulunan ve kendini kurtarmak için hiçbir şey yapmayı kesinlikle reddeden, "Bana asla ulaşamayacaklar." diyen deli bir hasta gibiler.

İngiliz Hükümeti'nin yirmi yıl önceki tutumu, tüm yerleşik hükümetlere sinsice yayıldığı söylenen ve özellikle popüler olanların dikkat çekici bir şekilde karşı olduğu iddia edilen düşmanlıklara karşı isteksizliğin gerçekliğini ortaya koydu mu? Aksine, Avrupa'daki tutumumuz bile en yüksek derecede saldırgan ve savaş kışkırtıcı olmadı mı? İspanya ve Portekiz'e devrimci bir hükümet
zorlamak ve Belçika'daki meşru bir hükümetin yasal mülklerini geri almasını engellemek için Fransa ile birleşmedik mi? Rusya, Prusya ve Avusturya ile birlikte, Beyrut'un bombalanması ve Akka'nın kuşatılması sırasında Fransa'ya meydan okumadık mı; ve Louis Philippe'in kararlılığı ve kritik anda meclislerine çağırdığı Guizot'un tahta çıkması, Avrupa'da genel ve korkunç bir savaşı tek başına engellemedi mi? Konuya aşina olan herkes bilir ki, Otaheite ve Kraliçe Pomare olayı iki ülkenin kadim ve ölümsüz kıskançlığını yeniden canlandırdığında, birkaç yıl sonra Fransa ile savaşa daha da yakındık. Gerçek şu ki, o dönemde Fransızlar ani düşmanlıklara hazırlıklıydı ve _tamamen_ bekliyorlardı; ve birkaç gece boyunca altı bin seçkin hafif askerin Cherbourg'daki devasa savaş gemilerinde silahlanmış ve donatılmış bir şekilde uyuduğunu, şafak vakti İngiltere'nin güney kıyılarına ve savunmasız tersanelerinden bazılarında, onları püskürtmek için hiçbir hazırlık izi yapılmamışken, inişe geçmeye hazır olduğunu biliyoruz.

Ancak, mevcut dış yönetimimiz altında ticari felaketlerin para sistemimiz altında tekrar ettiği gibi tekrarlanan bir durumun kanıtları için neden nispeten uzak dönemlere geri dönüyoruz?
Kasım 1849'da Amiral Parker'ı tüm Akdeniz filosuyla birlikte Çanakkale Boğazı'nın ağzına gönderdik ve Çar'ı sakalından yakaladık ve yaklaşık bin Macar isyancıyı elinden kurtardık; ve bu gösteriyle yetinmeyip--Rus filosunun Nore açıklarında demirlemesinin bu ülkeye yapacağı kadar düşmanca olan--dönüşünde Pire açıklarında demir atması ve Fransa ve Rusya'ya Yunanistan'ın bağımsızlığıyla ilgili garantileri reddetmesi talimatı verildi. Bu vesileyle kopuşa o kadar yakındık ki
Fransız büyükelçisi Londra'dan ayrıldı ve Rus büyükelçi de onun örneğini izlemeye hazırlanıyordu ki, Avrupa'nın en büyük iki gücüyle acil bir savaş--böylece, bizim tarafımızdan benzersiz bir pervasızlıkla, yarım yüzyıldır ilk kez, samimi bir şekilde birlikte hareket etmemizi sağladı--sadece boyun eğmemiz ve konuyu, başlangıçta yapmaya çalıştığımız gibi topun ağzından almak yerine, hep önerdikleri gibi tahkime götürmemiz tarafından engellendi. Ve bu muazzam tehlike, her zamanki gibi, tamamen hazırlıksız olduğumuzda, hangi büyük ulusal çıkar için ortaya çıktı? Hindostan'ı işgalden kurtarmak, Nore ablukasını kaldırmak veya filomuzu Çar'ın elinden kurtarmak için miydi? Hayır! M. Pacifico ve Bay Finlay'ın Yunan Hükümeti üzerindeki birkaç bin pound tutarındaki _özel_ taleplerini yürürlüğe koymak içindi - bu işlem, eğer Hükümetimiz kadar düşmanca bir tavır içinde olsalardı, Kıta güçlerine, Mareşal Haynau'ya yapılan vahşi saldırı için Hükümetimizden tazminat talep etmek üzere, Nore'ye otuz gemilik bir Rus filosu göndermeleri için adil bir emsal teşkil ediyordu! Ve yine de, parti ruhunun yarattığı hayranlık öyle bir boyuttadır ki, bu saldırgan eylem yalnızca Avam Kamarası'nın çoğunluğu tarafından onaylanmakla kalmadı, hatta biz ondan geri çekilmek zorunda kaldıktan sonra bile, aynı zamanda sürekli olarak bir pasifik binyılının hemen başlamasını ve birliklerimizi dağıtmamız ve savaş gemilerimizi satmamız gerektiğini vaaz eden adamlar tarafından da onaylandı. O halde, inkar edilemez bir şekilde, her tarafımız savaşın alevleri ve tutkularıyla çevriliyken; ayaklarımızın altında için için yanan ve taze ve daha da korkunç bir patlama için güç toplayan bir yanardağın kenarında uyurken; sınırsız ulusal kibir ve son derece saldırgan bir dış politika sistemiyle harekete geçirilmişken, iddialarımızı desteklemek veya kıyılarımızdaki tahribatı önlemek için bir şey yaptık mı? Tüm bitişik kıyılara cömertçe dağıttığımız bu tahribatı önlemek için Britanya Adaları'nda 100.000 düzenli asker ve 200.000 kara ordusu var mı, hakaretleri püskürtmeye hazır; ve Alman Okyanusu'nda ve Kanal'da limanlarımızı saldırıdan korumak ve kıyılarımızı abluka altına almak için hazır 30 savaş gemisi ve 20 silahlı vapurdan oluşan bir filomuz var mı? Biz - yabancı bir savaşa bu kadar 
girdiğimizden ve zorunlu olarak buna yol açan tutkuları yaymak için bu kadar çok şey yaptığımızdan ve bu kadar çok düşmanca gösteriyi _anında tetiklemek için hesapladığımızdan_- Hazinemizde ve ambarlarımızda masrafları ve mahrumiyetleri için hazırlıklar yaptık mı? Biz, Büyük Frederick'in Silezya'yı işgal ettiği zamanki gibi, savaş masraflarını karşılamak için Hazine'de 7.000.000 £'luk bir fonumuz var mı; veya Napolyon'un Rusya'ya
girdiği zamanki gibi, Tuileries kasalarında 14.000.000 £'luk bir rezervimiz var mı? İmparatorluğun genel cephaneliği olan Woolwich'i ve Chatham'ı ve şimdiye kadar savunmasız olan diğer donanma depolarımızı güçlendirdik mi? Portsmouth ve Plymouth'un glacis'ini temizledik, böylece fabrikalardaki toplara serbest menzil sağladık ve Weedon'da veya İngiltere'deki başka bir merkezi noktada büyük bir tahkimat kurduk,
birliklerimiz Londra'yı boşaltmak zorunda kalırsa geri çekilebilecekleri ve
aceleyle toplanan yeni birliklerin, düşman zırhlılarının
tuhaf takım halindeyken saldırıya uğrama riski olmadan disiplin unsurlarını alabilecekleri bir yer?

Ne yazık ki! Bunların hiçbirini yapmadık. Woolwich hala açık bir depo, tek bir alay tarafından ele geçirilebilir; Weedon'da bir burç yok; Londra çevresinde savunulabilir bir karakol yok;
Chatham, Sheerness ve Deptford kara tarafında tamamen açık;
ve Portsmouth ve Plymouth tahkim edilmiş olsalar ve bir deniz saldırısına karşı zaptedilemez olarak ilan edilebilseler de, kara kuvvetlerine karşı öyle olmaktan çok uzaklar. Düşmanın karşı-yarığına kadar bir su yolu açması gerekmez: evlerin hendeğe o kadar yakın bir yere inşa edilmesine izin vererek onu bu zahmetten kurtardık ki, kuşatanlar
ilk gün orada bir yerleşim yeri oluşturacak ve iki gün sonra gediği delebilecekler. Landwehr'imiz yok, ancak 30.000 emeklimiz var - en değerli gaziler, çetelere karşı veya garnizon hizmeti için çok faydalı, ancak saha için pek de nitelikli değiller - bu ismi hak ediyorlar: yeomanry'miz, hayranlık uyandıracak şekilde atlı ve ruh dolu olsa da, görevlerden tamamen habersiz ve gerçek savaşın yorgunluklarına alışkın değiller. Yedi veya sekizden fazla savaş gemimiz yok ve bunlar limanlarımızda denize açılmaya hazır, _eksik bir şekilde donatılmış_ durumdalar; ve Büyük Britanya'daki düzenli birlikler, dünyada disiplin ve cesarette eşi benzeri olmayan
olsalar da, sadece 37.000 kılıç ve süngü toplayabiliyorlar ve iki adada sadece 61.000 tane var!! Tüm komşu devletlerde tutkuları yayma ve savaş alevlerini yakma konusundaki istekliliğimizle orantılı olarak, kendi savunmalarımızı ihmal ettiğimiz veya terk ettiğimiz gayret de aynı orandadır; ve komşumuzdaki en güçlü devletlerin düşmanlığını kışkırtmak veya kıskançlıklarını uyandırmak için her mümkün fırsatta gösterdiğimiz çabukluk, ancak kendi silahlarımızda yaptığımız eş zamanlı kesintilerle ve kendimizi onların saldırılarına maruz bıraktığımız tamamen savunmasız durumla karşılaştırılabilir. İçsel kesintilerimize bakılırsa, bir daha asla savaşa girmeyeceğimizi varsayabiliriz: dış politikamıza bakılırsa, bir daha asla barış içinde olmayacağımızı varsayabiliriz. Bu açıklamaları örneklemek ve en saldırgan dış politikayı ve en barışçıl iç hazırlığı aynı anda benimsememizin tam bir çılgınlığını göstermek için, Sir Francis Head'in son zamanlardaki en hayranlık uyandıran ve ilginç eserinden, Büyük Britanya ile karşılaştırıldığında başlıca Avrupa güçlerinin askeri gücünün bir _vidimus_'unu ve buna, Kıta ve Amerika'nın başlıca deniz güçleri olan Fransa, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'ninkiyle birlikte deniz gücümüzün bir ifadesini ekliyoruz:--

I. FRANSA.

_Düzenli birlikler_--

Piyade, 301.224
Süvari, 58.932
Topçu, 30.166
Mühendisler, vb., 18.298
-------
408.630
Ulusal Muhafızlar, 2.630.800
---------

II. RUSYA.

_Düzenli birlikler_--

Piyade, 468.000
Süvari, 85.000
Kazaklar, 20.000
-------
Düzenli birlikler, 573.000
Toplar, 1.020
-------
Garnizonlar ve yedekler, 150.000
Kazaklar, 10.000
-------
160.000
-------

III. AVUSTURYA (SAVAŞTA.)

Piyade, 484.240
Süvari, 54.560
Topçu, 26.104
Mühendisler, vb., 56.549
-------
626.453
Barışta, 378.552'ye düştü
Landwehr, 200.000
-------

IV. PRUSYA.

_Düzenli ve Landwehr_--

Piyade, 265.530
Süvari, 49.662
Topçu, 23.400
Mühendisler, vb., 40.800
-------
379.392
Silahlar, 1.163
Landsturm, 222.416
-------

BÜYÜK BRİTANYA'YA GİDİYOR.

_Düzenli, piyade, süvari ve
topçu_--

Büyük Britanya'da, 37.845
" İrlanda, 24.005
" Avrupa kolonileri, 7.915
" Asya, (İngilizce,) 30.467
" Amerika, vb. 19.835
" Afrika, 3.703
-------
123.768

Emekliler, 30.000
Tersaneciler, 8.000
Yeomanry, 13.441
Kanal Adaları'ndaki milisler, } 4.700
------ 56.141
-------
179.909
-------

--SIR F. HEAD, s. 5-36.

Bu, Avrupa birlikleri açısından, dünyanın dört bir yanındaki muazzam İngiliz hakimiyetlerini korumak için yaya olarak hareket eden _tüm kuvvettir_! Ve Büyük Britanya ve İrlanda'daki tüm düzenli kuvvet sadece 61.848 adamdan ve 40 topla donatılmış olduğundan - ve her askeri kuvvetin en az beşte biri her zaman hasta, yok ve firariler--bundan 40 topla 50.000 kişinin, her iki adada da bir düşmanla karşılaşmak için güvenilebilecek en fazla düzenli birlik olduğu sonucu çıkar. Bunlardan en az 20.000'inin İrlanda'da bırakılması gerekir; böylece Büyük Britanya'nın savunulması için son çare olarak 30.000 kişi tek başına toplanabilir! Emekliler ve yeomanry'ye gelince, onlar tamamen garnizonlar oluşturmaya, iletişimi sürdürmeye ve iç kesimlerdeki üretim kasabalarında huzuru korumaya odaklanacaklardır. Bu durum ne kadar korkutucu olsa da, deniz kuvvetlerimizin durumu göz önüne alındığında iki kat daha ciddi hale geliyor.

1792'de, savaş başlamadan önce ve nüfusumuz yarı yarıya, ticaretimiz ve sömürge topraklarımız ise şu ankinin dörtte biri kadar bile değilken, Büyük Britanya'nın deniz kuvvetleri şuydu:

115} 156'sı etkili olan savaş gemileri, }
Fırkateynler, 97[5]

Şu anda deniz kuvvetlerimiz şu şekildedir:--

Savaş gemileri ve inşa gemileri, } 93
65'i kullanılabilir durumda, }
50 ila 70 silahlı gemi, 39
Fırkateynler, 110
Savaş gemileri, 56

Dünyanın başlıca deniz güçlerinin kuvvetleri, İspanya zayıflamışken şu şekildedir:--

FRANSA.

Hat, 46
Fırkateynler, 50
Savaş gemileri, 102

RUSYA.

Hat, 45
Fırkateynler, 30

AMERİKA.

Hat, 11
Fırkateynler, 14
Savaş gemileri, 14[6]

Böylece Rusya ve Fransa, bizim 65 veya 70 adet hat gemisi, 147 adet firkateyn,
ve 56 adet savaş gemisine karşı 85 adet hat gemisi, 80 adet firkateyn ve 102 adet savaş gemisi üretebildiler. Dalgaların efendisi olmakla övünen bir ülke için yeterince büyük bir orantısızlık: özellikle de bu iki düşman ülkenin donanma gücümüze karşı en büyük kıskançlıktan ve ticari büyüklüğümüze karşı en büyük hasetten etkilendiği ve dış politikamızı öyle yönettiğimiz ki, altı ay önce, _her ikisiyle de_ bir savaşa çok yakın olduğumuz hatırlandığında. Yarışmanın önemli bir süre daha uzaması durumunda, bu ülkeye Amerika ve Batı Hint Adaları'na giden buharlı gemilerden kaynaklanacak kaynakların farkındayız; bu gemilerin sahipleri, acil bir durumda, bunları Amirallik'in emrine vermekle yükümlüdür. Ancak bu hüküm, çok akıllıca ve sağduyulu bir hüküm ve uzun süren bir çatışmada çok önemli bir öneme sahip olmasına rağmen, savaş bizi şaşırtırsa, görünüşe göre pek işe yaramayacaktır, ancak her zamanki hayali güvenlik durumumuzda ve tüm hazırlıksızlığımızda işe yarayacaktır ve Baltık'tan yirmi beş gemilik bir Rus filosu, Nore açıklarında demir atarken, aynı anda Portsmouth açıklarında on Fransız gemisiyle birlikte, Amiral Parker'ın Çanakkale Boğazı'nın ağzında belirdiğinde Ruslara veya Pire limanından demir attığında Yunan Hükümetine verdiği kadar az uyarı veya imada bulunulacaktır. Ancak, deniz durumumuzla ilgili diğer iki koşul göz önünde bulundurulduğunda, tehlike kıyaslanamayacak kadar büyük hale gelir ve en önemli boyuta ulaşır, ancak azaltma savunucuları bunları tartışmada dikkatle göz ardı ederler. Birincisi, savunmamız gereken _muazzam sömürge imparatorluğu_ ve bunun sonucu olarak deniz kuvvetlerimizin tüm dünyaya _dağılması_. Bu, _United Service
Gazette_'den alınan ve Aralık 1850'de 25 Kasım'a kadar hizmette olan gemilerimizin dağılımını gösteren aşağıdaki tabloda en belirgin şekilde görülmektedir.

| BÜYÜK BRİTANYA: | AKDENİZ. | KOLONİLER, |
| HİZMETE ALINMIŞ VE | | VE DENEYSEL |
| MUHAFAZA GEMİLERİ. | | FİLO. |
| | | |
| Silahlar.| Silahlar.| Silahlar. |
| Bellerophon, 78 | Albion, 90 | Asya, 84 |
| Britanya, 120 | Kaledonya, 120 | Hastings, 72 |
| Cumberland, 72 | Ganj, 84 | Imaum, 72 |
| Hogue, 60 | Güçlü, 84 | Yorulmaz, 50 |
| Zaptedilemez, 104 | Muhteşem, 80 | Leander, 50 |
| Hükümdar, 84 | Kraliçe, 110 | Phaeton, 50 |
| Okyanus, 80 | | Portland, 50 |
| Satürn, 72 | | Prens Naip, 92 |
| St George, 120 | | Southampton, 50 |
| Trafalgar, 120 | | Wellesley, 72 |
| İntikam, 84 | | |
| Victory, 101 | | |
| Blenheim, 56 | | |
| | | | | | Hat ve Muhafız Gemileri, 13 | 6 | 10 |

Bu, o dönemde hizmette olan yirmi sekiz hat savaş gemisi ve elli gemiden yalnızca on üçünün İngiliz limanlarında olduğunu ve Deneysel Filo dahil olmak üzere yalnızca on beşinin olduğunu gösteriyor. Bunlardan en az yarısı, Portsmouth'daki Victory gibi, istasyondaki Amiral'in bayrağını çekmesi için bir direk sağlamaktan başka pek işe yaramayan, sadece muhafız gemileridir. Gerçekten denize uygun olan altı veya yedi gemiden ancak yarısı tam donanımlıdır. Buna göre, donanma mensupları arasında, İngiliz limanlarında aniden acil bir durumda denize açılmak üzere hazır bulundurulabilecek üç veya dörtten fazla savaş gemisi olmadığı genel olarak bilinmektedir: bu, Danimarkalıların 1801'de Nelson ve 1807'de Lord Cathcart tarafından aniden saldırıya uğradıklarında sahip oldukları gücün _yarısı_ bile değildir. İlk seferde, Kopenhag açıklarında demirlemiş dokuz savaş gemisi ve yüzer bataryaları vardı: sonuncusunda, _on sekiz_ savaş gemisi galipler tarafından ele geçirildi ve İngiliz kıyılarına getirildi.

İngiltere'nin şu anda buharlı gemilerinde sahip olduğu muazzam güçten sık sık bahsedilir - daha çok sayıda olduğu ve şüphesiz Avrupa'dakilerden daha iyi bir şekilde donatılmış ve yönlendirilmiş olduğu söylenir; ve Portsmouth'daki "Excellent", bir anda gerekli miktarda deneyimli topçu sağlayabilecek kapasitede olarak anılır. Excellent'daki topçuların yüksek disiplinini ve eğitimini tamamen kabul ederek, bunların meziyetlerini gayet iyi biliyoruz, imkansızlıkları başaramazlar. Onlar sadece beş yüz _adam_; ve onlar, geçen Nisan ayında Fransız büyükelçisi Londra'dan ayrıldığında _neredeyse_ başımıza gelen birleşik bir Fransız ve Rus filosuna karşı İngiliz kıyılarını savunmak için gereken kuvvetlerle ne kadar karşılaştırılabilir? Dört veya beş yüz eğitimli topçu, hattın on beş veya yirmi yelkenine dağıldığında ve mürettebatı aniden bir araya toplanmış olan birçok vapurda, eğer hiç eğitim almışlarsa, ne yapabilirlerdi? Deniz savaşları konusunda hiçbir eğitim almamışlardı. Rus savaş gemilerinin bordalarına karşı tek bir topla bile delinmemiş olan barış vapurları veya Cherbourg'daki son incelemede sergilendiğinde donanma adamlarımız arasında büyük şaşkınlık yaratan devasa savaş gemileri ne yapabilirdi? Bu oldukça saçma bir şey. Napolyon'un ifadesiyle, bol miktarda _sehpa au cannon_ ve daha fazlasını sağlamazlardı.

Şimdi bunu, hem zorunlu askerlikle toplanmış düzenli bir kuvvete hem de kara kuvvetleri gibi sürekli maaşlı ve silahlı bir kuvvete sahip olmaları nedeniyle Fransız ve Rus donanmalarının içinde bulundukları hazırlık durumuyla karşılaştırın. Çar'ın Baltık'ta her zaman _yirmi hat gemisi_ ve on fırkateyni vardır, bunlar tamamen donatılmış ve denize açılmaya hazırdır, 30.000 asker bunlara binmeye hazırdır; ve Boğaz'ı geçerken, Danimarka'nın emrindeki altı hat gemisi ve buharlı fırkateyn tarafından takviye edilmemeleri şaşırtıcı olurdu[7], Danimarka da 1801 ve 1807'de kendisine yaptığımız ani ziyaretleri, aynı şekilde beklenmedik bir şekilde geri vermekten başka bir şey istemezdi. Fransa, hizmete alınmış on altı hat gemisine ve bunun iki katı sayıda savaş gemisine ek olarak, ulusal muhafızlar gibi, bir anda göreve çağrılmaya hazır, topçuluk ve savaş görevleri için mükemmel bir şekilde eğitilmiş, bu sayının iki katı sayıda savaş gemisi ve savaş gemisini çalıştırabilecek en az 55.000 denizciye sahiptir. "Ancak Fransız ulusu, gönüllü askerlik gibi zayıf bir koşula güvenmenin güvenli olmadığını düşünerek, akıllıca ve aynı zamanda haklı olarak, deniz bölgelerinin ve ticari denizciliğinin, toplumun diğer sınıfları gibi ülkelerine hizmet etme yükümlülüğüne tabi olacağını kararlaştırdı; ve buna göre, Fransa yasalarına göre, denize açılan her çocuğun adını 'Inscription Marine'e kaydettirmesi gerekiyor. Bir yıllık deneme süresinden sonra,
on altı yaşına kadar 'Mousses' sınıfına girer,
on sekiz yaşına kadar 'acemi' veya çırak olur,
on sekiz yaşına kadar da denizci veya denizci olarak sınıflandırılır ve _o andan itibaren elli yaşına kadar devletin hizmetindedir_. Bunun dışında,
iç bölgelerdeki genel askerliğin yaklaşık 1/20'si
yasa gereği donanmada hizmet etmekle yükümlüdür. Yukarıdaki düzenlemelere göre,
1835 ile 1844 yılları arasında, her ikisi de dahil olmak üzere,
55.517 denizcinin yıllık _Levee permanente_ çağrılarına cevap verdiği,
ve dahası, toplamda 100.000'den fazla adama ulaşan Fransız ticaret denizcilerinin neredeyse _tamamının_ kraliyet donanmasından ardışık olarak geçmiş olması gerektiği anlaşılıyor.

"Bu takdire şayan sistem altında--ki bu, tutkuları besler, zihni geliştirir ve denizciye rahatlık sağlar,--Fransız milleti davul ritmiyle çeşitli mahallelerinden kendi gemilerine, iyi eğitimli topçu denizcilerden oluşan _compagnies
permiales_'e doğru yürümeye hazırdır; ve böylece, bir anlık uyarıda, hatta barış zamanında bile, _on altı
hat yelkeninin_ mürettebatını tamamlamak için."--SIR FRANCIS HEAD, 184, 185.

Bu nedenle, Fransa ve Rusya'nın, kendi elçilerinin Londra'dan ayrılmasından itibaren on gün içinde, Kanal'da _otuz hat gemisi ve kırk firkateyn veya savaş gemisi_ filosuyla ortaya çıkabileceklerini söylemek abartı değil, basit bir gerçektir.
Bunlarla Thames, Portsmouth ve Plymouth'u kolayca ablukaya alabilirlerdi. Burada, en fazla sekiz veya on hat savaş gemisi ve çoğu sadece yarı mürettebatlı on veya on iki savaş gemisi toplanabilirdi. Bu küçük filonun mürettebatının, görevlerini en az Nil ve Trafalgar; ancak onları ve onlarla birlikte İngiltere'nin bağımsız bir ulus olarak varlığını böylesine korkunç olasılıklara maruz bırakacak olan ulusal körlük ve tutkunun düşüncesi bizi ürpertiyor.

Böyle bir çatışmada, her şeyin _aniden_ kullanılabilir hale getirilebilecek güçler tarafından belirleneceği açıktır. İngiltere'nin, ticari donanmasının ve buharlı gemilerinin geniş kapsamı ve denizcilerinin yılmaz karakteri gibi kaynaklara sahip olduğu ve herhangi bir _uzun_ mücadelede, ona son savaş boyunca koruduğu aynı üstünlüğü sağlayacağı oldukça doğru olabilir; ancak, bu koşullu nihai üstünlüğün, düşmanın, güçlerini daha iyi elinde tutması ve _başlangıçta_ kullanılabilir olması durumunda, başlangıçta asla geri kazanılamayacak bir avantaj elde etme durumunda olması durumunda, felaketi önlemede hiçbir işe yaramayacağı da daha az doğru değildir. Limanlarımızın tek bir on beş gün bile abluka altına alınmasının imparatorluğun en iyi çıkarları için yaratacağı şoku ve yıkımı abartmak imkansızdır. Akdeniz'de altı asil savaş gemisi ve bunun iki katı sayıda savaş gemisi ve Çin'den Kaliforniya'ya kadar dünyanın dört bir yanına dağılmış bir o kadar gemimiz olmasının bize ne faydası olurdu ki, eğer Thames, Mersey ve Clyde düşman filoları tarafından ablukaya alınsa ve Portsmouth ile Plymouth ablukayı kaldırmak için sadece beş veya altı yarı personelli savaş gemisi sağlayabilselerdi? Rusya'nın _hiç_ kolonisi yok; Fransa'nın ise neredeyse hiç yok:
bu nedenle, her iki Gücün tüm deniz kuvvetleri, donanmasının yarısından fazlası zorunlu olarak dünyaya dağılmış olan Büyük Britanya'ya karşı, herhangi bir kesinti veya zimmete para geçirmeden kullanılabilirdi. Uzaktaki filolarımız, böyle bir krizde, şah mat almış bir satranç oyuncusunun, fil ve atlarla dolu bir piyon ordusu kadar bize fayda sağlamazdı.

Bir sonraki aşamada, bu düşünceler, şu anda yalnızca İngiliz donanmasında düşünülen _adam toplama_ biçiminin ne kadar tuhaf ve gecikmiş olduğu hatırlandığında iki kat daha güçlü hale gelir. Karada yaşayanlar tarafından genel olarak bilinmese de -daha sonra bunu kendi bedelleriyle öğrenebilirler- şu anda İngiltere'de _ne bir
daimi kraliyet donanma kuvveti ne de onu toplamanın zorunlu bir yolu_ vardır.
Büyük donanma kuruluşumuz ve denizcileri zorla alma hakkımız sayesinde, savaş sırasında pratik olarak her ikisine de sahiptik: ancak bu günler
geçti. Donanma denizcileri, gemiler limana girdikçe değişir ve zorla alma hakkı neredeyse tamamen ortadan kalktı. Bir gemi, iki veya üç yıllık hizmetten sonra limana geldiğinde, hemen _ödenir_ ve savaştan tamamen habersiz yeni bir denizci grubu, o gemiyi veya ona karşılık gelen bir gemiyi alan bir sonraki kaptan tarafından yavaş yavaş bir araya getirilir; onlar da, yeni görevlerinde uzmanlaşmaya başladıklarında,
yerlerini eğitimsiz üçüncü bir adam grubuna bırakmak üzere görevden alınırlar! Bu şekilde hareket etmesi gereken bir üreticiye, bir tüccara veya bir generale ne
söylemeliyiz? Yine de, olduğu gibi, bu İngiliz donanmasının sistemidir. Hayati önem taşıyan bu konu, iki cesur deniz subayı tarafından o kadar iyi bir şekilde açıklanmıştır ki, bu konudaki takdire şayan gözlemlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız.

"Bir gemi," diyor Amiral Bowles, "bir başkasının dış hizmetten
kurtulmasını sağlamak için gereklidir. Seçilir, göreve hazır olduğu bildirilir,
kaptan ve subaylar atanır ve sonra gönüllüler
için ilan verilir. Yavaşça ve belirsiz bir şekilde gelirler. Eğer gemi büyükse, adamlar, montaj işinin en ağır kısmı tamamlanana kadar içeri girmezler: ekipman yavaş ve dikkatsizce ilerler, çünkü enerji ve hız pratik değildir; ama yine de, ilk girenler haksız yere çalıştırıldıklarını hissederler ve
hoşnutsuzluk ve terk etme tohumları, hizmetlerinin
en başında ekilir.

"Geminin tamamlanmasından önce üç veya bazen dört ay geçer; ve bu arada disiplin veya eğitimde çok az ilerleme
kaydedilir. Sonunda varış noktasına doğru yelken açar ve üç veya dört yıl aktif hizmette bulunmuş olan veya olması gereken yüksek verimlilikte bir gemiyi görevden alır; ancak İngiltere'ye vardığında sökülür, subaylar ve mürettebat ödenir ve terhis edilir ve böylece, sürekli yaratma ve sürekli yok etme planına göre, çok fazla emek ve masrafla elde etmeye çalıştığımız şeyi, etkili bir savaş gemisi olarak sürdürürüz."[8]

Kaptan Plunkett aynı etkiyi yaratan değerli tanıklığını ekler:--

"Gönüllü kayıt, acil durumlarda tamamen uygulanamaz olarak kabul edilebilir. Acil durumlarda zorunlu olarak olacağı gibi, mürettebatları diğer gemilerden yakın zamanda ödenen adamlarla artırılmazsa, gemilerin ne kadar süreyle mürettebatla çalışacağını hesaplamanın bir yolu yoktur. Barışta, genellikle bir yılda _ödenen gemi sayısı kadar_ gemi olur; ve böylece bir gemiden ayrılan adamlar başka birine katılır. Ancak, bu yardıma rağmen, genel savaş hattı gemilerinin mürettebatlarını tamamlamak için harcadıkları ortalama sürenin beş aydan fazla olduğunu görüyoruz. 1835-6'da, aynı anda birkaç hat gemisini görevlendirdiğimizde, denizcileri _altı ay beklediler ve o zamanlar çok yetersiz personele sahiplerdi_. Şunu rahatlıkla varsayabiliriz ki, şu anda on hat gemisi görevlendirilmiş olsaydı ve koşullar diğerlerinin ücretlerini ödemeye izin vermeseydi, onları _sekiz_ aydan daha kısa bir sürede personele sahip olarak göremezdik. Bu nedenle, herhangi bir acil durum için, basit gönüllülüğün _her zaman başarısız olduğu gibi_ başarısız olacağını söyleyebiliriz. Bir filonun maddi donanımını hızlandırabiliriz; gemileri limanlarımızda hareket ettirebilir, direklerini yerleştirebilir ve bunlara 'gösteri' veya 'ileri gemiler' diyebiliriz! hatta
onları denize hazırlayabiliriz--çünkü tersane çalışanları tüm bunları yapabilir--ama
hazır olduklarında, _orada_ aylarca denizcileri bekleyerek kalmaları gerekir.
Yabancı güçler bunun gayet farkındadır, çünkü limanlarımızdaki konsoloslarının hükümetlerini bilgilendirmeleri görevidir ve onlar
John Bull'un KENDİSİNE bir oyun
oynadığı gösteriye gülmek zorundadırlar!

"Resmi bir itiraf ve kişisel ve acı dolu bir hatıra olarak şunu ekleyebiliriz ki, 1840'ta hazırlık gösterisi yapmak için birkaç yüz denizci toplayamadık... İngiltere birkaç yüz denizciyi bir araya getirmeye boşuna uğraşırken, Fransa'nın Atlantik limanlarında (_compagnies permanentes_) 3000'den fazla denizcisi hazırdı ve muhtemelen Toulon'da da daha az değildi.

"İngiltere için hem şaşırtıcı hem de itibarsızlaştırıcı bir gerçektir ki, _Rusya, İngiltere üçünü gönderemeden önce otuz yelkenliyi denize gönderebilirdi_.

"Bir gemiyi _inşa_ etmek için gereken sürede bir gemi _inşa_ edebiliriz demek abartı olmaz."

Bu takdire şayan pasajlara tek bir yorum bile eklemiyoruz. Böylesi
çetelerden gelen bu tür sözlerden sonra, daha fazla örneklendirme işe yaramazdan da beterdi.

Dünyanın en iyi 130.000 askerine sahip olan Napolyon'un başarısızlığından sonra, işgal korkularının saçma olduğu sıklıkla söylenir. _Times_, her zamanki yeteneğiyle, bu argümanı en iyi şekilde kullanır. Meydan okumayı kabul ediyoruz: ve eğer çok
yanılmıyorsak, bu yetenekli derginin argümanını desteklemek için o döneme atıfta bulunduğu için kendini tebrik etmesi için hiçbir nedeni olmayacaktır:--

1. O dönemde Fransa'nın düzenli kara kuvvetleri 450.000 kişiydi:
şu ankiyle hemen hemen aynı. Ancak şimdi, Güç'ün ayrıca,
topraklarını neredeyse saldırılamaz hale getirerek, tüm düzenli kuvvetini
yabancı seferler için kullanılabilir hale getiren
2.000.000 iyi eğitimli Ulusal Muhafızı var.

2. İngiltere'nin o zamanlar 160.000 düzenli piyade askeri vardı, bunların 30.000'i önceki yıllarda toplanmış yedek ordudandı, bunların yaklaşık 100.000'i Britanya Adaları'ndaydı. 1808'de York Dükü, Hükümete, herhangi bir gerekli iç hizmete zarar vermeden, 60.000 düzenli askerin Yarımada için ayrılabileceğini bildirdi; ve 1809'da aktif savaşta 80.000 askeri vardı - yani Walcheren'de 40.000, İspanya'da 30.000 ve Sicilya'da 10.000.

3. Buna ek olarak, Büyük Britanya ve İrlanda'da hat birliklerine oldukça eşit olan 80.000 milis kuvveti ve ayrıca silahlı, makul derecede eğitimli ve ruh dolu 300.000 gönüllüsü vardı.

4. Hizmete hazır 83 savaş gemisi ve tüm kraliyet tersanelerinde 230 gemisi vardı ve 508 savaş gemisi kraliyet bayrağını taşıyordu.

5. Aktif operasyonda bir zorunlu askerlik sistemi vardı, bu da
Amiralliğe, acil durumlarda, Büyük Britanya'nın ticari donanmasındaki tüm denizcilerin komutasını, ardı ardına limana girdiklerinde veriyordu: ve kraliyet donanmasının büyüklüğü ve çekicilikleri -özellikle para ödülü ve şan umutları- o kadar güçlüydü ki, filonun denizcileri, Napolyon'un el bombacıları kadar _daimi bir güç_tü.

6. Avusturya ve Rusya o zamanlar Büyük Britanya ile yakın bir ittifak, saldırgan ve savunma halindeydi ve Kutusoff komutasındaki 80.000 Moskovalı, Bavyera'yı işgal etmekle tehdit eden Inn'de bulunan 90.000 Avusturyalıya katılmak için Polonya ve Moravya'dan hızla geçiyordu.

7. Tehlike o kadar aniydi ve Kıta'daki en büyük iki askeri güçle bir mücadelenin yaklaşması o kadar yakındı ki, Napolyon sadece haftalarla değil _günlerle_ saymak zorundaydı; ve kendisinin de söylediği gibi, "Tuna'da varoluşu için savaşmaya çağrılmadan önce Thames'te bir gök gürültüsüyle" savaşı sonlandırmaya yetecek kadar zamanı vardı.

Napolyon'un Büyük Britanya'yı işgal ve fethetme
için uzun zamandır düşündüğü ve derinlemesine planladığı projesini üstlendiği koşullar böyleydi. Planı, Lord Nelson'ı birleşik Toulon ve Cadiz filolarının sahte bir seferiyle Batı Hint Adaları'na çekmek ve aniden geri dönmeleri, Ferrol filosuna katılmaları, Rochefort ve l'Orient filolarını almaları, Brest filosuyla birleşmeleri ve hatta altmış yelkenlik birleşik kuvvetle Kanal'a girmeleriydi; orada onlara karşı koyacak sadece yirmi veya yirmi beş kişi olacağı hesaplanmıştı; ve bu ezici kuvvetle Kanal kıyısında topladığı 130.000 adamın gemiye binişini desteklemekti. Plan, Napolyon'un orijinal bir fikri değildi; ancak onu uygulamaya koyacak olan muazzam silahlanmanın organizasyonunun tüm meziyetine sahipti. Tasarım, başlangıçta 1782'de M. de Bouille tarafından XVI. Louis'e sunuldu ve Rodney'in zaferi, o sırada bunun denenmesini engelledi. Fransa'nın bu konudaki tasarımları sabit ve değiştirilemezdir: bunlar yumuşak başlı ve barışçıl Louis döneminde de amansız Napolyon döneminde de aynıydı ve şövalye ruhlu ve sadık kalpli de Bouille tarafından, Kraliyet ailesinin Varennes'e kaçışının yazarı olarak, kral katili Talleyrand veya cumhuriyetçi Kararnameler tarafından da yetenekli bir şekilde önerildi.[9]

Napolyon'un planı, M. de Bouille'in planı üzerine kurulmuştu; ve ne kadar geniş ve karmaşık olsa da, neredeyse başarılı oldu. Gerçekten de, başarısızlığı o kadar sıra dışı koşulların birleşiminden kaynaklanıyordu ki, bunların bir daha asla tekrarlanması beklenemez; ve bunlar bile, buna karşı koymak için insan tarafından yapılan herhangi bir şeyden çok, Tanrı'nın iyi takdirine atfedilmelidir.

Nelson'ın on savaş gemisinden oluşan filosu, yirmi kişilik birleşik filoyu Cadiz'den Batı Hint Adaları'na kadar takip etti; ancak dört haftaları vardı: ve Haziran başında oraya vardıklarında,
on gün önce Avrupa'ya yelken açtıklarına dair istihbarat aldı. Anında planlarını anlayan o--bir saat bile kaybetmeden--Amirallik'e yaklaştıklarını bildirmek için birkaç hızlı yelkenli brik gönderdi. Bunlardan biri, yelkenlerinde İngiltere'nin talihini taşıyan _Curieux_, tüm rakiplerini geride bıraktı ve hatta
birleşik filoyu geride bırakarak 9 Temmuz'da Portsmouth'a ulaştı. Bir saat bile kaybetmeden Amirallik, Amiral Calder'e telgrafla Rochefort abluka filosuna katılması ve Avrupa denizlerine döndüğünde düşmanı engellemek için denize açılması emrini gönderdi. O da öyle yaptı; ve on beş yelken hattıyla, 15 Temmuz'da yirmi kişilik birleşik filoyla karşılaştı: onlarla çarpıştı, iki gemiyi ele geçirdi ve filoyu Ferrol'e geri sürdü; ancak orada onları ablukaya almak için çok zayıftı, çünkü filoyla birleşmeleri kuvvetlerini otuz gemiye çıkardı.

Bu ciddi bir engel olsa da, Napolyon'u tamamen şaşırtmadı. Villeneuve'e Ferrol'den yelken açması ve onu karşılamaya hazır olan ve birleşik filoyu elli beş savaş hattı gemisine çıkaracak olan Rochefort ve Brest filolarına katılması, ardından doğrudan Kanal'a gitmesi emrini gönderdi, burada Napolyon yüz otuz bin adam ve bin beş yüz top teknesi ve daha küçük teknelerle gemiye binmeye hazırdı. 21 Ağustos'ta, Gantheaume komutasındaki yirmi bir yelken hattından oluşan Brest filosu denize açıldı. Herkesin gözü güneye doğru dikilmişti, Villeneuve'ün otuz beş savaş hattı gemisiyle
görünmesi bekleniyordu. Birleşmeyi engelleyen ve bu
hayranlık uyandırıcı şekilde hazırlanmış planı bozan neydi, böylece şimdiye kadar tam bir başarı elde etmişti--çünkü Nelson hala çok uzaktaydı, filosu uzun yolculuklarından dolayı tamamen yıpranmıştı ve yeniden donatmak için Cebelitarık'a gitmek zorundaydı? Şöyleydi: Villeneuve, 11 Ağustos'ta Ferrol'den 29 numaralı hat yelkeniyle yelken açtı, ancak emirlerine uygun olarak Brest açıklarında Gantheaume'a katılmak için kuzeye doğru ilerlemek yerine, 21 Ağustos'ta güvenle CADIZ'e doğru dümen tuttu, tam da Brest'te beklendiği gün, Sir Robert Calder ile karşılaşmadan, Biskay Körfezi'ne geri çekilmişti. Napolyon, emirlere itaatsizlik ettiği için daha sonra Villeneuve'ü bir askeri mahkemeye çıkardı ve bu mahkemede yargılandı.

Bu açıklanamayan emir itaatsizliği, Napolyon'un planını tamamen boşa çıkardı, çünkü Avusturya artık Bavyera'yı işgal etmenin eşiğindeydi. Bu nedenle, planını hemen değiştirdi; ve Avusturya işgali gerçekleşmeden önce Kanal'da bir deniz üstünlüğü
umamayacağı için, tüm güçlerini Bavyera ve İtalya'daki birleşik Avusturya ve
Rus güçlerini püskürtmeye yöneltti. 1 Eylül'de, tüm ordusu
Boulogne tepelerinden Tuna kıyılarına doğru yürüme emri aldı. 20 Ekim'de, Mack, önünde otuz bin esirle birlikte, Ulm tepelerine doğru ilerledi; ve ertesi gün - 21 Ekim - Nelson, Villeneuve'ü Trafalgar'da yendi, on dokuz hat gemisini ele geçirdi ve yedisini daha mahvetti. Bu savaşla
Sir R. Strachan'ın sonraki savaşı arasında, otuz hat gemisi
ele geçirildi veya yok edildi; savaşın geri kalanında işgal için tüm umutlar sona erdi; ve "gemiler, koloniler ve ticaret" geri dönülmez bir şekilde
Napolyon'un düşmanlarına geçmişti.

Bu, Napolyon'un bu ülkeyi işgal etme planını bozan olağanüstü ve görünüşte ilahi koşullar kombinasyonuydu - defalarca söylediğine göre, hayatında oluşturduğu en iyi birleştirilmiş ve en derin planlı plandı. Başarısızlığı bir kazadan veya tekrar güvenilemeyecek bir
eleştirel nedenden kaynaklanıyordu. _Curieux_ Antigua'dan o zamana kadar bilinen en kısa yolculuğu yapmasaydı - yirmi dört gün; Villeneuve 20 veya 21 Temmuz'da beklenmedik bir şekilde Kanal'a ulaşsaydı, ki bu onun varışı olmasaydı bunu yapardı - hatta emredildiği gibi 11 Ağustos'ta Cadiz'e gitmek yerine Brest'e yelken açsaydı, işgal tüm insan olasılığıyla gerçekleşirdi. Sonucunun ne olacağı ise çok farklı bir sorudur. Britanya Adaları'nda yüz seksen bin düzenli asker ve silahlı milis ve ayrıca üç yüz bin gönüllü varken, çatışma en azından çok umutsuz bir çatışma olmalıydı. Peki şimdi, Fransızlar ve Ruslar bizi işgal etmek için daha büyük kara kuvvetlerine sahipken; en azından mücadelenin başlangıcında deniz üstünlükleri çok daha belirleyiciyken; ve içeride çok daha bölünmüş ve hoşnutsuz bir nüfus varken, biz onlara ancak en fazla elli bin etkili adamla, her iki adada da, sahada karşı koyabilirdik.

Savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından, "Fransızlar bizi işgal ederse, hepimiz ayağa kalkar ve onları ezeriz" denir. Konuyla ilgili herhangi bir şey bilen herhangi birine söylenmesi gerekmeyenleri bir kenara bırakırsak - silahsız, eğitimsiz
ve disiplinsiz bir insan topluluğunun, bireysel olarak ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, güçlü bir düzenli ordunun saldırısını püskürtmek için tamamen yetersiz olduğunu - tek kelimeyle ulusun ayaklanması meselesini çözeceğiz. Ayaklanacak ve ne yapacağını biliyoruz. En azından eyaleti şu anda yöneten kasabalardaki _en etkili kısmı kaçacak_. Sahadan kaçmaktan bahsetmiyoruz; çünkü, gerçekten, şimdi ekonomi ve silahsızlanma için haykıranların çok azı orada bulunurdu. Onların tavsiyede bulunacaklarını ve aslında itaatte ısrar edeceklerini kastediyoruz. Şüphesiz, kasabalarda ve kırsalda tehlike mevzilerinde istekli olacak birçok cesur adam
bulunacaktır; ancak zengin ve nüfuzlu sınıfların büyük çoğunluğu, en azından büyük şehirlerde, herhangi bir koşulda bir uzlaşma için yüksek sesle bağıracaktır. Filoları teslim edecekler, Portsmouth ve Plymouth'u sökecekler, Cebelitarık ve Malta'yı devredeceklerdir -- krizi durdurmak için her şeyi yapacaklardır. Bunu, şimdi birlikleri dağıtmayı ve hat gemilerini satmayı çok daha ciddi bir şekilde tavsiye ettikleri aynı sebepten ve çok daha ikna edici bir zorunluluğun etkisi altında -- para kazanmaya kesintisiz devam edebilmek için -- yapacaklardır. Barış, barış! en azından şehirlerdeki zenginler arasında, 1814'te Paris'te olduğu gibi, evrensel bir haykırış olurdu. Moskova'nın yakılmasını taklit etme veya Numantia'nın fedakarlığını yenileme düşüncesi olmazdı. Üretim ve ticaret sınıflarının büyük çoğunluğunun hissiyatı şöyle olurdu: "Böylesine korkunç bir krizi savaşarak ve uzatarak sürdürmenin ne faydası var? İşçilerimiz açlıktan ölüyor, limanlarımız abluka altında, ticaretimiz bitti, açıkça yetersiziz; herhangi bir koşulda yarıştan çekilelim ve pamuklu çantalarımızın üzerinde sessizce oturup fatihlerimiz için kumaş dokuyarak para kazanalım." Yeterince şey söylediğimizi düşünüyoruz, her düşünceli ve tarafsız zihnin, her şeyi ucuzlatma ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, ulusal silahları genel düşmanlığın ortasında acınası bir zayıflık derecesine düşürme ve tüm komşularımız, rakiplerimiz ve düşmanlarımız tarafından mevcut kuvvetlerin mümkün olan en büyük artışına neden olma olasılığı altında, önümüzde duran olasılığı en ciddi endişeyle düşünmesini sağlamak için. Ancak, şimdiye kadar ileri sürdüğümüz her şeyde _tamamen_ yanıldığımızı varsayalım - yabancı güçlerden bir istila veya abluka tehlikesinin en ufak bir şekilde olmaması veya iç kuvvetlerimizin, böyle bir girişimi tamamen umutsuz kılacak kadar önemli olması. Üç başka durum daha var, mevcut Serbest Ticaret politikamızın doğrudan etkileri, bunlardan herhangi biri, uzak olmayan bir gelecekte bağımsızlığımızı yok etmek için tamamen yeterli ve bunların birleşik operasyonundan, ulusal boyunduruk altında olmaktan ve nihai yıkımdan başka bir şey beklenemez. Birincisi, Serbest Ticaret'in getirilmesinden bu yana, nüfusumuzun günlük gıdasının _yabancı devletler_ tarafından sağlanan oranında meydana gelen olağanüstü ve dehşet verici artıştır. Politikamızdaki büyük değişiklik başlamadan önce, ulus pratik olarak kendi kendine yetebilir hale getirilmişti. 1830'dan 1835'e kadar olan beş yıl boyunca buğday ithalatı yalnızca 398.000 çeyrekti; ve 1836'dan 1841'e kadar olan beş kötü yılda bile ortalama ithalat yalnızca 1.700.000 çeyrekti. 1830'dan 1840'a kadar ortalama buğday ve un ithalatı yalnızca 907.000 çeyrekti.[10] Ancak 1846'daki büyük değişimden bu yana, durum o kadar
tamamen değişti ki, artık sıradan yıllarda,
ithalatın 9.000.000 veya 10.000.000 çeyrek tahıldan daha az olmasının beklenemeyeceği, bunun da yaklaşık 5.000.000 çeyreğinin buğdaydan oluştuğu biliniyor.[11] Geçtiğimiz Temmuz ayındaki ithalat, çeyrek başına yaklaşık 42 şilinlik fiyatlar karşısında, her çeşit tahıldan en az 1.700.000 çeyrekti;[12] ve 5 Kasım'da sona eren ayda, çeyrek başına yaklaşık 39 şilin 9 peni buğday fiyatlarıyla, ithalat şu şekildeydi:--

Çeyrek. Buğday, 309.162
Diğer tahıl, 181.753
Hint mısırı, 36.412
Un ve un, 194.700
-------
721.657

--Fiyat, 39s. 9d. çeyrek buğday.

Son on iki haftanın fiyatlarının ortalaması 39s. 9d. olmuştur. çeyrek; ancak ithalat en ufak bir azalma olmadan devam ediyor ve buna göre 28 Aralık 1850 tarihli _Mark Lane Express_ şunları gözlemliyor:--

"Artık sona ermek üzere olan yılın başlangıcında, tahıl fiyatlarının (özellikle buğday fiyatlarının) biraz
gereksiz yere
düşürüldüğüne dair çok yaygın bir görüş vardı; ve o zamanlar, Serbest Ticaretle bile,
bu ülkedeki ürünün değerinin daha uzun bir süre
üretim maliyetinin altında tutulamayacağı düşünülüyordu. Ancak, son on iki ayın deneyimi,
bu fikrin hatalı olduğunu kanıtladı; çünkü, 1849'dakinden çok daha düşük bir ürünle
fiyatlar, genel olarak,
daha düşük oldu, krallık için 1850 yılı için ortalama fiyat sadece yaklaşık 40 şilin iken, önceki on iki ay için
çeyrek başına 44 şilin 4 peniydi. Bu gerçeğin, yasalar yürürlükte olduğu sürece
tüm tarafları ikna etmek için yeterli olduğunu düşünüyoruz. ithalat
şu anki haliyle kaldığı sürece, limanlarımız açıldığından beri sahip olduğumuzdan daha yüksek bir fiyat aralığı
güvenle hesaplanamaz. Deney şimdi iki yıllık bir deneme sürecinden geçti; ilki, İngiltere ve İrlanda'da patates mahsulünün önemli bir başarısızlığa uğradığı
bir dönemdi; ve bu sezon, Büyük Britanya'nın tamamında neredeyse tüm tahıl türlerinde yetersiz bir hasat yaptık. Bu koşullar altında, yabancı yetiştiriciler, çiftçilerin endüstrileri için adil bir getiri ve kullanılan sermaye için faiz elde edemediği bir
noktada, buradaki fiyatları düşük tutmak için yeterli miktarda tedarik
sağlamakta zorluk çekmedilerse, adil ortalama sezonlarda daha fazla ücretlendirme oranı
hesaplamamız pek mümkün değil. Belirli koşul kombinasyonları altında
fiyatlar belki zaman zaman biraz daha yüksek olabilir; ancak konuyu genel ilkeye göre ele aldığımızda, Serbest Ticaret ile buğday üreticilerinin nadiren 5 şiline eşit bir ücret alacağından memnunuz. "ürünleri için
kile başına."

Buna göre, bu gerçek o kadar kötü şöhretli hale geldi ve halk buna o kadar aşina oldu ki,
tüm gazetelerde dolaşan ve hiçbir ilgi
çekmeyen
sıradan bir söz haline geldi, halkımızın 7.000.000'inin gıdasının
yabancı ülkelerden gelen tedariklere bağımlı hale geldiği. Aslında, ülkenin buğday gıdasının bundan çok daha büyük bir oranı
yurt dışından geliyor;
çünkü Büyük Britanya ve İrlanda'da tüketilen toplam buğday
15.000.000 çeyrekten az ve buğday ithalatı 4.000.000 ila 5.000.000 çeyrek arasında, yani yaklaşık üçte biri. Ve buna karşılık gelen
tahıl üretimimizdeki
_azalışın_ kesin bir kanıtı,
imparatorluğun bu tür getirilerin sağlandığı tek parçası olan İrlanda'da yetiştirilen buğdayın 1846'dan bu yana azalmasıdır. böylece:--

Dönüm.
1848, 1.084.000
1849, 511.000
1850, 674.000[13]
---------

Şimdi, deneyimin bize izin verdiği gibi, bu durumun kalıcı olduğunu ve Britanya Adaları'ndaki buğday büyümesinin giderek yurtdışından yapılan ithalatla yer değiştireceğini varsayarsak, halkımızın dörtte biri günlük gıdası için yabancı kaynaklara bağımlı hale geldiğinde, ulusal bağımsızlık nasıl korunacak?
Bu tahılın neredeyse tamamı, hatırlanacağı gibi, yalnızca iki ülkeden geliyor: Rusya veya yönettiği Polonya ve Amerika. Eğer bu iki güç deniz üstünlüğünü yıkmak veya Büyük Britanya'nın ticaretini ve imalatını mahvetmek istiyorsa, amaçlarını gerçekleştirmek için bir savaş gemisi donatmaları veya bir tabura binmeleri gerekmez; sadece 1811'de ikisinin de yaptığı gibi bir _İlişki Yasağı_ çıkarmaları yeterlidir ve buğday bu ülkede çeyrek başına 120 şiline çıkar; ve üç ay içinde bayraklarımızı indirip, onların dikte etmeyi seçebilecekleri herhangi bir koşula boyun eğmeliyiz. Başka bir açıdan, bağımlılık durumumuz daha da büyüktür, çünkü neredeyse tamamen _tek_ bir devletten elde edilen kaynaklara dayanıyoruz. Üretimimizde tüketilen pamuğun beşte altısının, genellikle onda dokuzunun Amerika'dan geldiği ve yedi veya sekiz yüz bin kişinin doğrudan veya dolaylı olarak orada gerçekleşen operasyonlarda istihdam edildiği kimseye söylenmesine gerek yok. Diyelim ki Amerika bizi zorlamak, örneğin Kanada'yı veya Jamaika'yı terk etmemizi sağlamak istiyorsa, savaşa girmesine gerek yok. Sadece altı ay pamuk ihracatını durdurması gerekiyor ve tüm üretim bölgelerimiz açlık çekiyor veya isyan ediyor; bu arada _geçici_ bir kar kesintisi Atlantik'in diğer yakasında yaşadıkları tek rahatsızlık. Bu gibi durumlarda kendimizi bağımsız olarak adlandırabilir miyiz? Bağımsız olabilirdik: Jamaika, Demerara ve Hindistan, tüm ihtiyaçlarımız için yeterli pamuğu sağlayabilirdi. Öyleyse neden bunu yapmıyorlar? Her şeyi ucuzlatma çılgınlığı her şeyi yaptı. Zencileri özgürleştirerek ve sonra yabancı şekeri neredeyse bizimkiyle aynı şartlarda kabul ederek Batı Hint Adaları'nı mahvettik ve bu nedenle bu zengin adalarda pamuk kâra dönüştürülemiyor - çünkü özgürleştirilmiş zencilerin yapamadığı _sürekli_ emek, üretimi için vazgeçilmezdir. Doğu Hint Adaları'nda pamuk ekimi hiçbir maddi ilerleme kaydedemedi çünkü Serbest Ticaret çılgınlığı, korumasız olarak yarı maliyetle yetiştirilen Amerikan pamuğunu içeri alıyor. Bağımsızlığımızı Esau gibi bir çorba tabağına değil, bir balya pamuğa sattık.

Bir sonraki aşamada, Denizcilik Yasaları yürürlükten kaldırıldığından beri nakliyemizdeki kademeli ve hızlı azalma ve ticaretimizi yürütmek için istihdam edilen yabancıların artışı o kadar büyük ki, o açıdan bağımsızlığımıza yönelik en büyük tehlikenin de öngörülebileceğini söyleyebiliriz. Okuyucularımıza bu etkinin gerçekleşmesi gerektiğini ne kadar sık ​​ve içtenlikle öngördüğümüzü hatırlatmamıza gerek yok; şimdi bu tahminlerin ne kadar eksiksiz ve harfiyen doğrulandığını göstermeye devam edeceğiz:--

Ticaret Kurulu'nun 5 Kasım'da sona eren ay için nakliye iadeleri aşağıdaki sonuçları sunmaktadır:--

KASIM'DA SON BULAN AY İÇİN TONAJ 5.

İçeriye girdi--
1849. 1850.
İngiliz gemileri, 370.393 326.058
Amerika Birleşik Devletleri gemileri, 30.677 54.164
Diğer ülkeler, 67.733 140.397
------- -------
468.803 520.619

--_Times_, 7 Aralık 1850.

1 Ocak 1850'den, Seyrüsefer Yasalarının yürürlükten kaldırıldığı tarihten 31 Ekim'e kadar olan on aylık genel sonuçlar aşağıdaki gibidir ve Bay Young tarafından şu şekilde takdire şayan bir şekilde ifade edilmiştir:--

"1840 yılında, Birleşik Krallık'ın dış ticaretinde içeriye giren toplam tonaj miktarı 4.105.207 tondu,
2.307.367'si İngiliz ve 1.297.840'ı yabancıydı. 1845'te,
İngiliz tonajı 3.669.853'e, yabancı tonajı ise 1.353.735'e yükselmişti ve toplam 5.023.588 ton olmuştu. 1849'da,
İngiliz girişleri 4.390.375, yabancı 1.680.894--toplam
6.071.269 tondu. Böylece, on yılda, büyüyen bir ticaretle, ancak
koruma altında, İngiliz tonajı giderek artmıştı
1.583.008 ton veya %56-1/3; ve yabancı 383.054 ton veya %29-1/2. Bu noktada, koruma kaldırıldı. Serbest
navigasyon artık on aydır faaliyette ve sonuç şu şekilde:--

"5 Kasım 1849'da sona eren on ay boyunca toplam girişler 5.081.592 tondu, bunun 3.651.589'u İngiliz, 1.430.003'ü yabancıydı. Mevcut yılın 5 Kasım'ında sona eren on ay boyunca toplam girişler 5.114.064 tondu, İngiliz 3.365.033 ve yabancı 1.749.031 tondu. Böylece, Seyrüsefer Yasalarının yürürlükten kaldırılmasından sonraki ilk on ayı, bu yasaların yürürlükte olduğu önceki yılın karşılık gelen on ayıyla karşılaştırdığımızda, İngiliz tonajının bu kısa süre içinde en az 286.556 veya %8-1/10 azaldığını, yabancı tonajının ise 319.028 ton veya %22-3/10 gibi muazzam bir oranda arttığını, tüm girdilerin sadece 32.472 ton ilerlediğini görüyoruz - bu da deniz ticaretimizin değişiklikle önemli bir ölçüde artmadığını, sadece el değiştirdiğini gösteriyor. Yabancı, bizim çılgınca teslim ettiğimiz şeyi aldı. Şunu da ekleyebilirim ki, gemi sahiplerinin durumu ve beklentileri hiçbir zaman bu kadar kasvetli olmamıştı. Dünyanın her yerindeki navlunlar benzeri görülmemiş derecede düşük ve hatırladığım kadarıyla ilk kez, gemiler İngiliz Batı Hint Adaları'ndan balastla geri dönüyor. "Ülkem için tüm konuya daha az aşağılayıcı bir endişeyle bakabilirsem, daha önce üzerine 
girdiğim birçok tahminin doğrulanmasından, sergilediğim hüzünlü sonucun alındığı dönüşün bir analiziyle sağlanan memnuniyet elde edebilirdim. İsveç, Norveç, Danimarka, Prusya ve Almanya - rekabetlerini tekrar tekrar dikkate değer
olmadığı için alaya aldığınız ülkeler - on ayda 502.454 tondan 796.200 tona veya %58-4/10'a çıktı. Ama ben
vazgeçiyorum. Tüm Avrupa süngülerle doluyken, dokuma tezgahı ve iğ, şu anda yeryüzündeki en savaşsız ulusun seçilmiş savunmaları olarak görülüyor. Wellington, Ellesmere ve Napier, İngiltere'yi ulusal savunmaları için endişelendirmeye boşuna çalıştılar; ve yakında
yaklaşan bir alarm uyanana kadar Yurttaşlarımın bilinçsizce içinde bulundukları güvensizlik duygusuna kapılmalarından, Serbest Ticaret'in süssüz kehanetinin kendilerine yakın zamanda sunduğu, her türlü masrafı göze almaktansa her riski göze almaları yönündeki değersiz tavsiyeyi kabul edeceklerinden neredeyse korkuyorum. Böylece, ithal edilen malların yükünde en ufak bir azalmanın yanıltıcı beklentisi altında, donanmamızı insansız bırakma tehlikesi göz ardı ediliyor veya dikkate alınmıyor." 

Liverpool'un tek limanında, 1850 yılında İngiliz nakliyesindeki azalma _en az_ 100.000 _ton_ olmuştur; yabancı ise 56.400'den 126.700'e çıkmıştır.[14] Eğer bir yıldan daha kısa bir sürede sonuç buysa, sistem üç veya dört yıl daha devam ederse ne beklenebilir? Ticaretimizi yürütmek için kullanılan yabancı tonajının İngiliz tonajını geçeceği oldukça açıktır ve o zaman, elbette, bağımsızlığımız ve deniz üstünlüğümüz sona erer. 

Serbest Tüccarlar, bu korkunç ifadeye cevaben, dışarıya doğru girişlerin farklı ve daha az olumsuz bir Sonuç.

Konuyla pratik olarak ilgilenen herkesin bildiği şeyi, yani dış girdilerin ticaret gelirlerini değerlendirmek için doğru veri sağlamadığını belirten Bay Huskisson'un yetkisine atıfta bulunmadan,
farkın, mevcut durumda, esas olarak Amerika'ya göç eden çok sayıdaki göçmenden kaynaklandığını, bunların taşınmasında kullanılan nakliyenin 240.000 ton olduğu tahmin ediliyor. Serbest Ticaretçiler, son önlemleriyle, önce, yıllık yaklaşık 300.000 çalışkan sakinimizi, evlerinde kaybettikleri istihdamı geri kazanmak için ülke dışına çıkarıyorlar ve sonra, onları taşımak için gereken tonaja güveniyorlar, böylece Serbest Ticaretin ticari denizciliğimiz üzerindeki etkisini
gizlemek istiyorlar!
Serbest Ticaretin önce halkımız, sonra da nakliyemiz üzerindeki çift etkisinden elde edebilecekleri tüm faydaya hoş geldiniz. Bu düşünceler, üçüncü olarak, ya ana kolonilerimizin kendilerini çok geçmeden bağımsız ilan edecekleri ya da Serbest Ticaret yöneticilerimiz tarafından mücadele etmeden terk edilecekleri gibi acil ve yakın bir riskin ne olduğu düşünüldüğünde daha da güçlü hale geliyor. Şu anda, Büyük Britanya ile Kanada arasındaki tonaj yaklaşık 1.200.000 ton ve Batı Hint Adaları'na 170.000'in biraz üzerinde. Sadece bu _iki koloniye_ yaptığımız ticaretle 140.000 İngiliz tonu taşınıyor; ve eğer bağımsız devletler olurlarsa, bu tonaj yarıdan fazla bir oranda elimizden kaçacak - çünkü
onların kapılarında gemi inşa malzemeleri var, bizimse yok. Bu değişiklikle sekiz veya dokuz yüz bin ton hemen Britanya İmparatorluğu'ndan ayrılacak ve şu anda yaklaşık 2.200.000 ton olan ticaretimizi yürütmek için kullanılan yabancı tonaja eklenecek. Bu, onu 3.000.000 tonun üzerine çıkaracak veya yabancı ve İngiliz toplam tonajımızın tam yarısına denk gelecek - ki bu, yuvarlak sayılarla, yaklaşık 6.000.000 tondur. Hükümetin kolonilerimizi kendi başlarına terk etme niyeti artık açıkça duyuruldu. Earl Grey'in, bir avuç asker dışında, tüm birliklerimizi Avustralya'dan çekme kararının açıklanması, kolonilerin kendi kaynaklarına genel olarak terk edilmesinin ve tabii ki İngiliz İmparatorluğu'ndan hızla ayrılmalarının ilk adımıdır. Kanada ve Batı Hint Adaları'nın ayrılması, uzun süre beklenebilecek bir olay olduğundan - Serbest Ticaret sayesinde İngiliz İmparatorluğu ile bağlantıyı sürdürme konusundaki tek çıkarlarını kaybeden kolonilerin evrensel hoşnutsuzluklarından ve Serbest Ticaret yöneticilerimizin hükümetlerinin getirdiği yükleri ve masrafları daha uzun süre sürdürme konusundaki artan isteksizliğinden daha az değil - bu gerçekleştiği anda, ticaretimizi yürütmek için kullanılan yabancı gemilerin İngiliz gemilerinden daha fazla olacağı açıktır. O andan itibaren denizcilerimiz için kreş ve bununla birlikte deniz üstünlüğümüzü ve ulusal bağımsızlığımızı sürdürme araçları sona erer. Ve bu ayrılık, tüm insan görünümüyle, Dışişleri Bakanımızın saldırgan politikasıyla her an beklenebilecek bir Avrupa savaşına dahil olduğumuz anda gerçekleşecektir - bu belki de İngiliz İmparatorluğu'nu tehdit eden en acil ve tehdit edici tehlikedir. Serbest Ticaret ve ucuzlaştırma sisteminin İngiliz imparatorluğuna getirdiği tehlikelerin büyüklüğü ve çeşitliliği göz önünde bulundurulduğunda, her şeyin farkında olan yabancı güçlerin hemen öne çıkıp, bizim davetkar bir şekilde ellerine uzattığımız zengin ödülü kendilerine almamaları sıra dışı görünebilir. Ancak bunun nedenini anlamak zor değil. İngiltere'nin bir zamanlar ne olduğunu biliyorlar ve yeni sistem altında nereye gittiğini görüyorlar. Kendi eylemlerimizden dolayı, çok da uzak olmayan bir zamanda, bağımsız bir gücün rütbe ve iddialarını feshetmemizi veya en azından bizim onları hiç rahatsız etmeden boyun eğdirmemizi bekliyorlar. Çok erken hareket ederlerse, Papa'nın Kardinal Wiseman'ın önerisiyle yakın zamanda yaptığı hatayı yapmaktan korkuyorlar. Onlar, yeni sistem tarafından o kadar
tamamen zayıflatılmadan önce, etraflarında biriken tehlikelere, herhangi bir açık eylemle, ulusun gözlerini açmaktan korkuyorlar ki, herhangi bir direniş
umutsuz olacak ve bu nedenle asla denenmeyecek. Onlar,
haklı olarak, bizim kendi eylemlerimiz tarafından mahvolmamızı ve yıkılmamızı, onlar tek bir
ateş
atmadan görmeyi umuyorlar. Hisleri, Müttefiklerin sütunlarının başlarının önünde ölümcül çapraz yürüyüşlerini yaptıkları ve yanlarını onun saldırısına
açtıkları Austerlitz Muharebesi sabahı Napolyon'un hissine benziyor. Generalleri tarafından derhal ilerlemek için işaret vermesi yönünde teşvik edildiğinde, "Bekleyin! Düşman devam ederse ölümcül olacak yanlış bir hareket yaptığında, onu bu harekette engellemek bizim işimiz değil." diye cevap verdi.

Öyleyse, Serbest Tüccarların politikalarının eşlik ettiği geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki bu apaçık ve korkunç tehlikelere karşı harekete geçme avantajı nedir? Sadece ve sadece şudur: Üretim yapan kasabalar müreffeh ve ihracatımız artıyor. Aşağıdaki ifadeye coşkuyla işaret ediyorlar:--

"İhracatımızın toplam değeri, cari yılın ilk on ayında, 1849'daki aynı dönemde 49.398.648 L'ye karşılık 55.038.206 L olmuştur ve 5.639.558 L'lik bir artış göstermiştir, bu da şu sırayla gerçekleşmiştir:

Artış. Azalış.
L L
5 Şubat 858.285 ile biten ay --
5 Mart 556.746 --
5 Nisan 418.089 --
5 Mayıs 1.398.232 --
5 Haziran 1.604.623 --
5 Temmuz 427.090 --
5 Ağustos -- 334.858
5 Eylül -- 279.961
10 Ekim 807.742 --
5 Kasım 183.570 --

--_Times_, 10 Kasım."

Şimdi, tüm yıl boyunca ihracatımızda 7.000.000 L'den az olacak olan bu artışın tamamının Serbest Ticaret'e atfedilmesi gerektiğini varsayalım. Amerika'ya eşsiz bir teşvik sağlayan Kaliforniya altını ve İngiltere Bankası'nın indirimlerinin %2,5'e düşürülmesi -ki bu her zaman yaptığı gibi endüstriyi canlandırmak ve içerideki fiyatları yükseltmek için çok şey yaptı- ve Almanya'nın Moskova etkileri veya süngüleri tarafından pasifleştirilmesi, iki yıl sonra tekrar Kıta pazarlarını ürünlerimize açtı, ihracatımızdaki bu artışla hiçbir ilgisi olmadığını varsayalım - sonuçta bu neye tekabül ediyor ve Serbest Ticaret'in kar ve zarar dengesi kurulduğunda, ulus bunu benimsemekle ne kaybetti veya kazandı? İhracatımızı en fazla 7.000.000 L artırdı; ve üretimimizin toplam ürünü yaklaşık 180.000.000 L olduğundan, bu _yirmi beşte birlik_ bir ilavedir. İhracat imalatında çalışan dört veya beş yüz bin kişiyi o dönem için refaha kavuşturdu ve son yılda yaklaşık seksen veya yüz değirmen sahibinin veya milyonerin gelirini beş veya altı yüz bin pound artırdı.

_Per contra._ 1. Her tür tarımsal ürünün değerini tam yüzde yirmi beş düşürdü ve bu, İngiltere'nin güneyinde çok yetersiz bir hasatla karşı karşıya kalınmasına rağmen oldu. Serbest Ticaret değişikliklerinden önce bu ürünün değeri yılda yaklaşık 300.000.000 L olduğundan, iki adadaki tarımsal endüstrinin ücretinden _75.000.000 L kesti_.

2. İç pazarda imalatımız olan ürünlerin satın alınması için mevcut fonları da aynı oranda kesti; Çünkü gelir vergisinin yarısından fazlasını ödeyen topraklar yoksullaşırsa, alıcılar
içeride mal satın almak için nasıl para bulacaklar?

3. Batı Hint Adaları'nı tamamen yok etti - yeni sistem başlamadan önce, 22.000.000 £ değerinde ürün yetiştiren ve
bu ülkeye kira, kar ve vergiler şeklinde yılda en az 5.000.000 £ gönderen koloniler.

4. İrlanda'da öyle bir yıkıma yol açtı ki, esas olarak bu tarım ülkesinden gelen yıllık göç, geçen yıl (1849)
300.000 kişiye ulaştı ve bu yıl, anlaşıldığı kadarıyla, daha da büyük olacak.[15] Bu, nüfusumuzdaki Moskova geri çekilmesi veya Fransa'da açılan Leipzig seferi kadar büyük bir uçurumdur; fakat hiçbir şekilde dikkat çekmiyor, ya da daha doğrusu işsiz emeğin baskısı o kadar aşırı hissediliyor ki, daha çok bir
lütuf olarak görülüyor. _Times_ 1 Ocak 1851'de şunları gözlemliyor:--

"İrlanda nüfusunun kesintisiz ve kesintisiz bir akışla Birleşik Devletler'e doğru aktığını görüyoruz, bu da yirmi yıl içinde, eğer kesintisiz devam ederse, _şu anki sayılarının üçte birine düşecek_ bir hızla. Aynı zamanda bu adadan artan bir göç görüyoruz. İngiltere, nüfus fazlalığını tek tehlike olarak görmeye o kadar uzun zamandır alışmış ki, _bu hızlı kas ve kemik kaybını ve buna bağlı olarak fiziksel gücünün azalmasını_ belki de gerektiği kadar ciddiye almakta yavaş kalacak. Ancak, bu kadar önemli bir
değişimin saf bir avantajla birlikte gelmesi veya insan öngörüsünün tüm sonuçları kavrayabilmesi imkansızdır. Önümüzdeki baharda yapılacak nüfus sayımı, büyüklüğü yakında endişemizi
çökertebilecek bir konuya dikkat çekebilir."

5. İki temel gıdaya -yosun ve kara sığır- bağımlı olan İskoçya'nın Batı Yaylalarını tamamen mahvetti; bunlardan ilki barilla serbest ticaretiyle, ikincisi ise üretim kasabalarımızın yararına olan serbest sığır ticaretiyle mahvedildi ve köylülerini açlıktan ölmek üzere olan gruplar halinde Glasgow'a gönderdi; zaten yılda 100.000 sterlinin üzerinde olan yoksulluk vergileriyle bunalmışlardı.

6. Ülkenin iç kaynaklarını o kadar ciddi şekilde etkiledi ki, 1845'ten beri görülmemiş bir şekilde gelişen dış ticaretle gelir, büyük bir buhran olan önceki yıla göre sadece 165.000 sterlin daha fazla; ve son çeyrek 1849'un aynı çeyreğine göre 110.000 L daha az üretti.

7. Ülkedeki insanların _gelirlerini_ o kadar düşürdü ki,
demiryollarıyla seyahat edenlerin sayısı büyük ölçüde artmış olsa da,
ve hatların toplam gelirleri geçen yıldan bu yana 1.700.000 L artmış olsa da, kilometre _azaldı_-bu da ülkenin _genel_ trafiğinin demiryollarıyla _yeterli bir orana sahip olmadığını kanıtlıyor. Şu şekilde duruyor,--

1849. 1850.

6257 milde kilometre, 2302 L. 2247 L.

--_Times._

bu, övündüğümüz müreffeh ihracat ticaretimizin ortasında mil başına 55 L.'lik bir _düşüş_.

İşte ulusun, bağımsızlığımızı açıkça ve birçok şekilde tehdit eden bir politika yoluna girmesinin nedeni olan _avantajlar_ bunlardır. Her şeyi yapan sınıf hükümetidir -- egemenin iki egemene, yoksul bir adamın bir günlük emeğinin onun için iki yerine bir şilin değerinde olması kararlılığı -- her tarafta Büyük Britanya'nın varlığını tehdit eden tehlikeler yaratmıştır. Hükümet tehlikenin tamamen farkında olmasına ve Wellington Dükü'nün defalarca işaret etmesine rağmen -- neden geniş imparatorluğumuzun ihtiyaçlarıyla açıkça orantısız olan ve dış politikamızın kışkırttığı düşmanlıktan onu savunamayan bir askeri ve deniz kuvvetine sahip olmak zorunda kalıyoruz? Sadece ülkenin hükümetini, _coute qui
coute_, her şeyi ucuzlatmaya kararlı olan paralı bir oligarşiye teslim ettiğimiz için, çünkü bu onların gerçekleştirilmiş servetlerinin değerini artırıyor ve bu oligarşinin önlemleri Kraliçe Victoria'nın gelirini 100.000.000 £'dan -olabilecek olan,
ve _şimdi, ülke üzerinde gerçek bir ağırlık oluşturuyor_[16]- 50.000.000 £'a düşürdü;
tıpkı yoksul dikişçi kadınların gelirini 9 peniden 4-1/2 peniye düşürdükleri gibi. Neden kolonilerimizi kendi kaynaklarına terk etmek zorunda kalıyoruz, açıkça ve açıkça? Sadece ucuzlatma sistemi ve Serbest Ticaret kaynaklarımızı öylesine felç etti ve zayıflattı ki, tıpkı Romalılar gibi, imparatorluğun kalbini korumak istiyorsak, hemen uçlarını terk etmeliyiz. Neden kendi ticaretimizi yürütürken, dış ticaretin hızla ve önemli ölçüde artması ve İngiliz nakliyesinin azalmasıyla, denizlerin imparatorluğunu açıkça ve tartışmasız bir şekilde kaybediyoruz? Sadece navlunların, her şey gibi ucuzlatılması gerektiği düşünülüyor; ve ülkenin bağımsızlığı, Manchester tüccarının yararına, bazı maddelerin taşınmasında pound'daki bir çeyreklik düşüşün yanında önemsiz bir şey. Batı Hint Adaları neden tamamen yıkıldı ve Küba ve Brezilya'ya yıllık köle ithalatı neden iki katına çıktı[17] ve hoşnutsuzluk kolonilerimizde o kadar yaygınlaştı ki, şüphesiz, ilk terslikte, daha önce ana vatanları tarafından atılmamışlarsa, ana vatanlarından kopacaklar? Sadece Serbest Ticaret dogmasını uygulamak ve kölelerin kanıyla sulanan şekeri düşürmek, İngiliz tüketicisine pound başına bir veya iki peni. Neden üç yıl içinde 7.000.000 insanımızı günlük gıdaları için yabancı kaynaklara bağımlı hale getirdik ve kendimizi tamamen bu gıdanın neredeyse tamamının geldiği _iki devletin_ insafına bıraktık? Sadece Manchester üreticilerini zenginleştirmek ve ucuz ekmek talebini yatıştırmak için, onlara günlük ücretleri 1 şilin 6 peniden 1 şilin'e düşürme olanağı vererek. Neden yoksulluk vergileri -gerçek anlamda, çeyrek tahılla ölçüldüğünde- bu övünen refah yılında, kabul edilen herhangi bir önceki zorluk yılından daha ağır? Çünkü, sanayinin her bölümünde, yabancı sanayinin selini içeri
alarak yerlileri ezdik. Neden her yıl 300.000 çalışkan vatandaş sürgüne gönderiliyor ve İrlanda, Roma imparatorluğunun çöküş günlerinden bu yana dünyada tanık olunan en hızlı ve olağanüstü nüfus azalmasıyla tehdit ediliyor? Çünkü buğdayı çeyrekte 56 şilin'den 39 şilin'e düşüreceğiz; ve böylece imparatorluğumuzun 8.000.000 nüfuslu, ancak o kadar özel olarak tarımsal olan, imalat ihracatının yılda sadece 230.000 £ olduğu bir bölümündeki ekimin karlarını söndürdük. Paralı ve imalatçı oligarşi tarafından tasarlanan ve onların özel çıkarları için hesaplanan bir ilke - ucuzlaştırma sistemi - her şeyi başardı.

Öyleyse, bu çeşitli, biriken ve en tehdit edici kötülükler için bir çare yok mu? Sadece tüm bu tehlikeleri teşvik eden önlemlerin Avam Kamarası'nın komutasını elinde bulunduran paralı ve imalatçı oligarşi tarafından desteklendiği için, ellerimizi çaprazlayıp sırtüstü imparatorluğun giderek artan tehlikelerine ve kesin nihai yıkımına tanıklık ederek oturmalı mıyız? Bunun böyle olduğunu düşünmekten çok uzağız; Ancak tehlikelerimizi önlemek veya azaltmak istiyorsak, öncelikle en acil olanı düzeltmeye kendimizi adamalıyız. Bunlardan en ciddileri, şüphesiz, korumasız devletimizde bulunur, çünkü Lord Palmerston'ın yeni bir ucubesi bizi bazı büyük Avrupa güçleriyle karıştırdıktan sonra, bir ay içinde bizi bir ulus olarak yok edebilirler. Diğer konular ve genel ticari politika açısından, tehlike, daha az gerçek olmasa da, o kadar acil değildir ve deneyim belki de ülkeyi çok geç olmadan aydınlatabilir. Ancak dış tehlikelerimiz için durum farklıdır: bunlar anında ve korkunçtur. Onlara direnmenin yolları tamamen basittir; hiç kimse tarafından bir yük olarak hissedilmeyecektir; aksine, ulusal savunmamızı sağlarken, halkın içinde bulunduğu iç kötülüklerin büyük kısmını hafifletmek için hesaplanmıştır. Hükümet bize bu yıl ellerinde 3.000.000 L. fazlalık olduğunu söylüyor. Umarız öyledir ve diğer fazlalıklar gibi kağıt üzerinde gerçekte olduğundan daha büyük olmaz. Ancak bunun
temsil edildiği kadar büyük olduğu varsayılsın. _Bu fazlalık, akıllıca uygulandığında,
ülkeyi kurtaracaktır!_ Silahlarımızı, ada konumumuzun avantajları ve uzun zamandır var olan savaşçı şöhretimizle birlikte, düşmanlarımızın işgal düşüncelerinin önüne geçecek bir noktaya yükseltecektir. Bize, halihazırda sahip olduklarımız da dahil olmak üzere 100.000 düzenli asker - ara sıra çağrılan 100.000 milis - ve halihazırda görevde olanlarla birlikte 25 savaş gemisi, İngiliz kıyılarını savunmak için verecektir. Gelir Vergisi'nin devamına güvenilemez - ve ülke artık buna boyun eğmemelidir; çünkü 28.000.000 kişiden yalnızca 147.000'i tarafından ödenen bir vergi o kadar açık bir şekilde adaletsizdir ki, muhtemelen daha fazla sürdürülmesi imkansızdır. Zengin sınıflara ek doğrudan vergilendirme açıkça söz konusu olamaz, çünkü gelirlerinin dörtte üçünü ödeyen
toprağa bağımlı olanların gelirlerinde oluşan uçurumlar tamamen verimsiz olacaktır. Öyleyse, kamu gelirini mevcut miktarında tutmak veya hatta çaresiz ve korumasız devletimizi azaltmak yerine artırmak için
engellenmesini önlemek için ne yapılmalıdır? Açık bir çare
kalmaktadır. Amerika ve Prusya, Fransa ve Rusya'nın ve ulusal bağımsızlıklarına veya sakinlerinin sosyal refahına herhangi bir şekilde önem veren tüm ülkelerin davranışlarını taklit edin. İster ham ister mamul olsun tüm ithalatlara orta düzeyde bir vergi koyun. Amerika'da bu oran %30'dur ve neredeyse tek gelir kaynaklarını oluşturur: Prusya'da ise pratik olarak %40 veya %50'dir. Bu sayede verginin yaklaşık _yarısı_ yabancılar tarafından ödenir - çünkü
rekabet onları vergilendirilen ürünleri normal fiyatlarından daha ucuza satmaya zorlar, buna vergi de eklenir. Tüketiciler arasında o kadar geniş bir alana
yayılmıştır ki ağırlığı hissedilmez; satılan
ürün fiyatıyla
karıştırıldığı için ağırlığı algılanmaz. Bu şekilde Amerika, Almanya ve ürünlerimizi başlıca ihraç ettiğimiz
tüm ülkelerin vergilerinin yarısını öderiz. Onlara iltifatımızı geri verelim ve onların bizimkinin yarısını ödemelerini sağlayacak bir sistem
benimseyelim. Şu anda yılda 5.400.000 L üreten Gelir Vergisi'nin tamamı veya neredeyse tamamı, bu değişiklikle iç pazarda daha fazla satın alımda harcanacak ve batmakta olan durumunu mantıklı bir şekilde hafifletecektir. Bu değişiklik, dış tehlikelerimizi hemen ortadan kaldıracaktır; çünkü Hükümetin, ülkeyi akıllıca zorlamadan, ulusal silahlanmayı, yabancı saldırılara meydan okuyacak ölçekte sürdürmesini sağlayacaktır. Sonraki makalemizde, bunun aynı zamanda, etkili bir çözüm olup olmayacağını ve iç kötülüklerimizin en ciddi kısmına uygulanabilir tek çözüm olup olmayacağını göreceğiz. DİPNOTLAR:

[3] "Şimdi önümüzde, değerli bir dostun (Long Acre'den merhum Rahip W. Howells) Roma Katoliklerine Protestan devlet adamlarının ellerini felç etme ve çalışmalarını engelleme ayrıcalığı tanıyan yasa tasarısına karşı verdiği dilekçenin hem basılı hem de el yazması kopyası var. Bu seçkin adamın, dostu ve vasisi Bay Bowdler tarafından yayınlanan Anıları'nın 92. sayfasında, okuyucularımız bu dilekçenin, her Protestan'ın, İlahi gerçeğe ilişkin görüşlerinin netliğine orantılı olarak, Tanrı'sına olan bağlılığının açıkça ihlali olarak görmesi gereken bir ölçüyü takip edecek olan karışıklık ve sefaletten neredeyse peygambervari bir sesle bahsettiğini görecekler.

"İma edilen dilekçedeki üç maddeyi alıntılıyoruz ve burada ifade edilen korkuların yerine getirilip getirilmediğini soruyoruz. çok
mektup:--

"'Seçmeli oy hakkının verilmesinin yalnızca İrlanda'nın suçlarını
çoğaltmakla ve sefaletlerini daha da ağırlaştırmakla kalmayıp, aynı zamanda
şanlı İngiliz anayasasının temellerini de sarstığı, İrlandalı oyların çoğunluğunun neredeyse moral bozucu, sadakatsiz, çalkantılı ve hain bir rahiplik sınıfının emrinde olduğu. "'Temsilci oy hakkının verilmesinin daha fazla ve ilerici kötülüklere yol açacağı ve Romalıların
ya üstünlük için başarılı bir haçlı seferi yürütmesini ya da
ülkeyi bir iç savaşın tüm dehşetlerine dahil etmesini sağlayacağı.

"'Temsilci oy hakkının verilmesinin,
İngiliz Senatosu'na,
Kanal'ın her iki tarafından da, her türlü acil durumda birlikte oy kullanarak,
saygıdeğer hanedanınızı ve krallığın diğer mülklerini kontrol edecek,
TAÇ BAKANLARINA YÖNETMELİK VERMESİNİ VE ONLARI
İSTEDİKLERİ HERHANGİ BİR ÖNLEMİ
A ZORLAYACAĞI 1829 YILINDA LORD ELDON'UN ÖNGÖRÜLERİ.

"Bu saygıdeğer asilzadenin aşağıdaki öngörüleri o zamanlar bağnaz bir seksenlik adamın bunak ve güçsüz ifadeleri olarak alay konusu olmuştu. Devletin dümenini şimdi ellerinde tutanlara ne büyük bir ders bıraktı!--

"'Er ya da geç bu yasa tasarısının aristokrasiyi ve monarşiyi devireceğini biliyorum. Belirttiğim şey, benim Kurum'a yönelik tehlike hakkındaki fikrimdir. Her Protestan başpiskopos için Roma Katolik başpiskoposları, her Protestan başpiskopos için Roma Katolik başpiskoposları yok mu?
Roma Katolik din adamları Papa'nın gücünü savunmak için VIII. Henry'ye karşı tartışmadılar mı? Ve Mary'nin zamanında Roma Katoliklerini etkileyen yasalar Parlamento'nun yetkisiyle değil, Papa'nın elçisinin etkisiyle yürürlükten kaldırılmadı mı? Ve
bu kışkırtıcı, hain, iğrenç ve iğrenç konuşmaları yapan bu Roma Katoliklerini bastırsanız bile,
daha hain, daha iğrenç ve daha iğrenç konuşmalar yapacak başkaları ortaya çıkacaktır. Hiçbir samimi Roma Katolik, bir Roma Katolik kralından ve bir Roma Katolik parlamentosundan daha azını bekleyemezdi veya beklememiştir. Lordları, onun öngördüğü tehlikelerin
vizyonel olduğunu düşünebilir ve Tanrı korusun, yasa tasarısının
üçüncü okuması için oy verenlerin, bundan hiçbir tehlikenin var olmadığına veya bundan endişe edilemeyeceğine inanarak bunu vicdanlı bir şekilde yapmadıklarını
söyleyebilir. Fakat
böyle oy verirken, bu Protestan devletinin büyük, en önemli çıkarlarını
içine koydukları tehlikenin bilgisine sahip değillerdi; sahip olmaları gereken gerçek çıkarları ve durumu hakkında bilgi sahibi değillerdi. Bizimle uğraşanlar, herhangi bir uygunsuz davranışla sizi maruz kaldığınız tehlikeden haberdar etmek için fazla temkinlidir. Bu tehlikeler geldiğinde, ben
çömleğe, mezara ve ölümlülüğe mahkûm edilmiş olacağım; ama
geleceklerinden, benim hala
varolmaya devam ettiğimden daha fazla şüphem yok.'"--_Bell's Life in London_, 21 Aralık 1850.

[4] Sidney Smith.

[5] JAMES'S _Naval History_, cilt i., Ek.

[6] Bkz. _Saxe Gotha Almanac_, 1851, s. 415, 461.

[7] _Almanach de Gotha_, 1851, 466.

[8] AMİRAL BOWLES' Pamfleti, 1840--_Majestelerinin Donanmasının Daha Hızlı
Donanımı ve Daha İyi Adam Donanımı İçin Öneriler_.

[9] Yazar, M. de Bouille'in bu konuda 1782'de Louis XVI.'ye yazdığı anıya sahiptir, bu da aynı şekilde Napolyon'un daha sonra yürürlüğe koyduğu gibi. Bu değerli tarihi
belgeyi, Batı Hint Adaları'nda bir kopyası gönderilmiş olan değerli dostu Amiral Sir George Seymour'un nezaketine borçludur.

[10] PORTER'S _Progress of the Nation_, s. 138, 2. baskı.

[11] "Birleşik Krallık'a yapılan tahıl ithalatının resmi beyanları henüz tamamlanmadı; ancak 5 Aralık 1850'de sona eren on bir ay için miktarlar--

Buğday, 3.453.876 qrs. Arpa, 994.754 ...
Yulaf, 1.145.705 ...
Çavdar, 94.078 ...
Fasulye, 418.258 ...
Bezelye, 167.633 ...
Mısır, 1.240.075 ...
Un, 3.286.749 cwts. ---------
11 ayda 8.610.295

Bu oran, 39 şilinlik fiyatlarla. 9d., 9.500.000 çeyrek
yılda."--_Morning Post_, 7 Ocak 1851.

[12] LONDRA, 12 TEMMUZ 1850'DE SONA EREN HAFTA.

VARİŞLER.

Buğday. Arpa. Yulaf. Malt.
İngiliz, 1.990 50 580 ...
İrlanda, ... ... ... ...
Yabancı, 14.810 10.040 18.110 ...
Un, İngiliz, 3.140 çuval.

--_Times_, 17 Temmuz.

[13] Kaptan Larcom'un Raporu. Hafızamızdan aktarıyoruz; ancak yukarıdaki
rakamlar gerçeğe yakındır.

[14] _Quarterly Review_, Ocak 1851, s. 399, not.

[15]

1849. 1850.
Liverpool'dan göç edenler, 152.860 174.427

[16] 80 şilin üzerinden çeyrek buğdayda 100.000.000 L, 25.000.000 çeyrek;
40 şilin üzerinden çeyrek buğdayda 50.000.000 L, 25.000.000. Böylece,
tüm övündüğümüz indirimlerden sonra, vergilerimiz artık savaşın en ağır yılındakinden _yüzde otuz_ daha ağır, o zamanlar sadece
72.000.000 L idi.

[17] Babasının dehasının ve vatansever ruhunun değerli mirasçısı olan Bay Stanley'in en hayranlık uyandıran broşürüne bakın. Küba'ya ithal edilen köleler 1847'den beri 23.000'den 50.000'e çıktı.

CURRAN VE ÇAĞDAŞLARI.[18]

Asil bir ülke ıssız bir şekilde yatıyor. Üzerinden yıllar geçiyor, görünümü daha da ıssızlaşıyor; barbar toprağı ele geçiriyor veya
dışlanmış kişi onu sığınak yeri yapıyor. Sarayları harabe halinde,
reisleri toz içinde; geçmiş zaferleri
romantizm abartıları veya masalların düşkün fantezileri olarak görülüyor. Sonunda
zekalı ve güçlü bir adam geliyor, toprağın kalbine
dalıyor, tümseği parçalıyor, ihmalin ve zamanın enkazlarını bir kenara atıyor,
bize sarayların temellerini, kralların hazine odalarını,
savaşçıların ganimetlerini açıyor ve dünyaya mezardaki büyük bir halkın anıtlarını sunuyor.

Tüm benzetmeler ayrıntılarda _kusurlu_ olmalıdır; ve Doğu'nun Altın Başı ile, düşmüş onurları önümüzdeki ciltte kaydedilen küçük krallık arasındaki benzetmemizin mükemmelliği konusunda ısrarcı olmak gibi bir arzumuz yok. Ancak, İrlanda şu anda bile ne Asur imparatorluğunun uzun yıllardır olduğu _nominis
umbra_, ne de İrlanda yasama organı Ninova'nın mezarlarında uyuyan vahşi ve şahin gözlü konseyin varisi değilse, Doğu ihtişamının anıtlarını son zamanlarda ortaya çıkaran maceracı endüstri ile kardeş ülkenin gerçek ihtişamlarını, dehasının örneklerini, Ülkenin talihsizliklerinden ve Zamanın geçmesinden kaynaklanan bir unutuluştan kurtaran vatansever anılar arasında tuhaf bir ilişki vardır. Adanın ahlaki felaketinin İmparatorluğun fiziksel çöküşünden daha aşağı olduğunu kabul etmeye de meyilli değiliz. Eğer bir aşağılık varsa, onu Doğu tahtının yanına koymalıyız. Bizim için, zihne ait olan her şey daha yüksek bir rütbe alır; filozofun ve vatanseverin ayak bastığı toprak, şairin ve hatibin doğum yeri, daha gururlu bir görünüme sahiptir, daha saygılı bir saygıyı hak eder ve insanlığın gelecek dönemlerinde, entelektüel olmayan gücün tüm ihtişamından daha zengin anılar yaratır. Bizim için, bir Atina mezarının parçalarında veya Ege'deki bir tapınağın çalılıklarla kaplı duvarında, Babil'in tüm ihtişamlarından daha güçlü bir hak iddiası olurdu.

İrlanda parlamentosunun çöküşünün üzerinden elli yıl geçti; ve o dönemde, yeryüzünde İrlanda'dan daha rahatsız, çaresiz ve umutsuz bir ülke olmadı. Ve bu felaket sadece alt tabakalarla sınırlı kalmadı; her tabaka aynı şekilde sarsıldı. Yüksek meslekler zayıfladı ve
parlaklıklarını kaybettiler; Kilise yaşam mücadelesine maruz kaldı;
soylular, etraflarında her saat artan zorluklara karşı gereksiz direnişi bıraktılar; toprak sahipleri,
Encumbered Estates Mahkemesi'nden yüklerinden kurtulmasını rica ediyor; çiftçiler, artık yaşayamayacakları bir topraktan, büyük kaçak akınları halinde aceleyle kaçıyorlar; ve toprağı işleyenler,
kürek köleleri, öfkeli bir rahipliğin tehlikeli öğretilerine veya kıtlık ve salgın hastalıkların karışımı olan ölüme terk edildiler. Her geçen gün daha da alçalan ve içinden hiçbir ışın geçemeyen bir bulut, İrlanda'yı aynı anda hem üşütüyor hem de karartıyor.

Bu önemli ve ilgi çekici kitabın yazarı, kısa bir önsözde amacının, zamanının önde gelen İrlandalı karakterlerinin, profesyonel ve kamusal yaşam sahnelerinde göründükleri gibi, kişisel taslaklarını vermek olduğunu belirtiyor - bunların çoğu tanıdığı, bazıları da yakınları. Okuyucunun onlarla daha yakın bir tanışıklıktan keyif alacağı umudunu zarif bir şekilde dile getirerek bitiriyor; ve doğduğu toprakları yüceltmeye çalışırken, evlat edinilmesiyle kendisine bahşedilen nezaketin karşılığını alabileceğini söylüyor. Burada iki amaç duyuruluyor; ve _ilki_ ülkesinin seçkin adamlarının karakterleri tarafından yüceltilmesi mi; yoksa ülke ulusal tarih parçasının figürlerinin arka planı mı, bize İrlanda'nın vatanseverlerini ve hatiplerini tek bir güçle göz önüne getiren bir eser sunmuş.

Curran'a girişi yeterince karakteristikti. Tapınaktayken, ülkesinin onurları hakkında bir şiir yazmıştı ve
barının büyük hatibi, hak ettiği hayranlıkla anılmıştı. Dizelerin popülerliği,
nesnelerinin dikkatini çekmişti ve
genç avukat, o zamanlar
Kanunların Efendisi olan Curran ile birlikte, Dublin'den birkaç mil uzaklıktaki villası olan Priory'de akşam yemeğine davet edildi.
Belirlenen saat beşti ve dakik olmak önemliydi; çünkü o saatten sonra akşam yemeği kimseyi beklemezdi.
Ev sahibini ilk gördüğü an, canlı bir şekilde tasvir edilmiştir. Onu caddesinde buldu.

"İşte oradaydı; daha sonra onu binlerce kez gördüğüm gibi,
elleri yanlarında, yüzü neredeyse ufukla paraleldi--alt dudağı çıkıntılıydı ve sabırsız adımları ve ebedi tavrı, sadece gözlerinin misafirinden saatine ve saatinden de kınayarak yemek odasına baktığı duraklamayla değişiyordu."

Ancak, uğursuz saatin henüz gelmediği ve
yemek yedikleri anlaşılıyor.

"Curran'ı sık sık görmüştüm, sık sık duymuştum, sık sık okumuştum,
ama onu kendi masasında, seçtiği birkaç kişiyle birlikte
görmeyen hiç kimse onun hakkında hiçbir şey _bilmiyordu.... Swift'in kuralının, bitirdikten sonra bir dakika duraksamak ve sonra kimse sohbete devam etmezse
yeniden başlamak olduğu söylenirdi. Curran'ın hiçbir sohbet _kuralı_ yoktu:
dürtüsel olarak konuşurdu ve sizi bir sohbete
çekme sanatına sahipti, böylece kendinizi aşağı hissetseniz bile, bu
memnun bir sohbet olurdu. Gerçekten de, hiçbir şey onun tavırlarındaki nezaketi aşamazdı."

Bu tanım, kitabın otoritesine dayanarak _şüphe_ edilebilirse,
zamanının otoritesi tarafından yeterince doğrulanmış olurdu. Curran, itiraf edildiği gibi, günün _zeki_ kişisiydi ve nüktedanlıkları, genel olarak zararsız oldukları için daha popülerdi. Hiçbir adam, kendi sınıfından bir kamu suçlusunu sokacak veya bir
siyasi rakiple savaşacakken daha keskin bir şekilde sokamazdı; ancak hiçbir adam nadiren kişiseldi.

Curran'ın doğası şakacıydı. Zevki de _dramatikti_ ve
arkadaşlarına zararsız oyunlar oynamaktan hoşlanıyordu. Bay Phillips'in bu zevke dair bir örneği vardı, hatta tanışma gününde bile:--

"Son yemek kalktığında, Curran beni tamamen şaşırttı,
hazırlıklı olmadığım bir teklifle. 'Bay Phillips,' dedi, 'umarım bu, Manastır'a yapacağınız çok sayıda ziyaretin ilki olduğundan, sizi hemen yerin tuhaflıklarıyla tanıştırabilirim. Tahtanın
temizlenmiş olmasına rağmen, bir _sempozyuma_ yönelik hiçbir hazırlık olmadığını fark edebilirsiniz; her şey _size_ bağlı. Buradaki arkadaşlarım genellikle akşam yemeğinden sonra _yürüyüş_ yapmayı tercih eder. Tatlı bir akşamdır, ancak _siz_ şarap isterseniz, bunu törensiz
söyleyin.'

"Şimdi bile Curran'ın yıldız gibi gözlerinin, şüphesiz benimkinde görülen hayal kırıklığı karşısında parıldadığını görebiliyorum. Duymuştum ve gerçekten de duymuştum, akşam yemeğinden sonra yarım düzine arkadaşıyla birlikteyken olduğundan daha keyifli olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Uzun zamandır içinde bulunduğum umut sonunda gerçekleşti ve işte bu cehennemi yürüyüş ve 'tatlı akşam' geldi. Ah, bir fırtınayı nasıl da selamlardım! Ama gerçeği söylemek gerekirse, güneş parlıyordu ve kuşlar ötüyordu ve çiçekler o sonbahar akşamında öyle tatlı nefes alıp veriyorlardı ki, arkadaşlarımın isteğine şaşırmadan ben de 'yürüyüşe' oy verdim.

"Yürüyüşe çıktık, şüphesiz, ama sadece _oturma odasına_;
orada, bahçelerinden yeni toplanmış bir tatlı ve
masasının kutlandığı şaraplar eşliğinde, hayatımın bir dönemi gibi görünen o saatleri geçirdik."

Bütün bunlar çok iyi anlatılmış ve betimlemeleri çok eğlenceliydi ve her şey bittiğinde çok masumdu. Ancak farklı şekilde algılanma şansına maruz kalmıştı ve tek bir avantajı vardı: _birey_ üzerinde tekrarlanamayacaktı.

Curran, 1760 yılında Cork kontluğundaki bir köy olan Newmarket'ta doğdu.
Ebeveynleri mütevazıydı, babası sadece malikanenin seneschal'iydi. Annesi üstün yeteneklere sahip bir kadın gibi görünüyor ve
ünlü oğlu ondan her zaman olağanüstü bir saygıyla bahsediyordu.

İrlanda'nın tuhaflıkları arasında, muhtemelen hayatlarının geri kalanını kürekle geçirecek olan çocuklara Yunanca ve Latince öğretmek bir gelenek olduğundan, Curran İrlanda'da klasik eğitim olarak adlandırılan bir eğitim aldı,
ancak doğal yeteneği bu yarı çıplak klasikçilerin bir milyonda birinden daha iyi bir hesaba dönüştü. Bu, metaforlarını öbür dünyada zenginleştirdi ve ona antik çağın coşkularından bahsetme olanağı verdi.
İrlanda Üniversitesi'nde diğer ünlü adamların kaderini paylaştı. Swift, Burke ve Goldsmith akademik derslerinde hiçbir figür oluşturmadılar.
Bu başarısızlığı kesinlikle övgüye değer bulmuyoruz, kendileri de bundan hiç bahsetmezlerdi. En iyi zamanlarında zamanlarını boşa harcadıkları veya çalışkanlıklarının olmadığı için pişmanlık duyduklarını kolayca kavrayabiliriz. Yine de, kendi günlerindeki üniversite çalışmalarının
nahoş doğasında rahatlatıcı bir şey bulmuş olabilirler. O çalışmaların o zamandan beri ulusal gerekliliğe daha avantajlı bir şekilde uyarlandığını ve çok daha genel ve popüler bir
tanımlamaya sahip olduğunu
gözlemlemeliyiz.

Ancak geçen yüzyılda, üniversite eğitiminin tüm _eğilimi_ matematikseldi: seçkinliğe giden tek yol Öklid'di. Matematiğin
değeri tartışılmazdır. Bir bilim olarak, en yüksekler arasında başı çeker; ancak ulusal bir eğitim olarak, en işe yaramazlar arasındadır.
Matematiksel seçkinlik için yaratılmış zihin, şiirsel üstünlük için yaratılmış zihin kadar nadirdir. Şiir, matematiğin ustalığı kadar ulusal bir eğitimde bir gereklilik haline getirilebilir.
Aklı canlandırdıkları iddiası, sürekli deneyimle çelişmektedir.
En zayıf, hatta en hayalperest ve tabii ki en aptal, büyük ilkelerin yöneticilerinden bazıları, ünlü matematikçiler olmuştur. Napolyon, döneminin ilk matematikçisi olan ve Devlet Konseyi'nde bir unvan ve bir koltuk verdiği Laplace için, bilimsel ününe dayanarak, "onunla hiçbir şey yapamayacağını, kamu adamı olarak işe yaramadığını, zihninin _sonsuz_küçük_ şeylerle dolu olduğunu" söylemiştir. Ve bu, neredeyse tüm matematiksel zihinlerin tarihidir:
diyagramlarının ötesinde, insanlığın en sıkıcı, en sınırlı,
ve en beceriksiz zihinleri arasındadırlar. Bir Newton'un zihni, bu ayrıntılı sıradanlık sınıfına dahil edilemez: o, doğanın geniş ışığında kör olan bir organla karanlıkta yolunu görmekten ibaret olan köstebek değildi; o bir kartaldı ve
güneşin tüm parlaklığına meydan okuyabilirdi. Ancak bu yetersiz ve uygulanamaz
kazanım, eğitimli İrlanda'nın tüm genç zihni için seçilmiş bir ödüldü; Matematiksel koltuk değneği, insanın en hırslı yetenekleriyle dolu bir ulusun tüm belirgin ruhları için ilerlemenin tek aracıydı ve Kübikler ve Surds'ler arasında yolunu kazarak ilerleyen veya _Meditationes Analyticae_'nin hayalleri arasında uyanık kalabilen sessiz köle, Kolej'in Coryphaeus'uydu; erkekler ise fark edilmeden geçip giderken, gelecek yıllarda ulusal ünü temsil edeceklerdi. Curran'ın kararlılığı İrlanda Barosu olduğu için, elbette İngiliz Mahkeme Hanları'na
geleneksel ziyareti yaptı. Burada, mali durumu onu yalnız yaşamaya zorlasa da, hayatında çok büyük bir usta olduğu
karakter çalışmasıyla kendini eğlendirmeyi başardı. Londra'dan yazdığı bazı mektuplar, zihninin bu erken eğiliminin ilginç göstergeleridir. Curran doğası gereği bir Muhafazakârdı. _Tüm_ dahi insanlar, dünyaya öfkelenene, yozlaşana ve kendilerini Whiggizm'e satana kadar; veya iğrenene ve her iki tarafın da eşit derecede değersiz olduğunu düşünene kadar Muhafazakarlardır.

"Burada," diyor Curran, "her kömür hamalının bir politikacı olduğunu ve kamu hizmeti için çabaladığını düşünen bir adamın tüm önemiyle
kamuoyunda kendi düsturlarını sattığını söylüyor. Mümkün olduğunca
bilge görünme ve yüksek sesle konuşma; Bakanlığı
küfür etme ve Kral'a, kendi dengi olanlardan daha az çekingenlikle
hakkını talep ediyor. Yine de, o zavallı insanlar, hararetle savundukları
özgürlüğü_ veya karşı çıktıkları _tedbirleri_ ne kadar az anlasalar da, _gülünç_ olmak gibi
çok küçük bir masrafla mutlu olduklarını düşünerek, onların _saçmalığına_ razı oluyorum."

Bu his, asla değişmeyecek kadar doğruydu. _Dil_
değişmişti ve hiçbir dil kalabalığa bundan daha gösterişli bir nutuk
atamazdı; ancak, partinin kelepçelerinden kurtulduğunda, hiç kimse
bu kadar uzun süre diz çöktüğü
pis puta daha yüksek sesle gülmedi veya daha aşağılayıcı bir şekilde alay etmedi.

Başka bir parçanın da onun yüreğindeki nezaketi örneklendirmek açısından değeri vardır:--

"Her gün vaktimin bir kısmını _yoktaki arkadaşlarımı_ düşünmek için ayırıyorum. Bu, birçok kişiye fazla sorun çıkarmayan bir görev olsa da, onu uygun sınırlar içinde tutmak veya
tutmaya çalışmak zorunda kaldım. Bu nedenle, bu tür düşüncelerden, akşam yemeğinden hemen sonra, kendilerine ayrılan zaman dışında kaçınmaya karar verdim. O zaman sakin, mutlu bir ruh halinde oluyorum ve bu mutluluğu, sevdiklerimi en avantajlı bakış açısıyla hayal gücüme sunarak artırıyorum.
Bu yüzden, sabahları rahatsız ettiklerinde onlara ne kadar sert davranırsam
akşamları onlara bol bol telafi ediyorum. Sonra kendimi, gerçekte olduklarından iki kat daha hoş, bilge ve iyi olduklarına ikna ediyorum. "

_Tristram Shandy_'nin yazarının, kariyerine Baro'da başlamış olsaydı, büyük bir hatip olup olmayacağı bir soru olabilir; ancak
Curran'ın hayranlık uyandıran _Shandian_ bölümleri yazabileceği, konuşmalarının ciddi bir şekilde neşeliye dönüştüğü
zarif dönüşümleri
gözlemleyenler tarafından şüphe edilemez; hatta belki de şimdi Dr. du Gavreau'nun hikayesini
sonlandıran birkaç kelimeyi
okuyanlar tarafından bile. Bu adam, onun
rastgele tanıdıklarından biriydi, farklı bir dine sahip Parisli bir kadınla kaçan bir Fransız kaçaktı. Evli olup olmadıkları ustaca
örtülüydü. Kadın öldü ve bir kız çocuğu bıraktı; ancak evli olsun veya olmasın, çocukları Fransa'nın mevcut yasalarına göre
gayrı meşru olacaktı. Dul adam, arkadaşları tarafından sık sık Fransa'ya dönmesi için
zorlanmıştı, ancak çocuğunun
damgalanacağı
bir daha asla geri dönmemeye karar verdi.

"Ayrıntıları bilmiyordum," Curran, "birkaç gün öncesine kadar, onunla kahvaltı ettiğim zamana kadar. Küçük çocuğunu
dizine almış ve birkaç dakika onunla oynadıktan sonra
gözyaşlarına boğulmuştu. Böyle bir duygu, bir miktar merakı
haklı çıkarmakla birlikte uyandırmaktan da başka bir şey yapamazdı. Zavallı Doktor,
sanki ona karşı hissettiğim hissin farkındaymış gibi görünüyordu ve yüreği,
sıkıntısını gizleyemeyecek kadar doluydu. Küçük '_yetim_' diye adlandırdığı
küçük çocuğunu öptü ve sonra
beni bu acıklı ayrıntıyla
bilgilendirmeye çalıştı. Bu, dünyadaki en
zarif bir adamın anlatabileceği en zor hikayeydi. Bunun tüm zorluklarını
hissetti:
hafifletmesi gereken birçok şeyi vardı, bazıları da haklı çıkarılmak istiyordu;
bunun tamamen farkındaydı, yine de savunmaya benzer bir şeye
kaybolduğunda kendini tuttu. Çatışmanın yanaklarının rengini değiştirdiğini algılayabiliyordum ve ona acımaktan ve böyle bir utanç
için onu takdir etmekten başka bir şey yapamadım. Yine de, tüm bunlara rağmen, bazen bir Fransızın tüm neşesini takınıyordu ve çok eğlenceli bir adamdı."

Hikayenin tüm bu bölümlerinde ve duygu dokunuşlarında, Sterne'in ruhunu kim tanımaz ki?

Kitap ciddi bir cilt ve yüksek şeyleri eşit bir zarafet ve ciddiyetle ele alıyor; ancak Curran eksantrik bir varlıktı ve onun gerçek
tarihi her zaman komiklikle harmanlanmalı.

"Bir Bayan Hume ile tanıştım," diyor, "kendi tarzında da orijinal. Ünlü David Hume'un bir akrabası ve sanırım akrabalarının gücüyle, bir politikacı olduğu kadar bir _şüpheci_ de yaratıyor. Denemelerinin
önerildiğini duymuş ve bunları _cevaplanamaz_ olarak telaffuz ederek kendi ayırt etme yeteneğini gösteriyor ve ünlü Burke'den _Ned_'in tanıdık unvanıyla bahsediyor. Sonra o _çok_ romantik, _çok_ duygusal!
_Onun_ için keçilerden, şırıldayan derelerden ve
çobanlardan başka hiçbir şey yok. Ve, her şeyin üstüne, bir bülbül gibi ötüyor.
Kaslarıma pek hakim olmadığım için,
şarkı başlamadan _önce_ mumları söndürmeyi her zaman öneririm, böylece
şeyin daha romantik olması için."

Sonra, onun rahatlamalarına gelince--

"Kendime ne tür bir eğlenceye izin verdiğimi tahmin etmekte zorlanacaksınız: Nedenini söyleyeyim. Her gece birkaç saatimi bir kahvehanede geçiriyorum, orada bir grup eski politikacıyla
birlikte günün raporlarını tartışmak veya
sonraki için bir şeyler icat etmek için bir araya geliyorlar, _ülkenin diğer işleriyle_! Toplumun bu insanların karakteristiği olduğunu bilmesem de,
siyaset kahvehane tanışıklığının en yakın samimiyetine kesin bir giriş. Ayrıca çeşitli sıradan yerleri ve lokantaları ziyaret ediyorum ve bunlar
bir karakter avcısı için oyunda eşit derecede verimli. Sanırım
Roderick Random'ın üç peniye sığır budu yediği
mahzeni buldum ve aslında davulcunun zavallı Strap'in suyu bacaklarına döktüğünde
sıkıştırdığı aynı
quart'tan içtim. "

Hampton Court'u ziyaret etti ve ciddi salonlarından ve görkemli galerilerinden özel bir yorum yapmadan geçmiş gibi görünse de,
canlı karakter oyununu yakaladı.

"Bize muhteşem daireleri gösteren hizmetçi, İskender'in Pers savaşını temsil eden bir
destek duvar halısını açıklama tarzından oldukça memnun görünüyordu. Basit bir adam olmasına rağmen,
derslerini ezbere biliyordu ve Issus, Arbela, vb. savaşlarını şaşırtıcı bir akıcılıkla anlattı. 'Ama, İskender nerede?' diye haykırdı Apjohn (ona eşlik eden genç bir öğrenci arkadaşı).
'Orada, efendim, Darius'un çadırının kapısında, hanımlar ayaklarının dibinde.' 'Elbette,' dedim, '_bu_ Hephaestion olmalı, çünkü Kraliçe onu İskender ile karıştırdı.' 'Affedersiniz efendim, _umarım İskender'i bundan daha iyi tanırım_.' 'Ama, sizce ikisinden hangisi daha büyük adamdır?' 'Daha büyük! - Tanrı sizi korusun efendim, ikisi de bu _yüz yıldır_ öldü.'"

Curran'ın bu resmi veya muhtemelen adlandıracağı gibi _bakanlık_ gafına ilişkin gözlemi, zihninin bu erken günlerinde bile, daha sonra belagatine böylesine ilgi
veren düşünceli ruhtan bir şeyler sergiliyor.

"Ah, insan kibri üzerine ne bir yorum! Cevapta binlerce sayfanın özü vardı. O anda, o güçlü adamın, Şöhret Tapınağı'ndan bir komitenin önüne çıkıp, çok değer verdiği o defneleri talep etmesi ve taleplerinde karşı çıkılması durumunda, rakibi Thersites veya Bukefalos'un topuklarını ovuşturan adam olsa bile, ne büyük bir karmaşa içinde olacağını düşünmeden edemedim!"

Bütün bunlar gösterişli, hatta yeni değil; ancak Curran'ın otoritesine bile meydan okuyarak, argümanı neredeyse tüm insan doğası tarafından reddediliyor. Hangi insan yalnızca gelecek nesillerin övgüsü için hareket eder? Mevcut ödüllerle harekete geçen anlık dürtüler, yaşayanların yasasıdır; ve Granikos'tan geçen ve önündeki kraliyet Pers süvarilerini süpüren İskender'in muhtemelen en güçlü dürtülerle dolu bir kalbi vardı, sanki on bin yıl boyunca dünyanın övgülerinin mirasını güvence altına alabilirmiş gibi. Ayrıca şunu da hatırlamalıyız ki, o, şöhret, bu saate kadar--tüm zekilerin
zihinlerine göre, o hala kahramanların kahramanıdır;
palyaçolar hafızanın müşterileri veya şöhretin dağıtıcıları değildir;
ve tarihi tahtından iki bin yıl
daha sağ kurtulmuş olan adam, kendisinde gücün geçiciliği ile şöhretin ölümsüzlüğü arasındaki tüm ayrımı sergilemiştir.

1775'te Curran İrlanda'ya döndü ve Avrupa'yı terk edip Amerika'da servet arama şansları üzerinde endişeyle düşündükten sonra,
diğer seçkin adamların--Edmund Burke'ün--kendisinden önce yaptığı gibi,
kaderini evde belirledi.

Konunun bu kısmı, Curran'ın artık geliri, bağlantısı veya arkadaşı olmadan kendini
atan
zor ama çekici meslek hakkında yüksek bir övgüyle başlar:--

"Şüphesiz ki, o günkü Baro'ya İrlanda halkı her acil durumda, yeteneklerine ve dürüstlüklerine en mükemmel şekilde güvenerek bakıyordu. O zamanlar, parlamento ve soyluların
çocuk yuvasıydı; ülkede, seçilmişlerini
yasama çabası alanına hazırlamak için hukuk öğrenimi ve belagat kullanımıyla
o kuruma kaydetmeyen neredeyse hiçbir asil aile yoktu. Ve orada, halkın en alt tabakasından, Senato'nun ayrıcalıklarına
kazanan ve soy ağacından Anayasa'nın en yüksek onurlarını ve makamlarını koparan bir dahi sıklıkla
ortaya çıkıyordu."

Baro'nun ülkedeki ilk kurum olduğu tartışılmazdı ve
sık sık dikkat çekici yetenek örnekleri sergilediği de aynı şekilde
bilinir. Fakat bu gerçekler, yazarın mükemmelliğin halkta yattığı yönündeki görüşünü yansıttığı şeklinde anlaşılmamalıdır. İrlanda'daki zamanlarının tüm _dikkat çekici_
kişileri _eğitimli_, birçoğu doğuştan ve birçoğu da kalıtsal servete sahip kişilerdi. Grattan bir yargıcın oğluydu;
Fold eski bir aile ve varlığa sahip bir adamdı; Şansölye Clare, Baro'nun liderinin oğluydu ve dünyaya yılda 4000 sterlinle başladı - bu miktar muhtemelen şu anda iki katına eşit. İrlanda'daki Whiggizm'in önde gelen ailesi olan Ponsonby'ler, ülkenin ilk kan ve servetine sahip kişilerdi. Hussey Burgh eski bir aile ve servete sahip bir adamdı.
Beresford'lar soylularla yakın ilişki içindeydi. Plunket ve Curran, belki de liderler arasında Heralds' College'a en az borçlu olanlardı; ancak Plunket bir Presbiteryen rahibin oğluydu ve ikisi de İrlanda'nın verebileceği en iyi eğitimi almıştı - ikisi de Üniversite mezunuydu.

Elbette, doğa yeteneklerin dağıtımında tarafsızdır, ancak
_gerçek ayrım_ onların _eğitimlerinde_dir. Kamusal yaşamı bayağılık ve hizipçilikle dolduran Radikalizm, tamamen yaşamın _manuel_ emeklerinden aniden
bir araya getirilen insanların kaderi olması gereken tüm erken eğitimin yokluğunun eseridir. Bu emeklerin gerekliliğini biliyoruz, ancak entelektüel üstünlük başka bir okulun eseri olmalıdır. İrlanda'daki seçkin kişiler aynı zamanda İngiliz Yasama Meclisi'nde bile nadiren bulunan bir miktarda genel bilgiye ve klasik edinime sahip kişilerdi. Dünyada, mutlu bir klasik alıntının veya antik çağlara yapılan ustaca bir göndermenin İrlanda Parlamentosu'ndan daha hızlı bir anlayışla veya daha yüksek bir alkışla karşılanacağı bir meclis yoktu.

Roma iddialarının bilinen muhalifi, sert bakışlı ve tuhaf bir şekilde _esmer_ yüz hatlarına sahip yaşlı bir adam olan Dr. Duigenan bir gece bu konu hakkında uzun ve bilgili bir konuşma yaptığında, Sir John Doyle, Horatian dizesiyle, konuşmanın etkisini tamamen söndürdü: "Hic _niger_ est, hunc tu _Romane_ caveto."

Meclis alkışlarla sarsıldı ve evrensel kahkaha doktoru sahadan
uzaklaştırdı.

Başka bir akşam, soytarıların prensi, o zamanlar Hükümetin baş destekçisi olan Toler, Muhalefetin bazı yüzlerinde bir gülümseme gördüğünde küçümseyici bir şekilde şöyle dedi: "Dulce est desipere in loco;"

Muhalefet üyesi ayağa kalktı ve alıntıya karşılık verdi,
"Bu, onurlu üyenin ve arkadaşlarının davranışları ve konumları için çok daha uygundu ve gerçek çeviri,
'Bir _yerde_ aptalı oynamak çok hoştur.'"

Çevirinin yeniliği ve mutluluğu, tartışmanın ciddiyetini uzun süre rahatsız etti.

Ama bunlar İrlanda'nın neşeli günleriydi. Keskin kaygı,
cüretkar değişim ve toplumsal çalkantı zamanları, vatanseverin gözüne çoktan şekilleniyordu ve ulusun kaderinin asılı olduğu gerçek tartışmalar parlamentodan köylülüğe, meclis odasından kulübeye, yasama organının
mükemmel zekasından ve cilalı parlaklığından kalabalığın
kaba
kızgınlığına, sert anılarına ve somurtkan önyargılarına aktarılıyordu. Devrim, Macbeth gibi, ülkenin rahatsız edici ruhlarıyla karşılaştığı ve "Ahirette selam olsun"ı duyduğu fundalıktaydı.

Curran'ın hızlı mesleki ayrımları daha da dikkat çekiciydi, İrlanda Barosu aristokrattı, İngiltere'de tamamen bilinmeyen bir dereceye kadar.
Eğer bu büyük mesleğin sıklıkla Peerage'a yol açtığı doğruysa,
İrlanda'da yol tersine döndü ve Peerage genellikle Baro ile olan bağlantısından başlıca onurunu elde etti.
İlk ailelerin oğulları cüppeyi giydi ve _sedan arma togae_ İrlanda'da Roma'da olduğundan daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirildi.

Ancak çok az sayıda iyi durumdaki adam Orduya girdi; ve
reklam için alışılmış bir tutku ve atasözü haline gelmiş girişimcilik aşkı olan bir ulusta,
belki de İngiliz hizmetine Kanal Adaları'ndan daha az subay eklendi. Bu durum o zamandan beri büyük ölçüde değişti ve İrlanda,
geçtiğimiz yüzyılda sadece sıradan insanları dolduruyordu, o zamandan beri
ulusların hafızasında yer eden isimlere asilce katkıda bulundu. İrlanda'ya, görkemli İngiltere ve kurtarılmış Avrupa'ya
bir WELLINGTON borçluyuz!

İngiltere'deki yüksek ailelerin olağan eyaleti olan Kilise, İrlanda'da fakir, güçsüz ve sevilmeyen bir yerdi. Büyük zenginliğe sahip birkaç mevkiyle, altındakilerin hepsi çoraktı: geniş bir yaşam alanı, yetersiz bir nüfus ve daha da yetersiz bir gelir; Roma Katolikliği, kendisi yiyecek hiçbir şeyi kalmayana kadar yayılan bir nüfusla saat başı yayılıyordu ve
dönüşüm umutsuz bir zahmetten daha fazlası olana kadar Protestanlığa karşı küskündü -gerçek bir terör. Kanun, din adamlarının gelirini toplamanın tek aracıydı ve tahsildar ile din adamı
ortak bir hakaret ve sıklıkla ortak bir tehlike içindeydiler - seçme gücüne sahip olan herkesi büyük ölçüde iten bir durumdu.

Mitralar esas olarak İngiliz kolejlerinin üyelerine ve İngiliz soylularının öğretmenlerine veriliyordu. Her yeni Vali bir dizi papaz getiriyor ve hepsini İrlanda Kilisesi'ne yerleştiriyordu. Bu adamların çoğunluğu, vahşi doğadaki yerleşimcilerin sinirsel endişesiyle kendi konumlarına bakıyor, sadece koparıldıkları kolejlerin ortak odasını veya yerleştirildikleri asil evleri düşünüyorlardı; ve onlara yalnızca halkın iğrenmesini uyandıran onurlar ve biriktirmekten başka hiçbir zevk alamayacakları zenginlikler veren kötü talihi kınıyorlardı. Neredeyse on sekizinci yüzyılın tamamında İrlanda Kilisesi'nin halkın duygularına
iğrenen bir aşağılanma
durumunda olmasına şaşırmamak gerekir. Bu da değişti; ve Kilise artık birçok yetenekli adama sahip.

Dünyada çok önemli bir rol oynayan ticaret, o zamanlar İrlanda'da henüz bebekti ve eyalet düzenlemeleriyle o kadar sıkı bir şekilde sarılmıştı ki, beşikten
çıkma ihtimali neredeyse yoktu. Batı Dünyası'nın tüm hazinelerine değer altın madeni olan imalatlar, kuzeydeki tezgahlarla sınırlıydı; ve bu güzel ülkenin dörtte üçünün tek imalatı, kırk şilinlik seçmenlerin ölümcül
üretiminden oluşuyordu.

İrlanda'nın Toprak Sahipliği, meşgul tembelliğin, değersiz faaliyetin ve şenlik çılgınlığının en sevdiği meslekti. Ancak bu mesleğin harap edecek bir mülkü veya üzerinden atla geçilecek bir ülkesi ve İngiliz ipotek sahiplerinin savurganlığını şımartıp yıkımını hızlandırması gerekiyordu. Gut, tabanca,
kırık boyunlar ve kalıtsal hastalıklar bu sınıfı hızla zayıflattı.
Kira listelerinin önünde sürekli davalar,
yutan bir ejderha şeklinde duruyordu; ve aç ama neşeli bir köylülükle ve
yoksullaşmış ama sonuna kadar gülen bir mülk sahibiyle birlikte, iflasa doğru sürüklenseler de, bir
_beyefendi_ gibi mahvolmaya kararlıydılar.

Bir araya gelen tüm bu koşullar, Baro'yu İrlanda'nın neredeyse tek yetenekli topluluğu haline getirdi. Ancak aynı zamanda onu Avrupa'nın gördüğü
en cesur, atılgan ve savaşçı beyefendiler topluluğu haline getirdiler. Lord Norbury'nin yaşlılığında, soyluların yastıklarına yaslandığında, muazzam bir servet elde ettiğinde ve iki oğlu için iki soyluluk elde ettiğinde yaptığı yorum, tüm bunların elli pound ve babasının onu hayata başlatırken tek hediyesi olan bir kasa tabancadan
çıktığıydı. Baro'nun önde gelen üyelerinin yaptığı düelloların listesi, bir Kıta seferinin sonuçlarında yer alabilirdi; ve hiçbir adam, sahadaki görünümüyle mahkemede düşürülen bir alaycılıktan sorumlu tutulamazdı.

Ancak, bu talihsiz ve suçlu alışkanlıktan, İrlanda'nın daha yüksek rütbelerinin ruhunun yaşam nezaketlerinden
eksik olduğunu düşünmemeliyiz. Ülkenin çalkantılarında hüzünlü bir neden vardı. II. James'in tahtını
yıkmış olan III. William'ın savaşı. , İrlanda'daki Papalık aileleri arasında birçok acı his bırakmıştı. James'in askerlerinin çoğu köyün belirsizliğine çekilmişti veya mülklerinin parçalarını ellerinde tutmak zorunda kalmışlardı ve tüm koşulların en acı olanında, yani bir doğum hissinde, azalmış araçların tüm mücadeleleriyle yaşıyorlardı. Bu adamlar, sürekli olarak tabancaya başvurarak sinirli duygularını tatmin ediyor veya yıkımlarının intikamını alıyorlardı. Zaferin yalnızca James'in korkaklığı yüzünden kaybedildiğini her zaman düşünerek, görüşlerinden şüphe eden herhangi biriyle kavga etmeye hazırdılar; ve Protestan fatihleri ​​cesur, cesur adamlardı, haklarını korumaya eşit derecede istekliydiler ve kılıçlarıyla kazandıkları şeye sahip olma iddialarında tereddüt etmiyorlardı, kavgaları kan davasına dönüştü. İlkeyi kınayan yasa, gevşekliğiyle uygulamayı yerleştirdi; ve avukatlar öncülük ettiğinde, toplum onları takip etti. Yine de, düellonun toplum düzenine ve _cennetin emrine_ aykırı bir gelenek olduğu konusunda şüphe olamaz; ve düellocuyu bir katil olarak asan ve bu işlemde yer alan tüm tarafları ömür boyu ceza kolonilerine gönderen ilk yargıç, ülkesine önemli bir hizmette bulunmuş olacaktır.

Bu cildin her bir bölümü, canlı bir yazı ve erkeksi bir anlayış sergilemek açısından değerli olsa da, bizim için daha ilginç olan parçalar, parlamento liderlerinin karakterleridir; çünkü bu tür insanlar ulusal karakterin, ulusal zekanın standartlarının ve uluslarının haklı olarak ulusal onur kupaları olarak işaret ettiği anıtların yaratıcılarıdır.

İrlanda Parlamentosu mezardadır; ancak, kamusal hatiplerinin heykelleri mezarın etrafında dururken, bunun bir mezardan daha fazlası olduğu hissedilmelidir. Mutsuz bir ülkenin dikkat dağıtıcı unsurlarında dehaya dair ne tür bir saygı kalırsa kalsın, o mezarın yanında diz çökmeye gelmelidir; ve eğer ulusal
hizipten özgürleşme zamanı gelirse, ulusal bilgeliğin ilk vurguları
geçmiş erdemlerin o kutsal emanetçisinden dikte edilmelidir.

İrlanda Parlamentosu'nun en parlak günlerinde ilk adam olan Grattan,
onurlu bir soydan geliyordu. Babası bir avukat,
Dublin parlamentosu üyesi ve aynı zamanda Katibiydi. Kendisi
İrlanda Üniversitesi'nden mezundu ve orada seçkin bir kişiydi.
Orta Tapınak'a girdiğinde, 1772'de İrlanda Barosu'na çağrıldı.

Ama zihni parlamentodaydı; İngiltere'deki eğitimi
parlamentodaydı; ve ruhu zamanın büyük hatipleri tarafından
canlandırılmıştı. Burke ve Chatham'ı sakalı olan kişi,
hayal gücü olan
hatipliğin tüm gücünü duymuştu--tüm hatipliklerin en asilini. Grattan, doğası gereği büyük bir konuşmacının malzemelerine sahipti - keskin duyarlılık, güçlü tutku, cüretkar samimiyet ve tartışma için gerekli tüm bilgilerle donatılmış bir hayal gücü - bunlarla ezilmiyordu, ancak zihninin orijinal gücünü tazeliyordu, tıpkı çeşmeye dalarak tazelenen kartal kanadı gibi, ancak sadece yükselmek için dalıyordu. Yine de, bu seçkin adamlara neredeyse coşkuyla hayran olsa da, o bir _taklitçi_ değildi. Kendisi için ikisi arasında bir çizgi çizdi ve daha mutlu anlarından bazılarında her ikisinden de üstündü; Burke'ün hayal gücünün zengin coşkusunu Chatham'ın yoğun düşünce onuruyla birleştirdi. Olağanüstü bir akıl yürütme gücüne sahip olan Grattan, onu parlatan bir yoğunluğa
dönüştürme konusunda daha az olağanüstü olmayan bir güce sahipti; ve Parlamento'da dile getirilen en ayrıntılı argümanların bazıları, belagatin tüm parlaklığına sahiptir. Sürekli olarak
_mantık yürüttü_, en mecazi konuşan kişi olmasına rağmen; ve bu mantık ve parlaklık kombinasyonu, başkalarında çok sıra dışı olmasına rağmen, _onun_
karakteristik bir özelliğiydi. Argümanlarını bir ok yağmuru gibi savladı,
ama hepsi ateşle uçlandırılmış oklardı.

Bay Phillips'in onun taslağı Grattan'ı hayata getiriyor:--

"Boyu kısaydı ve görünüşü iticiydi.

Kolları orantısız bir şekilde uzundu. Yürüyüşü uzun adımlardı.
Bir sarkaç gibi sallanan bir kişi ve soyut bir havayla,
her zaman düşünceli görünüyordu ve her düşünce eşlik eden bir jesti harekete geçiriyordu. Yolcunun durup komik biri olarak baktığı ve filozofun bir çalışma
olarak tefekkür ettiği birinin dışsal ve görünür biçimi böyleydi.
Zariflik ve simetri, güç ve ihtişamla dolu bir zihnin
böyle bir ikametgah için tahsis edilmiş olması ne kadar da garip! Yine de
öyleydi ve aynı zamanda en yüksek niteliklerinden biriydi ki
dehası, 'aşırı ışığıyla' dinleyicilerini fiziksel
kusurlarına kör etti. Bu, zihnin madde üzerindeki zaferiydi."

Daha sonra, Tapınak'tayken bile, parlamento çalışmalarına katıldığı ve konaklama yaptığı Windsor Ormanı'ndaki yürüyüşlerinde ve odasında konuşmalar yaptığı belirtilir.
Elbette, biraz deli olduğu varsayılırdı:--

"Ev sahibesi, 'Zavallı genç beyefendinin, evde kendisinden başka konuşmacı olmadığında, bütün gün Bay Konuşmacı dediği biriyle konuşmasını görmek ne kadar üzücüydü,' diye gözlemledi. Yaşlı kadın da kendi görüşünde tek değildi. Birkaç yıl sonra, Edmund Burke'den daha az olmayan bir adam İrlanda'ya, 'Kimse şu deliyi, Grattan'ı
durdurmayacak mı?' diye yazdı. Elbette Burke, Avam Kamarası'nın zemininde hançer sahnesini canlandırdığında, bu sıfat daha uygulanabilirdi."

Bu açıklamaya, esas olarak genel olarak benimsenen bir yanlış anlamayı düzeltmek için atıfta bulunuyoruz. Burke'ün, konuşmasının, o zamanlar Devlete karşı ortaya çıkan hoşnutsuzluklar üzerindeki etkisini artırmak için, Parlamento zeminine fırlatmak üzere bir hançer satın aldığı varsayılmıştır.
Bu, elbette, gülünç olurdu; ve bu açıklama, büyük bir adamın şöhretini en ufak bir alaydan kurtarmak gibi ortak bir görevi yerine getirmek içindir. Arkadaşlarından biri (Parlamento üyesi olduğuna inanıyoruz) gün içinde Birmingham'dan, umutsuz bir türde, yeni icat edilmiş bir hançer almıştı ve bunlardan _binlercesi_ açıkça _suikast_ amacıyla sipariş edilmişti. Burke, bu kanıt karşısında doğal olarak
şaşkınlık Alt nüfus arasında yayılan kanlı tasarımlar, sürekli olarak kendisiyle alay edenleri, alarmlarının doğru olduğuna ikna etmek için silahı da beraberinde götürdü. Bütün bunlar bir tesadüftü; daha az önceden tasarlanmış bir şey olamazdı; ve gerçek ifadeyi duyan herkes, bunun bir tiyatro gösterisi olmaktan çok, herhangi bir akılcı ve erkeksi adamın yapacağı eylem olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Zaman korkunçtu: her saat devrim tehdidi vardı. Jakobenizm, Kilise ve Taht'ı elinde tuttuğunu her saat övüyordu; ve böyle bir dönemde, Burke gibi bir adamın, binlerce (bizce beş bin) silahın, açıkça özel cinayet için yapılmış olduğunun, aslında üretim kasabalarımızdan birinde sipariş edildiğine dair olumlu ifadesi ve bu korkunç aletlerden birinin görülmesi, Hükümetin uyanıklığı için önemli bir çağrı ve ülke için yararlı bir uyarıydı. Bu eylemin komployu çökertmesi hiç de olasılık dışı değil.

Bay Phillips, Burke'ün "o deli Grattan'ı" yazdığında, _deli_nin muhteşem geleceği düşündüğünü; ateşli zihninin, çok sevdiği ülkenin yüzyılların köleliğinden dimdik yükseldiğini, çabalarıyla 'kurtarıldığını, yeniden canlandırıldığını ve özgürleştirildiğini' gördüğünü gözlemliyor. Bu vizyon da temelsiz değildi; bunu gururlu ve görkemli bir gerçeklik haline getirdi: zincirleri, bir büyücünün emriyle, sanki düştü."

Grattan'ın Parlamento'daki etkisi ilk girişinden itibaren hissedildi. Ancak bunu, dahilerin bile _kalıcı_ olarak başarılı olabileceği tek şekilde kazandı.

"Çalışkanlığı yılmazdı. Parlamento işleri bundan sonra hayatının işi olacaktı ve bunları ayrıntılı olarak inceledi. Bu büyük konuşmacının yolundaki en büyük zorluk, ilk beş dakikaydı. Exordium sırasında kahkahalar kaçınılmazdı.
Vücudunu neredeyse yere eğdi, kollarını başının üzerine,
yukarı aşağı ve etrafında salladı ve tavrının groteskliğine tereddütlü bir ton ve ağır bir vurgu ekledi. Yine de, ilk başta dikkati çeken ve ısındıkça,
zorlayan -hatta, emreden- bir samimiyet vardı."

İngiliz Avam Kamarası'na ilk girişi aynı grafik etkiyle anlatılır:--

"Flood için 'ormanın bir meşesi olduğunu, elli yaşında bir yere nakledilmek için çok yaşlı ve çok büyük olduğunu unuttuğunu' söylemişti. Ve yine de
burada kendisiydi. Kök salıp salmayacağı sorusuydu ve
birkaç an için çok şüpheliydi. Ayağa kalktığında,
o kalabalık Meclis'teki her ses susmuştu; büyük rakipler,
Pitt ve Fox, gözlerini ona dikmişlerdi; o ileri çıktı ve
el kol hareketleri yaptı -sessizlik oybirliğiyle kabul edildi; tek bir tezahürat bile duyulmadı; adamlar
birbirlerinin yüzlerine baktılar ve sonra önlerindeki fenomene
sanki kimliğinden şüphe ediyormuş gibi. Sonunda ve aniden,
usta ruhun belirtisi geldi. Pitt bunu cömertçe
tanıyan ilk kişi oldu. Eliyle uyluğuna aceleyle vurdu - bu
memnun olduğunda bir dürtüydü - takipçileri bunu gördü ve biliyordu,
ve evrensel bir patlamayla yabancının gelişini ve zaferini selamladılar."

Grattan samimiydi ve bu samimiyet hem popülaritesine hem de belagatine güç verdi. Fakat bir politikacı olarak
aceleciydi; ve bir peygamber olarak tüm tahminlerinin başarısızlığını görmek zorundaydı. Aşırı parlaklıkta bir meşale kullanıyordu, bu doğru;
ama meşale hem kendisini kör etti hem de ulusu alevlendirdi. Onun
vatanseverliği saftı, ama uygulanabilirlikten yoksundu. Arkasında büyük bir kamu yararı ölçüsü bırakmadı. 1782'de İrlanda'yı özgürleştirmesi, onun deyimiyle, gösterişli bir kurguydu, acı dolu bir keşfin
rezilliğiyle
sonlanacaktı. Bu, bitkinlikle
sonlanacak bir ateşin _özgürleştirilmesiydi; bir zenginlik ve bağımsızlık rüyasının, yoksulluk ve umutsuzlukla uyanarak bitirmek. En yakın benzerliği Hanwell Akıl Hastanesi'ndeki geç festivale benziyordu - gece için tüyler ve çiçeklerle giyinmiş, dans eden ve ziyafet çeken, sabah ışığı onları hücrelerine geri gönderene kadar
ve melankolik disiplinlerinin angaryası.

Whig partisinin İrlanda'daki tüm politikası, İngiltere'deki politikalarının karşılığıydı, ancak daha küçük bir ölçekte. Fox ve Opposition'ın buradaki performanslarına göre, Hamlet'teki küçük tiyatro oyununun trajedinin kendisine olan şeydi - aynı karakterler ve ona bakan daha büyük suçun taklidi olarak gerçekleştirilen aynı suç. Halkın herhangi bir talebini desteklemenin sefil dar görüşlülüğü, aynı anda hem aldattıkları hem de hor gördükleri; Oy hakkını, ayrımcılık gücü olmadan kullanmak zorunda olan ve buna ancak yolsuzluk amacıyla dikkat etmek zorunda olan sınıflara vermek için sürekli ajitasyon; Papalık iddialarının pervasızca müşterisi olmak, Papistler tarafından İrlanda bağımsızlığının satılmasıyla sonuçlanan; evrensel komplo ve kanlı iç savaş, ardından Parlamentonun siyasi intiharı - İrlanda'daki Whig politikasının doğrudan ve hızlı sonuçları - İrlanda hizbinin ya baştan savma cehaletini ya da skandal ikiyüzlülüğünü gösteriyor.

Yine de, tüm bu sahtekarlık ve yalancılık alevinde, Grattan'ın adı asla kamuoyunun şüphesiyle aşağılanmadı. O bir coşkundu; ve coşku cübbesi, antik çağın ateşe dayanıklı cübbelerinden biri gibi, alevden geçerken daha da parladı. Ancak Yasama Meclisi (tüm kirlilikler) küller içinde kaldı.

Bay Phillips, Grattan'ın İngiltere'ye transferini, hitabet yeteneğine bir zarar olarak gördüğü için pişmanlık duyuyor gibi görünüyor. Bize "en iyi çabalarının İrlanda Parlamentosu'nda ve gençliğinde bulunduğunu" söylüyor! Böyle bir otoriteyle fikir ayrılığına düşmek konusunda isteksiz olsak da, yayınlanmış konuşmalarından yola çıkarak, güçlerinin İngiliz Parlamentosu'nun duvarları içine girene kadar doğru pozisyonlarını asla bulamadıkları anlaşılıyor. Bu duvarlar, onu rahatsız eden ancak bir kez dinlemek zorunda kaldığı halkın uğultusunu dışarıda tutuyordu. Bu duvarlar, ince zevklerini kendi seviyesine çeken Papalık'ın o sürekli tutunmasından onu koruyordu. Bu duvarlar içinde, partizanlığın önemsiz çıkarlarından kurtulmuş ve bir adanın kan davalarından bir imparatorluğun politikasına yükseltilmişti. İrlanda'da, popülerlik, kalabalığın kaprislerine sürekli boyun eğmeyi gerektiriyordu ve
hiç kimse Grattan'dan daha fazla kendi ilkelerine göre bir duruş sergilemenin imkansızlığını hissetmemişti - ya kalabalığın omuzlarında ya da topuklarının altında olmalıydı. İngiltere'de, artık yönlendirilmeyi reddeden partilere liderlik etmenin sorumluluğundan veya aceleyle "yıkıma giden" tozların arasında astlarını takip etmenin tiksintisinden bıkmamış olarak, önünde duruyordu ve doğasının yiğitliğiyle, İngiltere'nin uğruna savaştığı büyük Davayı -insanlığın davasını- kucaklamıştı. İrlanda'da, Grattan, tüm korkusuzluğuna rağmen, Napolyon'la savaş hakkında muhteşem konuşmasını yapmaya cesaret edemezdi,
ya da yapsa bile, milyonların kükremesiyle kınanırdı.
İngiltere'de, en asil derneklerin ortasındaydı;
imparatorluğun tüm canlı yetenekleriyle çevriliydi; ve eğer dehanın kendisi bile güçlülerin anılarından ilham alacaksa, etrafındaki duvarların her taşı ilhamla
doluydu.

Bu nedenle, eğer dili daha terbiyeliyse, daha yüceydi; eğer
metaforları daha disiplinliyse, daha görkemliydi;--hizip sisleri arasından yükselen, genişlemiş bir disk ve ateşli bir renkle
parlayan küre, şimdi, meridyeninde, mükemmel biçimini aldı ve
lekesi lekesiz ihtişamıyla ışıldadı.

İrlanda'daki bu dönemin dikkat çekici isimlerini kaydederken, Bay Phillips ünlü vaiz Dekan Kirwan'a atıfta bulunuyor:--

"Bir Roma Katolik din adamıydı, ancak İngiltere Kilisesi'ne uyuyordu. Harika bir hatipti - bir kürsüyü
dolduran en büyüklerden biriydi; ve yine de, akılsız arkadaşları,
ölümünden sonra, vaazlarının bir cildini yayınladığında, bunlar
neredeyse okunamaz hale geldi. Bu kulağa paradoksal geliyor: ama doğru.
Cilt hatırlanmıyor - vaizi dinleyenler onu asla
unutamıyor. Dublin Üniversitesi'nde öğrenciyken bu fırsatı üç kez elde etmek benim için büyük bir mutluluktu.
Kilise, o zamanlarda, tekil ve aslında pek de zarif olmayan bir manzara sunuyordu - bir ayı bahçesi onunla kıyaslandığında düzenliydi.
Giysiler erkeklerin sırtlarından yırtılıyordu - kadınlar bayılarak götürülüyordu - düzensizlik en yakışıksız tüm hizmeti rezil etti,
ve Kirwan kürsüye çıkana kadar böyle devam etti. O zaman ne büyük bir değişiklik oldu! Her göz ona çevrilmişti - her dil
susmuştu - her şey ciddi bir sessizlikti. Rab'bin Duası'nı telaffuz etmesi şimdiye kadar duyulmuş en güzel şeylerden biriydi. Ölümlü bir insan daha önce veya
sonra hiç bu kadar harika bir etki yaratmamıştı. Ve yine de
üstesinden gelmesi gereken dezavantajları vardı: kişiliği etkileyici değildi; biraz
şaşıydı; ve sesi zaman zaman uyumsuzdu."

Bu çarpıcı portrede yazar _con amore_'u görüyoruz ve İrlanda yeteneğine yaptığı canlı övgü için ona hak ettiği değeri vermeliyiz. Ancak
bu dünyada çok az mucize vardır ve Kirwan'ın basılı vaazlarının itibarından tamamen daha düşük olması, daha kısıtlı sınırlar içinde şaşkınlığımızı azaltıyor. Eğer bu doğruysa, gerçek konuşmanın kaybıyla çok fazla duygu kaybolur; hitabetin tüm gücü, coşkuyla duyulmak yerine sakin bir şekilde okunmasıyla bir nebze azalır; yine de gerçek hitabetin yayında gücünü tamamen kaybettiği çok az örnek var, belki de hiç yok.

Örneğin, Curran'ın yayınlanmış konuşmaları genel okuyucuya dilinin zenginliği, hayal gücünün verimliliği ve hatta mizahının inceliği hakkında çok yeterli bir örnek sunar. Grattan'ın konuşmaları, çoğu sadece parçalardan oluşur ve muhtemelen revizyonuyla birlikte yayınlanmıştır, onun düşünce cesareti, argüman derinliği ve ifadenin mükemmel keskinliği hakkında tam bir izlenim verir. Burke'ün basılı konuşmalarının, Avam Kamarası'nda yapıldıklarından daha fazla, onun harika yeteneği hakkında daha fazla his verdiği bile söylenir. Pitt'in bu daha önceki konuşmalardan birini bir broşür şeklinde okuduğunda şaşkınlığını dile getirdiğine dair bir anekdot vardır. "Bu güzel konuşmanın, geçen gece duyduğumuz şey olması mümkün mü?" diye haykırdı.

Kirwan'ın vaazlarına büyük cemaatlerin katıldığı tartışmasızdır; ve koleksiyonunun çok büyük olduğu da aynı şekilde doğrudur. Ancak her ikisinin de lehine olan durumlar dikkat çekiciydi. Yılda sadece üç veya dört kez vaaz verdi ve ülkenin en yüksek şahsiyetlerinin himaye ettiği hayır kurumları dışında hiçbir zaman vaaz vermedi. Lord-teğmen ve başlıca soylular genellikle bu özel hayır kurumlarının patronlarıydı. Şu ek avantaj vardı ki, o zamanlar İrlanda'da yoksul yasaları bilinmiyordu ve bu nedenle kamusal cömertlik daha acil bir şekilde gerekliydi ve daha istekli bir şekilde kullanılıyordu. Vaaz verdiği gün genellikle bir _yıldönümü_ idi; tüm önceki yıl bir hazırlıktı; ve böylece koleksiyon, bir dereceye kadar, bir kira ödemesiydi.

Koleksiyonlarının büyüklüğü bazı hatalı varsayımların konusu olmuştur. 1798 isyanında ölen yeomanry aileleri için vaaz verdiğinde -doğal olarak ulusal cömertliği çağrıştıran unutulmaz ve hüzünlü bir olay- koleksiyonun bin pounda ulaştığı söylenmişti. Çok büyük bir miktardı ama ulusal bir katkıydı.

Kirwan'ın konuşma tarzı da popüler etkisinde bir paya sahipti -vaazlarını Fransız vaizlerin tarzında _okuyordu_;
ve bu yenilik, sıradan vaizlerin sıkıcı okumasıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ayrıca kamusal suçları
kırmaktan da hoşlanıyordu ve yüksek yaşamın ahlaksızlıkları sürekli olarak
kadınların elbiselerine kadar uzanan
keskin yorumların konusu oluyordu. Buna göre, soylular
kendilerine saldırıldığını duymaya başladılar; ve tüm kişiliklerden
kaçınıldığı için, eğlenmeye başladılar.

Yine de, Kirwan dikkate değer bir adamdı ve İrlanda'nın unutulmaz şahsiyetlerini
ele alan herhangi bir ciltte anılmaya değerdi.

Keşke zamanının Kilise ileri gelenleri tarafından kendisine yapılan muameleden bahsetmekten kaçınabilseydik. Böyle bir
dönüşü onurla karşılamaları gerekirken, onu ihmal etmeyi bir noktaya getirmiş görünüyorlar.
O sadece kürsüde yetenekli bir adam değildi, aynı zamanda bilimde ve zarif edebiyatta da başarılıydı; çünkü o, (doğru hatırlıyorsak) Fransız Matematiğinin Kıta'nın gururu olduğu bir dönemde, Louvain Koleji'nde, ardı ardına Retorik ve Doğa Felsefesi Profesörü olmuştu.

Yine de, İrlanda'nın kilise başkanlarından hiçbirinden terfi veya yüz ifadesi ve hatta korkunun zorla
alınan nezaketi dışında, neredeyse hiç nezaket
almamıştı. O zamanlar İrlanda Piskoposluklarını doldurmanın
gelenek olduğu sıkıcı ve sıradan adamlar, Papist vatandaşlarını İngiltere Kilisesi ile uzlaştırmada en istekli ve en yetenekli
araç olabilecek birinden
kaçınıyordu. Ve kendi uykulu aptallıklarından başka hiçbir sebep olmaksızın, yeteneklerine uygun bir konumda İrlanda'da Yeni Reformasyon'a öncülük edebilecek bir adamı -ellerinden geldiğince- tamamen işe yaramaz hale getirdiler.

Kirwan'ın tek on beş yıllık nankör çalışmanın ardından Lord-teğmen Cornwallis tarafından kendisine verildi; ve bu onur sadece Batı İrlanda'nın vahşi kıyılarındaki bir köşe olan Killala Dekanlığı'ndan oluşuyordu. Kısa bir süre sonra, bir _coup-de-soleil_ ile öldü - bu, onun dehasına sahip bir adamın doğal ölümü olarak görüldü!

Ancak bu büyüleyici ciltten ayrılmalıyız. Siyasetin daha erkeksi bir nezaketle ele alındığı veya kişisel karakterin daha güçlü bir gerçeklikle tasvir edildiği hiçbir politik eser hatırlamıyoruz; daha
mutlu anekdotların bol olduğu veya yazarın kendi fikrini daha
keskin bir şekilde, ancak halkın duygularını daha az inciterek verdiği. İrlanda'ya dair açık bilgisinden dolayı, yalnızca bir İrlandalı tarafından
yazılabilirdi; ancak duyguları kozmopolittir. Yazar ulusal bayrağı altında yelken açıyorsa, yine de teknesi asil bir gemi olarak tanınmalı ve Dünya'nın herhangi bir Limanında hoş karşılanmalıdır.

DİPNOTLAR:

[18] _Curran ve Çağdaşları._ CHARLES PHILLIPS, Esq., A.B., tarafından,
İflas Eden Borçluların Rahatlatılması Mahkemesi'ndeki Majestelerinin Komiserlerinden biri. 1 cilt 8 cilt 1850.

LORD HOLLAND'IN YABANCI HATIRALARI.[19]

İyi bir kişisel anıdan daha hoş bir okuma türü yoktur.
Bu tür eserler iki amaca hizmet eder; Çünkü bunlar bize sadece toplumun en canlı izlenimlerini, dönemin en seçkin ve dikkat çekici adamlarının portreleriyle resmedilmiş olarak iletmekle kalmıyor, aynı zamanda, bir bütün olarak ele alındığında, geleceğin tarihçisi için
en iyi ve en otantik malzeme deposunu sağlıyor. Ağırbaşlı veya zeki, dedikoducu veya ciddi, yazarlarının kendine özgü tarzına ve tuhaflığına göre, hepsi dikkatimizi çekmeye hak kazanıyor; ve birden fazla ölüm sonrası ün, diğer emekleri kamuoyunun dikkatini veya onayını en ufak bir şekilde çekmeyi başaramamış
bu tür
kompozisyonlar aracılığıyla elde edilmiştir.

Ancak edebiyatın bu hafif yürüyüşünde bile, ilgiyi uyandırmak ve başarıyı garantilemek için uyulması gereken belirli koşullar vardır. Anıların derleyicisinden, ne kadar dağınık olursa olsun, kendi gözlemlerinden önce geçenlerin bir anlatısını bekleriz. Tamamen ikinci elden bir muhabir olmamalı -başkalarından tesadüfen öğrendiği hikayeleri veya skandalları anlatan biri- basit bir söylenti yoluyla gizli veya antre dedikodularını genişleten biri olmamalı. Hikayesinin özü en azından kişisel bilgisinden türetilmiş olmalı, aksi takdirde anlatmak istediği şeyin gerçekliğine dair hiçbir kanıtımız olmaz. Kısacası anılar, başkalarının anılarından parçalar değil, kendisine ait olmalı. Merhum Lord Holland'ın kaleminden çıkan Anılar veya Hatıralar adlı bir kitabın yayımlanacağının duyurulması, halkın merakını uyandırmada başarısız olamazdı. Son neslin önde gelen karakterlerinin çoğuyla bilinen yakınlığı, modern Whig devlet adamlarının en göze çarpanlarıyla yakın ilişkisi, onu belirli bir edebi çevrenin merkezi gibi gösteren mektuplara olan eğilimi, edebi mirasının değeri için çok sayıda belirgin sözdü. Doğrusu, Byron erken hicvinde Holland House'un yeniden bir araya gelmeleriyle saygısızca alay etmiş ve bu yükselen akademinin şöhretine hafif bir alaycılık katmıştı; ancak hiciv aynı zamanda asil Maecenas'ın misafirperverliğini anmak için de hizmet etti. _Edinburgh Review_'un son sayısındaki bir eleştirmenin bu tema üzerinde hala muhteşem bir şekilde konuştuğunu gözlemliyoruz. Geçmiş ziyafetlerin kokusu hala burnunda dolaşırken, sansür görevini yerine getirirken tarafsız, hatta katı olma niyetini erkekçe ilan ediyor; ve kendisinin de ikna olduğu gibi, "hissettiğimiz ve tarif etmeye çalıştığımız önyargıların yazar için olumlu olmaktan çok olumsuz olduğuna" bizi ikna etmeye çalışıyor. Eğer öyleyse, kaçınılmaz sonuç, eleştirmenin nankörlük canavarı olduğudur. Sadece şunu söylemekle yetinseydi: Hiçbir akşam yemeği, hiçbir misafirperverlik, kitabın lehine kararını zerre kadar etkilememeliydi, bu açıklama, insan doğasının zaaflarına da elbette biraz yer vererek, kabul edilebilirdi. Ancak bize, merhum Lord Holland'ın masasında bir misafir olduğu ve ima ettiği gibi yakınlığına itiraf ettiği için önyargılarının yazar için dezavantajlı olduğunu söylediğinde, ya aşırı saçmalıklar yazıyor ya da bir iltifatın tersini iletiyor.

"Çalışma," diyor, "anonim olsaydı ya da - sayısız tarih kitabının yanlış adlandırılmış hali gibi - Palais Royal'den ya da Paris rıhtımlarından çıkmış olsaydı, her cümlenin, hatta neredeyse her satırın yazarın yüksek itibarı ve bizim gibi
okuyucuların beklentileriyle tartıldığı zamandan daha olumlu bir yargıya varılabilirdi."

Ancak okuyucu kitlesinin çoğunluğu, eleştirmenin yüce konumunda değildir; bu arada, kitabı incelerken içeriğinin beklentilerinin çok altında kaldığını görürse, onu incelemekle hiçbir şekilde yükümlü değildir. "Palais Royal veya Paris rıhtımlarından" çıkan yayınlardan bahsederken ne demek istediğini tam olarak kestiremeyiz; ancak o, _Yabancı Anılar_'ın özünde aynı yazı sınıfına ait olduğunu anlamamızı istiyorsa, bu görüşe tamamen katılıyoruz. Bu tür saçmalıklar tamamen gereksizdir. Halkın genellikle bir şekilde bir önyargısı yoktur. Lord Holland'ın adı, toplumun seçkin bir kesiminde hareket eden ve kendi zamanında anlatmaya değer çok şey görmüş olması gereken bir adam olarak bilinir. Konuşmasını yazılarıyla tartma araçları yoktur; Onlar, önlerine konulduğunda ikincisini kabul ederler ve
onları gerçek değerlerine göre kesin olarak yargılarlar.

Görünüşe göre, bu cilt Lord Holland'ın yazılı Anılarının yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyor. Şu anda bize verilmesinin nedeni, kısa olduğu için tamamını aktardığımız Önsöz'de belirtilmiştir.

"Kıtadaki son olaylar, editörü dış politikayla ilgili aşağıdaki sayfaları yayınlamaya yöneltti.
Bu cildin ele aldığı zaman, çoktan geçmiş bir çağın ilgisini çekmiştir; ve halk, tamamen tarafsız olmasa da, onu tanıyan herkes tarafından hem dürüst hem de yardımsever olduğu kabul edilen çağdaş birinin geçici olaylarla ilgili gözlemlerini zevkle ve belki de kazançla okuyacaktır.

"Editör, metinde veya notlarda en ufak bir sözel değişiklik yapmaktan titizlikle kaçınmıştır. Dört önemsiz cümlenin atlanması, muhtemelen daha erken gün ışığını görmemek amacıyla yazılmış olan şeyin derhal yayınlanması için gerekli gördüğü tek şeydir."

Bu önsözün merakımızı daha da artırdığını itiraf etmeliyiz. Bundan, _Anılar_'ın son üç yılda Kıta'da gerçekleşen olaylar üzerinde pratik bir etkisi olacağını, bu kadar çok hanedanlık
sarsıntısına yol açan sebeplere biraz daha ışık tutacağını anladık. Bu nedenle hayal kırıklığımız orantılı olarak büyüktü,
eseri incelerken, tek bir sayfasının bile
bize bu tür araştırmalarda yardımcı olmak için hesaplanmadığını ve
geçici olaylara ilişkin gözlemlerin bile
çok yetersiz ve
tatmin edici olmayan bir tasvir olduğunu keşfettik. Bu cildin, Anılar'ın geri kalanı dışında, yayımlanmasının şu anda veya başka herhangi bir zamanda hangi özel amaca hizmet edebileceğini
tasavvur etmekte tamamen
kaybolduk. Uzun zaman önce tüketilmemiş hiçbir konuyu ele almıyor,
neredeyse hiç kişisel anlatı içermiyor ve bize tek bir
atom yeni bilgi sunmuyor. Bir anekdot repertuarı olarak tek başına
değersiz. Gerçek sayılabilecek veya en azından makul ölçüde gerçek sayılabilecek anekdotlara değiniyoruz - örneğin, yazara Talleyrand ve daha sonraki yıllarda tanıştığı bir veya iki yabancı devlet adamı tarafından iletilen anekdotlar. Ancak, bu kadar hafif bir eleştiriyle bile
geçiremeyeceğimiz başka bir anekdot veya sözde anekdot sınıfı daha var. Yazarın, bize özellikle saldırgan görünen bir şevkle üzerinde durduğu özel entrikaların ifşalarına değiniyoruz. Bu cildi görene kadar, bir İngiliz aristokratın, terk edilmiş hizmetçi kadınlar ve saray hizmetçilerinden kaynaklanan ve Avrupa'nın ilk evlerinden bazılarının onurunu doğrudan yansıtan böyle bir skandallar
derlemesini kaleme almış ve bir başkasının yayınlamış olabileceğine inanamazdık. Önsözde belirtilen eksikliklerin nerede yapıldığını veya silinen pasajların niteliğinin ne olduğunu keşfetmekte hiçbir kaybımız yok. Belki de imaların korunduğu yerlerde, kesinlikle test edilebilmeleri için ayrıntıların korunması daha iyi olurdu. Marie Antoinette'in erdemine veya York Düşesi'nin meşruiyetine karşı doğrudan bir suçlamanın ardından yıldız işaretleri bulmak veya İspanya Kralı VII. Ferdinand'ın evlilik duyurusundan hemen sonra böyle gizemli sembollerle dolu bir sayfa eklemek, nezakete uygun bir taviz değildir. Lord Holland'ın kendi hikayesini anlatmasına izin verilmeliydi, iffetleri sorgulanan hanımların anısına haksızlık olmasa bile, en azından asil yazarın hayal gücünün gerçek eğilimini bilmemiz ve "sağduyu ve bilgelikle yönlendirilen ve kaba ironi veya kişiliğin üstüne çıkarılan o mizahi nezaketi" takdir etmemiz gerekirdi, _Edinburgh Review_'daki övgü yazarının kendi nitelikleri olarak iddia etmekten memnuniyet duyduğu. Bir durumda, belirgin bir bastırma olması gerekirken, bir diğerinde, bir kraliçenin davranışlarını yansıtan saldırgan nitelikteki anekdotların en ufak bir çekince olmadan basılmasının ve aşağıdaki son derece tatmin edici şekilde sunulmasının nedenini anlamak zordur:--"Madrid'de, eğer doğruysa,
Barış Prensi'nin sadakatsizliklerinin farkında olduğunu hemen kanıtlayacak bir hikaye vardı," vb., ve ardından şu yorum gelir--"anekdot,
belki de, örtük bir krediyi hak etmek için fazla dramatik." Eğer öyleyse, neden
yazıya geçirildi ve şimdi neden yayınlanıyor? Bu kitabın temel özelliği olan müstehcen
ayrıntılara olan iştah, belki de tüm dünyada kötü şöhretli entrikalarla ilgili olduğunda anlaşılırdır. Gerçekten rafine veya titiz bir zihne sahip hiçbir adam bu ayrıntıları kağıda dökmezdi, özellikle de kendisiyle yakın bir ilişki içinde olan bir bireyin ailesine atıfta bulunuyorsa. Ancak, en rezil suçlamaların, hiçbir zaman en ufak bir kanıtla desteklenmemiş olanların, Fransa Kraliçesi Marie Antoinette'e karşı kasıtlı olarak yeniden canlandırılıp tekrarlandığını gördüğümüzde durum çok daha kötüdür ve hiçbir hafifletmeye izin vermez. Eğer Burke'ün şövalyeliğin azalmasına dair ağıtı, ilk dile getirildiği zaman parlak bir hiciv olarak değil, keskin bir alaycılık olarak hissedildiyse, şimdi, İngiliz soylular sınıfından birinin -yüksek duygusallığı ve cömert sempatisiyle öne çıktığı düşünülen bir adamın- Fransız devrimci ayaktakımının utanmaz icatlarını kendi dolabının yalnızlığında benimsemekten çekinmediğini ve bunların artık dünyaya sorgulanamayacak veya inkar edilemeyecek gerçekler olarak sunulduğunu gördüğümüzde ne kadar daha uygundur!

_Edinburgh
Review_'daki yazarın, bir kraliyet hanımının anısına yönelik bu sefil ve skandal saldırıyı çürütmek için uygun ruha sahip olduğunu ve bunu son derece tatmin edici bir şekilde yaptığını gözlemlemekten son derece memnunuz. Belki de daha fazlasını yapması beklenemezdi;
Ancak Kraliçe'yi savunması, saldırganın karakteri üzerinde nasıl bir suçlama bırakıyor? Bu, hafife alınacak bir konu değil; ve bizim açımızdan, felçli bir eliyle geçmişin şehvetli söylentilerini kağıda döken yaşlı bir adamdan daha acıklı veya aşağılayıcı bir manzara düşünemediğimizi söylemek zorundayız. Marie Antoinette'e karşı deliller on kat daha güçlü olsaydı, bir beyefendinin onuru ve duyguları, herhangi birini suçlamayı tekrarlamaktan bile alıkoyardı. Ancak merhum Lord Holland böyle bir endişeye kapılmadı. İkinci elden tanığı, _Memoires sur la Vie Privee de Marie Antoinette, Reine de France_ adlı eseri yazan kadındır; ve bu anılarında talihsiz Kraliçe'nin onuruna karşı en ufak bir ima bile yoktur. Ancak Madam Campan bundan kaçamaz. Lord Holland, kraliyet metresinin itibarını
bir şekilde karalamaya yardımcı olması gerektiğine kararlıydı; ve buna göre şu safça
notla karşılaşıyoruz:--

"Madam Campan'ın nezaketi ve takdiri sadece affedilebilir değil,
aynı zamanda övgüye değer; ancak samimiyetsizdir ve Anıları, kendisinin iyi bildiği gerçekleri, ancak bunları
bir hanımefendiye açıklamak yakışmazdı. Aslında, Marie Antoinette'in aşklarının _sırdaşı_ idi. Bu aşklar çok sayıda,
skandal veya aşağılayıcı değildi, ancak _aşklardı_. Restorasyon'dan sonra yaşayan
Madame Campan, bu konulardaki konuşmalarında yazılarında olduğu kadar gizemli değildi.
Kraliçe ile Duc de Coigny arasındaki ilişkiye
gizli olduğunu bana itiraf eden kişilere itiraf etti."

Ve bu, Marie Antoinette'i mahkum etmemiz gereken kanıttır!
Ben bunu -bu belirgin ve kendine güvenen suçlayıcı diyor-
başka insanlardan aldım, onlar da bunu bekleyen kadından aldı, ancak bekleyen kadın bunu
yazmaktan daha iyisini
bilmiş! Ve "bunu bana itiraf eden" insanlar kimlerdi - karakterleri ve konumları neydi - güvenilirlikleri
neydi? Lord Holland, yaşamı boyunca, otorite için böyle bir bahaneyle tanıdığı herhangi bir adamın babası veya annesi hakkında bu kadar çok şey söylemeye cesaret edemezdi. Bu,
karşılaştığımızı hatırladığımız
en kötü kasten saldırı örneğidir: tarihte yalnızca bir benzeri vardır - Lord Holland'ın siyasi seleflerinin James II'nin oğlunu piç etmeye çalıştığı ünlü ısıtma tavası efsanesi. Ancak daha önceki kurguyu dikte eden sebep, daha sonrakinde eksiktir.

Yanlış anlaşılmayalım. Dava şu şekilde: Lord Holland, öldürülen Fransa Kraliçesi'nin onuruna
ağır bir suçlamada bulundu. Bu suçlamanın doğru olduğuna inandığını söylüyor ve inancının
nedenlerini belirtiyor. Bunlar şunlardır: Metresinin özel hayatına dair hiçbir suç
işareti olmayan anılarını yazan bir hanım, kendisine, Lord Holland'a, Kraliçe'nin zinadan suçlu olduğunu söyleyen diğer kişilere (isimsiz) söyledi. Bir İngiliz soylusunun onurundan şüphe etmek bizden uzak olsun. Ancak, Marie Antoinette'in onurundan şüphe etmek yerine, Lord Holland'ın herhangi bir insandan böyle bir açıklama almış olmasından şüphe etmeliyiz. Madame Campan'ın kulağına bugüne kadar ifşa edilmemiş sırrı ileten
uygunsuz arkadaşları kimlerdi? Fransız sarayının eski hizmetçileri miydiler - emekli hizmetçiler - gizli uşaklar mıydı - yoksa Holland House'a _giriş_ hakkı olan kişiler miydi? Elbette, bir Kraliçe'nin onuru zedelendiğinde, yetkiyi bilmeye hakkımız vardır. Hiçbir türde yetki verilmez. Lord Holland'ın _ipse dixit_'ine, suçlamanın tüm dayanağı ve onun anısına, bu kaba ve erkeksi olmayan iftirayı yeniden canlandırmış olmanın damgası düşmelidir.

Bunu söylemek zorunda hissettik kendimizi, çünkü bu tür hikayeler tarihe gerçek katkılar olarak kabul edilecekse, gerçek olarak yayımlanmayacak hiçbir tür yalan yoktur. Kuralı özel hayata uygularsak, terk edilmiş bir uşağın kötülüğü İngiltere'deki en iyi kanın bile kirlenmesine yetecektir. Önemli bir mevki ve şöhrete sahip bir adam tarafından derlenen ve oğlunun editörlüğünde yayınlanan anılar hakkında ne düşünürdük, bu bize herhangi bir asil unvanın mevcut mirasçısının bir piç ve bir davetsiz misafir olduğunu, bunun gibi bir yetkiye dayanarak söylerdi - birisinin yazara, başka birinin ona veya ona, belirli bir entrikanın farkında olduğunu söylediğini? Yine de, iki durum da hemen hemen aynıdır. Eğer bunlar tamamen farklıysa, bu özellikle şudur: Fransa Kraliçesi örneğinde Madame Campan olan "birisinin" orijinal ifadesi tesadüfen yazılmış ve yayınlanmıştır ve hiçbir ima içermez; oysa, varsaydığımız durumda, bu olumsuz haklı çıkarma neredeyse kesinlikle eksik olacaktır. Kim, diye soruyoruz, böyle bir yetkiye dayanarak, herhangi bir özel aileye karşı böyle suçlamalarda bulunmaya cesaret edebilir? Ve eğer kamu öfkesinin böylesine sefil bir iftiranın satıcısını kesinlikle bastıracağını düşünmekte haklıysak, saldırının konusu kraliyet olduğunda neden başka bir kural uygulansın? Lord Holland'ın siyasi dostlarının, halefine bu cildin yayınlanması için pek teşekkür etmeyeceğinden şüpheleniyoruz. Bu, merhum akranı, anayasal bir Whig olarak veya İngiliz Anayasası'nın tanınan biçimlerine hiçbir şekilde bağlı olarak değil, zorunlu olarak yıkılmasına yol açacak ilkelerin bir hayranı olarak, gerçek renkleriyle sergiliyor. Vatanseverlik duygusu olarak adlandırmaya cesaret edebileceğimiz tek bir ifadeyi bulmak için eseri boşuna aradık. Krallar ve mahkemeler onun tarafından kınanıyor - devrimin ajanlarına ne kadar sempati duyuyorsa, o da aynı şekilde Whig ve Tory'nin kınamayla damgalamayı kabul ettiği adamın övgüsünü yapan veya en azından savunan biri gibi görünüyor. "Egalite"nin, kuzeni Louis XVI.'nin ölümü için oy kullanma davranışı ona doğal görünmüyor. O, rezil dükün aşırı derecede kötülenmiş bir kişi olduğuna bizi ikna etmek için büyük çaba sarf ediyor; ve, kanıtlarının doğasına ilişkin karakteristik yargısıyla, Fransız Devrimi Konvansiyonu'nda bile bir dehşet ünlemi uyandıran bir eylem için özür olarak "Bayan Elliott tarafından yazılmış kısa bir anlatıyı" aktarır.

Lord Holland'ın Fransız Devrimi ile bağlantılı kişisel deneyimleri -daha doğrusu bunlara anılar demeliyiz- çok yetersizdi.
O zamanlar (1791'de) bize anlattığına göre, henüz çocuktu ve siyasi işlerin durumu hakkında fazla bilgisi olması pek olası değildi. Sonuç olarak,
onun gözlemlerinden kesinlikle hiçbir şey öğrenemiyoruz. Sonraki yıl Prusya'daki ikameti de, yeterince bahsettiğimiz skandal makalesi dışında daha verimli değildi. Aynı yorum, İspanya turu için de geçerli olacak; kayıtlarından, kişisel ve uygunsuz ayrıntıları çıkarırsak, geriye ilgi çekici tek bir kelime bile kalmıyor.
Bu bize çok tuhaf geliyor. Genç ve iyi eğitimli bir adam, toplum biçimleri ve görünümleri daha sonra benimsediklerinden çok farklı olduğu bir zamanda bu ülkeleri dolaşırken, kesinlikle onların durumuyla ilgili bazı "Anılar" saklamalıydı, ki bu da mahkeme zinasıyla ilgili hikayelerden daha kabul edilebilir olurdu, ki bunları güvenilir bir kaynaktan türetmesi pek mümkün değildi; ve pratik ayrıntılar gibi herhangi bir şeyin tamamen atlanmasının, Byron'ın erken yargısının doğru olduğuna ve Holland House'un şöhretinin, seçkin ev sahibinin doğal veya edinilmiş başarılarından çok daha fazla Amphytrionic'e dayandığına bizi ikna etmeye yettiğini itiraf ediyoruz. Aslında, bir tiyatro yeşil odasının karakterini düşürecek böylesine utanç verici bir skandal için dikkat çekici olmasaydı, bu cildin ilk yarısı tamamen küçümsenecek düzeydedir. Bunun mevcut krizle hiçbir ilgisi yok - ulusal veya hanedan çıkarlarıyla hiçbir şekilde ilgisi yok - bu sadece otuz yıl önce asil bir ismin himayesinde yayınlanmış olabilecek ve daha sonra ikinci bir diriliş şansı olmadan sandık üreticisinin eline geçmiş olabilecek türden bir çöp koleksiyonu. Ancak cildin diğer yarısı henüz fark edilmedi. Bu, Lord Holland'ın en derin hayranlıkla baktığı görünen İmparator Napolyon Buonaparte'a özel olarak adanmıştır. Kitabın bu bölümüne keskin bir merakla yaklaştık, bu olağanüstü karakterin bazı ek özelliklerinin kaydedildiğini umuyorduk; ancak yine hayal kırıklığına mahkum olduk. Lord Holland'ın İmparator hakkındaki kişisel anıları şu pasajda yer almaktadır:--

"Hem Leydi Holland hem de ben, 1802'de, Birinci Konsül olduğu sırada kendisine takdim edildik. Onu sadece bir kez gördü ve ona bazı olağan
sorular ve iltifatlar yöneltti, ancak hiç konuşmadık; ancak, onun askeri ve politik dehasına duyduğu hayranlığın farkında olduğuna inanmak için nedenlerim var. Kendisine ömür boyu konsüllük vermek üzere gelen Barthelemi başkanlığındaki heyeti, kısa bir yazılı konuşmayla (aceleyle ve biraz beceriksizce) kabul edip yanıtladığında, çemberin içinde onun yanında duruyordum. O, o vesileyle bana çok medeni bir şekilde konuştu, ancak çok az konuştu; akşam yemeğini yediğimde ve Bay Fox'la birlikte sarayında geçirdiğimde, onunla çeşitli konularda ve özellikle de Konkordato hakkında uzun uzun sohbet etti. Bunlar, onu gözlemlemek için sahip olduğum tek fırsatlardı. yüzü veya sesini duymak. İlki, düzenli hatlara sahip ve hem nüfuz edici hem de iyi huylu olmasına rağmen, beklediğim kadar onurlu veya hareketli değildi; ancak ikincisi en üst düzeyde tatlı, canlı ve ikna ediciydi ve hem mizacının hem de anlayışının olumlu bir izlenimini veriyordu. Davranışları ne yapmacıktı ne de yapmacıktı, ama kesinlikle iyi arkadaşlıkların erken alışkanlıklarının sadece sağladığı varsayılan o rahatlık ve çekiciliğe sahipti." 

Ancak nezaket alışverişleri devam etti. Leydi
Holland, Elba'dayken İmparator'a "bir veya iki paket İngiliz gazetesi" gönderdi ve bu küçük ilgi eylemleri "o adanın demir cevherinin bazı küçük ama ilginç örnekleri" tarafından kabul edildi. Leydi'nin, St Helena'ya sürgün edildiğinde Napolyon'un rahatı için gösterdiği ilgi ve onun ihtiyaçlarına gösterdiği cömert ilgi iyi bilinir ve kadın kalbinin nezaketini çok hoş bir şekilde gösterir. Bu şeylerden bahsedilmesi, artık tamamen ortadan kalkan Longwood çekişmelerinin bir anlatımına yol açar. Sir Hudson Lowe en nazik veya _debonnaire_ gardiyanlardan biri olmayabilir, ancak diğer yandan, Napolyon'un _custos_ olarak atanması halinde bir ışık meleğiyle kavga etmeyi bir nokta haline getireceği açıktır; ve hayatının son pasajları onu kesinlikle onurlu veya yüce bir bakış açısıyla sergilememektedir. Ancak, atıfta bulunduğumuz anlatı, bu ciltteki Lord Holland'ın kendi deneyimine dayanan az sayıdaki anlatıdan biri olduğundan, yazarın üslubunun bir örneği olarak buraya ekleyebiliriz.

"Bu büyük tutuklunun St Helena'ya götürülmesiyle ilgili cömert olmayan karar öğrenildiğinde, Leydi Holland, o uzak sürgünde onun rahatına veya eğlencesine katkıda bulunabileceğine inandığı eşyaları göndermek için hükümete başvurmak için acele etti. Sir Hudson Lowe ile olan az da olsa tanışıklığını geliştirdi ve elinden gelen her nezaketle, ondan göreviyle tutarlı tüm kolaylıkları ve niyetlerini yerine getirmek için talimatlar almaya çalıştı. Bu iki girişiminde de başarısız oldu. Lord Bathurst, ona General Buonaparte'a hiçbir hediye gönderilemeyeceğini, ancak hükümetin rahatına uygun olduğu öne sürülebilecek her türlü eşyayı isteyerek satın alacağını ve kendisine ileteceğini bildirdi. Leydi Holland, İmparator'un daha az bunaltıcı iklimlerde bile hem suyu hem de şarabı aşırı soğuk içmeyi sevdiğini biliyordu. Buz yapmak için yeni icat edilmiş bir makineyi hatırı sayılır bir fiyata satın almak üzereydi; ve Lord Bathurst'un mesajına cevaben, ona üreticinin talimatını verdi ve satın almayı önerdi. Ancak, makine ne satın alındı ​​ne de gönderildi. Leydi Holland yine de ısrar etti ve Sir Hudson'a yeni yayınlar ve önemsiz hediyelerle birlikte Napolyon'a benzer hatıra işaretleri göndermeyi başardı. Hükümet Konağı'nda bunlar genellikle aşırı endişe veya daha az affedilebilir sebeplerden dolayı gecikti;
ancak anıtların masum doğası, onların
en sonunda hedeflerine ulaşmasını sağladı. Ancak, çeşitli engeller, bu önemsiz
ilişkinin önüne çıktı. Napolyon'u herhangi bir şey için başvurmaktan alıkoyan doğal ve affedilebilir bir gururdu;
daha hatalı ve benim kanaatimce aşağılık bir titizlik onu
İmparator unvanının korunmadığı her türlü iletişimi reddetmeye yöneltti. Bu tür durumlardan yararlanıldı--"

Hayır; dizgicilere merhamet göstererek, buna devam etmeyeceğiz! Kalem
parmaklardan düşüyor ve bu ağır ve son derece sıkıcı
cümleleri
yazma eyleminde beyne uyuşuk bir his
geliyor. Bu tür dile getirilemez dertlerin
anlatılmasıyla meşgul olduğumuz birkaç sayfayı atlayıp, daha iyi
işlenme dönemine gelelim--"Lordlar Kamarası'ndaki teklifimin etkisi, kendimi övüyorum."

"İmparatorun ailesinden gelen ve Dışişleri
Sekreteri'ne emanet edilen mektuplar bundan böyle daha düzenli olarak iletildi. Onlar tarafından satın alınan ve aynı
ofise gönderilen erzak,
giysi ve kitaplar da iletildi; ve Lord Bathurst, bir süre sonra, sadece Lady Holland'dan Napolyon ve Sir Hudson Lowe'a eşya göndermeyi kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda St Helena'ya giden gemiler hakkında onu düzenli olarak bilgilendirdi ve onun koyduğu kurallara titizlikle uyması konusunda deneyim kazandıktan sonra, el yazısı ve ismiyle onaylanmış tüm paketlerin, kitapların ve kutuların daha fazla incelemeye gerek kalmadan varış yerlerine gitmesine izin verdi. Lady Holland, bu eşyaların çoğunun alındığını ve onaylandığını bilmenin memnuniyetini yaşadı. Napolyon hiç yazmadı, ancak ona teşekkürlerini tekrarlayan kişilere adını ve ilgilerini birden fazla kez belirtti. Miras,
ancak, onun için, onun büyük niteliklerine olan hayranlığını ifade etme ve hatta sıkıntılarını yatıştırma çabalarının
tamamen başarısız olmadığına dair memnuniyet verici ve beklenmedik bir kanıttı. Kendi el yazısının tanıklığı,
çok akıllıca seçilmiş kelimeler -hatta kartı kutuya yerleştirmek için gösterilen çabalar- mirasın değerini artırdı; çünkü bunlar,
Napolyon'un onun amaçlarını anladığını ve bunların, kısa bir süre için, o olağanüstü adamın düşüncelerini meşgul ettiğini ve
iyi niyetini uyandırdığını kanıtladı. Bütün bunlar zevkliydi.
Hediye daha büyük olsaydı, onu kabul edemezdi;
ifadeler daha güçlü olsaydı, samimi görünmezlerdi.
Elbette, bu kadar iftiraya uğramış, bu kadar zulüm görmüş ve bu kadar kötü muamele görmüş bir adama memnuniyet sağlamak ve
bu kadar geniş ve bu kadar nüfuz edici bir zihnin saygısını uyandırmak, önemsiz bir fark değildir. Leydi Holland, bunu bilmenin, sürekli, aralıksız ve gösterişsiz şefkati ve cömertliği için bolca ödül olduğunu gördü."

Okurlarımız muhtemelen bizimle aynı fikirde olacaklardır: "Bunda biraz fazlalık var." Napolyon'un zulüm görmüş bir adam olduğu bilgisine sahip olmak bizim için oldukça yeni bir şey. Avrupa'daki çoğu insan zulmün tam tersi yönde olduğu görüşünü savundu. Ancak belki de Lord Holland zulmün St Helena'yı sürgün etmesinde yattığını ima etmek istiyordu. Buna "cimri bir karar" diyor ve başka bir yerde şöyle diyor:--

"Leydi Holland'ın (Elba'ya) gönderdiği bu belgelerden birinde, müttefikler arasında onu St Helena'ya götürme projesini ima eden bir paragraf olması dikkat çekicidir. Doğrudur ki, böyle bir fikir, şeref veya iyi niyetle ne kadar uyuşmasa da, Napolyon Elba'dan ayrılmadan önce Viyana Kongresi'nde başlatılmış ve tartışılmış, ancak muhtemelen hiç kağıda dökülmemiştir. Sadece
Avusturya tarafından reddedildiğini ve itibarsızlaştırıldığını eklemek gerekir.
Bu kadar temelsiz bir tasarımın kabul edildiğinin onaylanmasıyla,
Doğu Hindistan Şirketi ile St Helena'yı Hükümetin kontrolü altına almak için bir müzakerenin, böyle bir önlem için başka olası veya görünür bir amaç olmaksızın, aslında Mart 1815'te başlatıldığı ve o ay Napolyon'un karaya çıkmasıyla
sonlandırıldığı gözlemlenebilir. Böyle bir
işlemle ilgili herhangi bir haklı şüphe, sürgündeki İmparatoru antlaşmanın yükümlülüklerinden ve Fontainebleau'nun tahttan indirilmesinden kurtarmak ve yakın zamanda kaybettiği imparatorluğu geri alma girişimini haklı çıkarmak için yeterliydi."

Edinburgh Review'daki yazarın, Lord Holland'ın Napolyon'un Elba'dan çıkarılmasının Viyana Kongresi'nde
önerildiği yönündeki ifadesini reddettiğini gözlemliyoruz. Biz ise, tam tersine, bu önerinin her zaman ciddi bir şekilde
düşünüldüğünü, ancak Lord Holland'ın ima ettiği gibi yeterli sebep ve
provokasyon olmadan olmadığını anladık. Elba'nın merkezde olduğu, Bourbon'ların tahttan indirilmesi için başka bir girişimin yolunu
açmak için yapılan entrikalar bir süredir aktif olarak devam ediyordu ve Fouche ve diğerleri tarafından iyi biliniyordu ve onlar tarafından Kongre'ye iletilmişti. Ayrıca, Murat'ın İtalya'daki tutumu çok ciddi endişelere yol açacak nitelikteydi. Bay
Alison, _Avrupa Tarihi_,[20] Elba'nın entrikalarını şöyle belirtir:--

"İtalyan kıyısına yakınlığı, doğal olarak Elba Adası ile Napoli Sarayı arasında gizli bir
yazışmaya yol açtı.
Murat, her zaman hırsla yönetilmiş ve yine de onu başarılı kılmak için gereken kararlılıktan
yoksundu, şimdi davranışlarındaki tereddütlerin onu aristokratlarla, daha önce devrimci partiyle yaptığı gibi, mahvettiğini ve Müttefiklerin, onun taahhütlerinden sapmasını Napoli tahtının kalıcı mülkiyetiyle ödüllendirmeye pek istekli olmadıklarını gördü. O, bu nedenle, kendini bir kez daha Fransa'nın kollarına attı; ve Napolyon'un Provence kıyılarına inişinin, birliklerinin Po'ya ilerlemesiyle ve İtalyan özgürlüğü ve bağımsızlığının büyük ilkesinin ilan edilmesiyle aynı zamana denk gelmesi kararlaştırıldı."

Buna göre, Napolyon'un Elba'dan ayrılmasından sadece on gün önce Murat'ın, İtalya'daki Avusturya topraklarından seksen bin adamın geçişi için resmi bir talepte bulunduğunu görüyoruz - şüphesiz ki çılgınca bir hareket, ancak Napolyon'un tasarımlarının neredeyse uygulanmaya hazır olduğunu bilmesinden başka hiçbir nedene atfedilemez. Bu talep, elbette, Kongre'yi alarma geçirmekten geri kalamazdı; Kongre'ye, hemen ardından, planlanan girişimin karakteri hakkında bilgi iletildi. Bay Alison şöyle diyor:--

"Bu askeri pozisyon ve talep, Müttefik Devletler'in kıskançlığını uyandırdı; özellikle Şubat ayının sonuna doğru, Elba Adası ile İtalya'nın bitişik kıyıları arasında sürekli yazışmalar olduğu ve Napolyon'un Fransa kıyılarına inmek istediği söylentileri Viyana'ya ulaştı. Bu söylentiler kısa sürede o kadar tutarlı hale geldi ki, onu İtalya'nın çevresinden uzaklaştırmanın uygunluğu Kongre'de birden fazla kez dile getirildi; ve Elba karşılığında onun için çeşitli ikamet yerleri önerildi; bunların arasında Portekiz Bakanı'nın önerdiği Kanarya Adaları ve Lord Castlereagh'ın önerdiği St. Helena veya St. Lucia vardı. Ancak Alexander, Fontainebleau antlaşmasına uymak ve düşmüş imparatoru Elba Adası'nın mülkiyetinde tutmak için hala kararlı bir şekilde direniyordu: kişisel onurunun bu sığınma hakkı için büyük rakibine rehin verildiğini ve bunu bozan ilk kişinin kendisi olmayacağını iddia ediyordu."[21]

7 Mart'ta, Napolyon'un Elba'yı gizlice terk ettiğine dair istihbarat Viyana'ya ulaştı. Bunun davanın gerçek ifadesi olduğuna inanıyoruz. Müttefiklerin, hiçbir yeterli sebep olmaksızın, Napolyon'un Elba Adası'na yakın zamanda yerleşmesini bozmak istemeleri, bize göre sürdürülemeyecek kadar saçma bir öneri gibi görünüyor. Ancak, böyle bir önlemin, onun tasarımlarının ve hazırlıklarının doğasının farkına vardıktan sonra ve böylece Avrupa'nın barışının kontrol edilemez hırsı nedeniyle tekrar yakın tehlikede olduğu uyarısını aldıktan sonra, herhangi bir şaşkınlığa yol açması gerekmez ve kesinlikle geri alınamaz Napolyon'a karşı zulüm suçlamasına. Lord Holland, Elba'nın entrikaları ifşa edilmeden veya Murat ile müzakereler tamamlanmadan önce Kongre'de böyle bir teklif yapıldığını tamamen başaramıyor - hatta iddia bile etmiyor. Napolyon'un Fransa'ya ayak basmadan önce Müttefiklerin kendi tasarımına dair herhangi bir ipucu aldığının farkında olduğu bile görünmüyor; ve Murat'ın resmi talebinin alınması ile Porto Ferrajo'dan ayrılması arasında geçen sürenin kısalığını düşündüğümüzde, Elba'dayken bunun ardından bir tartışmanın haberinin ona ulaşması neredeyse imkansız. Kısacası, Napolyon'un kaçmasını ve antlaşmayı kasıtlı olarak ihlal etmesini haklı çıkarma girişimi belirgin bir başarısızlıktır ve Lord Holland'ın ölümünden sonraki tarihsel doğruluk veya zekâ konusundaki ününe kesinlikle hiçbir şey katmayacaktır. Ancak Lord Holland, Napolyon'un kötü muameleye maruz kalması nedeniyle derin bir sempatiye hak kazandığını düşünüyor. Bu tamamen kişisel bir görüş meselesi. Lord Bathurst'ün
Lady Holland'ın buz yapma makinesini satın almaması, Holland House'un müdavimlerinin gözünde en barbarca zulüm olarak görülebilir. St Helena'ya özel bir gemi gönderilmemiş olması, tıpkı seçkin esire yazılan bir mektup gibi, hassas zihinleri şok edebilir. Liberal ruh, kariyerinin sonuna doğru Avrupa'nın yıkıcısına verilen şu sefaletin okunmasıyla acı ve merhametle coşabilir:--

"Dünyanın barışı için onun kaçmasını önlemek
vazgeçilmezdi; ve Elba'dan yapılan sefer, ne mesleklerine ne de antlaşmalarına güvenilemeyeceğini göstermişti.
Bu nedenle, tutuklama ve kesin gözaltı kaçınılmazdı; ve bu amaçlarla tutarlı her türlü konfor ona İngiliz Hükümeti tarafından sağlanıyordu.
Sürgünde kendisine eşlik eden arkadaşlarının topluluğuna katılmasına izin verildi; boş zamanlarını eğlendirmek için bol miktarda kitabı vardı; emrinde bol miktarda eyer atı vardı; tek bir yönde birkaç mil at binmesine izin verildi;
Şampanya ve Burgonya günlük içeceğiydi; ve Las Cases'in İngiliz Hükümeti'nin ciddiyetinin bir kanıtı olarak gösterdiği
masasının yemek listesi, özgürlük durumundaki çoğu kişi tarafından lüksün zirvesi olarak düşünülürdü. Eğer İngiliz Hükümeti Napolyon'a karşı, kendisine karşı çıkan diğerlerine davrandığı gibi davransaydı, onu ilk hendekte vururlardı, tıpkı Duc d'Enghien veya Hofer'e yaptığı gibi; veya onu bir Alp kalesine kapat,
Kardinal Pacca'ya yaptığı gibi."[22]

Ancak bu sıkıcı sahte sempati gösterisi üzerinde gerçekten çok uzun durduk, sonuçta bu, akranın kendini yüceltmesini örtmek için tasarlanmış
zayıf bir perdeden başka bir şey değil. Napolyon ile ilgili kalan pasajlar en ufak bir ilgi çekici şey içermiyor ve
dahası, özellikle ağır. İmparatorun hayatındaki çeşitli dikkate değer
olaylar üzerine birkaç yorum serpiştirilmiş, bunlardan Lord Holland'ın Duc d'Enghien'in cinayetini kınadığını, ancak Josephine'in terk edilmesini ahlaki bir ihmalkarlığın
iğrenç eylemi olarak görmediğini öğreniyoruz. İnsanlığın çoğunluğunun bu ikinci görüşe katılıp katılmayacağından şüpheliyiz. Bize göre Napolyon'un ilk karısına olan muamelesi, onun onur yükümlülüklerine karşı duyarsız olduğu kadar kalpten de yoksun olduğunu gösteriyor.

Bu biraz eğlenceli değil Lord
Holland'ın bazı dikkate değer çağdaşları hakkında oluşturduğu tahmini gözlemlemek için. Bazen
kendi hayatının kamusal görevlerini yerine getirme konusundaki belirsizliğini hatırladığımızda aşırı derecede komik olan sakin bir üstünlük havası
alır. Prens Metternich'i nasıl elden çıkardığına dikkat edin:--

"Başlangıçta Fransız hizbinin taraftarı olan ve
sonra Napolyon'un bir aracı olan bu bakan, şüphesiz, o büyük prensin düşüşünden bu yana, kendisinden sonra gelen sistemi desteklemiştir. Kendi ve komşu ülkelerin konseylerinde, yaygın söylentilerin birkaç yıldır kendisine atfettiği üstünlüğü üstlenmeye
üstün bir deha tarafından pek de uygun görülmemektedir. Bana,
kendisiyle yaptığım çok kısa görüşmede, Kıta politikacıları ve saray mensuplarının sıradan
düzeylerinden pek de üstün görünmedi ve
büyük meselelerde nüfuz sağlayan niteliklerde Rusya İmparatoru'ndan açıkça daha aşağıydı. İnsanlığın yönetiminde gerçeğin göz ardı edilmesinin yararlı ve gerekli olduğu yönündeki aşağılayıcı ama çok yaygın görüşü kabul eden bazıları, bu konuda, tam tersini savundular. Davranışları
sahtekâr olarak değerlendiriliyor. Londra'da kendisiyle olan kısa tanışıklığımda, bu özelliklerden etkilenmedim; Bunlar, günümüzün moda romanında Fransız canlılığını incelemiş bir Alman'dan beklenebilecek türdendi. Akıllı ve gözlemci bir devlet adamı veya çok rafine ve aydınlanmış bir topluma alışmış bir saray mensubu pek görmedim."

Viyana'nın _krem de la kreması_ buna ne diyecek? İşte düşmanın göbeğine atılmış kesin bir darbe! Prens
Metternich sadece yetenek açısından aşırı derecede abartılmış bir kişi olarak görülmekle kalmıyor, aynı zamanda tavırları ve davranışları da Holland House'un nazik çevrelerinde eleştirilmiş ve eksik bulunmuştur. Metternich cilasının gerçek kaynağının
tespit edildiği
sağduyuyu yeterince alkışlayamayız. Gerçek sonunda ortaya çıkacak! Prens, hayatının
sonraki yıllarında, Pigault le Brun ve Paul de Kock'un
klasik akademilerinde Fransız canlılığını incelemiştir! Ve
yine de, belki de, yanılıyor olabiliriz. Louvet, daha önceki ustaydı ve bu seçkin öğrencinin canlılığını
oluşturmada bir payı olmuş olabilir.
Ama Prens, en azından, iyi bir toplulukta acı çektiği için bu teselliye sahiptir. Lord Holland'ın yanılmaz standardıyla
denenen "Rusya İmparatoru
Alexander'ın kendi konuşması, belki de, benzer eleştirilere maruz kalmıştır." Çıkarım, Çar'ın da Fransız romanlarındaki canlılığı incelediği ve açıkça çok rafine ve aydınlanmış bir topluma
alışık biri olmadığıdır! İmparator II. Francis'e gelince, daha da özet bir şekilde görevden alınır:--

"Uzun saltanatı boyunca İmparator'un zayıf, aptal ama iyi bir adam olarak görüldüğünü duydum ve buna haklı olarak inanıyorum; ama bu sıfatların hiçbirini hak etmiyordu. Biraz anlayışlı, duygusuz ve adaletsiz bir adamdı."

Belki okuyucu, Lord Holland'ın eleştirel gözlüklerinden görüldüğü gibi, Portekiz kraliyet ailesine bir göz atmak ister:--

"İlke, karakter ve davranış olarak birbirine çok zıt olan kral ve kraliçe, birbirlerine karşı doğal bir nefret duyarlar. Aslında,
birbirleriyle hiçbir ortak noktaları yoktur, sadece iğrenç bir kişilik çirkinliği ve
büyük bir beceriksizlik. İyi niyetlidir, ancak zayıf ve
korkaktır ve görünürdeki bakanları tarafından yönetilmekten o kadar endişelidir ki, düşük ve belirsiz
kaba komploların kurbanı olur ve konseylerini her zaman istikrarsız, kararsız ve
belirsiz hale getirir. Kraliçenin despotizm davasına olan aşırı gayreti, yanlış bir şekilde meşruiyet olarak adlandırılır, onun temsili bir meclise ve anayasal bir hükümet biçimine olan
nefretini yumuşatmış olduğu varsayılır.
Kraliçe kinci, hırslı ve bencildir ve her türlü entrika, politik veya aşk."

Bu toptan kınama cümlelerini okurken zihnimizde ne büyük bir hayranlık duygusu beliriyor! Yargıcın
saygınlığı ve zekası hakkında ne yüce bir fikir ediniyoruz! Bu portre galerisine daha fazla şey eklememize gerek yok, ancak bize bol miktarda malzeme sunuluyor. Yukarıdaki örneklerin, okuyucunun merakını

görmek için yeterli olacağını düşünüyoruz.

Ancak Lord Holland'ın favorileri vardı. Gördüğümüz gibi Napolyon bunlardan biriydi; Talleyrand ise bir diğeriydi. Lord Holland'ın ikincisinde, hiç kimsenin ona en ufak bir değer vermediği, en önemli ve ayırt edici
bir niteliği fark etmiş olması oldukça tuhaftır -- gerçeğe karşı yüksek bir saygı.

"Talleyrand," diyor, "M. de Calonne yönetiminde kamu işlerine inisiye edildi ve o canlı bakandan, bir oturma odasının köşesinde veya bir pencerenin girintisinde çaba harcamadan ve törensiz
iş yapmanın mutlu kolaylığını öğrendi. Bu yeteneği kullanırken, modelinin hazırbulunuşluğuna eşit oldu ve zekasını aştı; ancak işine, ikincisinin asla sağlayamayacağı bazı mallar getirdi --yani _büyük
doğruluk_, ihtiyat ve öngörü."

Ve yine bir notta:--

"Talleyrand'ın büyük ve küçük konularda DOĞRULUĞU hakkındaki genel ve uzun gözlemim, onun ilişkisinin doğru olduğundan emin olmamı sağlıyor. Diğer diplomatlar kadar _veya daha fazla_, doğru olanı bastırabilir; _aslında asla yanlış olanı söylemediğinden oldukça eminim,
ancak ara sıra bunu ima edebilir_."

Lord Holland'ın başarıları arasında terimlerin önemiyle ilgili sıradan bir bilginin olmaması üzücüdür. Burada, yalanın iki önde gelen unsuru var - _suppressio veri_ ve _suggestio falsi_ - açıkça kabul ediliyor; ve yine de aynı nefeste, bu iki uygulamadan da geri adım atan adamın büyük bir doğruluk sahibi olduğu söyleniyor! Talleyrand'ın bir veya iki basmakalıp ve oldukça zayıf _bon-mot'u_, onun olağanüstü zekasının örnekleri olarak metinde alıntılanmıştır; daha iyisini hiç söylememiş olsaydı, kesinlikle bir sohbetçi olarak büyük ününe kavuşamazdı. Ancak, her fırsatta otoritesini örtük bir güvenle dile getiren Lord Holland'ı büyülemiş gibi görünüyor ki bu da yeterince hayran olamayız. 

Bu durumda da, Lord Holland'ın bir arkadaşının anısına olan saygısını ifade etmek için tuhaf bir yöntem seçtiğini belirtmemize izin verilmelidir. Ünlü bir nüktedanın kendi aile içi ilişkileriyle ilgili olarak kullanmayı seçebileceği konuşma özgürlükleri ne olursa olsun, bunların
konuşmanın ortak para biriminin bir parçası olmasını kesinlikle amaçlamadığından ve bunları
bedavaya yaymayı üstlenen herhangi birine karşı özel olarak borçlu hissetmeyeceğinden eminiz. Talleyrand'ın
sonradan karısı olan hanımın
zihinsel yetersizlikleriyle ilgili alaycılığının, Lord Holland'ın dikkatlice muhafaza etmesine rağmen, tekrarlanması amaçlanmadığını varsayıyoruz. İyi zevk,
düşündüğümüz kadarıyla, bunun atlanması gerektiğini ima ederdi; ancak bu noktadaki endişelerimizin çok fazla Püritenlik içerdiği düşünülürse, en azından bundan eminiz ki, M. de Talleyrand'ın yaşayan hiçbir akrabası, evliliğinin gizli tarihinin anlatıldığı şekilde Lord Holland'a borçlu hissetmeyecektir:--

"Genel olarak onun (Talleyrand) Fransa'ya dönüşünü Madame de Stael aracılığıyla müzakere ettiği düşünülüyor. Onunla yakın ilişkiler içindeydi, ancak 1802 barışından önce Madame Grand'ın
topluluğu için onun topluluğunu terk etmişti, onu tekrar Paris'te gördüğümde. _Konkordato_'nun
sonucunda, ya bir piskoposun alışkanlıklarına ve karakterine geri dönmesi ya da tarikatın tüm görev ve yükümlülüklerinden muaf tutulması gerekiyordu.
İkincisini seçti. Ancak o zamanlar Konsüler mahkemesinde büyük bir nezaketi yeniden tesis etmeye çalışan Buonaparte, biraz kötü niyetli bir şekilde, Madame Grand'ın görevden alınmasında ısrar etti, veya o hanımla olan
kamu nikahı. Bay Grand'dan boşanmasının
şüpheli doğası böyle bir birlikteliğe bazı engeller yaratmıştı.
Hindistan'da kocasına sadakatsizliğinden dolayı
tazminat veren yargıç Sir Elijah Impey'in Neuilly'deki küçük mahkemesinde okşandığını görmek ilginçti.
Tanıklığı önemli kabul edildi ve bunu saklamaya meyilli değildi, çünkü Avam Kamarası'ndaki
zenginliklerini reddetmesine rağmen, o sırada Fransız Hükümeti'nden fonlarındaki
kayıplarını tazmin etmesini talep ediyordu. Bay (Sir Philip) Francis, o zamanlar Paris'teydi, İngilizlerin dikkatini bu duruma çekmekten geri kalmadı, ancak Neuilly'de kendisi de hukuk düşmanı ve eski metresiyle meraklı grubu tamamlamak için kabul edilmedi."

Bunu okumak keyifliydi! Gerçeklerin uzun zaman önce kötü şöhretli olduğu ve birden fazla skandal
tarihte bulunabileceği söylenebilir. Muhtemelen durum budur; ancak bir arkadaşın bu ayrıntılı tekrarı için kesinlikle hiçbir özür kabul edilemez. Bu tür katkılarla tarihe hizmet edilir mi? Toplum bunların korunmasından faydalanır mı?

Geçmiş neslin _bon-mot_ toplama ve perakende satış tutkusu abartılı bir boyuta taşındı. Talleyrand gibi bir adam, her topluluk için mükemmel bir hazineydi, çünkü yerleşik ünü, söylediği her cümleye kendi değerinden daha fazlasını veriyordu. Ancak, en
parlak görünen sözlerin Konuşmalar, yazıya döküldüklerinde parlaklıklarını kaybederler,
onları ortaya çıkaran durum geçtikten sonra. Bu nedenle, koleksiyonlarına çok fahiş bir değer biçmiyoruz, özellikle de sıklıkla olduğu gibi, kaba ve kişilikli olduklarında. _Edinburgh Review_'daki yazar, "bu sohbet incilerini toplamak ve dizmek için diğer insanlardan daha fazla fırsata sahip olan Lord Holland'ın, bu hoş meslekte daha gayretli olmasını" dile getiriyor. Verilen örneklere bakılırsa, dünyanın asil lordun ihmalkarlığından dolayı büyük bir kayıp yaşadığını düşünmüyoruz; çünkü unutulmaktan kurtulanların bazıları, başlangıçta ayıklandıkları yığının dağılmasının belirgin belirtilerini taşıyor.

Kısacası, bu cildi ülkenin tarihsel edebiyatına önemli veya hatta itibarlı bir katkı olarak kabul edemeyeceğimizi söylemek zorundayız. Doğrudan rahatsız etmeyen kısımları o kadar ilgisiz ve üslup cazibesinden yoksun ki, olumlu bir uyku ilacı gibi davranıyorlar; ve daha sakıncalı pasajların uyandırdığı öfke olmasa, onu başlık sayfasından sonuna kadar okumaya yetecek kadar sabrımız olup olmadığından çok şüpheliyiz. Birkaç cümlenin anlamını anlayıp anlamadığımızdan veya gerçekten herhangi bir anlam ifade etmek için tasarlanıp tasarlanmadıklarından bile emin değiliz. Muhtemelen hata bizdedir. Diplomatik toplumun gizemli imalarına karşı ya çok donuk ya da çok bilgisiz olabiliriz, bu yüzden üstün avantajlardan yararlanmış olanlara açık ve belirgin olanı algılayamayız. Yine de, aşağıdaki paragrafta önerilen ilişki noktası hakkında bizi aydınlatacak olanlara bir miktar para veririz. Lord Holland, 1838'de arkadaşı Godoy, Barış Prensi ile yaptığı bir sohbeti anlatıyor. Sohbet sırasında, nezaketle ilgili düşünceleri dışlayan o büyüleyici rahatlıkla aile meselelerini tartışmış gibi görünüyorlar.

"Ona Don Francisco'yu görüp görmediğini sordum; ve 'hayır' deme şekli, onun oğlu olduğu bilinen o Prens'in ona
hiç yaklaşmadığına beni ikna etti; çünkü biraz ciddi bir şekilde, onun korumasını aramanın kendisine yakışmayacağını açıkladı ve İnfanta'yı Roma'daki evliliğinden önce tanıma fırsatlarını genişletti ve annesi, Napoli Kraliçesi Isabella'nın güzelliğinden bahsetti. _Bence, her anlamda damadı Francisco'nun öz kardeşiydi._"

Avrupa saraylarının elli yıl önce var olduğu haliyle ahlaki saflığı hakkında kesinlikle abartılı bir izlenimimiz yok. Çok utanç verici nitelikte entrikaların varlığından ve hatta yaygın bir rüşvet ve yolsuzluk sisteminin varlığından şüphemiz yok; ancak Lord Holland'ın bu tür konuların tarihin en ilginç ve en önemli noktalarını oluşturduğu görüşüne tamamen karşı çıkıyoruz. Yaşadığı çağın önde gelen özellikleriyle ilgili notlar toplayan ve bunların gelecekte halka açıklanması için kasıtlı bir niyet taşıyan bir adam, sosyal ilerleme, entelektüel gelişim ve yüksek özverili vatanseverlik gibi büyük konulara dikkatini çekerek, bekleme odasının kötü niyetli raporlarını ikinci elden toplamaktan veya bekleme odasının fısıltılarını kaydetmekten kesinlikle daha iyi meşgul olabilir - kendisi için daha itibarlı ve türü için daha yararlı. Lord Holland, açıkça erişebildiği fırsatlardan yararlanmak istemedi veya yararlanamadı. Bize en iyi veya en narin zevkle tasarlanmayan bazı eskizler vermeyi, erkeksi bir resmin kompozisyonuna tercih etti; ve bu nedenle mirası aldığımızda coşkulu bir minnet duygusu hissetmemiz veya ressamın sanatsal becerilerine dair çok yüce bir düşünce beslememiz beklenemez. Belki de bu esere hak ettiğinden daha fazla önem verdiğimiz düşünülebilir; ve kesinlikle, onun değerleri hakkında bu kadar olumsuz bir yargıda bulunmaya zorlandığımızı gördüğümüzde,
bu iddiaya yer açılabilir. Ancak unutulmamalıdır ki
bir kitap her zaman yazarının konumundan dolayı belli bir derecede yapmacık önem kazanır. Alçakgönüllü ve isimsiz insanlar
Hatıralarını
bir deste karalayabilir, cesurca basmaya koşabilir ve yine de
tek bir okuyucu bile bulamayabilir. Eğer eserleri gerçekten değersizse, unutulup gittikleri söylenemez, çünkü asla
hafızaya yerleşmezler. Ne tanıtacakları bir isim avantajına ne de onları tavsiye edecek daha büyük bir deha avantajına sahiptirler.
Ancak mevki ve unvan sahibi kişiler yazar karakterinde öne çıktıklarında durum farklıdır. Kesinlikle bir kitle bulurlar,
bu kitle derinden hayal kırıklığına uğrasa bile; ve eğer, bu diğer avantajların yanı sıra, herhangi bir
edebi bağlantıya sahip olacak kadar şanslılarsa, dünyaya gelişlerini duyurmaya hazır ve yetenekli müjdecilerden asla mahrum kalmazlar. Övgüden ziyade kınama dilini kullanmak zorunda kalmamızdan dolayı son derece üzgünüz - çünkü mevcut yüzyılın edebiyatı, İngiltere soylularının katkılarıyla neredeyse her alanda büyük ölçüde zenginleşti ve bu tür yetenek ve çalışkanlık örneklerine tanıklık edebildiğimizde hissettiğimizden daha büyük bir haz asla duymayız. Bu nedenle, eleştirel işlevin gerektiği gibi ve adil bir şekilde yerine getirilmesi ve belirli bir derecede içsel değere sahip olmayan hiçbir eserin yazarın adının koruması altında geçmesine izin verilmemesi daha da önemli hale gelir. Değer olsaydı, _Edinburgh Review_'daki eleştirel kardeşimizin örneğini büyük bir memnuniyetle izlerdik; ve muhteşem, gür ama pek de anlaşılır olmayan ifade tarzını benimseyerek, "operamızın son akorlarının çift davullar ve bir bandonun patlamasıyla birlikte çalınması ve perdemizin altın ve
dokuma, dalgalanan kanatlar ve modern bir operanın akan çelenkleri önünde düşmesi" için özen gösterdiler.

DİPNOTLAR:

[19] _Yabancı Anılar._ HENRY RICHARD LORD HOLLAND tarafından.
Oğlu Henry Edward Lord Holland tarafından düzenlenmiştir. Longmans: 1850.

[20] Bölüm XCII. Bölüm 72.

[21] ALISON, Bölüm XCII. Bölüm 66.

[22] ALISON, Bölüm XCV. Bölüm 101.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA PAPALIK.

Papalık savunucularının sürekli geleneği, dinlerini ilkel çağın bir eseri olarak temsil etmektir. Onlarda bu, İlahi bir çağrıyla hac yolculuğuna başlayan ve İlahi etkiyle korunan bir Patriarkal figürdür; belki ara sıra lekelere dokunur veya tüm insanlık tarihine ait mücadelelerin altında kalır, ancak yine de aniden cübbesini orijinal parlaklığından daha fazlasına arındırır ve zorluklarını dünyanın egemenliğiyle sonuçlanacak olan o savaşın silahlarına dönüştürür.

Ancak Protestanlığın bilgili araştırması, bu Patriarkal figürü antik giysilerinden tamamen sıyırır, töreninin her parçasının Hristiyanlığın unutulmaya yüz tuttuğu çağların eseri olduğunu ilan eder; inancının safdillik, sisteminin bir hata birikimi ve ruhunun müjdeye karşı bir düşmanlık olduğunu ilan eder.

Öte yandan, Protestanlık hakkındaki Papalık damgası, bunun 16. yüzyıldan önce bilinmeyen
_yeni_ bir isim olduğudur. Ancak bu suçlamaya
doğal cevap, bir ismin hiçbir şey olmadığı; Hristiyanlığın
bir zamanlar yeni bir isim olduğu ve Heathenizmin Papalıktan daha eski olduğu olmuştur.

Asıl soru ilkeseldir ve sonra karar
açıktır. Papalık otoritesini konseylere ve babalara;
Protestanlık, havarilere ve peygamberlere yönelir. Roma doktrinleri yalnızca
Papalık yıllıklarında aranmalıdır;
Protestanlığın doktrinleri yalnızca Yeni Ahit'e yönelir. "İncil ve tek başına İncil, Protestanların dinidir," ünlü Chillingworth'un özdeyişiydi. Yeni Ahit'in emrettiği hiçbir şey Protestanlık tarafından reddedilemez, Yeni Ahit'le çelişen hiçbir şey Protestanlık tarafından kabul edilemez. Roma'nın çekiciliği geleneğe; Protestanlığın çekiciliği ise ilhamadır.

Şimdi, Papalık'ın kendine özgü hatalarının Roma dünyasının ibadetine
ne zaman aşılandığını vereceğiz.

Hristiyanlığın Başkanlığı iddiası, Romalıların ilk
hatalarıydı ve hepsinin
kaynaklandığı kaynaktı. Ancak bu iddia
ilk olarak altıncı yüzyılda (MS 533) resmen yapıldı ve İmparator Justinian tarafından
tespit edildi. Ancak hiçbir ölümlü gücün bu unvanı verme veya üstlenme hakkı yoktu. Evrensel kilisenin başkanlığı, "Kilisesinin her şeyin başı" olarak atanan Mesih'e aittir. Hiçbir insan, tüm uluslara yayılan ve nihayetinde yayılacak olan bir kiliseyi yönetme gibi yüce bir görevi yerine getiremez. Hükümet aynı zamanda _manevidir_ ve bu dünyadaki hiçbir insan bunu _anlayamaz_. Roma Piskoposu tarafından ele geçirilmesi muazzam bir gasptı. Yaklaşık altmış yıl sonra, Roma Piskoposu, Konstantinopolis Piskoposu tarafından ele geçirilmesine öfkelenerek bu unvanı reddetti; ancak İmparator Fokas döneminde (MS 606) tekrar talep edildi ve o zamandan beri korundu.

Bu gaspın evrensel olarak izin verildiği varsayılmamalıdır.
Tanrı hiçbir çağda Kendisini tanıksız bırakmamıştır. Roma'nın ardışık muhalifleri, müjde vaizleri, gerçek Protestanlar, karanlık çağlarda ortaya çıktı; ve batıl inançlara karşı devam eden bir direniş, Papalık varsayımının bin yılı boyunca sürdürüldü; ta ki, on altıncı yüzyılda, öğrenmenin yeniden kazanılması, insan zihninin yenilenen
zekası, İncil'in tercümesi,
ve her şeyden önce ve her şey aracılığıyla hareket eden Tanrı'nın merhameti, Hıristiyanlığı görkemli Alman Reformu'nda (M.S. 1517) dünyaya geri getirdi.

Papalığın en görünür uygulaması Ayin ibadetidir. Bu uygulama
erken başladı; ancak _İkinci_ NICE Konseyi'ne (M.S. 787) kadar kabul edildiğine dair doğrudan bir kaydımız yok.

Yanılmazlık, benimsenmesi için çok korkunç bir kavramdı, ancak genel zihnin tamamen
tamamen pes etmesiyle. Buna göre, ilk olarak Karanlık Çağların tam ortasında (M.S. 1076) bir inanç maddesi haline getirildi.

Ancak bu iddia akla o kadar aykırı, insanın sağduyusuna o kadar aykırı ve Papaların kötü davranışları ve Konseylerin aşağılık kavgaları tarafından o kadar açıkça devrildi ki, Papistler arasında bile, tüm doktrinlerin en şüphelisi oldu - bazı Papalık
partileri yanılmazlığı Genel Konsey'e, bazıları Papa ile birleşmiş bir Genel Konsey'e, bazıları da Evrensel Kilise'ye yerleştirdi.
Ancak hiçbir insan anlayışının asla karar veremeyeceği bu anlaşmazlıklar, doktrinin kendisinin insan zekasına karşı iğrençliğini gösterir.
Yanılmazlık, sonunda, onu nereye yerleştireceğini bilmemenin cehaleti yüzünden sessizce Papa'nın eline teslim edildi. O artık Roma dünyasının _eyleyen_ yanılmazlığı olduğunu varsayıyordu.

Yine de, bu doktrin ölçülemeyecek kadar saçma olsa da, Tractarianların ısrar ettiği ve mürtedlerin Roma'ya suçlu bir şekilde terk etmelerini haklı çıkarmaya çalıştıkları özel ve favori doktrindir. Tutkulu oldukları
gibi, tutkunun en çok
tutkulu olduğu, sapkınlığın anlayışın karakterini en çok
aşağıladığı noktaya
sabitlemişlerdir.

Din Adamlarının Bekarlığı.--Hırslı
Papaların birkaç girişiminden sonra, bu doktrin veya kanun, on birinci yüzyılda zalim Hildebrand, Yedinci Gregory tarafından
kuruldu. Mahalle
din adamları genellikle evliydi ve eşlerini terk etmeye karşı uzun ve güçlü bir şekilde
protesto ettiler. Ancak, tüm ülkelerdeki din adamlarının, kendi toprakları ve yerel çıkarlarıyla tüm bağlantılarından tamamen ayrı olmasının ve her krallıktaki büyük insan topluluklarının tamamen Papalık'ın amaçlarına adanmış olmasının avantajı, doğanın, adaletin ve kutsal kitabın sesini bastırdı. "Tanrı'nın bir araya getirdiği kişiler" insan tarafından parçalandı.

Hiçbir eylem, Papalık bile, daha fazla acı veya daha fazla suç üretmedi.
Hiçbir eylem politik olarak daha zararlı olamazdı, çünkü nüfusun artışından çekildi - nüfusun Avrupa'nın en büyük eksiği olduğu ve toprakların yarısının çöl olduğu zamanlarda - 300.000 mahalli rahip, 300.000 keşiş ve rahip ve muhtemelen 300.000'den fazla rahibe; böylece, ulusal bir bakış açısıyla, her yıl, neredeyse dokuz yüzyıl boyunca, muazzam sayıda insanı tembelliğe ve neredeyse tamamen yararsızlığa sürükledi!

Ancak, İlahi iradeye yönelik bu küstahça küçümsemenin ve "Arttır ve çoğal,
ve yeryüzünü doldur" şeklindeki ilkel kutsamanın ve rahipliğin aileler üzerinden geldiği Yahudi
antlaşmasının evrensel geleneğinin gerçek karakterini vermek için; manastır ve rahibe manastırı yaşamının beraberinde getirdiği yalnız sefaletleri, o aceleci bağlar için pişmanlıkla kırılan binlerce kalbi, manastırın monotonluğu, zahmetli önemsizlikleri, yararsız sertlikleri ve alışılmış tiranlıkları yüzünden aptallığa ve çılgınlığa gömülen binlerce kişiyi bilmeliyiz. Bunlara, Reformasyon'dan önceki çağlarda Papalar'dan bile sık sık itirazlar alan ve halk arasında sürekli bir iğrenme yaratan o iğrenç ahlaksızlığın daha da karanlık sayfasını da eklemeliyiz.

Azizlerin Çağrısı.--Bu doktrin ilk olarak yedinci yüzyılda kabul edilmiş bir biçime büründü. Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda şehitlerin mezarlarına yapılan tehlikeli saygıdan bu yana yavaş yavaş yolunu buluyordu. Ancak bu çağrı, tapanlarının gözünde onları tanrılar haline getirdi. Çünkü dünyanın her yerinde aynı anda duayı duyup yanıtladıkları varsayımı, zorunlu olarak Her Yerde Varlığı ima ediyordu; bu da yalnızca İlahiyat'a ait bir özellikti.

Özdeğişim.--Bu doktrin, 
kutsama sözcükleri Efkaristiya'da telaffuz edildiğinde, ekmek ve şarabın _aslında_ Mesih'in _bedenine ve kanına_, _ruhuna
ve tanrılığına_ dönüştüğünü beyan eder. Bu korkunç kavram, ilk dört yüzyılın Hıristiyanları tarafından
tamamen bilinmiyordu. On birinci yüzyılda, Mesih'in bedeninin gerçekte mevcut olduğu, ancak bunun hangi şekilde olduğu doğrudan doğrulanmadan kabul edildi. Ekmek ve şarabın değişiminin Dördüncü Lateran Konseyi tarafından kabul edilen bir doktrin haline gelmesi on üçüncü yüzyıla (MS. 1215) kadar gerçekleşmedi.

Bu doktrin, _görünür_ bir doğaüstü değişimden oluşan bir mucize kavramıyla çelişir. Bedenin fiziksel kavramıyla çelişir, yani beden yereldir ve elbette aynı anda iki yerde olamaz; ancak Mesih'in bedeni Cennettedir. Ayrıca, ekmeğin ve şarabın alınmasının tamamen yararsız olacağını, ancak Kutsal Ruh'un Kutsal Ayin'e katılan sadık kişi üzerinde
etkili bir şekilde hareket etmesiyle olacağını ilan eden Kutsal Yazılarla çelişir;
Mesih'in dili--"Beden hiçbir şeye yarar sağlamaz.
Size söylediğim sözler ruhtur." Tüm etkinlik ruhsal.

Ayin.--Papalık, Ayin'de Mesih'in
gerçek kurbanının sürekli olarak sunulduğunu beyan eder. Bu anlayış, 
Kutsal Eşyanın Mesih olduğu Transsubstansiyasyondan kaynaklanır; ve rahip böylece 
sürekli olarak Kutsal Eşyayı sunarken, sunuda her durumda Rabbimiz'i kurban ettiği varsayılır!

Bu doktrin üç katlıdır: Rahip Tanrı'yı ​​yaratabilir, un ve su Tanrı olabilir ve duyular için hala un ve sudan başka bir şey olmayan ekmek, Kutsal Yazılar'da 
"insanların günahları için _bir kez ve sonsuza dek_ acı çektikten sonra, sonsuza dek Tanrı'nın sağında oturdu" diye bildirilen Mesih'tir. Bu korkunç doktrin uzun süre tartışıldı ve pratik olarak benimsenmesine rağmen, Trent Konseyi (M.S. 1563) tarafından onaylanmadı.

Yarım Komünyon.--Bu doktrin de 
Transsubstansiyasyondan kaynaklanmıştır. Eucharistia'nın gerçekte Mesih olduğunun telaffuz edilmesinden, kirlenme şansı konusunda endişeler ortaya çıktı; ve şarap
dökülebileceğinden, ekmeği sadece rahip tarafından ağızlarına konulan laiklere vermek gelenek haline geldi. Ancak sakatlanmış bir
kutsal ayin böyle değildir. Bu doktrinin sonucu, hiçbir Papa
_laikinin_ Eucharistia'yı almaması veya son dört yüz yıldır almamış olmasıdır!--insan küstahlığının en korkunç ve korkunç sonucu!

Kulaktan İtiraf.--Bu doktrine göre, günahın bağışlanması
bir rahibe itirafla öncelenmelidir. Günahın bağışlanmasının, Mesih'in kefareti aracılığıyla samimi bir bağışlanma duasına ve bir daha günah işlememeye karar vermeye bağlı olduğunu bildiren Kutsal Yazıların tüm içeriğiyle çelişir: "Ey ağır yük taşıyanlar, bana gelin, sizi ferahlatacağım."--"Tövbe edin ve günahlarınızın silinmesi için
dönüşün."

Ancak Kulak İtirafı, ardından gelen Bağışlama ile aslında
pişmanlığın zihnini rahatlatarak ve
affı tövbenin yerine koyarak suçu artırır. Bu uygulama,
Roma'nın kabul edilmiş sisteminin bir parçası olarak, on üçüncü yüzyıldan hemen önce kurulmuştur.

Araf.--Bu doktrin ilk dört yüzyılda duyulmamıştı.
Yaklaşık yedinci yüzyılda, ibadetin en büyük
bozulmalarının olduğu dönemde ortaya çıktı.
On beşinci yüzyıla (M.S. 1438) kadar hiçbir konsey tarafından onaylanmadı.
İlk kuruluşu Trent Konseyi tarafından yapıldı.

İncil'de ilan edilen, yalnızca Mesih'in acılarından kaynaklanan kurtuluşla tamamen çelişen bu doktrin, her günahkarın kısmen kendi acılarını çekerek kurtuluşa hak kazanması gerektiğini beyan eder; Dünyevi günahları için Araf'ta kişisel olarak cezalandırılması ve Cennet için arınması gerektiği. Doktrin açıkça Tartarus'un Heathen fikirlerinden ödünç alınmıştır. Kutsal Kitap'ta en ufak bir temeli yoktur ve Hristiyanlığın
tüm ruhuna ve tavrına tamamen karşıdır.

Endüljanslar.--Bu doktrin Araf ve Azizlik'in birleşiminden kaynaklanmıştır. Ölülerin erdemlerinin yaşayanların
isteklerine uygulanabileceğini; ve bu erdemlerin azizlerin
kurtuluşu için gerekli olmadığı, Kilise'nin elinde saklandığını ve ilk olarak Tövbe'den bağışlanma olarak dağıtıldığını ve daha sonra Araf'taki acı çekme koşullarından bağışlandığını savunmuştur.
Bu bağışlanmalar Roma tarafından Endüljans adı altında satılmış ve
herhangi bir dönem için verilmiştir. Bu Endüljanslar bir yıldan on bin yıla kadar uzanmıştır. Otuz bin yıla kadar uzatıldıkları kaydedilmiştir! Bu, Roma ticaretinin en kazançlı kısmıydı. Roma Hazinesine muazzam meblağlar getiriyordu.

Ölüler İçin Ayinler.--Bu doktrin, Araf ve Endüljans doktrinleriyle bağlantılıydı. Bununla, Araf işkencelerini hafifletmek veya sürelerini kısaltmak için sürekli olarak bir dizi yalnız ayin yapılabilirdi. Ancak bu ayinlerin bedeli ya parayla ya da toprakla ödenmeliydi. Bunlar, büyük Roma kurumlarına bağışta bulunan muazzam fonları oluşturuyordu - manastırlar, vb. Ölmekte olanların korkuları üzerine faaliyet gösteren Papalık rahipliği hızla muazzam bir servete sahip oldu ve İngiltere'de ülkenin üçte birinin efendisi olarak hesaplandılar! Gerisini sadece ölüm yasası korudu. Bu muazzam kavrayış Reformasyon'da gevşetildi ve rahip kurumları yalnızca batıl inançlarla kazanılan servetten mahrum bırakıldı. Bu türden bir doktrinin toplum üzerinde ne kadar ölümcül bir şekilde etki ettiği açıktır. Eğer insan ölüm döşeğinde bir vasiyetle sefahat hayatının cezasından kendini kurtarabilirse, tüm sorumluluğu hemen ortadan kalkar. Yargılanma korkusu hayatı boyunca yok olur; toplumun kolundan başka bir sınırlaması olmazdı. Ahlakın yerini kitleler alırdı; vicdanı başkalarının eylemleriyle temizlenirdi, mezara girdikten yıllar sonra bile. Ayinler işe yarasaydı, erdemli yaşamanın, _bedelini ödeyebilen_ herhangi bir adam için hiçbir faydası olmazdı.

Sağduyu açısından tahammül edilemez, zenginler ile fakirler arasında aşılmaz bir ayrım
koyduğu için adaletsiz ve
"herkes kendi kurtuluşunu korku ve titremeyle gerçekleştirecektir, çünkü Tanrı onda hem istemek hem de yapmak için çalışır" diyen
müjdenin ruhuna tamamen aykırı olan bu doktrin, Roma rahipliğine muazzam kazançları için yaratıldı ve devam ettirildi.

Çeşitli biçimlerde, 1542'den 1563'e kadar toplanan ünlü Trent Konseyi, tüm bu doktrinleri bir _sistem_ içinde topladı ve
sonraki Pius IV. eylemi onları bir inanç
şeklinde Papalık dünyasına verdi.

"Papalık Saldırganlığı"nın İngiliz barosunun zeki ve önemli otoritesini uyandırdığını görmekten mutluluk duyuyoruz. İmparatorluğun özgürlükleri ve haklarıyla ilgili tüm büyük sorularda, bu otorite en belirleyici
düzeydedir; ve bu ruhla, Bay Warren'ın iyi bilinen ve belagatli kaleminden çıkan bir broşürü özel bir memnuniyetle karşılıyoruz.[23] Papa'nın Kilise'nin haklarına ve tacın ayrıcalıklarına müdahalesini şu cesur ve erkekçe kınayarak başlıyor:--

"Bu ülkede Protestan inancının yükselişi, savunmasında yapılan asil harekete rağmen tehlikededir. Bu inancın ölümcül düşmanının aniden aldığı pozisyon kalıcı olmayı amaçlıyor; ve o sessizce kendini oraya
yerleştiriyor: bu büyük ulusun
söylediği her şeyi "ses ve öfke, hiçbir şey ifade etmiyor" olarak görüyor. O, şu anda inanılmasını istediğinden çok daha fazla korkulacak bir kişidir; ve rahiplik hırsının aceleciliği, bir an için politikasının işleyişini altüst etmiş olsa da, sonuçları zamanı gelince göstereceği gibi, aslında derin ve kapsamlıdır; ve ülkenin siyasi ve dini koşullarına kötü niyetli bir kesinlikle ve beceriyle uyum sağlanmıştır.

"Papalığın siyasi gücü, manevi iddialarının altında, güzel yaprakların ve çiçeklerin altında gizlenen zehirli bir yılan gibi gizlenmiştir. Bu Mektubun başlıca amaçlarından biri, ülkenin önündeki büyük soruya pratik uygulamasında, düşünce ve iradesinin en iyi enerjilerine meydan okuyan bu gerçeği açıklamak ve örneklendirmektir. Papa'nın son eyleminin yalnızca zayıflığın spazmlarını gösterdiğini düşünmek ölümcül bir yanılgı olacaktır.
Ne kadar çok düşünülürse, endişeli ama kararlı eylem için o kadar büyük bir neden
geliştirilecektir. Doğrudan dünyevi gücün uygulanmasına
davet eden biri olarak Papa oldukça aciz görünüyor; ancak o, iddiaları ve amacı aynı anda hem yüce hem de iğrenç olduğu kadar, açıkça yalan ve dinsizlik üzerine kurulmuş (biz Protestanlar buna inanıyoruz veya böyle olmaya hakkımız yok) manevi bir despotizmin görünür temsilcisidir; bu amaç, insanlığın özgürlüklerini söndürmek ve Cennet adına yapmaktır. "O zaman soru--'Kraliçe mi yoksa Papa mı?'--çok küstahça cevaplamaya davet edildiğimiz önemli bir soru. Tüm mesele, sosyal, politik ve dini, bu birkaç kelimede toplanıyor; ve gelecek nesiller bu soruyu cevaplama biçimimiz konusunda yargıda bulunacak."

Bay Warren, konuya bir avukatın genel bakışını benimserken, Papist iddiaların _küstahlığına_ çarpıcı bir şekilde değiniyor. Bu iddiaların artık çok küçük bir alana sıkıştığı; "Kardinal Lordum"un cesaretinin, burada herhangi bir koşulda kalması için bir tür yalvarışa dönüştüğü doğrudur; ve "prens"in, Westminster'daki İrlanda kolonisinin pisliği, ahlaksızlığı ve yoksulluğu arasında süzülerek hacıya dönüştüğü, ya da onun tabiriyle, gecekondu mahalleleri olan aşırı bayağılığın bir ifadesi olduğu, Bay Warren'ın haklı olarak gözlemlediği gibi, İngiliz diline ait olmayan ve bizim de haklı olarak gözlemleyebileceğimiz gibi, yalnızca en aşağılık ayaktakımına ait olan bir şey olduğu.

Ancak Papalık organları koşullara bu kadar çekingen bir şekilde boyun eğmediler ve Papalık nesnelerini yabancıların tüm rahat küstahlığıyla ortaya koydular. Böylece Kont le Maistre, Londra'da tercüme edilip yayınlanan bir eserinde şöyle der: "Protestanlık ve onu savunanlar hakkında, _artık var olmayacağı zaman_ ne diyeceğiz? Bunun yerine, onu yok etmemize yardımcı olsunlar. Avrupa'da bir din ve bir ahlakı yeniden kurmak, gerçeğe, _düşündüğü_ fetih için ihtiyaç duyduğu gücü vermek için, Avrupa sözlüğünden o ölümcül kelimeyi, _Protestanlığı_ silmek vazgeçilmez bir ön koşuldur." Fransa'daki Papalık dergisi _L'Univers_, İngiltere'deki Protestan inancının tamamen ortadan kalktığını ve Papalık'ın sadece operasyonu tamamlamak için zaman harcadığını söylemekte tereddüt etmiyor. Buradaki Papalık organı da aynı şekilde açık sözlüydü ve en gösterişli üslupla Roma'nın zaferini ve _bütün
Protestanların_ onun boyunduruğu altına geri dönüşünü _lanetlenme korkusuyla_ ilan etti! Bu dilden kim öfkelenebilir ki! Ama bundan sonra kim aldatılabilir?

Bay Warren, Papalık'ın karakterine ve iddialarına dönerek, bunu temel bir önerme olarak ortaya koyuyor: "Papa'nın itiraf ettiği
ruhani güç, reddedilen
siyasi güçle gebedir." Ayrıca, bize şunu da söylüyor: "Eşitliğe yalnızca bir yükseliş için bir ilerleme olarak tenezzül eden bir rakibe tahammül etmek zorundayız." Ardından, Roma hukukçularının "kiliselerinin gerçek doktrinini" içerdiğini ve tüm Papistlerin bundan sorumlu olduğu
çıkarılabilir sonuçlar için 1439 tarihli unutulmaz Floransa kanununu veriyor. Bunlar onun sözleridir:--

"Ayrıca, Kutsal Apostolik Makamı ve Roma
Papası'nın _tüm dünya üzerinde_ bir önceliğe sahip olduğunu!--ve Roma
Papası'nın, havarilerin başı ve
gerçek Mesih Vekili olan Aziz Petrus'un halefi olduğunu!--ve 'tüm kilisenin başı' ve
tüm Hıristiyanların babası ve öğretmeni olduğunu!--ve Aziz Petrus'ta,
Rabbimiz İsa Mesih tarafından evrensel kiliseyi _beslemek, yönetmek ve yönetmek_ için tam yetkinin kendisine devredildiğini, bunun da Genel Konseyler Eylemleri'nde ve kutsal kanunlarda yer aldığını tanımlıyoruz!" Bu cüretkar güç bildirisinde, açıkça göklerin altındaki herhangi bir ulusun barışıyla bağdaşmayan ve insanlığın ortak özgürlükleriyle de bağdaşmayan bir otorite varsayımı var - çünkü bir yabancının keyfi iradesinin yasanın kaynağı olduğu yerde özgürlük olamaz ve özellikle de Mesih'in krallığının bu dünyanın tarzında bir krallık olmadığını ilan eden Kutsal Yazılarla çelişir. Pilatus, Rabbimize "Sen bir kral mısın?" sorusunu küçümseyerek sorduğunda, cevap, onun Romalıların anlamında bir kral olmadığıydı; eğer öyle olsaydı, "hizmetçileri savaşırdı" - başka bir deyişle, dünyevi bir kralın birliklerine ve hizmetine sahip olurdu, direnir ve savaşırdı. "Ama şimdi benim krallığım _bu dünyadan_ değil."

Peki, prensleri ve gösterişli törenleri, orduları ve entrikaları, kabineleri ve ittifaklarıyla Papalık nedir? Dünya işlerindeki tüm bu karmaşık ve sistematik karışım, bu dünyanın krallıklarından ne açıdan farklıdır? Belki daha derin entrikaları, daha sürekli hileleri, daha doymak bilmez iktidar arzusu ve insanın her cüretkar ve tehlikeli tutkusunun daha alışılmış tatmini dışında.

Ve sonuçlarını hissetti. Bu dünyanın tüm krallıkları arasında, Roma'nın düşüşünden bu yana, Papalık _en_ ​​felaketle
belirleneni olmuştur. Egemeni bu kadar _sık_ tahtından atılan hiçbir ulus olmamıştır; tahtı sık sık kanlı anlaşmazlıklarla çekişen, hükümdarı sık sık yabancı topraklarda tutsak olan, başkenti sık sık yağmalanan, eyaletleri sık sık yabancıların elinde olan, nüfusu çok sefil ve vasallığı çok elle tutulur, aşağılayıcı ve perişan olan.

Fakat Papalık'ı bu saatte gördüğümüzde geçmişe bakmamız mı gerekiyor?
Eski savaş alanlarını kazmamız mı gerekiyor, ordularının ne kadar sıklıkla
gömüldüğünü görmek için; ya da zindanlarına dalıp, orada küstahlığına karşı kaç asırlık
zincirlerin kayıtlı olduğunu görmemiz mi gerekiyor?
Parçalanmış asalarını ve lekeli taçlarını görmek için mezarlarını kırmamız mı gerekiyor, Vatikan'da sahte bir ihtişamla oturan, St. Angelo Kalesi'nde bir
Fransız_ garnizonu olan canlı figürü gördüğümüzde?

Fakat Papistler dini özgürlük talep ediyor. Papistlerin dudaklarındaki kelimeler
jargon. Dünyadaki hiçbir ülkede buna sahip olmamıştır. Roma'da sahip midir? Rahip İncil'i elinden koparıp atabildiğinde; izinsiz olarak Hayat Kitabı'na bakamadığında, izinli olsun veya olmasın, kutsal gerçekler üzerinde kendi anlayışını kullanamadığında, hatta rahip emrettiği dışında düşünmeyi bile reddetmek zorunda kaldığında? En temel şey olan kendi kurtuluşu hakkında bir görüşe sahip olmaya cesaret ettiği için sapkın olarak damgalandığında; ve bu görüşü dile getirdiği için zindana atıldığında? Rahip, elinde _Index _Expurgatorius_ ile evine girip, Vatikan'daki bir keşiş topluluğunun kaprislerine, küstahlığına ve cehaletine
hoş gelmeyen her kitabı elinden aldığında?

Eğer İngilizlerin meşru ve asil övünçleri evinin kalesi olmasıysa, İtalyan Papistinin evi zindanından başka nedir? Eğer İrlandalı veya İngiliz Papist "Dini Özgürlük" talep ediyorsa, bunu efendisi Papa'dan talep etsin. Eğer Papist bunu _istiyorsa_, Papalık zincirini kırsın ve kendini özgürleştirsin.
O zamana kadar, onun iddiasına özgürlük yerine kanunsuzluk, din yerine ikiyüzlülük olarak bakmalıyız.

Fakat, Papist hoşgörüden fazlasını talep etmeden önce, en azından _hoşgörü_ gösterdiğini göstermeli değil mi? Eğer, Kıta'nın Papalık krallıklarında, korku veya politika bir dereceye kadar Protestan hoşgörüsü ürettiyse, Papalık başkentinde Protestanlığın durumu nedir; ve en önemli noktasında, ibadet özgürlüğü? Bugüne kadar, hiçbir İngiliz Protestan'ın Roma surları içinde ibadet etmesine izin verilmemiştir.

Amerikalılar, ulusal hak duygusuna sahip olan ve İngiltere'nin bu örneği benimsememesinin bir skandal olduğu, Roma'da bir şapel -yalnız bir şapel!- olması konusunda ısrarcı oldular; İngilizler ise bir _konaklama yerinden_ diğerine koşmaya, deliklere ve köşelere saklanmaya ve Roma ayaktakımına, sadece varlığının göz yumulmasıyla borçlu olunan bir ibadete gizlice giren Protestanların görüntüsünü göstermeye zorlandılar! _Bizim_ Papa'ya özgürlük verdiğimiz 1815 yılından itibaren, onların ibadetleri sonraki on yıl boyunca sadece _özel odalarda_ yapıldı,
İngilizlerin arabalarla gitmesi bile yasaktı. Yürüyerek gitmeleri gerekiyor! 1826'dan itibaren ibadetlerinin koşulları papazın yetkisiyle şöyle ifade edilmiştir:--

"O yıl, İngiliz cemaati Flaminian Kapısı'nın dışındaki bir _tahıl ambarına_ göç etti. Bu devasa binanın üst kısmında, bir cemaat için yeterince büyük bir alan kiralandı. Sıva ve çıta ile şekillendirildi; kirişleri ve örümcek ağlarını gizlemek için bir branda tavanı ve çamur zemini örtmek için saman üzerine serilmiş halılar vardı.
Sıçanlar ve fareler, ibadet edenlerin başlarının üzerindeki brandanın üzerinde yarışlar
yaptılar; domuzlar, çok sayıda, alt katta hep birlikte ciyakladılar; ve bazen mısır çuvallarıyla yüklü eşekler, cemaatle ortak merdiveni tartıştılar. Bir keresinde,
rekabet daha ciddiydi. Binanın ilk katı bir _hayvanat bahçesi_ için kiralandı ve bir pazar sabahı, vahşi
hayvanlar daha önce ele geçirilmişti."

Bu aşağılanmayı aşabilecek herhangi bir kaba hoşgörüsüzlük gösterisi olabilir mi?
Roma'da İngilizlerin _ahırlarına_ gidişini görünce ayak ucunda durmayan bir dilenci yoktur.
Bu manzara karşısında burun deliklerini
kıvırmayan küstah bir rahip yoktur. Ve yine de nüfus
İngilizlerin harcamalarıyla geçiniyor. Eğer İngilizler bir yıl
için Roma'yı terk edecek olsalardı, nüfusun yarısı -konaklama mektupları
ve uşaklardan oluşan bir nüfus- açlıktan ölürdü.
Kendi asil ülkelerini terk edip Kıta'nın kahvehane hayatı için
kendilerini terk eden İngiliz sakinlerine yığılabilecek herhangi bir küçümseme derecesine kesinlikle acıma duyamayız.
Ucuz şarap, dedikodu ve surat asma uğruna İngiltere'ye olan görevlerini terk edebilen adamlar (ve hangi adam görevsiz değildir ki?) -somurtkan bencillik ve sürekli boşluk
ırkı- yabancıların kötü muamelesiyle haklı olarak cezalandırılırlar. Ama yine de, hakaret İngiltere dininedir ve bize Papalığın iktidardaki gerçek hissini öğretir. Protestanların İngiltere'de Roma'nın hakimiyetine maruz kalmasına izin verin, o zaman Papalık gücünün doğasında, vahşi anılarında ve kavrayıcı hırsında ne olduğunu anlayacaktır. Bu arada, Protestanların Roma surlarının dışındaki "Flaminian Kapısı"ndan kendi _Ahırlarına_ doğru gizlice ilerlediklerine baksın!

Kendilerini Papalık'ın ruhani tebaası olarak ilan edenlerin, burada reddettikleri şeyi talep etme hakları ne olabilir? Alçakgönüllülüklerinin sadece domuz ahırlarına vardığı yerde ayrıcalıklar konusunda ısrar mı edecekler? Buradaki setleri ve konferansları, "tartışmacıları hapse" gönderen Roma yönetimi altına alırsak ne olur? Gerçek şu ki, hiçbir Protestan Roma surlarının içine gömülemez; ve hiçbir yazıtın, _Diriliş_ umuduna atıfta bulunan her hecenin üzerine kalemini süren Roma Sansürüne tabi tutulmadan bir Protestan mezarına konulamayacağını?

Bu ifadeler imparatorluğun her kamu gazetesinde tekrarlanmıştır.
Kim bunlara karşı çıkmıştır? Öyleyse, verdiğimiz
özgürlüğü talep etme hakkımız yok mu? Ya da, cüceleşmiş ve dilenci Roma egemenliği tarafından reddedilirse, dünyanın ilk krallığı ve en hakiki dininin
hakarete uğramış onuruyla hareket etmemeli miyiz?

Protestanların, Papalık
soruları hakkındaki yasalarında yaptıkları en büyük hata, aynı ahlak kurallarının İngiltere Kilisesi'nde ve Papalık'ta
var olduğuna inanmaktır. Broşür, Papist _yeminini_ vererek ve bunu Papist performansıyla karşılaştırarak, olayın gerçeklerine tam anlamıyla uymaktadır.

"1829 tarihli Papalık yemininin temel maddeleri şunlardı: 'Roma Papası'nın bu alanda doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir dünyevi veya medeni yargı yetkisine, güce, üstünlüğe veya üstünlüğe sahip olduğuna veya sahip olması gerektiğine inanmıyorum. Bu alanda yasayla belirlenmiş olan mevcut Kilise Kuruluşunu yıkmaya yönelik herhangi bir niyeti reddediyor, reddediyor ve ciddiyetle reddediyorum; ve ciddiyetle yemin ediyorum ki, _Birleşik Krallık'taki Protestan dinini veya Protestan hükümetini _rahatsız etmek_ veya _zayıflatmak_ için _hak sahibi olduğum veya olabileceğim hiçbir ayrıcalığı kullanmayacağım.'"

Bu _yemini_ ve Papalık kurumunun _edildiği günden bu yana_ sergilediği tutumu gördüğümüzde, tüm Papalık vaatlerine karşı duyulan küçümseme ne kadar büyük olmalı! "Bu yemini eden herhangi biri," diyor Bay Warren, "Pius IX'un Boğası'nı inceleyip onaylayabilir mi? ve
sahte kardinal başpiskoposunun Pastoral'i ve son zamanlarda kendisi ve diğerlerinin o Boğa ile
ilgili
olarak yaptıkları şeyleri memnuniyetle düşünün, kavramakta tamamen kayboluyorum."

Ve bu dürüst kavrama zorluğunda her gerçek Protestan
onunla aynı fikirde olacaktır. Fakat bu elle tutulur vicdan duyarsızlığının doğal sonucuna bakalım.

Yeminlerin kutsallığı toplumun _varlığı_ için esastır:
yemininde inanılmaması gereken kişi kendini sürgüne gönderir,
kendi kendini haklarından mahrum eder, toplumun tüm haklarından kendini dışlar;
açık bir sebepten dolayı, eğer tüm insanlar eşit derecede yalancıysa, toplum
_çözülmek_ zorundadır. Böyle bir kişi artık kanunun korumasına
hakkını kazanamaz. Ve aynı kural kaçınılmaz olarak toplumla savaşa giren herhangi bir kuruma
uygulanabilir. Papalık _toplum karşıtıdır_.
Bu duygu, merhum Piskopos Watson;
kaba ve neredeyse cumhuriyetçi bir ruha sahip bir adam--liberalizmin sınırına kadar
serbestliğin cesur bir savunucusu--ve Paine ve onun sadakatsizliğine karşı güçlü bir
argümancı olmasına rağmen,
günümüzün herhangi bir radikal hatibi kadar
önyargıya boyun eğmenin güçlü bir reddiyecisi. Broşürü
alıntılıyoruz.

1784'te Rutland Dükü'ne yazdığı bir mektupta Piskopos şöyle diyor: "Ben
özellikle (Roma) Katolikleri konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Yeryüzünde, benim sahip olduğumdan daha geniş bir hoşgörü duygusuna sahip olabilecek hiçbir
insan yoktur. Fakat Roma Kilisesi _zulmeden_ bir Kilise'dir; ve onun entrikalarına karşı kendimizi korumak, _din ve sağduyunun_ her ilkesine göre bizim çıkarımız ve görevimizdir." Daha sonra büyük Lord Clarendon'ın ifadesini verir: "Protestan bir ülkede Katolik tebaanın, rahiplerin ve laiklerin, Papa'nın hem _dinsel_ hem de dünyevi üstünlüğünü reddetmesi _görevdir_."

Papalık yanlıları, Pitt Kabinesi'nin parlamento taleplerine sağladığı himayeye büyük önem verirler; açıkça, manevi egemenliğin dünyevi egemenlikten ayrılabileceğini varsayarak büyük bir hata yapmıştır - uzuvların komutasının zihnin gücünden ayrılabileceğini varsayarak olduğu kadar büyük bir hata. Ancak
Bakan'ın görüşleri yalnızca politik nesnelere dayanıyordu,
oysa gerçek soru dindi. Bu argüman şu şekilde özet olarak cevaplanmıştır:--

"Size hatırlatmak isterim ki, seçkin bir devlet adamı olan William Pitt, Parlamento'da yaptığı son konuşmada, Roma Katolik özgürleşmesi konusunu şu dikkat çekici dille dile getirmiştir:--'Anayasanın muhafızlarını ve çitlerini
kaba bir şekilde yıkmanın akıllıca olacağını hiç düşünmedim. Ancak,
eğer bahsettiğim sistem benimsenmiş olsaydı, buna _bu kontroller ve muhafızlar_ ve Yerleşik Kilise'ye saygı ve etki, Protestan çıkarlarının desteklenmesi ve korunması ve _Protestan dininin_ örneğini yaymaya yönelik her türlü önlemin teşvik edilmesiyle birlikte _olmalıydı_.'

"Onun muhteşem öğrencisi, Roma Katolik kurtuluşunun en ateşli dostu Canning de kendini şöyle ifade etti: 'Gidebildiğin kadar uzağa, _güvenle_ Kuruluş'a git. Onlardan gereksiz şartlar talep etmeyin, bunun yerine sizi tüm gerçek, hatta neredeyse tüm hayali tehlikelerden kurtaracak koşulları dayatmada titiz olun.'"

Bunlar bize nasıl hareket edeceğimizi öğretmesi gereken önemli görüşlerdir. O muhafızların ve çitlerin yıkıldığını gördük; her
koruyucu koşulun _kabul edildiğini_ ve sonunda alay konusu edildiğini gördük ve şu anda Protestanlığın Kilisesi'nin güvenliği için gerekli olan her vaadin soğukkanlı ve küçümseyici bir şekilde ihlal edilmesiyle hem hakarete uğramış hem de incinmiş durumdayız.

Ancak tüm taviz sistemi cehalet üzerine kurulmuştu, hizip tarafından yürütülüyordu ve tutkuyla acı çekiyordu. Bu talihsiz taviz, onu cehalet içinde yapan Pitt'in mezarındaki tek lekedir: ilk önce kendi Muhafazakârlık; ve ilke ticareti nedeniyle silinmez bir küçümsemeyle, daha sonra farklı kisveler altında ama aynı dünyevi fizyonomiyle, Hazine'nin gölgesinde vızıldayan, saçmalayan ve ölen tüm zavallı
ve hain nesli kaplar. Bu adamların çoğunun
düşündüğü şey, hafızada kalması için çok düşük bir konudur; yaptıkları, Anayasa'nın
yara izlerinde görülebilir.

Fakat Pitt'in kudretli küresi bir tutulmaya uğradığında, bu hiç de hafif olmayan bir
gövde tarafından olmalı. Aslında bilgeliği, onun
yüceliği tarafından engellendi. Kendisi onur ruhu olan o, açıkça Papalığın onur sahibi olduğunu
hayal etmişti.

"William Pitt, George Canning ne derdi?" Bay Warren haykırıyor, "Hala hayatta olsalardı ve Pius IX'un Boğası'nı ve Dr. Wiseman'ın Pastoral'ını okuyabilirler miydi? Peki _ne yaparlardı_?"

Sanırım bu soruyu cevaplayabiliriz. Pitt, Fransız cumhuriyetçiliğinin
açgözlü hırsını kınasaydı, Canning Radikalizmin
aşağılık saçmalıklarını
kırsaydı, birinin hırsından daha fazlasını, diğerinin saçmalığından daha fazlasıyla birleştiren bir saldırganlığı nasıl öfkeli bir adaletle
soyup kırbaçlamazlardı!
Pitt, İngiltere'yi bir _eyalet_ haline getirmeye cüret eden kibirli gaspı nasıl yüce bir intikamla çiğnerdi! Ve Canning, neredeyse bir _hapishane_ olan bir saraydan, küstah bir rahibin İngiltere'nin özgürlüklerini kontrol etmeye
cüret ettiği şişkin kibri nasıl alaycı bir alayla soyardı!

Peki, Papalık varsayımları başka bir hükümdar tarafından dile getirilseydi ne olurdu? Avusturya'nın bir düzine keşişini buraya gönderip toprakları piskoposluklara ayırmaya cesaret ettiğini varsayalım. Evrensel haykırış, Avusturya'nın _çıldırdığı_ ve bu girişimi yapan ilk keşişin tek piskoposluğunu Newgate duvarları içinde bulacağı değil de ne olurdu? Ya Fransa İngiltere'yi _eyalet_ ilan ederse? Cevabımızın bir savaş ilanı olacağından şüphe edebilir miyiz? Ve dilenci bir İtalyan--kendi topraklarından kaçan, bir uşak üniformasıyla canını kurtarmak için kaçan bir rahip--bu hakareti cezasız mı sunabilir? Peki, Pius IX'un seleflerinden farklı bir şahsiyettir, bir _Liberal_, yeni okulun bir adamıdır - buradaki elçi rahiplerinin yanlış beyanları yüzünden, doğasına aykırı bir gasp yapmaya teşvik edilmiştir - broşürü dinleyelim:--

"Kaynak başına gidelim. Papa Pius IX., en yüksek Episkoposluğa yükseltildiğinde, 9 Kasım 1846 tarihli, 'tüm patriarklara, primatlara, başpiskoposlara ve piskoposlara' ayrıntılı bir Ensiklopedi Mektup'u ele almıştır ve bu mektup, içinde gerçek Protestan Hristiyanlığının tek bir kıvılcımı olan herhangi birinin gözünde, küfürlü bir varsayım, yalan ve bağnazlıkla dolu görünmektedir. "

Bu belgede, Papa, yeryüzünde Mesih'in Vekili olma iddiasını ciddi ve resmi bir şekilde ileri sürüyor! Tanrı'nın Papa'yı, Göksel vahiylerinin gerçek anlamını öğretmek ve inanç ve ahlakla ilgili tüm anlaşmazlıklarda _yanılmaz_ (infallibili judicia) yargılamak için _yaşayan bir otorite_ olarak oluşturduğunu ve "_Katolik
Kilisesi'nden kurtuluş olmadığını_" ilan ediyor ve "en
kurnaz İncil topluluklarımızı" sert bir şekilde kınıyor (bu, yalnızca İncil'in kendisine karşı bir kınamadır, çünkü bu şekilde yayınlanan İncillerde hiçbir tür _not_ yoktur.)

Bu mektupta, "Papa, 1846 yılında, dört yüz on bir yıldır yürürlükte olan ve dolayısıyla onun yaptırımı altında, Papalık otoritesi, tarihin o uzun dönemde ona karşı kaydettiği tüm muazzam suçlar ve kabahatler."

Bay Warren daha sonra, Papa'nın her yerdeki Papistler üzerindeki varsayılan üstünlüğünün bir örneği olarak, Avam Kamarası Komitesi önünde ayrıntılı olarak açıklanan bir konuşmayı aktarıyor.--'Ona dedim ki, (saygın bir Roma Katoliği), Papa ve Konseyi, İngiltere Kralı'nın görevden alınması gereken bir kişi olduğunu ilan etse, bir Roma Katoliği olarak vicdanen itaat etmekle yükümlü hisseder miydiniz?' O, 'Elbette hayır, çünkü bu Kutsal Kitap'a aykırı olurdu.' diye cevap verdi. _Onun_ mu yoksa kilisesinin mi Kutsal Kitap'a göre yargılanması gerektiğini sordum. O, 'Kilisesinin' diye cevap verdi. Sonra şunu sordum, 'Eğer kararname böyle ifade edilmiş olsaydı, Papa ve Konsey bunun _çelişkili_ olmadığını, ancak Kutsal Kitap'a göre sapkın bir hükümdarın tahttan indirilmesi gerektiğini onaylasaydı, nasıl davranırdınız?' O, 'Kendisini _kararnameyle_ bağlı hissetmesi gerektiğini, çünkü _Kutsal Kitap'ı yargılamanın Papa'ya ait olduğunu_ ve bir Roma Katoliği olarak ona _itaat etmesi gerektiğini_ kabul etti.'

Bu konuşmada Papalık sofistliğinin mükemmel bir örneğini görüyoruz.

İnsanın bir _vicdanı_ olduğuna ve _Kutsal Yazılara_ her zaman itaat ettiğine inanması sağlanır. Ancak Papalık onu hala sıkı sıkıya tutar ve
eğer kral katli amaçlarına uygunsa, _güvenli bir vicdanla_ _darbeyi_ vurabilir. Ahlak böyleyken din ne olmalıdır?

Ve bu görüş bizi tüm konunun döndüğü gerçek soruya götürür. Tractarianların gözünde, tartışma
sadece _eski_ bir kilise ile _yeni_ bir kilise arasındadır.
Mürtedlerin özürlerinde, tartışma sadece Papalık yanılmazlığı ile kişisel yargı arasındadır. Böylece, bütün, salt metafizik bir soruşturmaya dönüştürülürken,
ikisi de bu muazzam batıl inancın tüm pratik _gerçekliğini_ bastırır. Bu sakin inceliklerde ve uysal teslimiyetlerde, ikisi de _gerçeği_ gizlemeye çalışırlar, eğer Papistler, onlar
Bakire Meryem'e _tapınanlar_ olmalılar; onlar
hayali azizlere tapınanlar olmalılar; onlar
hayali azizlerin imgeleri olan hisse senetlerine ve taşlara tapınanlar olmalılar; ve Papalık'ın emrini yerine getirmeye hazır olmalılar, bu toplumun dağılmasına yol açsa bile; çünkü buna _gelmeliler_. Bu _onların_
boyunduruğudur. Buna, dinden dönen her adam ömür boyu bağlıdır: Zincirin tüm uzunluğunu
sürüklemelidir.

Parlamento'nun yaklaşmasıyla şimdi güçlü bir merak uyanıyor; ve
Kabine tarafından düşünülen tedbirlere ilişkin soruşturma yoğun.
Şu anda ortaya atılan sayısız varsayımın ortasında, Durham Piskoposu'nun din adamlarından oluşan bir topluluğa yazdığı bir mektup ortaya çıktı;
Başbakan'ın unutulmaz mektubunun Piskoposa hitaben yazıldığını ve konuyla ilgili bir yazışmanın
devam etmiş olabileceğini hatırladığımızda, Bakanlık niyetlerine ışık tutuyor gibi görünüyor ve muhtemelen _açıkça belirtilen amaç_ için yazılmış. Piskopos, Roma Katolikleri için din özgürlüğü sorununun "yabancı bir hükümdarın büyük bir ulusa hakaret etmesine, yasayla güvence altına alınmış bir hükümdarın haklarını çiğnemesine ve Yerleşik Kilise'nin huzurunu ve düzenini bozmasına izin verilmesini" gerektirmesinin mümkün olmadığını belirttikten sonra, _gerekli_ koruma önlemlerine ilişkin anlayışını dile getirmeye devam ediyor.

"Bu tür kötülükleri önlemek için, şunları sağlamak gerekebilir--

"Bu adada _Papalık
Bulls_'larının _tanıtılması_ ve _dolaşımı_ konusunda bazı kısıtlamalar.

"Roma tarafından _verilen_ ve bu ülkenin _herhangi_ bir yerinden_ türetilen _Episkoposluk unvanlarının_ alınmasını yasaklamak.

"Ayrıca, kesinlikle böyle adlandırılan _manastır kurumlarının_ varlığını yasaklamak da arzu edilebilir.

"Hiçbir _Cizvit_'in ikametgahı İskoç ve İngiliz Protestanlar arasında zararlı olmaktan başka bir şey olarak görülemez. Bu Tarikat'ın kendini o kadar tehlikeli gösterdiği iyi bilinmektedir ki, XIV. Clement tarafından 1773'te tüm bilge ve iyi insanların onayıyla ortadan kaldırılmıştır. Hangi tür veya
miktardaki liyakat onları Roma'nın gözünde tekrar itibarlı hale getirmiş olabilir,
kendimi belirleyemiyorum. Ancak eminim ki benimle hemfikir olacaksınız ki, ilkeleri ve davranışları (Roma) Katolik ülkelerinde bu kadar haklı olarak
kınanmış olan bir grup insan, bizim gibi Protestanlar arasında
arzu edilen komşular olarak görülemez.

"Bu şekilde belirttiğim bazı önlemlere,
başvurmak _gerekli görülebilir_; ve bunlar, sonraki Oturumda Parlamento'ya sunulan dilekçelerde uygunsuz bir şekilde _başvurulamaz_."

Elbette, Bulls hariç, krallığın Papalık tebaası üzerinde benzer bir otorite iddia eden tüm belgelerin, "Apostolik Mektuplar", "Rescript Tüzükleri" ve kısacası, Papa'nın İngiltere veya İrlanda'daki ve Britanya İmparatorluğu'nun herhangi bir yerindeki Papistleri yönetme konusunda kamusal bir hak iddia ettiği her belgenin açıkça anlaşılması esastır. İsimlerle kandırılmaya izin vermemeliyiz. Benzer şekilde, sözde manastırları ve rahibeleri yok etmek yeterli olmayacak, ancak Papalık yeminlerinin alındığı _her_ kurum, onları alan pervasız ve talihsiz insanları ömür boyu bağlayacaktır. Burada da isimlerle kandırılmamalıyız. Benzer şekilde, yalnızca sözde Cizvitleri değil, Her yabancı rahiplik Tarikatı, istediği ismin altında kendini gizlesin. Roma
tamamen _hile_ ve ister Oratoryenler, ister Vaizler, ister Ruh Kardeşleri
adı altında olsun, Cizvitlik zanaatının İngiltere'ye girmek ve burada
ayaklarını
tutmak için kullanılacağından emin olabiliriz.

Piskoposun mektubunda İrlanda'ya doğrudan bir gönderme yoktur. Fakat
İrlanda'da _iki milyon_ Protestan vardır; ve eğer Protestanlık
İngiltere'de muzaffer olacaksa, İrlanda'da _korunmalıdır_.
Haklılık, adalet ve bu önlemlerin gerekliliği ve aynı türden daha birçokları konusunda, herhangi bir akılcı varlığın
aklında hiçbir şüphe olamaz. Lordlar Beaumont, Norfolk ve Camoys, Roma
Katolikleri, Papalık Bull'unun işleyişinin
Kraliçe'ye dünyevi bağlılıkla _uyumsuz_ olduğunu açıkça belirtmişlerdir. Büyük ölçüde alıntı yaptığımız broşür, meziyetleri açısından, İngiliz Anayasası'na atıfta bulunarak bu soruyu ele alıyor; ve zaten en saf _Hristiyan_ ruhuyla "PAPA YOK" diye haykıran ulusun birleşik hissi, şimdi en kararlı _Özgür_ ruhuyla "TESLİM YOK!" diye haykırmalı.

_William Blackwood and Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

DİPNOTLAR:

[23] _Kraliçe mi Papa mı? Siyasi, Hukuki ve Dini Yönleriyle Ele Alınan Soru._ Avukat SAMUEL WARREN, Esq. tarafından.

Yazıcının Notları:

222 ve 234. sayfalar, bağlantısız dipnotlar için bağlantı noktaları sağladı.

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronik ve standart dışı yazım biçimleri basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume
69, No. 424, Şubat 1851, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, FEBRUARY, 1851 ***

***** This file should be named 46666.txt or 46666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/6/46666/

Produced by Richard Tonsing, Brendan OConnor, Jonathan
Ingram and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

