*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Harvey (William Harvey)
Yazar: D'Arcy Powers
Yayın Tarihi: August 23, 2014 [EBook #46664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of William Harvey, by D'Arcy Powers

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: William Harvey

Author: D'Arcy Powers

Release Date: August 23, 2014 [EBook #46664]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM HARVEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neanderthal, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Tıp Yüksek Lisansı

Başlık. Yazar.

JOHN HUNTER _Stephen Paget_
WILLIAM HARVEY _D'Arcy Power_
EDWARD JENNER _Ernest Hart_
SIR JAMES SIMPSON _H. Laing Gordon_
HERMANN VON HELMHOLTZ _John G. McKendrick_
WILLIAM STOKES _Sir William Stokes_
CLAUDE BERNARD _Michael Foster_
SIR BENJAMIN BRODIE _Timothy Holmes_
THOMAS SYDENHAM _J. F. Payne_
VESALIUS _C. Louis Taylor_

MASTERS
OF
MEDICINE

WILLIAM HARVEY

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon: MASTERS OF MEDICINE]

[İllüstrasyon: _Art Repro. Co.y Ph. Sc._

_Cornelius Jonson_ _Hall tarafından gravürlenmiştir._

WILLIAM HARVEY.

1578 1657]

WILLIAM HARVEY

TARAFINDAN

D'ARCY POWER, F.S.A.,

F.R.C.S. Eng.

VICTORIA ÇOCUK HASTANESİ CERRAHI,
CHELSEA

_LONDRA_

T. FISHER UNWIN

PATERNOSTER MEYDANI

MDCCCXCVII

_Telif Hakkı T. Fisher Unwin, 1897, Büyük Britanya için
ve Longmans Green & Co.'ya aittir
Amerika Birleşik Devletleri için_



DR. PHILIP HENRY PYE-SMITH, F.R.S.'YE

HARVEY TARAFINDAN SAVUNULAN İLKELER HAKKINDAKİ DERİN BİLGİSİNİN TANINMASI VE
YAZARA GÖSTERDİĞİ
ÇOK SAYIDAKİ İYİLİK
İÇİN MİNNETTARLIK OLARAK

ÖNSÖZ

[Dekorasyon]

Harvey'in bu anlatımında yeni bir şey eklemek mümkün değildir ve ben de buna kalkışmadım. Çabam, adamın bir resmini vermek ve kendi sözcükleriyle açıklamak oldu, çünkü bunlar her zaman basit, canlı ve teknik olmayan şeylerdir, onu Tıp Yüksek Lisansı'nın ön saflarına yerleştiren keşfi.

Profesör George Darwin, F.R.S.'nin ve Profesör Villari'nin nezaketi beni Rektör Profesör Carlo Ferraris, Magnificus ve Padua Üniversitesi Kütüphanecisi Dr. Girardi ile tanıştırdı. Bu beyler, benim isteğim üzerine, Üniversite kayıtlarını yeniden incelediler ve bana Harvey'in oradaki kalışı hakkında çok fazla bilgi verdiler. Cambridge Arkeoloji Derneği, Harvey'in büyük İtalyan Üniversitesi ile resmi bağlantısını hala anan Stemma'yı yeniden üretmeme izin vererek beni bir yükümlülük altına soktu. Dr. Norman Moore prova sayfalarını okudu; Onun nazik eleştirileri ve doğru bilgisi eserin değerine büyük katkıda bulundu ve bana Harvey'in el yazısının iğrençliğini gösteren bloğu ödünç verdi.

Ek'te her bölüm için kısa bir otorite listesi topladım, böylece ifadelerim doğrulanabilsin, çünkü Harvey'in kendisi Aubrey'nin onun hakkında yazdığı gibi dedikoducu bir hayata karşı ilk haykıran kişi olurdu.

D'ARCY POWER.

_20 Mayıs 1897._

İÇERİK

[Dekorasyon]

SAYFA
I. HARVEY'İN SOYU 1

II. İLK YAŞAM 11

III. LUMLEIAN DERSLERİ 39

IV. ZENİT 70

V. İÇ SAVAŞ 117

VI. HARVEY'İN SON YILLARI 141

VII. HARVEY'İN ÖLÜMÜ, GÖMÜLMESİ VE ÖVGÜSÜ 166

VIII. HARVEY'İN ANATOMİK ÇALIŞMALARI 188

IX. GELİŞİM ÜZERİNE İNCELEME 238

EK 265

DİZİN 271

WILLIAM HARVEY

I

HARVEY'İN SOYU

Harvey ailesinin tarihi, kan dolaşımını keşfeden William'ın babası Thomas Harvey ile başlar. İlgilenen ve yetenekli soybilimcilerin dikkatli araştırması, ailenin görünüşe göre Sir Walter Hervey, "biberci" veya daha sonra önemli Bakkallar Şirketi olan eski loncanın üyesi olan
bir soydan geldiği veya aynı soydan geldiği yönündeki kısır ifadeyle sona ermiştir. Sir Walter, Kasım 1272'de Henry III'ün ölümünden itibaren hesaplanan yılda Londra Belediye Başkanıydı.
Westminster Salonu'nda toplanan ve Hervey'in Belediye Başkanı olarak seçilmesi için
çabalayan vatandaşların gürültüsü
Kral'ın ölüm döşeğini rahatsız etti.

Eğer kurulabilseydi, soy asil olurdu, çünkü Hervey
seçkin bir Belediye Başkanı değildi.
Evesham ile Alcester arasında Simon de Montfort'un ölümüyle sonuçlanan özgürlük mücadelesinin
büyük şampiyonlarından biri olan Thomas Fitzthomas'ın değerli öğrencisi ve halefiydi, ancak krallığı bir Parlamento ile bıraktı. Hervey'in danışmanları
Londra'da belediye yönetimi sistemini yeniden oluşturdu ve
şimdiki temeline oturttu; çünkü yürütmenin başı olarak
esnaf loncalarının zanaatkarlarına kuruluş tüzükleri verme hakkını üstlendi. Bir süre çabaları başarılı oldu ve ona çok zarar verdi. Ancak fikri hayatta kaldı ve zamanı gelince galip geldi, çünkü şirketler yalnızca Londra'da değil, İngiltere'nin her yerinde loncaların yerini tamamen aldı.

Fizyolojideki ilk büyük kaşifin, belediye yönetimindeki bu orijinal düşünürün soyundan geldiği gösterilebilirse gerçekten ilginç olurdu. Açıklama şu an için her ikisinin de "gümüş, iki çubuk bulutsu samur, son üç haçın başında pattee fitchee; arma, daha el appaumee uygun, üzerinde ters gümüş hilal" taşıdığı gerçeğine dayanıyor, ancak armalar Elizabeth döneminde Viktorya döneminde olduğu kadar sıklıkla varsayıldı.

William'ın babası Thomas Harvey, 1549'da doğdu ve hepsi çocuk bırakan iki erkek ve üç kız kardeşten oluşan bir ailenin üyesiydi.
Thomas, yaklaşık 1575'te William Jenkin'in en büyük kızı Juliana ile evlendi. Karısı ertesi yıl muhtemelen doğum yatağında öldü, çünkü ona bir kızı Julian veya Gillian bıraktı, Dover'dan Thomas Cullen ile evlendi ve yaklaşık 1639'da öldü.

Thomas Harvey 21 Ocak 1576-1577'de tekrar evlendi, ikinci karısı Joane, Thomas Halke veya Hawke'nin kızıydı, muhtemelen annesinin tarafından ilk karısının akrabasıydı. Kent'teki Ashford'a yaklaşık altı mil uzaklıktaki Hastingleigh adlı bir köyde yaşıyordu ve bu çiftten William 1 Nisan 1578'de doğdu, babası o zamanlar yirmi dokuz, annesi ise yirmi üç yaşındaydı.

William, Fuller'ın tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi "bir haftalık oğulların" en büyüğüydü, "bu William'ın öğrenimi için yetiştirildi, diğer kardeşleri Londra'da çırak olarak çalışmaya başladı ve sonunda hepsi tüccar olarak sona erdi." Bu ifade kesinlikle doğru değildir, çünkü oğullardan sadece beşi Türkiye tüccarı oldu ve ayrıca iki kızları daha vardı.

Thomas Harvey, 1600 yılında belediye başkanlığı yaptığı Folkestone'un bir jüri üyesi veya belediye meclisi üyesiydi. Daha sonra postane olan güzel bir taş evde yaşıyordu. Ancak yeri artık bilinmiyor, ancak yargılamaya en yetkili olanların görüşüne göre Church Street ile Rendezvous Street'in kesiştiği noktada bulunuyordu. Thomas Harvey, olağandışı zeka ve yargıya sahip bir adam gibi görünüyor, çünkü "ona saygı duyan, danışan ve dolaylı olarak güvenen oğulları, büyük mülkler edindiklerinde babalarını servetlerinin hazinedarı yaptılar, Fuller'a göre, "toprak satın almada olduğu kadar para kazanmada da yetenekli olan babaları, kazançlarını büyük avantajlarına göre korudu, kullandı ve geliştirdi, böylece kendisinden çok daha büyük mülke sahip en aşağılık olanları bile görecek kadar yaşadı." Bu amaçla, 1605'te karısının ölümünden sonra Londra'ya geldi ve bir süre Hackney'de yaşadı, burada öldü ve Haziran 1623'te gömüldü. Portresi, oğlu Eliab'ın edindiği ilk mülklerden biri olan Essex'teki Chigwell'deki Rolls Park'taki yemek odasının bir uç duvarındaki orta panelde hala görülebilir. "Kesinlikle," diyor Dr.
Willis, "yaşadığı zamana ait ve en seçkin oğlunun sahip olduğumuz benzerliklerinden bazılarıyla bir miktar benzerlik taşıyor."

Joan Harvey hakkında bilinen her şey, Folkestone'daki cemaat kilisesinde hala anısına saklanan bir pirinç tablettedir. Erdemlerinin aşağıdaki kaydı, kocası veya oğlu William Harvey tarafından yazılmıştır:--

"M.S. 1605, 8 Kasım, 50. yaşında öldü.
Joan, Tho. Harvey'in karısı. 7 oğlu ve 2 kızının annesi.
Tanrısal, zararsız bir kadın: İffetli, sevgi dolu bir eş:
Hayırsever, saygılı bir komşu: [~o]nforlu, arkadaş canlısı bir matron:
Tedbirli, çalışkan bir kadın: [-e]der-hearted bir anne.
Erkek arkadaşına göre: Çocukları tarafından saygı duyulan:
Komşuları tarafından sevilen: Tanrı tarafından seçilen.
Ruhu cennette dinlenen, bedeni bu mezarda:
Ona göre mutlu bir avantaj: Ona göre mutsuz bir kayıp."

Thomas ve Joan Harvey'in çocukları şunlardı:

(1) William, 1 Nisan 1578'de Folkestone'da doğdu; 3 Haziran 1657'de Surrey'deki
Roehampton'da öldü; Essex'teki Hempstead'deki Harvey Şapeli'nin "dış
mahzenine" gömüldü.

(2) Sarah, 5 Mayıs 1580'de Folkestone'da doğdu ve 18 Haziran 1591'de orada öldü.

(3) John, 12 Kasım 1582'de Folkestone'da doğdu;
Sir James Paget'e göre "bir görev", "kardeşlerinden çok daha düşük bir rütbede olduğu anlamına gelmez. Sarayda şu anda daha fazla saygınlık anlamına gelen bir eşanlamlıyla anılan bir yer olabilir; ya da değilse bile, görevlerini vekil olarak yerine getirirken bu görev için iyi bir maaş almış olabilir." Bu nedenle Burke, Ekonomik Reform üzerine yaptığı ünlü konuşmasında kralın _turnspit_'inin Parlamento üyesi olduğundan bahseder.

6 Temmuz 1620'de yerini Toby Johnson'a bıraktığında yılda elli pound emekli maaşı alıyordu. Gray's Inn'in bir üyesiydi ve önemli birkaç görevi yerine getiriyordu, çünkü Kent'teki Sandgate'te "Castleman" ve kardeşi Daniel ile birlikte Lincolnshire'daki Kral'ın Alıcısıydı. Hythe milletvekili olarak Parlamento'da oturdu ve 20 Temmuz 1645'te evlenmeden öldü.

(4) Thomas, 17 Ocak 1584-1585'te Folkestone'da doğdu.
Öncelikle 1613 civarında Elizabeth Exton ile evlendi; ve ikinci olarak 10 Mayıs 1621'de Elizabeth Parkhurst ile evlendi ve her iki evliliğinden de çocukları oldu. Hayatta kalan tek oğlu 1621'de Hythe milletvekili olarak oturdu; ayrıca Lincolnshire için Kral'ın Alıcısı olarak görev yaptı. Thomas Harvey, Londra Köprüsü'nün eteğindeki St. Laurence Pountney'de bir Hindi tüccarıydı.
Muhtemelen Grocers' Company'nin bir üyesiydi. 2 Şubat 1622-1623'te öldü ve St. Peter-le-Poor'a gömüldü.

(5) Daniel, aynı zamanda Laurence Pountney Hill'den, bir Türkiye tüccarı ve Grocers' Company üyesi, 31 Mayıs 1587'de Folkestone'da doğdu. Kardeşi John ile birlikte Lincolnshire'ın Kral Alıcısıydı. 1619 civarında Elizabeth Kynnersley ile evlendi, 1640'tan önce bir ara Londra Şerifi görevinde bulunmak yerine para cezası ödedi ve 10 Eylül 1649'da öldü. St. Laurence Pountney 1624-1625'te doğdu ve oraya gömüldü; ancak
son günlerini Surrey'deki Croydon yakınlarındaki Combe'daki mülkünde geçirdi.
Dördüncü oğlu Sir Daniel Harvey oldu ve 1672'de öldüğü
Konstantinopolis'te elçi oldu. Kızı Elizabeth, Nottingham'ın ilk Kontu olan
Heneage Finch ile evlendi ve bu evlilikten Winchelsea ve Aylesford Kontları geldi.

(6) Yine Laurence Pountney Hill'den olan, bir Hindi tüccarı ve Grocers' Company üyesi olan Eliab, 26 Şubat 1589-1590'da Folkestone'da doğdu. Tüccar kardeşlerin en başarılısıydı ve William maddi servetinin çoğunu onun dikkatli bakımına borçluydu; Aubrey, "William Harvey dünyevi işlerine hiç özen göstermedi, ancak çok akıllı ve ihtiyatlı bir yönetici olan kardeşi Eliab, her şeyi yalnızca sadakatle değil, aynı zamanda kendisinin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde düzenledi." diyor. Eliab'ın Surrey'deki Roehampton'da ve Essex'teki Chigwell'de mülkleri vardı. Saffron Walden yakınlarındaki Hempstead Kilisesi'nde "Harvey Morg Şapeli'ni ve altındaki dış tonozu" inşa etti. Kardeşi William'ı 1657'de buraya gömdü ve kendisi de 1661'de buraya gömüldü. 15 Şubat 1624-1625'te Mary West ile evlendi ve ondan birkaç çocuğu oldu, bunlardan Restorasyon'daki en büyüğü Sir Eliab Harvey oldu. Walpole, Mann'a torunlarından biri hakkında yazıyor. "6 Şubat 1780.
Bu hafta içinde Cocoa Tree'de bir risk atışı oldu,
aradaki fark yüz seksen bin
pound'a ulaştı. İrlandalı bir kumarbaz olan Bay O'Birne, ağabeyinin ölümüyle bir malikaneye yeni giren Chigwell'li genç Bay Harvey'den 100.000 pound kazanmıştı. O'Birne, 'Bana asla ödeyemezsin.' dedi. 'Ödeyebilirim,' dedi genç; 'mal varlığım borç için satılacak.' 'Hayır,' dedi O'B., 'On bin kazanacağım - doksanlık için sen atacaksın.' Attılar ve Harvey kazandı." Bu subay daha sonra Sir Eliab Harvey, G.C.B. oldu, Trafalgar Muharebesi'nde _Temeraire_'in komutasında ve
Mavi Amiral oldu. 1780'den 1784'e kadar Maldon kasabasının ve 1802'den 1830'daki ölümüne kadar Essex kontluğunun Avam Kamarası'nda oturdu. Onunla birlikte Harvey ailesinin erkek soyu tükendi.

(7) Matthew'un ikiz kardeşi Michael, 25 Eylül 1593'te Folkestone'da doğdu. St. Laurence Pountney ve St. Helen's, Bishopsgate'te yaşadı. Diğer kardeşleri gibi o da bir Hindi tüccarıydı ve muhtemelen Grocers' Company'nin bir üyesiydi. 29 Nisan 1630'da Mary Baker ile evlendi ve onun ölümünden sonra yaklaşık 1635'te Mary Millish ile evlendi.
İkinci eşinden üç çocuğu oldu ve oğullarından biri 1685'te Kral II. James'in hizmetinde aldığı yaralar nedeniyle Bridport'ta öldü. Michael Harvey 22 Ocak 1642-1643'te öldü ve
Büyük St. Helen's, Bishopsgate kilisesine gömüldü.

(8) Michael'ın ikiz kardeşi ve onun gibi bir Hindi
tüccarı ve muhtemelen Grocers' Company'nin bir üyesi olan Matthew, 25 Eylül 1593'te
Folkestone'da doğdu. 15 Aralık 1628'de Mary Hatley ile evlendi ve 21 Aralık 1642'de öldü ve
Croydon'a gömüldü. Tek çocuğu bebekken öldü.

(9) Thomas ve Joan Harvey'in en küçük kızı ve son çocuğu olan Amye, 26 Aralık 1596'da Folkestone'da doğdu. 1615'te George Fowke ile evlendi ve 1645'ten sonra bir süre çocuk bırakarak öldü.

Yardımcı kütüphaneci Bay W. Fleming, bana Rolls Park'taki Harvey ailesinin portrelerinin dokuz adet ototip kopyasının (sayfa 4) Pall Mall'daki Royal College of Physicians salonunun sol duvarında asılı olduğunu söyledi. Bunlar (1) Thomas Harvey ve yedi oğlunu temsil ediyor. (2) William Harvey, muhtemelen önceki gruptaki kişinin büyütülmüş bir portresi. (3) Kraliçe Anne dönemine ait kıyafetler giymiş bir aile grubu. (4) Kraliçe Elizabeth dönemindeki kıyafetler giymiş bir hanımın portresi; resmin köşesinde "obiit 25 Mayıs 1622" yazıyor. " (5), (6) ve (7) On sekizinci yüzyıla ait elbise giymiş hanımların
portreleri. (8) II. Charles'ın zamanından bir beyefendinin portresi. (9) Kraliçe Anne'nin saltanatından bir beyefendinin portresi.

II

İLK YILLAR

William Harvey'in erken yaşamı hakkında çok az şey bilinmektedir.

Ön eğitimi muhtemelen Folkestone'da devam etti ve burada bilginin temellerini
öğrendi ve Latince ile ilk
tanımasını
yaşadı. En erken belirgin anılarından biri, memleketinde her şeyin hareketli ve karışık olduğu Temmuz 1588'deki unutulmaz günlerden biri olmalı. Kent ve Sussex'teki İspanyol Donanması'na karşı koyma görevi, Belediye Başkanı, iki seçilmiş Jüri Üyesi ve Hastings, Sandwich'ten iki seçilmiş Avam Kamarası üyesinden oluşan bir organ olan "Broderield" veya Cinque Ports konfederasyonuna düştü. Dover, Romney, Hythe,
Winchelsea ve Rye. Ve Folkestone savunmanın her amacı için Dover ile yakın müttefik olduğundan, Jurats'larından biri olan Thomas
Harvey'in onlardan biri olması veya "Guestling"in bir üyesi olması hiç de olası değildir. Broderield ile bağlantılı olan bu gemi, her limanda bulunacak nakliyenin sayısını, türünü ve tonajını belirlemek zorundaydı. Bu, her limanın payının sürekli yeniden düzenleme gerektiren taşınabilir bir miktar olması nedeniyle biraz zor bir işti. Ancak Broderield ve Guestling'in makineleriyle bile, Cinque Ports'un Lord Henry Seymour'un emri altında büyük İspanyol filosunun kalıntılarını dağıtma görevini yerine getiren on üç yelkenliden oluşan kullanışlı küçük filoyu kurmak için katkıda bulunduğu 43.000 L'yi toplamak için çok fazla faaliyet gerekmiş olmalı. Harvey, dönemin kargaşasını hatırlamış olmalı, ancak aynı yıl ilk kez girdiği Canterbury'deki King's School'daki yeni deneyimleri tarafından kısmen silinmiş olabilir. Beş yıl boyunca King's School'da kaldı, şüphesiz tatiller için eve geldi, bu sürenin bir kısmını Elizabeth'in hayatının sonraki yıllarında Cinque Ports tarihinde çok belirgin bir özellik olan İspanya ve Portekiz'e sürekli asker naklini izleyerek geçirmiş olmalı. Okulu sona erdi, Harvey hemen emekli veya sıradan bir öğrenci olarak Cambridge'deki Caius College'a girdi, kefili George Estey'di. Girişinin kaydı hala Kolej kitaplarında mevcuttur. Şöyle devam ediyor: "Gul. Harvey, Filius Thomae Harvey, Yeoman Cantianus, ex oppido
Folkeston, educatus in Ludo Literario Cantuar. natus annos 16, admissus
pensionarius minor in commeatum scholarium, ultimo die Mai 1593."
(Kentli bir çiftçi olan Thomas Harvey'in oğlu, Folkestone kasabasından, Canterbury Grammar School'da eğitim gören, 16 yaşında, 1593 Mayıs ayının son günü, akademisyenler masasına daha düşük bir emekli olarak kabul edildi.)

Kolejin seçimi, Harvey'in babası tarafından zaten tıp mesleğini takip etmeye mahkum edildiğini gösteriyor gibi görünüyor. Dikkatli gözlem alışkanlıkları, diseksiyona olan düşkünlüğü ve karşılaştırmalı anatomiye olan sevgisi muhtemelen zihninin önyargısını en erken yıllarından itibaren gösteriyordu. Harvey'in girişinden otuz altı yıl önce, Gonville Hall, uzun süredir hocası olan Dr. Caius tarafından Cambridge'deki Gonville ve Caius Koleji olarak yeniden kurulmuştu. Caius, Yunanca bilgisine ek olarak, İngiltere'ye pratik anatomi çalışmasını da
getirmiş olduğu söylenebilir. Etkisi, kolej için Kraliçe Elizabeth'in saltanatının altıncı yılında bir tüzük verilmesini sağladı. Bu tüzük, Usta ve Üyelerin, Cambridge'de veya Kalesi'nde idam edilen ve idam edilen iki suçlunun cesetlerini her yıl, tıp bilgisinin artırılması ve Majestelerinin efendilerinin sağlığına fayda sağlanması amacıyla, memurlarının hiçbirinin müdahalesi olmadan, diseksiyon amacıyla kullanmalarına izin veriyordu. Ne yazık ki kolejin bu ayrıcalığı nasıl kullandığına dair hiçbir kayıt tutulmamıştır ve Harvey'in 1597'de Bachelor of Arts olarak mezun olana kadar öğrencilerin izlediği sıradan yoldan daha fazlasını takip edip etmediğini tespit etmenin bir yolu da yoktur.
Eğitimi, büyük olasılıkla, şimdiye kadar tamamen geneldi ve sağlam bir Yunanca bilgisi, Latince ile çok kapsamlı bir tanışıklık ve diyalektik ve fizikte biraz öğrenme içeriyordu. Şimdi daha sıkı bir şekilde profesyonel çalışmalarına başlayacaktı ve Cambridge'de Sanat derecesini aldıktan sonraki yıl, Fransa ve Almanya'dan geçerek İtalya'ya doğru seyahat etti ve burada tıp bilimlerine daha çok benzeyen bilimleri ve tıbbın kendisini inceleyecekti.

Büyük Kuzey İtalya Üniversiteleri olan Bologna, Padua, Pisa ve Pavia, o zamanlar matematik, hukuk ve tıp merkezleri olarak ünlerinin zirvesindeydi. Harvey, Padua'ya bağlanmayı seçti ve muhtemelen birçok neden bu seçimini etkiledi. Üniversite, özellikle anatomik okuluyla ünlüydü ve modern anatomistlerin ilki ve en büyüğü olan Vesalius'un çalışmaları ve 1537'de Aquapendente'de doğan halefi Fabricius'un çalışmalarıyla ünlendi. Caius, Padua'da Yunanca dersleri vermişti ve Cambridge'deki kolejiyle eski Üniversitesi arasında bir bağlantı
hala devam ediyor olabilirdi, ancak ölümünden bu yana neredeyse çeyrek asır geçmişti. Fabricius'un ve okulunun şöhreti, Harvey'i Padua'ya götüren
şüphesiz başlıca nedendi, ancak arkadaşlarının onun kararına neşeyle katılmasına yol açan ek bir neden daha vardı. Padua, Venedik'in Üniversite şehriydi ve büyük ticari cumhuriyetin koruması altında sahip olduğu hoşgörü, onu bir Protestan için herhangi bir Alman Üniversitesinden veya hatta İtalya'daki üyelerinden çok daha güvenli bir ikamet yeri haline getirmişti. Son zamanlarda yayınlanan kayıt
kayıtları tıp ve hukuk öğrencilerinin ne kadar büyük bir kısmının İngiltere'den ve Avrupa'nın diğer Protestan ülkelerinden geldiğini ve İngiliz ve İskoç "ulusunun" 1738'e kadar Padua'da var olduğunu gösteriyor, oysa ortaçağ kozmopolitanlığı başka yerlerde hızla kayboluyordu.

Avrupa'daki Üniversiteler her zaman iki tür olmuştur, biri
Magistral, Paris'teki gibi, en iyi bildiğimiz,
çünkü Oxford ve Cambridge Paris'e göre modellenmiştir ve Sanat Yüksek Lisansları yönetim organını oluşturur; diğeri, lisans öğrencilerinin kontrolünde olan Öğrenci Üniversiteleri, ki Bologna bunların annesidir.
Harvey şimdiye kadar bir Magistral Üniversitesinin üyesiydi, şimdi ise bir Öğrenci Üniversitesine bağlandı, çünkü Padua Bologna'nın bir koluydu. Şimdiye kadar çoğunlukla Kilise tarafından yönetilen genel bir eğitim almıştı, şimdi çoğunlukla öğrencilerin kendileri tarafından yönetilen özel bir öğretim yolunu takip edecekti, çünkü
öğretmenlerini seçme yetkisine sahiptiler ve bu noktalarda bir Yüksek Lisans Üniversitesi ile
Öğrenci Üniversitesi arasındaki büyük fark yatıyordu.

1592'de Padua'da iki Üniversite vardı, hukukçuların ve hümanistlerin üniversiteleri - Universitas juristarum ve Universitas
artistarum. Hukukçuların üniversitesi hem sayı hem de öğrenci sıralaması açısından en önemlisiydi; artistarum Universitas
ilahiyat, tıp ve felsefe fakültelerinden oluşuyordu.
Daha fakirdi ve bazı noktalarda aslında hukukçuların kontrolü altındaydı. Her üniversitede öğrenciler milliyetlerine göre bir dizi "ulusa" kaydediliyordu. Her ulusun bir ve bazı durumlarda iki temsilciyi seçme yetkisi vardı - conciliarii - bunlar Rektörlerle birlikte Üniversitenin yürütme organını oluşturuyordu. Conciliarii, bir Rektörün onayıyla, "başkalarının pahasına" yaşayan yoksullar hariç tüm öğrencilerden oluşan Üniversitenin cemaatini veya en yüksek yönetim organını toplama yetkisine sahipti. "

Harvey 1598'de Padua'ya gitti, ancak kayıtlarının herhangi bir belgesel kanıtını elde etmek imkansız görünüyor, ancak bunu yapmak ilginç olurdu, çünkü on altıncı yüzyılın sonuna kadar kayıtlardaki her giriş, öğrenciyi tanımlamanın bir yolu olarak bazı fiziksel özelliklerin notuyla birlikte gelir. Bu nedenle:--

"D. Henricus Screopeus, Anglus, cum naevo in manu sinistra, die nona
Junii, 1593." [Bay Henry Scrope, bir İngiliz, sol elinde bir doğum lekesi (matrikülasyon), 9 Haziran 1593.]

"Johannes Cookaeus, anglus, cum cicatrice in articullo medii digiti
die dicta." [John Cook, bir İngiliz, aynı gün (9 Haziran 1593) orta parmağının ekleminde bir yara izi (matrikülasyon).] Ve
başka bir zamanda, "Josephus Listirus, anglus, cum parva cicatrice in
palpebra dextera." [Joseph Lister, bir İngiliz, sağ kaşında küçük bir yara izi (matrikülasyon, 21 Kasım 1598).]

Harvey'in 1598'de Padua'ya girmesine rağmen onunla ilgili hiçbir kayıt yok 1600 yılından önce
bulunmuştur, ancak Profesör Carlo Ferraris,
şimdiki Rektör Magnificus ve Üniversite Kütüphanecisi Dr. Girardi,
benim isteğim üzerine,
arşivleri çok kapsamlı bir şekilde incelemiştir.

Dr. Andrich, 1892'de Padua'daki İngiliz ve İskoç "ulusu" hakkında çok ilginç bir
anlatım ve bu ulusa ait çeşitli kişilerin bir listesini yayınlamıştır. Bu kayıt, "D. Gulielmus
Ameius, Anglus" girişini içerir, bu giriş Padua Hukuk Üniversitesi'ndeki İngiliz öğrencilerinin yeni yüzyıl
içindeki listesinin ilkidir ve 1600-1601 yılını yönetir ve benzer bir giriş 1601-1602'de yer alır. Bu kişi hakkında ayrıca, olağan seçim zamanında, yani 1600, 1601 ve 1602 yıllarında 1 Ağustos'ta Padua Hukuk Üniversitesi'nde İngiliz ulusunun konseyine (conciliarius) üye olarak seçildiğini gösteren kayıtlar da var. Konseydeki selefleri, meslektaşları ve halefleri genellikle iki yıl görevde kalıyorlardı. Bu nedenle ya konseye daha erken seçilmişti ya da üniversitede öğrencilerin çoğunluğundan biraz daha uzun süre ikamet etmişti.

Prof. Ferraris ve Dr. Girardi bu kaydı benim için dikkatlice incelediler ve orijinalinde kelimenin Ameius değil Arveius olduğuna ve William Harvey'e atıfta bulunduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını bana temin ettiler. Bu fikir, 1600 yılı boyunca İngiliz ulusunun bir danışmanı olarak "Stemma"sının keşfedilmesiyle doğrulandı. Stemmata, üniversite manastırlarına ve salona veya "Aula Magna"ya (birinci kattadır) dikilen ve birçok doktor, profesör ve öğrencinin Padua'da ikamet ettiği yeri anmak için dikilen belirli tabletlerdir. Bazen arma bazen de semboliktirler. 1892'de Profesör George Darwin, Galileo'nun Padua'da Profesörlüğe atanmasının üçyüzüncü yıl dönümü
kutlamaları vesilesiyle Cambridge Üniversitesi'nden Padua'ya bir konuşma götürdü. Profesör Darwin daha sonra bu anıtları Cambridge'lilerle ilgili oldukları ölçüde dikkatlice inceledi, ancak Harvey'e ait herhangi bir anıt bulamadı. Profesör Ferraris aramaya devam etti ve 20 Mart 1893'te Profesör Darwin'e şöyle yazdı: "Harvey'in armalarını aramayı başardık. Alttaki avluda iki tane bulduk. İlki epeyce çürümüş ve yazıt kaybolmuş; ancak ikincisi çok iyi korunmuş ve yazıtı ayrıca kolayca çıkarılabilen ince bir beyaz badana tabakasının altında bulduk." Sembolik olan anıtlar, Harvey'in zırhlı bir beyefendi olmasına rağmen, çatının çukurluğundaki sütun başlıklarının üzerine, biri soldaki manastırda, diğeri ise sarayın avlusunun büyük kapısının karşısındaki manastırda yer almaktadır.

[Resim:

[_20. sayfaya bakın. _
]

Profesör George Darwin'in nezaketi sayesinde, Cambridge Antiquarian Society'nin yayınları için yapılmış bir fotoğraftan bu "stemma"yı yeniden üretmeyi başardım. Anıt, oval bir kalkan ve ovalin her iki ucunda oyulmuş bir baş bulunan, girintili çıkıntılı bir kenardan oluşuyor. Kalkan, ovalin uğursuz tarafından çıkan ve etrafında iki yılanın dolandığı yanan bir mum tutan sağ kolu gösteriyor. Orijinal renklendirmenin izleri (kırmızı zemin, beyaz kollu bir kol ve yeşil yılanlar) anıtlardan birinde kaldı ve ikisi de artık Gonville ve Caius College, Cambridge'in Üstat ve Üyeleri tarafından doğru bir şekilde restore edildi. Tabletin renkli bir çizimi de Londra Kraliyet Hekimler Koleji'nin masrafıyla yapıldı ve artık onların elinde. Bu çizimin bir kopyası, Padua Üniversitesi Senatosu tarafından, Harvey'in 31 Mayıs 1593'te koleje kabulünü anmak için Haziran 1893'te salonlarında verilen akşam yemeği vesilesiyle Gonville ve Caius Koleji'ne sunuldu.

Bu nedenle, Harvey'in, saflarına birkaç tıp ve ilahiyat öğrencisi kabul eden Padua'daki daha aristokrat Universitas Juristarum'un bir üyesi olduğu ve ulusunun konsiliyeri pozisyonuna erken ulaştığı anlaşılıyor. Bir konsiliyer olarak Harvey, üniversitenin gösterebileceği en görkemli törenlerden birine birden fazla kez katılmış olmalı: yeni bir Rektörün atanması. Rektörlük görevi iki yılda bir yapılıyordu, seçmenler eski rektörler, danışmanlar ve büyük bir özel delege grubuydu. Oylama oylamayla yapılıyordu, seçim görevlisi olarak bir Dominikan rahibi görev yapıyordu. Tören Katedral'de tüm üniversitenin huzurunda gerçekleşti. Burada seçilen Rektör, doktorlardan biri tarafından törenle rektörlük başlığıyla donatıldı ve ardından tüm öğrenciler tarafından zaferle evine götürüldü. Öğrenciler, bir ziyafetle veya en azından şarap ve baharatlarla ağırlanmayı bekliyordu. Başlangıçta yeni rektörün iki yüz mızrak ve iki yüz çift eldiven sağlaması gereken bir turnuva veya eğim düzenlenirdi; ancak bu uygulama Harvey ikamete gelmeden önce bir süre durdurulmuştu. Ancak, öğrencilerin yeni seçilen rektörün sırtındaki giysileri yırtmasına izin veren ve daha sonra rektörün fahiş bir ücret karşılığında parçaları geri alması gereken dikkate değer bir gelenek devam etti. Törene o kadar çok izin verildi ki, 1552'de "bu vesilelerin çok korkunç ve huysuz neşesini" engellemek için bir yasa çıkarıldı, ancak "vestium laceratio"nun geleneksel geleneğini ortadan kaldırmaya cesaret edemedi.

Bu sahnelerin ihtişamını telafi etmek için Padua'lı öğrenci büyük zorluklarla karşılaştı. Yiyecekler yetersiz ve kötüydü, formlar kabaydı, pencereler sadece keten çarşaflardı ve ev sahibi bunları gerektiğinde yenilemek zorundaydı; ancak Harvey buna alışmıştı, çünkü 1598'e kadar Cambridge'deki King's College'daki bazı genç öğrencilerin odalarında hala cam yoktu. Yapay ışık yıkıcı derecede pahalıydı ve her türlü eğlencenin tamamen yokluğu söz konusuydu.

Tıbbi oturum her yıl Aziz Luke Günü'nde başlardı, bu günde tıbbın övgüsüne dair bir konuşma yapılırdı, ardından Yüksek Ayin ve Kutsal Ruh'un Litanyası okunurdu. Oturum 15 Ağustos'taki Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'na kadar sürerdi ve bu sırada tüm insan vücudu Anatomi profesörü tarafından iki kez halka açık bir şekilde parçalara ayrılırdı. Üniversitedeki çalışmaların büyük kısmı sabah altı ile sekiz arasında yapılırdı ve bazı dersler şafak vakti verilirdi, ancak
Fabricius daha makul bir saatte (hora tres de mane) ders verirdi, bu da öğleden önceki dokuza denk gelirdi.

Hieronymus Fabricius aynı anda hem cerrah, hem anatomist hem de tıp tarihçisiydi; ve en bilgililerden biri olduğu için döneminin en onurlu öğretmenlerinden biriydi. Venedik Senatosu'nun Padua Üniversitesi rektörüne verdiği ayrıcalıklar arasında, mor ve altın bir cübbe giyme hakkı da vardı; görevinden istifa etmesi üzerine, kendisine ömür boyu Doktor unvanı verildi ve Aziz Mark Nişanı'nın altın yakası takdim edildi. Fabricius, Rektör gibi, bu saygı nişanlarıyla onurlandırıldı. Diğer tüm profesörlerden daha üstün tutuldu ve yaşlılığında, Devlet ona hizmetlerinin karşılığı olarak yıllık bin kronluk bir maaş verdi. Ders verdiği tiyatro
hala var. Şimdi, neredeyse birbirinin üzerine dik olarak yükselen dairesel koltuklara sahip eski bir bina. Koltuklar, yaşla neredeyse siyaha dönmüş ve tuhaf bir şekilde oyulmuş meşe ağacıyla kaplı küçük daireye çok saygıdeğer bir görünüm kazandırıyor. Dersler mum ışığında verilmiş olmalı, çünkü bina öyle inşa edilmiş ki,
gün ışığına izin verilmiyor. Ancak Harvey Padua'dayken tiyatro yeniydi ve Hükümet, eski tiyatroyu kendi masrafıyla inşa eden
Fabricius'un cömertliğini ve dehasını anmak için girişin üzerine bir yazıt yerleştirmişti.
Harvey, Padua'da kaldığı süre boyunca burada titizlikle oturmuş, belki de ustasından anatomi kadar hayırseverlik de öğrenmişti; çünkü Fabricius'un evinde ücret yerine aldığı hediyeler için ayrılmış bir dolap vardı ve üzerine "Lucri neglecti
lucrum" yazısını koymuştu.

Fabricius, Harvey için bir öğretmenden daha fazlasıydı, çünkü usta ile öğrenci arasında
yakın bir dostluk doğmuş gibi görünüyor. O zamanlar altmış bir yaşında olan Fabricius, seksen iki yaşına kadar yaşadı ve Harvey'in Padua'daki ikameti sırasında damarların kapakçıkları hakkındaki bilgisini mükemmelleştirmekle meşguldü. Valfler, eski cimri ama öğretim görevlilerinin prensi olan ve Paris kışının derinliklerinde, bir ateşin
zararına katlanmaktansa odasının duvarına karşı top oynayarak ısınan ve iki öğrenci ücretlerini ödeyene veya arkadaşları tarafından okuldan atılana kadar sınıfının kapılarını kapatmakla tehdit eden Louvilly'li Sylvius (1478-1555) tarafından biliniyor ve tanımlanıyordu. Ancak Sylvius'un çalışmaları unutulmuştu ve Fabricius valfleri 1574'te yeniden keşfetti. Gözlemleri, "de venarum ostiolis" adlı küçük bir inceleme olarak ortaya çıktıkları 1603 yılına kadar yayınlanmadı. Bunların varlığını sınıfına gösterdiğine şüphe yok ve Harvey, İngiltere'ye döndükten bir yıl sonra yayınlanmış olmasına rağmen, incelemeden haberdardı. Gerçekten de, Harvey'in çalışmalarına baktığımızda,
çoğunun Fabricius'un
yaptığının bir devamı ve genişletilmişi olduğu görülüyor. İkisi de gelişme fenomenleriyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu; ikisi de cildin yapısı ve işlevleri üzerine yazıyordu; ikisi de kalbin, akciğerlerin ve kan damarlarının anatomisini incelemişti; ikisi de "de motu locali" adlı bir inceleme yazmıştı. Harvey'in gençliği, otoritenin
engellerinden nispeten özgür olması ve daha mantıklı zihni,
efendisini geride bırakmasını ve düştüğü hatalardan kaçınmasını sağladı. Bu ilerleme özellikle toplardamar kapakçıklarıyla bağlantılı olarak
çok iyi görülebilir. Fabricius, bunların amacının
kan büyükten küçüğe geçtiğinde damarların aşırı genişlemesini önlemek olduğunu öğretti (çift hata)
çünkü atardamarlarda kan her zaman gelgit halindeydi. Harvey'in bunların gerçek kullanımını belirtmesi ve kan dolaşımının anatomik bir kanıtı olarak önemini belirtmesi gerekiyordu.

Harvey, 1602'de Padua'da Tıp Doktoru olarak mezun oldu.

Fortescue, Willoughby, Lister, Mounsell, Fox [Kayıtlarda Vulperinus olarak gizlenmiştir] ve Darcy'nin huzurunda olduğu söyleniyor. Bunlardan bazıları hayatı boyunca arkadaşı olarak kaldı.
Diplomasının ifade edildiği övgü dolu ifadeler, yeteneklerinin öğretmenlerinin zihninde derin bir
iz bıraktığına dair şüphe bırakmıyor. Bir şekilde Dr. Osmond Beauvoir, Canterbury'deki King's School'un başöğretmeniydi ve 30 Eylül 1766'da Londra Tabipler Koleji'ne sunuldu. Diploma 25 Nisan 1602 tarihlidir ve Harvey'e Fizik Doktoru derecesi verir ve her ülkede ve öğrenim merkezinde sanat ve tıp alanında uygulama ve ders verme izni verir. Ayrıca "sınavda kendini o kadar harika bir şekilde idare etti ve o kadar beceri, hafıza ve bilgi gösterdi ki, sınav görevlilerinin ona dair oluşturduğu büyük umutları bile çok aştı. Bu nedenle onun hem sanat hem de tıp alanında yetenekli, uzman ve son derece nitelikli olduğuna karar verdiler ve ellerini oybirliğiyle, isteyerek, tam bir uyumla ve tereddüt etmeden buna koydular." Böylesine muhteşem bir tanıklıkla silahlanmış olan Harvey hemen İngiltere'ye dönmüş olmalı, çünkü aynı yıl Cambridge Üniversitesi'nden Tıp Doktoru derecesini aldı. Padua Üniversitesi kayıtları, aşağıdaki kayıtların göründüğü gibi, İtalyan arkadaşlarıyla birkaç yıl daha yakın bir ilişki sürdürdüğünü gösteriyor:--

"1608-9 xxi. julii d. Gulielmus Herui, anglus.
ix-xxx d. Gulielmus Heruy.
30 D. Gulielmus Heruy anglus die xx aug. cons. anglicae electus."

Kayıtlar, Dr. Andrich'in "De natione
Anglica" adlı kitabında olduğu gibi verilmiştir. Daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyarlar, çünkü ya Harvey adında başka bir kişiye atıfta bulunurlar ya da Harvey'in sayısız kıta seyahatlerinden bazılarında yaptığı ziyaretlere işaret ederler. Harvey'in hümanistlere ait olması gerekirken, tüm kayıtların hukukçu üniversitenin yıllıklarında bulunması bir bakıma dikkat çekicidir. Belki de
hakim üniversitenin prestiji, tıp okuyan meslektaşlarından
ayrılmasını fazlasıyla telafi etmiştir. Aslında
ayrılma sadece nominal olabilir, çünkü hümanist ve hukukçu üniversitelerin öğrencileri, tıpkı Oxford'daki farklı kolejlerin üyelerinin hâlâ yaptığı gibi, konferans salonunda ve diseksiyon odasında yan yana oturabilirlerdi. Ancak o zamanlar parti ayrımları yüksekti ve muhtemelen iki üniversitenin üyeleri arasında, şu anda bir Alman üniversitesindeki farklı birliklerin bireyleri arasında olduğundan daha fazla sosyal ilişki yoktu.

Harvey, İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, Londra'da, Ludgate'in dışındaki St. Martin's bölgesinde bir ev almış gibi görünüyor ve kendini Hekimler Koleji'ne bağlamakta hiç vakit kaybetmedi. Bu kurum, Londra'da ve Şehir'e yedi mil mesafede hekimlerin pratik yapmalarına izin verme yetkisine sahipti. Koleje kabul, pratik olarak İngiliz Üniversiteleri'nin tıp mezunlarıyla sınırlıydı, ancak yabancı bir üniversiteden diploması olanlar, Oxford veya Cambridge'de kabul mektubu _ad
eundem_ göstermeleri halinde kendilerini kaydettirmelerine izin veriliyordu ve belki de bu nedenle Harvey, Cambridge'de M.D. derecesini alarak kendini yeterlilik kazanmaya devam etti. 5 Ekim 1604'te, Knightrider Caddesi'ndeki bir zamanlar Linacre'ın olan taş evde, College of Physicians Adayı olarak kabul edildi; adaylar, Kolej'in Üyelerinin seçildiği üyeler veya topluluktu. Harvey, College of Physicians'a kabul edildikten birkaç hafta sonra evlendi. St. Sepulchre Kilisesi'nin Sicilleri şu anda eksik, ancak evlilik ruhsatı iddiası hala mevcut. Londra Piskoposu tarafından verilmiş ve şöyle yazıyor:--

"1604 Kasım 24. William Harvey, Fizik Doktoru, Bekar, 26, St. Martin's, Ludgate ve Elizabeth Browne, Kız, 24, St. Sepulchre's, aynı yerden Lancelot Browne'un kızı, Fizik Doktoru, rıza gösteriyor; ayrıca Kent'teki Folston kasabasının Juratlarından biri olan Thomas Harvey'in de rızası var, adı geçen William'ın babası; St. Sepulchre's Newgate."

Dr. Browne, Kraliçe Elizabeth'in ve I. James'in doktoruydu. Kızının evliliğinden sonraki yıl öldü.

Harvey'in evliliği çocuksuzdu ve Bayan Harvey hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak 1645'te hayattayken, John Harvey öldüğünde ve ona yüz pound bıraktığında, kocasından önce öldüğü dışında.
Kocası tarafından, Bayan Harvey'in evcil hayvanı olan yetenekli bir papağanın şu anlatımında tesadüfen bahsediliyor. Papağan, uzun bir yaşam boyunca, bir anda hem hayatını hem de itibarını kaybedene kadar erkeksi karakterini korudu.

"Yakışıklı ve ünlü bir konuşmacı olan papağan, uzun zamandır
karımın evcil hayvanıydı. O kadar evcildi ki evde serbestçe dolaşırdı,
sahibi yurtdışındayken onu çağırırdı, onu bulduğunda neşeyle selamlardı,
çağrısına cevap verirdi, ona uçar ve gagası ve pençeleriyle kendisine yardım ederek
elbisesinin üzerinden omzuna kadar tırmanırdı, oradan
kolundan aşağı yürür ve sık sık eline yerleşirdi.
Şarkı söylemesi veya konuşması emredildiğinde, gece ve karanlıkta bile emredildiği gibi davranırdı.
Şakacı ve küstah, sık sık karımın kucağına otururdu,
başı kaşınır ve sırtı okşanırdı, bu arada kanatlarının nazik bir hareketi ve yumuşak bir mırıltı ruhunun zevkine tanıklık ederdi.
Bütün bunların onun her zamanki aşinalığından ve fark edilmekten
sevmesinden kaynaklandığına inanıyordum, çünkü bu yaratığı her zaman konuşma ve şarkı söyleme becerisinden dolayı bir erkek olarak görürdüm (çünkü kuşlar arasında
dişiler nadiren şarkı söyler veya birbirlerine notlar ve
sadece erkekler eşlerini melodik şakımalarıyla teselli ederler) ... ta ki
... bahsi geçen okşamalardan kısa bir süre sonra, uzun yıllar sağlıklı bir şekilde yaşayan papağan hastalandı ve
çok geçmeden tekrarlayan kasılma ataklarına yakalanarak, bizim büyük üzüntümüze,
sahibinin kucağında, sık sık yatmayı sevdiği yerde öldü. Ölüm nedenini bulmak için bir post-mortem muayene yaptığımda, yumurta kanalında neredeyse tamamlanmış bir yumurta buldum, ancak yumurta sersemlemişti."

Harvey'in Londra'da evli hayatının ilk birkaç yılını nasıl geçirdiğini bilmenin bir yolu yok, ancak boş durmadığı kesin.
Muhtemelen, adını ünlü kılan kalp ve kan damarları üzerindeki gözlemleri yapmakla meşguldü. Gerçekten de, dersleri altmıştan fazla hayvan türünün anatomisi ile ilgili yakın bir bilgi ve insan vücudunun yapısı hakkında çok kapsamlı bir bilgi gösteriyor ve bu bilgi ona yıllarca sabırlı çalışmaya mal olmuş olmalı. Aynı zamanda mesleğini icra etti ve kıdemlilerinin iyi fikrini kazandı.

5 Haziran 1607'de College of Physicians'a Üye olarak seçildi
ve bunun üzerine hemen St. Bartholomew Hastanesi'ne bağlanmak istedi.

O dönemde hastanedeki görevler genellikle
geri dönüşümde--yani, işgalci hala
sahipken bir halef atanmıştır. Bu geleneği takiben hastane
tutanakları şunu kaydeder--

"25 Şubat Pazar günü, Anno Domini 1608-9'da düzenlenen bir Mahkemede,

"Şövalye, Başkan Sir John Spencer'ın
(ve diğerlerinin) huzurunda.

"Bay [1] Dr. HARVEY

"Bu gün Bay William Harvey Fizik Doktoru, bu evin bir sonraki
boşluğunda bu evin Hekimi makamının geri dönüşü için dava açtı ve Kral Hazretlerine bu evin Valilerine
kendisi adına yazdığı mektupları getirdi ve aynı yer için yeterli olduğuna dair bir tanıklık gösterdi.

Hekimler Koleji başkanı Bay Doktor Adkynson ve söz konusu Kolejin en eski diğer doktorlarının
eliyle. Majestelerinin mektuplarının incelenmesi sonucunda, bahsi geçen Bay Harvey'in, Bay Harvey'in vefatından veya başka bir şekilde ayrılmasından sonra söz konusu görevi üstleneceği kabul edilmiştir. Doktor Wilkenson ki şu anda aynı görevi yıllık ücret ve görevlerle birlikte yürütüyor, böylece başka bir şekilde istihdam edildiği bulunmazsa, bu aynı görevin sorumluluğunu engelleyebilir veya engelleyebilir."

Bu hibe, Harvey'e şu anda bir yardımcı hekim tarafından işgal edilen pozisyonu fiilen verdi, çünkü bu şekilde bir göreve atanan kişi genellikle gerçek sahibinin yokluğunda veya hastalığında görevlerini yerine getirmekle görevlendirilirdi. Harvey görevlerini incelik ve şevkle yerine getirmiş gibi görünüyor, çünkü kendisi de Cambridge Trinity College Üyesi olan Dr. Wilkinson ona mesleki deneyiminden faydalanma fırsatı verdi ve arkadaşı olarak kaldı.

John Harvey'in Saray'daki pozisyonunun, Kral'dan kardeşinin St. Bartholomew Hastanesi'ndeki başvurusunu bu kadar başarılı kılan tavsiye mektuplarını almasını sağlamış olması mümkün görünüyor.
Ancak bu ne olursa olsun, Harvey uzun süre alt pozisyonda kalmadı, çünkü Dr. Wilkinson öldü 1609 yazının sonlarında ve aynı yılın 28 Ağustos'unda Harvey, Meclis Komitesine, "bu evin hekimlik görevini, bir sonraki Michaelmas'a kadar, burada gösterdiği çabaların karşılığı olmaksızın, yürütmek üzere" kendini teklif etti; bu görevi, merhum Bay Doktor Wilkinson yürütüyordu. Ve Bay Doktor
Harvey'e, bu hastanenin yoksullarına yönelik hekimlik görevinin yürütülmesine izin verebilecek veya engel olabilecek başka bir yerde çalışıp çalışmadığı sorulduğunda, çalışmadığını söyledi; bu nedenle, söz konusu valiler tarafından, bir sonraki (valiler) Mahkemesine kadar aynı görevi yürütmesinin uygun olduğu düşünülüyor. Ve sonra Bay Doktor Harvey, kendisine daha önce yapılmış bir bağışa göre, söz konusu yere kabulü için talip oldu." Bu nedenle, seçiminin şekli, Hastanede hala tartışmasız bir boş pozisyona atanma durumlarında izlenenle aynıydı. Meclis Komitesi veya Valilerin daha küçük bir organı, gerçek atamanın yapıldığı tüm organa veya Valiler Mahkemesine tavsiyede bulunur.

Harvey, hastanede hekim vekili olarak görevlerini yerine getirdi
ta ki--

"14 Ekim 1609 Pazar günü düzenlenen bir Mahkemede.

"Şövalye, Başkan Sir John Spencer'ın (ve diğerlerinin) huzurunda.

"Dr. HARVEY.

"Bugün Bay William Harvey Fizik Doktoru, Bay Dr. Wilkenson'ın, kendisine yapılan eski bir bağış uyarınca, daha sonra sahip olduğu bu Hastanenin Doktorluk ofisine kabul edildi ve söz konusu ofisin sorumluluğu kendisine okundu."

Sorumluluk şu sözcüklerle yazılmıştır; Harvey'in seçildiği gün tarihlidir:--

"_14 Ekim 1609._

"St. Bartholomew Hastanesi Doktorunun Sorumluluğu.

"HEKİM.

"Bu Hastanenin Yoksulları için, aşağıdaki görevi yerine getirmek üzere, seçilmiş ve kabul edilmiş bulunuyorsunuz. Yani, yılda en az haftada bir gün veya ihtiyaç duyuldukça daha sık bu hastaneye gelip, Hastane Müdürü, Başhemşire veya Kapıcının, bu hastanenin salonunda, bu hastanede barındırılan ve hekimin tavsiyesine ve tavsiyesine ihtiyaç duyan yoksulları sizin önünüze çağırmasını sağlayacaksınız. Ve burada sizden, Tanrı'nın en kutsal adıyla, o sırada mevcut olan fakirlere veya herhangi bir fakire, haftanın herhangi bir saatinde, Hastane veya Başhemşire tarafından size danışmanız için gönderilecek olan diğer fakirlere, hekimlik mesleğinde bilginizin en iyisini yapmaya çalışmanız isteniyor ve isteniyor, bu amaçla belirlenmiş bir deftere, eczacıya veya bu eve ait olan, özellikle her birinin hastalığına göre fakirlere sağlanacak ve hizmete hazır hale getirilecek ilaçları ve gerekli şeyleri yazmanız isteniyor. Fakirler için, iyilik, kazanç veya kazanç için, en iyi tavsiyenizle fakirlere iyi geleceğini düşündüğünüz iyi ve sağlıklı şeyler dışında hiçbir şey
belirlemeyecek veya yazmayacaksınız, eczacıya karşı herhangi bir sevgi veya saygı duymayacaksınız. Ve bu evdeki fakirlerden hiçbirinden danışmanlığınız için hiçbir hediye veya ödül almayacaksınız. Bunu, Tanrı'nın önünde cevap vereceğiniz gibi yapacağınıza söz vereceksiniz ve bu, sadık bir hekime yakışır şekilde, bu meslekte esas olarak hizmet etmeniz gereken kişi, Tanrı tarafından çağrılmıştır ve ihmalkarlığınız için, eğer başarısız olursanız, hesap vereceksiniz. Ve bu yüzden sizden, Tanrı'nın en kutsal ismiyle, bu görevinizi, Tanrı'nın size verdiği en iyi çabayla, bu hastanenin yoksullarına hekimlik yaptığınız sürece, bizim duyacağımız şekilde yerine getirmeniz için sadakatle söz vermenizi istiyoruz."

Dr. Norman Moore, Harvey'in hekim olarak haftada bir kez hastanenin salonundaki bir masada oturduğunu ve kendisine getirilen hastaların, eczacı, hizmetçi ve başhemşirenin, reçetelerini her zaman kilitli tutulan bir kitaba yazarken yanında durduğunu söylüyor. Salon yaklaşık 1728 yılında yıkıldı, ancak geniş şöminesi hala hatırlanıyor çünkü,
içindeki ateşi korumak için, III. Henry, Windsor'daki Kraliyet Ormanı'ndan odun tedarik etti. Hastanedeki cerrahlar koğuşlardaki görevlerini yerine getirdiler, ancak hekimler yalnızca yürüyemeyen hastaları ziyaret etmek için koğuşlara giriyordu.

Hekimlik ofisi, hastane yöneticileri, zaman zaman kararlaştırılan yıllık kira ve koşullarla. Harvey bu resmi ikametgahtan hiç yararlanmadı, çünkü seçildiği sırada hastaneye kolayca ulaşılabilen Ludgate'de yaşıyordu. Ancak, bir sebepten dolayı, 28 Temmuz 1614'te Sir Thomas Lowe başkanlığında düzenlenen bir Valiler Mahkemesi'nde, Harvey'in hastaneye bitişik West Smithfield'da iki ev ve bir bahçeden oluşan bu ikametgahı alması gerektiğine karar verildi. Bina, hibe sırasında kiraya verildi, ancak Harvey'in veya halefinin görev süresi, sona erdiğinde başlayacaktı. Kira, Harvey'in biraz düşündükten sonra kabul etmemeye karar verdiği 1626 yılına kadar yürürlüğe girmedi. Bu nedenle, 7 Temmuz 1626'da yıllık maaşının 25 sterlinden 33 sterline 6 şilin 8 peniye çıkarılması kararlaştırıldı. Bu müzakerelerde ve ayrıca hastanenin hekimi olarak seçildiği sırada hastanenin yöneticisiyle yaptığı bazı parasal işlemlerde Eliab'ın elini görüyoruz, çünkü William hayatı boyunca cömert, servete karşı kayıtsız ve anayasal olarak pazarlık yapmaktan acizdi.

III

LUMLEIAN DERSLERİ

1745 yılına kadar İngiltere'de Anatomi öğretimi birkaç tüzel kişiliğe bağlıydı ve özel öğretim para cezası ve hapis cezası dahil her şekilde engellendi. Hekimler Koleji ve Berber Cerrahlar Şirketi Londra'daki anatomi öğretiminin tekeline sahipti. Eyaletlerde Berber Cerrahlar loncalarının parçalı kayıtları, birçoğunun Anatomi bilgisinin tıbbın temeli olarak değerini kabul ettiğini gösteriyor. Üniversitelerde öğretimi için özel tesisler vardı. Ancak
konuları elde etmek zordu ve diseksiyon, suç için ölüm cezasıyla o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan yasal bir sürecin parçası olarak görülmeye başlandı ki anatomik amaçlar için bir
"yabancının" cesedini bile elde etmek imkansızdı.

1540'ta Cerrahlar Loncası'nı Londra'daki Berber Cerrahlar Şirketi ile birleştiren Parlamento Yasası, özellikle birleşik şirketin yöneticilerine, "cerrahi bilimi ve fakültesinde daha fazla ve daha iyi bilgi, eğitim, anlayış, öğrenim ve deneyim" nedeniyle suçtan mahkum edilen ve öldürülen dört suçlunun cesedini her yıl alma yetkisi verdi. Kraliçe Elizabeth, bu emsali izleyerek 1565'te College of Physicians'a benzer bir izin verdi. Tüzük, College of Physicians Başkanı'nın yılda bir, iki, üç veya dört cesedi diseksiyon için almasına izin veriyordu. Malzemenin temin edilebileceği yarıçap, Londra, Middlesex veya on altı mil içindeki herhangi bir ilçede idam edilen kişilerin kolej görevlileri tarafından alınabilmesi için genişletildi.

O zamanlar gerçekleşen çok sayıda infaz ve ihtiyaç duyulan az sayıda ceset düşünüldüğünde bu şart gereksiz görünebilirdi, ancak muhtemelen konuların daha kolay elde edilmesini sağladı. Londra'daki infazlar, genellikle suçluların arkadaşlarının tarafını tutan büyük kalabalıklar tarafından izlendi ve cesedin diseksiyon için götürülmesi imkansız hale geldi. James I. Tüzüğü, College of Physicians'ın her yıl Londra, Middlesex veya Surrey'de idam edilen altı suçlunun cenazelerini almasına izin vererek bu yetkileri genişletti.

College of Physicians tarafından Anatomi'nin nasıl öğretildiği hakkında ayrıntılı olarak çok az şey biliniyor, ancak Bay Young ve Bay South'un çalışmaları, Londra'daki Berber Cerrahlar tarafından nasıl gerçekleştirildiğine dair doğru bir resim verdi. Bu kadar muhafazakar bir
çağda, yöntemlerin iki kurumda da çok fazla farklılık göstermediğinden emin olabiliriz, özellikle de Berber Cerrahlar genellikle üyelerine hem Anatomi'yi hem de Cerrahi'yi öğretmek için daha iyi eğitimli hekimlerin hizmetlerini işe aldıkları için.

Anatomi, vücut üzerinde bir dizi gösteriyle pratik olarak öğretildi; ancak konuyu korumanın bir yolu olmadığından, ayrıntılı olarak değil, genel bir incelemeyle öğretilmesi gerekiyordu.

Benimsenen yöntem, veterinerlik öğrencilerinin hala izlediği yöntemdi. Kasları göstermek için tek bir vücut diseke edildi (bu kas dersiydi);
kemikleri göstermek için bir başkası (osteolojik ders); baş, göğüs ve karın içindeki kısımları göstermek için bir başkası (visseral ders).
Osteolojik ders veren kişi her zaman visseral ders veren kişiyle aynı değildi, kaslar üzerine ders veren kişiyle de aynı değildi, ancak Reid ve Harvey gibi bazı büyük öğretmenler her konu hakkında bir ders veriyordu.

Gösteriler genellikle yılda dört kez yapılırdı ve Kamu Anatomileri olarak adlandırılırdı, çünkü konu genellikle kamuya açık bir kurumdu -- yani, suçlarından dolayı idam edilen bir suçluydu. Ayrıca belirsiz sayıda Özel Anatomi vardı. Kamu Anatomileri'ne cerrahların katılımı zorunluydu. Özel Anatomiler'e katılım davet üzerineydi. Londra Şehri'nde veya yedi mil yarıçapındaki bir alanda herhangi bir cerrahın Barber Surgeons' Company'nin izni olmadan bir insan vücudunu parçalaması yasadışıydı; ve 1573'te Şirketin 21 Mayıs tarihli Kayıtları şu dakikayı içeriyordu: "Burada John Deane vardı ve on poundluk para cezasını (bu konuda verilen bir emre aykırı olarak evinde Anatomi bulundurmak suçundan)
bu tarihten önümüzdeki yaz ortasına kadar getirmek üzere görevlendirildi"--o günlerde paranın göreceli değerini
hatırladığımızda çok ağır bir ceza. Bir cerrah özellikle ilgi çekici bir konuyu incelemek istediğinde, buna Özel Anatomi denirdi ve genellikle gerekli izin alındıktan sonra Şirket Salonunda yapılırdı, cerrah kendi arkadaşlarını ve öğrencilerini davet ederdi, Şirket de istediğini davet ederdi.

Kamu veya zorunlu anatomilere zamanında katılımın sağlanması için her türlü çaba gösterildi, çünkü 1572'de, cerrahinin gizemini veya yeteneğini kullanan Şirket'in her bir adamının, ister özgür adam, ister yabancı veya yabancı olsun, Anatomi dersine gelmesi ve
müfettiş tarafından uyarılması gerektiği yasalaştırıldı. Ve hem sabah hem de öğleden sonra saatlerini tutmadıkları ve özgür adam oldukları için her seferinde dört peni ceza ödeyecek ve ödeyeceklerdi. Yabancı (veya Şirket'ten özgür olmayan) aynı şekilde ve yabancı altı peni. Söz konusu para cezaları ve el koymalar anatomistler tarafından masrafları için kullanılacaktır. Mazeretler bazen kabul edilirdi, birkaç yıl önce Robert Mudsley "cerrahi sanatını icra etmekten vazgeçtiği ve sadece bir ipek dükkanı ve tıraş dükkanı işlettiği için herhangi bir para cezası ödemeden tüm ders günlerinden uzak kalma iznine sahipti." Daha sonraki yıllarda, temerrüde düşenin Şirket'teki konumu ne kadar yüksekse, katılmama cezası o kadar ağırdı; böylece, mevcut Kraliyet Cerrahlar Koleji Konseyi'ne karşılık gelen Şirket yardımcıları, kaçırdıkları her ders için 3 şilin 4 peni para cezasına çarptırıldılar.

Dersleri başarılı kılmak için her türlü çaba gösterildi. En iyi öğretmenler bulundu; onlara cömertçe ödeme yapıldı ve her ders veren veya okuyucuya iki gösterici eşlik etti. Her ders üç gün sürdü - sabah bir ders, öğleden sonra bir ders ve iki ders arasında bir ziyafet. Anatomiler halka açık bir gösteri olduğundan, Pepys'in buna katıldığından emin olabiliriz ve her zamanki gibi,
olayların gayet açık bir anlatımını veriyor. 27 Şubat 1662-1663 tarihi altında şunları kaydeder: "Kalkıp ofisime... Saat on bir civarı Komiser Pett ve ben Chyrurgeon's Hall'a yürüdük (hepimiz oraya davetliydik ve orada yemek yiyeceğimize söz vermiştik), oradan Tiyatro'ya götürüldük: ve biraz sonra okuyucu Dr. Tearne, Usta ve Şirketiyle birlikte çok şık bir şekilde geldi: ve her şey yerleştikten sonra, böbrekler, üreterler, vb. üzerine olan ikinci dersine başladı, çok güzeldi; ve konuşması sona erdiğinde, Salon'a yürüdük ve orada çok sayıda misafir vardı, güzel bir akşam yemeği yedik ve iyi eğitimli bir arkadaş grubu, birçok Fizik Doktoru ve olağanüstü büyük bir saygıyla kullandık... Akşam yemeğinden sonra Dr. Scarborough birkaç arkadaşını aldı ve ben de onlarla birlikte tek başıma cesedi görmeye gittim, ki bunu yaptık, şehvetli bir adamdı, asılmış bir denizci bir
soygun. Cesede çıplak elimle dokundum: soğuktu,
ama çok tatsız bir görüntü olduğunu düşündüm.... Oradan özel bir odaya geçtik, orada cesetleri hazırladıklarını görüyorum ve orada bugün okuduğu böbrekler, üreterler, vb. vardı ve Dr.
Scarborough, benim ve şirketin isteği üzerine, taş hastalığının ve kesme işleminin şeklini ve aklıma gelen diğer tüm
soruları çok açık bir şekilde gösterdi.... Oradan büyük bir memnuniyetle
Şirkete geri döndüm, orada güzel bir konuşma dinledim ve sonra
kalp ve akciğerler, vb. üzerine öğleden sonraki derse geçtim ve bunlar bittikten sonra
ayrıldık, izin aldık ve ofise geri döndük, ikimiz, Sir W. Batten, daha önce gitmiş olduğu için burada yemek de yedi." Pepys'in bu özel derse olan ilgisi, kendisinin de taş için kesilmiş olması gerçeğinde yatıyordu, bu hastalık annesinin ailesinde kalıtsal olarak görülüyordu. Şirketin on dokuz yıldır öğretim görevlisi olan Dr.
Scarborough,
Harvey'in arkadaşı ve öğrencisiydi ve ilgisi
onun için görevi elde etmişti. Onun yerine, Pepys'in dinlediği St. Bartholomew Hastanesi'nin yardımcı hekimi olan Dr. Christopher Terne geçmiş gibi görünüyor. Derslerin ve gösterilerin maliyeti ilk başta Şirketler tarafından karşılandı, ancak zamanla hayırseverler öne çıktı ve bu amaçla fonlar bıraktı. 1579 yılında Berber Cerrahlar Şirketi Mahkemesi'nde, "Salonumuzda bir cerrahi dersi alınması ve bunun için her yıl Başhekim Caldwall, Fizik Doktoru tarafından on poundluk bir yıllık gelir verilmesi" ile ilgili bir önerge vardı; ancak bu konuda bir sonuca varılmadı ve o sırada başka bir konuşma da yapılmadı. Daha sonra tutanak defterlerinde teklife dair hiçbir atıf yapılmadı, bu nedenle fikir muhtemelen terk edildi, şüphesiz Şirketin karşılamaya hazır olmadığı ek masraflara yol açacağı gerekçesiyle. Yıllık gelir yılda sadece on pounddu ve 1646'da akşam yemekleri dahil derslerin maliyeti 22 14 şiline ulaştı. 6d. veya ziyafetler olmadan L12 14s.
6d. Şirketin çok aptalca bir şey yaptığı artık aşikardır, çünkü iki yıl sonra, 1581'de Lord Lumley, Dr. Caldwell ile birlikte,
ve onun isteği üzerine, Hekimler Koleji'nde Lumleian dershanesini kurdu. Böylece cerrahlar, kendilerine ait olması gereken ve Harvey'in hala ilişkili olabileceği asil bir hayırseverliği kaybettiler, çünkü Hekimler Koleji'nde ders verirken, hem yaş hem de statü olarak kendisinden daha genç olan Alexander Reid, Monkwell Caddesi'ndeki Berber Cerrahlar Salonu'nda ders veriyordu.

Lumleian dersi, Essex'teki Lord Lumley'nin ve Derbyshire'daki Dr. Caldwell'in arazilerine kira bedeli olarak yatırılan, yıllık kırk pound maliyetle kurulan bir cerrahi dersiydi.

Kurucuları iki önemli adamdı. Lord Lumley, Camden'ın söylediğine göre, tam bir erdem, dürüstlük ve masumiyete sahip bir kişiydi ve yaşlılığında gerçek asaletin tam bir örneğiydi. Altıncı baron olan babası vatana ihanetten öldü, ancak oğlu Kraliçe Mary'nin taç giymesinden iki gün önce Bath Şövalyesi yapıldı. Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkışında, Hatfield'dan Londra'ya yolculuğunda ve I. James'in tahta çıkışında ona eşlik etmek üzere atanan lordlardan biriydi. Taç giyme töreninde iddiaları çözmek için Komiserlerden biri yapıldı. 11 Nisan 1609'da, hayatta kalan bir çocuğu olmadan öldü. Dr. Caldwell, College of Physicians'da eşsiz bir onur elde etmişti. 22 Aralık 1559'da muayene edildi, onaylandı ve Üye olarak kabul edildi ve aynı gün Sansürcü olarak atandı. 1570'te Başkan oldu ve 1582'de konferansın kuruluşunda hazır bulundu. O zamanlar o kadar yaşlıydı ki, beyaz başı yıllarına iki kat saygı katıyordu,
dinleyicilere Latince bir konuşma yapmaya çalıştığında,
çok çeşitli zayıflıkları nedeniyle bunu yarım bırakmak zorunda kaldı.
Ve çok kısa bir süre sonra iyi kalpli yaşlı doktor hastalandı ve
bir mumun kendiliğinden sönmesi veya olgun bir elmanın ağaçtan düşmesi gibi, o da bu dünyadan, her zamanki konaklama yerinin olduğu Doktorlar Ortak Alanı'na göçtü ve hemen ardından 1584 yılında, S. Ben'et Kilisesi'nde, Paul's Wharf'ın yanında, koronun üst ucunda gömüldü.

Bu bağışın amacı asil bir şeydi. Londra'nın ve dolayısıyla tüm İngiltere'nin ortak yararına sürekli olarak devam edecek bir Cerrahi dersi kurulmasıydı, buna benzer bir ders
Hristiyanlık Üniversitesi'nde
kurulmamıştı (Bologna ve Padua hariç). Paris'te böyle bir ders
kurma girişimi yapılmıştı, ancak Francis I.'in Mart 1547'nin son günü ölmesiyle proje
başarısız oldu.

Lumleian dersinin okuyucusu, iyi uygulama ve bilgiye sahip bir Fizik Doktoru olacaktı ve Oxford ve Cambridge Üniversiteleri'ndeki Regius Hukuk, İlahiyat ve Fizik Profesörlerinin aldığı miktardan daha az olmayan dürüst bir maaş alacaktı. Ders
veren, yıl boyunca haftada iki kez, yani Çarşamba ve Cuma günleri saat ondan on bire kadar ders vermekle görevlendirilmişti. Üç çeyrek saat boyunca Latince ve diğer çeyrekte İngilizce okuyacaktı "bu, Latince bilmeyenler için açıkça belirtilecektir." 

Öğretmen ömür boyu atanacaktı ve konuları döngüler halinde tekrar edecek şekilde düzenlenmişti. İlk yıl, Horatius Morus'un tablolarını okuyacaktı, bu tablolar cerrahinin tüm sanatının özeti veya kısa bir özetiydi, yani şişlikler, yaralar, ülserler, kemik yerleştirme ve
genellikle kırık olarak adlandırılan
kırıkların iyileştirilmesiydi. Ayrıca Galen ve Oribasius'un belirli reçeteli eserleri hakkında ders verecekti ve
yıl sonunda kışın "beş gün boyunca, özellikle iç kısımlar olmak üzere, okuma yerinde tüm insan vücudunu açıkça incelemesi" talimatı verildi; eğer vücutlar rahatsızlık duymadan uzun süre dayanabilirse. 

İkinci yıl cerrahi üzerine biraz daha ileri çalışmalar okuyacaktı ve kışın "sadece vücudun gövdesini, yani baştan uzuvların olduğu en alt kısma kadar diseke edecek ve özellikle kasları ele alacaktı. Üçüncü yıl yaraları okuyacak ve kışın sadece başın halka açık diseksiyonlarını yapacaktı. Dördüncü yıl ülserleri okuyacak ve kaslar, sinirler, atardamarlar, damarlar, kıkırdaklar, bağlar ve tendonlar hakkında bilgi edinmek için bir bacak ve bir kolu anatomize edecek [veya diseke edecek]. Beşinci yıl Paulus Aegineta'nın altıncı kitabını okuyacak ve kışın bir iskeletin anatomisini yapacak ve bununla birlikte kemikleri yerleştirmek için belirli aletlerin kullanımını gösterecekti. Altıncı yıl Holerius'tan cerrahi konusunu ve cerrahların kullanması gereken ilaçları okuyacaktı. Ve yedinci yıl tekrar başlayacak ve devam edecekti." 

Tabipler Koleji güvenini yeterince yerine getirmek için her türlü çabayı gösterdi. Linacre, kurucusu ve 1518'deki ilk başkanı, Fellows'un evinin ön kısmını -Knightrider Caddesi'ndeki, altta bir salon ve üstte bir odadan oluşan taş evi- bir meclis odası ve kütüphane olarak kullanmasına izin verdi ve kolej, ölümünden sonra birkaç yıl boyunca bu odaları kullanmaya devam etti, binanın geri kalanı Oxford'daki Merton College'ın mülkü oldu. Cerrahi
konferansının kuruluşunda Fellows, ortak hisse senetlerinden yüz pound tutarında bir miktarı tahsis etmeye karar verdi - ve bu, Kolej'in sahip olduğu paranın neredeyse tamamıydı - binayı genişletmek ve toplantıları ve derslerine katılımları için daha dekoratif ve daha uygun hale getirmek için. Sonuç tatmin edici görünüyor, çünkü iki yıl sonra, 13 Mart 1583-1584'te, bu şekilde genişletilen Koleje geniş bir tiyatro eklenmesi emredildi. Dr. Richard Forster ilk Lumleian öğretim görevlisi olarak atandı ve
1602'de öldüğünde, William Dunne onun yerini aldı. Ancak Dunne,
Thomas Davies için tek bir ders döngüsünü bile tamamlayamadı
Mayıs 1607'de seçildi. Kolej daha sonra tekrar konaklama kapasitesini aşmaya başladı ve alan binalara daha fazla ekleme yapılmasına
izin vermediği için, Dekan ve St. Paul'ün Paternoster
Row'un sonundaki Amen Corner'daki Bölümü'nden uygun bir ev ve bina satın alındı. Kolejin son toplantısı Linacre'nin Knightrider Caddesi'ndeki eski evinde 25 Haziran 1614'te gerçekleşti ve ilk toplantısı Amen Corner'da 23 Ağustos 1614'te yapıldı. Dr. Davies ertesi yıl öldü ve 4 Ağustos 1615'te William
Harvey Lumleian öğretim görevlisi olarak atandı, ancak selefi 20 Ağustos'a kadar gömülmedi. 1656'daki istifasına kadar bu görevi sürdürdü, ardından yerini (Sir) Charles Scarborough aldı. Öğretim görevlisinin görevleri şüphesiz her yeni atamada değiştirildi, ancak Harvey'in zamanında bile konuların hala belirli bir sırayla ele alındığına dair bazı kanıtlar var. Harvey, büyük olasılıkla, konusunun daha teorik kısmı olan cerrahi üzerine ders vermeye başladı, ancak ilk anatomi dersini ancak Nisan 1616'da verdi. Bu, vasiyetin şartları gereği iç organlar üzerine olması gerektiği için içgüdüsel bir dersti. Bu sırada Harvey otuz yedi yaşındaydı. En kısa boylu, yuvarlak yüzlü, lambri gibi bir ten rengine sahip bir adamdı; gözleri küçük, yuvarlak, çok siyah ve canlı; saçları kuzgun kadar siyah ve kıvrıktı; konuşması hızlı, öfkeli, jestlere düşkün ve biriyle konuşurken, yanında taşıdığı küçük hançerin sapıyla bilinçsizce oynardı. İlk ders serisinin el yazmaları şu anda British Museum'dadır. Bunlar, Dr. (sonradan Sir Hans) Sloane'un kütüphanesinin bir parçasını oluşturuyordu ve bu kütüphane, 1754'te vasiyeti uyarınca ulus tarafından satın alındı. Bir süre kitap iyi biliniyordu ve ondan alıntılar yapıldı, sonra kayboldu ve uzun yıllar geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolduğu için yas tutuldu. Ancak 1876'da bir kenara bırakılmış olan bazı çoğaltılmış basılı kitapların arasında tekrar bulundu ve sonraki yıl El Yazmaları Bölümü'ndeki yerine geri getirildi. Notlar, Sir E. H. Sieveking'in teşvikiyle ve Kraliyet Hekimler Koleji Komitesi'nin gözetiminde bir ototip işlemiyle yeniden üretildi. Bu tıpkıbasım reprodüksiyonu, Bay Scott'ın bir transkripti ve Dr. Norman Moore'un kaleminden ilginç bir girişle 1886'da yayınlandı. Orijinal notlar, altı inç x sekiz inçlik tek tip bir boyuta küçültülmüş yaklaşık yüz sayfalık bir kağıdın her iki tarafına yazılmıştır, ancak kağıttaki kırışıklıklar, yaklaşık sekiz inç x iki inçlik bir alanı kaplamak için daha fazla katlandıklarını göstermektedir. Bu sayfalar, zarafet iddiasında bulunan deriyle dikkatlice bir araya getirilmiştir, ancak sayfaların yazıldıktan sonra birkaç yıl boyunca gevşek bırakıldığı açıktır. Harvey'nin ders verirken cildi şu anki haliyle kullandığına dair hiçbir şüphe yok, çünkü kapağın iç tarafına üç küçük ip, gerektiğinde ek notlar kaydırılabilsin diye mühür mumuyla tutturulmuştur. Harvey'nin bunu kendisi yaptığı varsayılmalıdır, çünkü çok kötü yazmıştır ve notlar, yazardan başkası için işe yaramayacak şekilde kısaltmalar, satır araları ve değişikliklerle doludur. Neredeyse okunamayan başlık sayfası kırmızı mürekkeple yazılmıştır. BT
"Stat Jove principium, Musae, Jovis omnia plena" diye koşuyor.
Benim için Anatomiae Universalis Gulielmum Harveium Medicum Londinensem
Anatomie et Chirurgie Professorem. Anno Domini 1616. Anno aetatis 37
prelectae Aprili 16, 17, 18. Aristoteles Historia Animalium, lib. Ben.
kap. 16. Hominum partes iç kısımlar incertae ve incognitae quam ob rem
ad caeterorum Animalium partes quarum benzetmeler insani referanslar eas
düşün." Başlık sayfasına eklenen "her şey Jüpiter'le dolu" sloganı, en sevdiği yazar Virgil'in üçüncü Eclogue'undan yanlış bir alıntıdır. Virgil'e o kadar hayrandı ki, bir süre okuduktan sonra kitabı "Onun bir şeytanı var" ünlemiyle birlikte çöpe atardı. Bu özel dize özellikle ilgisini çekmiş gibi görünüyor çünkü gelişim üzerine incelemesinde iki kez alıntı yapıyor ve elli dördüncü denemesinde temsil ettiği fikri işliyor. Orada bunun, Tanrı'nın veya doğanın parmağının, çünkü ona göre bunlar eşanlamlı terimlerdir, ister büyük ister küçük olsun, yapımızın her ayrıntısında belirginleştiğini anladığını gösteriyor. Çünkü şöyle diyor: "Ve bu nitelikler, her ne şekilde adlandırılmış olursa olsun, her şeyin ilk nedeni olan Yüce Olan'dan başkasına atfedilemez: Aristoteles'in İlahi Zihni; Platon'un Evrenin Ruhu; başkaları tarafından Natura Naturans; Yahudi olmayanlar tarafından Satürn ve Jüpiter; kendimiz tarafından, günümüzde uygun olduğu gibi, gökteki ve yerdeki her şeyin Yaratıcısı ve Babası, her şeyin varlığı için ona bağlı olduğu ve her şeyin iradesi ve isteğiyle var olduğu ve yaratıldığı." Böylece derslerini, çevresine tamamen yabancı ama bilim tarihinde işgal etmeye çağrıldığı konuma uygun, geniş bir dini hayırseverlik ruhuyla açtı. Harvey'in içgüdüsel dersinin bu notları bizim için özel bir değere sahiptir
ancak bunlar dersin sadece bir iskeletidir--kendi geniş gözlem depolarından elde ettiği gerçeklerle, tüm büyük seleflerinin teorileriyle ve en uygun örneklerle giydirmeye alışkın olduğu bir iskelet. Neyse ki göğüs kafesi ve içeriğiyle ilgilidir, böylece kan dolaşımı ve kalbin gerçek işleviyle ilgili büyük keşfiyle bağlantılı olarak ulaştığı kesin noktayı bize gösterirler. Bu nedenle notlar, üsluplarının tuhaflıklarından bağımsız olarak ilgi çekici bir okumadır.

Harvey o kadar iyi bir Latince bilginiydi ve İtalya'da kaldığı süre boyunca dilin o kadar mükemmel bir günlük konuşma bilgisine
sahipti ki, Latince veya İngilizce'de eşit derecede kolaylıkla düşündüğü açıktır, bu nedenle fikirlerini hangi dile aktardığı önemli değildir. Bu nedenle birçok
kısaltma kullanır ve cümlelerin tamamı Latince ve İngilizcenin bir karışımıyla yazılır, bu da alışılmamış kulaklarımıza her zaman garip gelir ve
sık sık komik görünür. Bu nedenle, akciğerlerden ve işlevlerinden bahsederken, "Soe curst children by hevesli
ağlamasıyla siyaha döner ve
boğulur _non deficiente animali facultate_" der ve gözlerden ve kullanımlarından bahsederken, "Oculi eodem loco, viz., Nobilissimi
supra et ante ad processus eminentes instar capitis in a Lobster ...
snayles cornubus tactu pro visu utuntur unde occuli as a Centinell to the Army locis editis anterioribus." der. Bazen bu jargonda önemli bir deneysel gözlemi somutlaştırır, örneğin, "Exempto
corde, frogg scipp, eele crawle, dogg Ambulat."

Notlardaki daha önemli ve özgün fikirler WH ile baş harflendirilmiştir ve bu Harvey'in sürekli uygulaması gibi görünmektedir,
çünkü bu, okuduğu ve not aldığı kitaplarda bile görülürken,
notlarının diğer kısımlarına [Yunanca: D] işaretini eklemiştir.

Dersler kısmen okunmuş, kısmen sözlü olarak verilmiştir ve Berber Cerrahları Şirketi tarafından verilen ayrıntılı talimatlardan, bunların tam olarak nasıl verildiğini biliyoruz. Alexander Reid tarafından 1634'te yayınlanan "Anatomi El Kitabı"nın ön sayfasında, İngiltere'de benimsenen ders verme yönteminin Avrupa'nın tamamında kullanılan yöntemle aynı olduğu gösteriliyor.
Ceset bir masanın üzerinde yatıyordu ve diseksiyonlar izleyicilerin görüş alanında yapıldığından, diseksiyon aletleri ona yakındı. Doktora derecesinin kepini takan öğretim görevlisi, masanın ortasına oturmuştu ve elinde bahsettiği kısmı belirtmek için küçük bir değnek[2] tutuyordu, ancak birçok durumda gösteri, gösterici olarak bilinen ikinci bir tıp doktoru tarafından yapılıyordu, öğretim görevlisi sözlerini okurken. Masanın her iki ucunda, farklı yapıları açığa çıkarmak ve zorluk noktalarını netleştirmek için elinde neşterle hazır bekleyen bir asistan - Anatomi Ustaları - vardı. Seyirciler, görme ve duyma için en avantajlı
pozisyonlarda gruplandılar, ancak bazı durumlarda onlara yaş ve rütbeye göre yerler atandı.

Anatomi öğretim görevlisi, Fizik Doktoru olmasının yanı sıra, on altıncı yüzyılda önemli bir kişiydi. Berber Cerrahlarının Anatomi Görevlilerine veya derslerin düzenlenmesini denetlemek üzere atanan Şirket üyelerine verdiği talimatlardan da anlaşılabileceği gibi, kendisine en büyük özen gösterilmiştir. "Her yıl Salon'daki şöminenin etrafında bir hasır olması ve Bay Doktor'un ayaklarının üşümemesi ve Anatomiyi öğrenmek için gelen diğer beyefendilerin de ayaklarının üşümemesi için" emredildi. Ve ayrıca Doktor'un vücuduna istediği yerde dokunması için iki ince beyaz çubuk ve vücudun içine bakması için bir mum ve Doktor'un her zaman omuzdan aşağıya doğru iki önlük ve tüm kolu için iki çift kol ve söz konusu Doktor için
değişim için bantlar olması ve her gün yakışıksız olan bir Önlük ve bir çift kol giymemesi emredildi. Ve vücudun etrafında olan Anatomi Uzmanları her gün hem beyaz hem de temiz önlük ve kollar giymeli. Doktor'un etrafında olan Anatomi Uzmanları bunları görmezlerse emredildi ve bıçaklarının, sondalarının ve diğer aletlerinin Önlükler ve kollar ile buna göre temiz ve güzel olması, eğer görürlerse Yukarıda belirtilenlerden herhangi birinin eksikliği halinde, Salon'a kırk şilin para cezası kesilecektir."

Kamu anatomisinin tüm işi büyük bir törenle yürütülüyordu ve her ayrıntı emsalle düzenleniyordu. Berber Cerrahlar Şirketi'ndeki kesin rutin başka bir dizi talimatta belirtilmiştir. Katip veya sekretere görevleri şu sözcüklerle öğretilir: "Ceset getirilir getirilmez, önce dört şekilde doldurulması gereken
biletlerinizi teslim edin:--İlk formda, Başhekimlik görevini yapmış Cerrahlara şunu söylemelisiniz: Katılmaktan memnuniyet duyuyorum &c. Bu çağrıyla
Gösteriler için bir tane daha gönderin: Sandalyenin altındakilere [_yani_,
Şirketin Başhekimliği görevini yapmamış olanlara] şunu söyleyin: Üstatlarımız, Gösteriler için eski Başhekimlere gönderdiğiniz bildirimle birlikte Cübbeniz ve düz Şapkanızla &c. Şirketinizi istiyorlar. Berberlere, eğer eski ustalarsanız, şunu söyleyin: Sadece Cübbenizle katılmaktan memnuniyet duyuyorum ve Sandalyenin altındaysanız, o zaman: Üstatlarımız, yukarıdakiler gibi, ancak gösteriler için biletler olmadan &c. istiyor.

"Ceset, Anatomi Üstatları tarafından ders için hazırlandıktan sonra
( Beadles önce Doktor'a kimin okuyacağını bildirdikten sonra ve
Cerrahlar tarafının Üstat veya Üst Muhafızından
bu konuda emir aldıktan sonra, tüm Yardım Mahkemesi [_yani_, Konsey] ile Salon Salonu'nda buluşursunuz, burada her beyefendi giyinir [_yani_, üniformasını veya cübbesini giyer] ve
sonra Tiyatro'ya doğru ilerlersiniz. Önce Beadles, sonra
Kâtip, sonra Doktor ve ondan sonra da Mahkeme'nin çeşitli beyefendileri; ve içeri girdikten sonra, Doktor ve Şirketin geri kalanı
otururken, Katip Doktor'a doğru yürür ve ona bir
asayı uzatır ve Mahkeme'nin gövdesi olmadan çekilir [_yani_, şirketin toplanmasının teknik olarak bir "mahkeme" oluşturduğu tiyatro]
konferans bitene kadar, sonra Doktor'a gider ve ondan asayı alır ve öğleden sonra genellikle tam beşte olan okuma için ne zaman haber vermesi gerektiğiyle ilgili talimatlar verir ve öğlen saat
birinde, bunu belirgin ve duyulabilir bir sesle, Bu Konferans, Beyler, tam saat beşte devam edecektir diyerek söyler. Bunu söyledikten sonra Doktor'dan önce dışarı çıkar, Şirketin geri kalanı da hepsinin yemek yediği Salon salonuna doğru ilerler, Doktor kendi cübbesini çıkarır ve önce Katip'in
Cübbesini giyer, ki bu onun her zaman yemek yediği bir şeydir. Ve
bol bol eğlendikten sonra, üçüncü günün sonuna kadar önceki gibi devam ederler, bu gün bittikten sonra (Kâtip ilk önce sabahın erken saatlerinde) dersin tam saat beşte devam edeceğine dair bildirimde bulunmuş
olarak (bu saatte ders sona erecektir) Doktor'un giysi odasına gider ve ona bir kağıt parçasına katlanmış on poundluk bir miktar sunar ve daha sonra Anatomi
Ustalarını ziyaret eder ve her birine aynı şekilde üç poundluk bir miktar sunar, bu da Kâtibin bu konudaki görevini
sonlandırır.

"N.B.--Gösterici, Asistanlar Mahkemesi'nin emriyle, halka açık ders bittikten sonra üç gün boyunca ve her gün saat altıya kadar öğrencilerine okuma yapabilir ve daha fazla okumaz, bundan sonra vücudun kalıntıları Anatomi Ustaları'nın masrafıyla düzgün bir şekilde gömülür, bu da genellikle üç sterlin yedi şilin beş peniye denk gelir."

Anatomi çalışması evrensel olarak yorucu bir uğraş olarak kabul edilmiş gibi görünüyor, çünkü Avrupa genelinde her dersten sonra dinleyicilere şarap ve baharat sunmak
bir gelenekti, tabii daha önemli bir ikram sağlanmadığı sürece.

Harvey'in Tabipler Koleji'ndeki dersleri muhtemelen az önce anlatılanlara benzer bir törenle veriliyordu. İlk dersi 16, 17 ve 18 Nisan 1616'da Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri verildi. Sonraki Salı, 23 Nisan'da Shakespeare Stratford-on-Avon'da öldü ve sonraki Perşembe, 25 Nisan'da cemaat kilisesinin korosuna gömüldü.

Derslerinin başında Harvey kendisine rehberlik etmesi için şu mükemmel kuralları sıralar; bunlardan altıncısı Arderne'li John'un eserlerine aşina olduğunu gösterir gibi görünüyor--

1. Bir bakışta mümkün olduğunca çok şeyi, örneğin tüm karnı göstermek ve daha sonra parçaları konumlarına ve ilişkilerine göre alt bölümlere ayırmak.

2. Parçalanan gerçek bedene özgü olanı belirtmek.

3. Kendi itibarınız ve otoritenizle gösterilemeyen şeyleri yalnızca sözle sağlamak.

4. Seyircilerin görebileceği kadar çok şeyi kesmek.

5. Uzaktan ve yakından alınan açıklamalarla doğru görüşü güçlendirmek ve
insanı Sokrates kuralına göre hayvanların yapısıyla açıklamak [Aristoteles tarafından verilen ve derslerin başlık sayfasına bir alıntı olarak eklenen[3]]. Hastalıkların nedenleriyle ilgili olarak salt anatominin ötesindeki noktaları ve hataları düzeltmek ve anatominin kullanımı için parçaların kullanımını ve eylemlerini açıklamak amacıyla doğanın genel çalışmasını getirmek, hastalıkta ne yapılması gerektiğini açıklamaktır.

6. Diğer anatomistleri övmemek veya yermemek, çünkü hepsi iyi iş çıkardı,
ve hata yapanlar için bile bir mazeret vardı.

7. Başkalarıyla tartışmamak veya onları çürütmeye çalışmamak,
en bariz karşılık dışında, çünkü üç gün çok kısa bir zamandır [eldeki işi tamamlamak için].

8. Kısa ve açık bir şekilde ifade etmek, ancak görülebilen hiçbir şeyi
anlatılmadan geçmemek.

9. Vücut olmadan da iyi açıklanabilen veya evde okunabilen hiçbir şeyden bahsetmemek.

10. Çok fazla ayrıntıya veya çok ayrıntılı bir incelemeye girmemek, çünkü zaman buna izin vermiyor.

11. Üç derste camlara göre hizmet etmek (_yani_,
vücudun her bir bölümüne belirli bir zaman ayırmak). İlk
günkü derslerde karın, iğrenç, ancak sonsuz çeşitliliğiyle telafi ediliyor. İkinci günkü derste salon [_yani_,
göğüs?]. Üçüncü günkü derste beynin ilahi
ziyafeti.

Harvey, içgüdüsel dersinde kendi rehberliği için
koyduğu programa oldukça sıkı bir şekilde bağlı kalıyor.

İlk not seti vücudun dışıyla,
karınla ​​ve içindekilerle ilgileniyor. İkinci bölüm sandığın ve içindekilerin bir hesabını içerirken; üçüncü bölüm
beyin ve sinirleriyle birlikte başın ele alınmasına ayrılmıştır. Kitabın içerdiği doksan sekiz sayfanın yalnızca dokuzu kalbe ayrılmıştır. Derslerin şeması ilk olarak konunun farklı başlıklar altında düzenlendiği genel bir giriş yapmak ve ardından her bölümü çeşitli alt başlıklar altında ele almaktır.
Harvey'in şakacılığı girişte bile gösterilmiştir. Her ana bölüm kabaca çizilmiş bir el ile belirtilir ve her el farklı bir parmakla işaret eder. İlk el serçe parmağıyla işaret eder ve diğer parmaklar bükülmüştür, ancak başparmak konuşmacının burnuna uygulanmış gibi uzatılmıştır. Sonraki başlık uzatılmış bir yüzük parmağıyla, sonraki orta parmakla belirtilirken, sonrakiler yalnızca "beşli demetler" veya tek kesilmiş parmaklardır. Harvey, karın bölgesini tasvir ederken, sıkı bağlamanın kötülüklerine karşı tamamen uyanık olduğunu gösterir, çünkü zor solunumun nedenlerinden bahsederken, "genç kızların bağcıklarını keserek:" der. Karın organlarının çeşitli kısımlarının durumu ve işlevleri hakkında kapsamlı bir tartışmadan sonra, toraksa geçer ve unutulmaz keşfini, bu fikrin özellikle kendisine ait olduğunu düşündüğünü göstermek için baş harfleriyle yazılmış şu dikkat çekici kelimelerle dile getirir:--

"Kalbin yapısından, kanın akciğerlerden aortaya doğru sürekli olarak geçtiği açıktır, tıpkı bir su körüğünden gelen iki sesin suyu
yükseltmesi gibi.

"Bir bağın uygulanmasıyla, kanın geçişinin atardamarlardan toplardamarlara doğru olduğu gösterilir.

"Bundan, kanın hareketinin sürekli bir daire içinde olduğu ve kalbin atışıyla gerçekleştiği sonucu çıkar. Bu nedenle, bunun beslenme uğruna mı yoksa kanın ve uzuvların ısı iletimiyle korunması için mi olduğu sorusu vardır, uzuvların ısıtılmasıyla soğuyan kan, kalp tarafından ısıtılır."

Burada kalple ilgili notlar aniden sona erer ve Harvey akciğerleri ele almaya geçer. Ancak bu birkaç cümle, dolaşımı keşfettiğini ve sonuçlarını kamuoyuna açıklamak için on iki yıl gecikmesine rağmen, arada herhangi bir önemli gerçeği ekleyemediğini gösterir.

Doktorlar Koleji, Harvey'in Lumleian derslerinin bu bölümünün bazı ilginç anılarını hala saklar. Bunlar, geleneksel olarak Harvey'in kendisi tarafından yapıldığı bildirilen insan vücudunun kan damarları ve sinirlerinin altı diseksiyonundan oluşur. Diseksiyonlar insan vücudu büyüklüğündeki altı tahtada sergileniyor ve dolaşım aygıtının diyagramlarını oluşturmak için diğer kısımlardan ayrılmış kan damarlarının tüm sistemini sergiliyor. Bunlar o kadar özenle yapılmış ki, seriden biri hala aortun başlangıcındaki yarım ay şeklindeki kapakçıkları gösteriyor. Bu "tabulae Harveianae"ler uzun yıllar boyunca Winchelsea Kontları'nın ikametgahı olan Burley-on-the-Hill'de saklandı. Bu kontun atalarından biri olan Heneage Finch, Lord Chancellor Nottingham, William Harvey'in küçük kardeşi Daniel'in kızı olan Elizabeth ile evlendi. Harvey, Lumleian derslerine her yıl devam etti, ancak 1627'ye kadar, insan vücudunun anatomisi ve fizyolojisi, özellikle kol ve bacak üzerine bir dizi ders verene kadar, bu kısımlardaki damarlar, atardamarlar ve sinirlerin bir açıklamasıyla birlikte, bu dersler hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz. Bu açıkça Kas dersiydi ve eğer dersin kurucularının belirlediği yolu izlemiş olsaydı, 1619 ve 1625 yıllarında verilmesi gerekirdi, çünkü 1621 ve 1627 yıllarında anatomi dersi verilmemeliydi. Kaslı dersin notları, British Museum'daki Sloane koleksiyonundadır,
burada çok daha önemli Visceral dersin notları kadar mutlu bir tesadüf eseri
saklanmıştır. Cilt, her sayfanın iki tarafında yazı bulunan 121 sayfadan oluşmaktadır. Notlar, Visceral dersin notları kadar kaba ve özlüdür ve dil yine Latince ve sade İngilizcenin bir karışımıdır. Gelişim üzerine inceleme gibi, Harvey'in otoritenin engellerinden asla kurtulmadığını gösterirler. Aristoteles için çoğumuzun hala John Hunter için hissettiği şeyleri hissetmiştir, çünkü büyük Üstadı hakkında bir hayvanın yapısıyla ilgili neredeyse hiç keşif yapmadığını, ancak Aristoteles'in bunu bildiğini veya açıkladığını söylemiştir. Bu derslerde verimli hayal gücünü sonuna kadar kullanmış gibi görünüyor ve
birçok benzetme arasında şunları buluyoruz:--

Bir cerebrum rex [Beynin Kral olarak mı görülmesi gerektiği,]

Nervi Magistratus [Sinirler onun bakanları olarak,]

Ramuli nervorum officiales [ve sinirlerin dalları onların astları olarak,]

Musculi Cives, populus [kaslar ise burgesses veya ortak alanken].

Ve başka bir yerde:--

Bir Cerebrum, Efendi: Spina onun eşi.
Nervi, Boteswayne.
Musculi, Saylors.

"Benzer karşılaştırmalar var," diyor bu dersleri analiz eden ve el yazmasının bir hesabını yayınlayan Sir George Paget, "beyinle bir askeri komutan, bir orkestra şefi, bir mimar ve prius motoru, sinirler ve kaslarla ilgili olarak ilgili ast subaylar."

Kanın hareketiyle ilgili incelemesi, bu dersleri verdiği sırada basımdan geçiyor olmalı ve bu nedenle dolaşım konusu aklında en üst sırada olmalı. Kalbi diğer organlarla şu şekilde karşılaştırır:--

Bir WH. potius.

Cor, imperator, Rex. [Kalp, İmparator veya Kral olarak mı düşünülmeli,]

Cerebrum, Judex, Serjeant-Major, praepositi [beyin ise yargıç, serjeant-major veya monitördür].

IV

ZİRVE

Harvey her yıl
Doktorlar Koleji'nde Lumleian dersleri vermeye ve St. Bartholomew Hastanesi'nde hastalarına bakmaya devam etti. Kısa sürede önemli ve oldukça kazançlı bir muayenehane edindi.
3 Şubat 1618'de, James I'e Olağanüstü Doktor olarak atandı veya o zamanın dilinde "Kral, eşsiz iyiliğinin bir göstergesi olarak, Majestelerinin sağlığı konusunda sıradan doktorlarıyla görüşmesine izin verdi" ve aynı zamanda ona, boşaldığında Sıradan Doktor görevini vaat etti. Bu vaadi yerine getiremedi, ancak oğlu Charles I tarafından geri alındı ​​ve Harvey'i 1631'de Sıradan Doktor olarak atayıp hayatı boyunca arkadaşı olarak kaldı.

Harvey'in 1628'de "Kalp ve Kanın Hareketi Üzerine Anatomik Deneme" adlı eserinin yayınlanmasından önceki on yıl boyunca yaptığı uygulamalara dair ipuçlarını hala elde edebiliyoruz. Aubrey bize "hastalarını ziyaret etmek için ayak örtüsüyle at sırtında gezdiğini, adamının da o zamanlar moda olan ve artık tamamen terk edilmiş olan yaya olarak onu takip ettiğini" söyler. Yargıçlar da ayak örtüleriyle Westminster Hall'a giderlerdi ve bu Hall, Lord Baş Yargıç Sir Robert Hyde'ın ölümüyle sona ererdi. Shaftesbury Kontu Anthony, onu yeniden canlandırırdı, ancak yargıçların birkaçı yaşlı ve kötü atlılar olduğu için buna razı olmazdı." Ayak örtüsü başlangıçta bir onur göstergesiydi ve hala bir devlet töreninde atların sırtına asılmış ihtişamıyla ve bir cenaze töreninde cenaze arabasını çekenlerde aşağılanmış bir şekilde görülmektedir. Harvey, kralın hanesinin hekimi olmasının yanı sıra, en seçkin soyluların ve seçkin adamların hanelerinde de benzer bir pozisyona sahipmiş gibi görünüyor. Diğerlerinin yanı sıra, her zaman zayıf ve hasta bir adam olan ve biraz da hipokondriyak olan Lord Şansölye Bacon'ı da tedavi etti. En yüksek spekülatif dehanın büyüklüğünü sıklıkla gölgeleyen tuhaf bireysellik eksikliğiyle Bacon, Harvey'nin daha pratik zihnini etkilemeyi başaramadı. Harvey, onun büyük bir filozof olmasına izin vermedi, ancak onu zekası ve tarzı için çok takdir etti. Aubrey'e alaycı bir şekilde ondan bahsederken, "Felsefeyi bir Lord Şansölye gibi yazıyor." dedi. Belki de hiçbir şey, Aristoteles'in gerçek büyüklüğünü ve ulaştığı ölçülemez derecede üstün konumu, Harvey ile Bacon arasındaki bu sempati eksikliğinden daha net bir şekilde bize gösteremez. İkisi de usta zihinlerdi, ikisi de Aristoteles'in kendisinin koyduğu çizgiler üzerinde çalışıyorlardı, ancak sonuçları o kadar az uyumluydu ki Bacon teorik tarafta çalışırken otoritesini zayıflatmayı başarırken, Harvey deneysel tarafı ele alarak aslında parlaklığını artırdı.

Harvey'in uygulamasına ilişkin aşağıdaki bildirim, Devlet Belgeleri'nin Yerel Serisinde saklanmaktadır. 18 Kasım 1624 tarihlidir ve ilginçtir, çünkü kırsal kesimdeki soyluların kışın Londra'da kalmak istiyorlarsa özel izin almaları gerektiğini göstermektedir:--

"Bay AVUKAT.

"Majesteleri, Sir William Sandis ve Leydisi'nin sağlıklarının bozulması ve Dr. Harvey'in ekteki sertifikasında da görüldüğü gibi, bu kış Londra'da kalmaktan vazgeçmeleri nedeniyle kırsala taşınmalarının büyük tehlikesi konusunda son derece memnundur, bildiriye rağmen. Ve
buna göre, Majestelerinin izniyle bu kış Londra'da kalmaları için kendilerine hiçbir ücret veya sorun çıkarılmaması için tazminatları için mevcut emri almanızı gerektirir."

Ancak hasta, Harvey'in bakımı altında iyileşmedi, ancak onu hayatta tuttu, çünkü 1 Ocak 1627-1628'de tekrar not edildi:--

"Bu vesileyle Sir William Sands'in bedensel olarak hasta olduğunu ve ülkede tedavi olamayacağı, iyileşmesi için uygun olan tıbbi tedaviyi
uygulayamayacağı ve uygulayamayacağı hastalıklara maruz kaldığını doğruluyorum.

"WILLIAM HARVEY."

Yerel Devlet Belgeleri Serisi ayrıca,
Harvey'in 23 Mayıs 1627'de Lord Hazine Müdürü'ne taş krizi için gittiğini gösteren bir mektup içerir.

1628 yılı, Harvey'in bilimsel yaşamının
doruk noktası olarak kabul edilebilir. Bu, kan dolaşımına ilişkin olgunlaşmış
anlatımını Frankfurt-on-the-Main'de yayınladığı yerdi. Yayınlanmasından sonra bazen "muayenehanesinde çok
düştü" dediği duyuluyordu, çünkü halk arasında onun çatlak
beyinli olduğuna inanılıyordu ve tüm doktorlar ona karşıydı. Bu tür
fikirler muhtemelen gut hastalığının tekrarlayan
atakları yüzünden depresyona girdiği
son yıllarında aklına gelmişti. Ancak parti duygusu yüksekti ve Harvey'in kaybeden tarafla çok
yakından bağlantılı olduğu bir zamanda mesleki kıskançlıktan bile daha büyüktü. Çağdaşlarından bazıları, Celsus'un neşeli bir andrew'a uyguladığı
Dairesel kelimesine atfedilen çift anlamdan
faydalandılar. Onun hakkında ayrıca şöyle de denildi: "Mesleğinin tamamı ona mükemmel bir anatomist olmasına izin verse de, onun terapötik yöntemine hayran olan pek çok kişi duymadım. Bu kasabada, faturalarından birine üç peni vermeyecek birkaç uygulayıcı tanıyordum, çünkü bir adam faturalarından neyi amaçladığını zor anlayabilir." O dönemde eczacılar, önde gelen doktorların faturalarını veya reçetelerini, tıpkı bir hastanedeki klinik katibinin veya bir şifoniyerin doktorunun veya cerrahının reçetelerini saklamasıyla aynı şekilde ve aynı amaçla satın almaya alışkındı. Çağdaş ampiristlerin bu eleştirilerine gülümsemeyi göze alabiliriz, çünkü eczacıların Harvey'in uygulamalarına itiraz ettiğini, Coke'un önderlik ettiği avukatların Bacon'ın hukuki bilgisine alaycı bir şekilde baktığını hatırlıyoruz, ancak her iki durumda da sonraki nesillerin kararı çağdaş görüşün kararını onaylamamıştır. Harvey, o zamanlar küçük bir topluluk olan Hekimler Koleji'nde yüksek bir makama erken ulaştı, ancak her zaman olduğu gibi tıp mesleğinin seçkin adamlarını içeriyordu. Burada 1613'te Sansürcü olarak seçildi, 1625'te ve 1629'da tekrar atandığı bir makamdı. Sansürcüler, Kolej'in her yıl atanan dört üyesiydi ve Londra'da veya yedi mil yasal sınır içinde, Kolej üyesi olsun veya olmasın, fizik uygulayanları "denetleme, izleme, düzeltme ve yönetme" yetkisine sahipti. Wood Street Tezgahında para cezası ve özet hapis cezası ile cezalandırma yetkileri vardı ve Harvey ismi bu dönemde Kolej tarafından şarlatanlara veya o zamanlar adlandırıldıkları gibi "Ampiristlere" karşı başlatılan işlemlerle bağlantılı olarak birden fazla kez geçer. Eczacılar Derneği temsilcilerinin katıldığı Sansürcüler, Londra'daki eczacıların dükkanlarını ziyaret ederek "bu dükkan veya dükkanlarda bulunan ilaçların, malların, ilaçların veya herhangi bir şeyin veya şeylerin, bir eczacının sanatına ve gizemine ait olup olmadığını araştırmak, incelemek ve kanıtlamak" yetkisine sahipti. Bu soruşturma ziyaretleri her yaz ve sonbaharda düzensiz zamanlarda yapılırdı. Sansürcüler, Muhafızlar ve Eczacılar Derneği Mübaşirinden oluşan alay, saat
birde başladı ve öğleden sonra saat altıya kadar yirmi ila otuz mağaza ziyaret edildi. Ziyaretçiler her mağazaya girip rastgele seçilmiş birkaç ilaç istediler. Daha sonra, tedarikin alındığı stokları ve teklif edilen bireysel numuneleri incelediler, birkaç kaba test uygulandı ve ilaçların kötü veya sahte olduğu
bulunursa, bunları sokağa atma gibi basit ama etkili bir yöntemle hemen imha ettiler. Her ziyaretin kayıtları, Hekimler Koleji'ne ait bir kitapta tutuldu.

1687'de ve tekrar 1702'de Sansürcü olan Dr. Robert Pitt, bize böyle bir ziyaretin sonuçlarına dair ilginç bir açıklama bıraktı; bu, büyük olasılıkla Harvey'in yürütmesi gerekenlerden önemli ölçüde farklı değildi. Dr. Pitt'in sansür dönemindeki ifade tutanağı şu şekildedir--

BAY G----'NİN DÜKKÂNI.

_Londra Laudanum_ ne renk ne de koku içermez.

_Oxycroceum_ safran içermez.

_Pil. Ruff._ safran rengi içermez. [Bu büyük ölçüde vebaya karşı koruyucu olarak kullanılan bir haptı. Mür, aloe ve safran içerirdi.]

BAY R----'NİN DÜKKÂNI.

_Diascordium_ koyu ve ince, uygun oranda sakız içermez. [En az 19 bileşen içeren bileşik bir ilaçtı.
Epilepsi, migrim, iştahsızlık, gaz, kolik ve kötü huylu ateşlerin tedavisinde yararlı olduğu düşünülüyordu.]

_Londra Laudanum_, kuru, sert bir madde, kokusuz veya renksiz.

BAY S----'S SHOP.

_Diascordium_ çok ince (bal ile aşağı inmiş, sanırım).

_Venedik pekmezi_, ince bir gövde, çok şekerlenmiş. [Bu, Diascordium ve Mithridate gibi, Orta Çağ'ın karmaşık elektuar
ilaçlarından biriydi. Oranları, Galen'in [Yunanca: Peri
Antidoton] adlı eserinde önerdiği oranlarla neredeyse kelimesi kelimesine aynıydı. Ayrıca Andromachus pekmezi olarak da bilinirdi.]

_Londra Laudanum_, kuru, sert bir madde, kokusuz ve renksiz.

BAY G----'S SHOP.

_Diascordium_ ince gövdeli, çok şekerlenmiş.

_Venedik pekmezi_ ince, şekerlenmiş, oranları olmayan.

_Londra Laudanum_, kuru, sert bir madde.

BAY G.----'S SHOP. _Paracelsus_ tozları veya sakızları olmadan.

_Oxycroceum_ koyu renkli.

_Diascordium_ ince bir madde.

_Gascoin tozu_ bezoar olmadan. [Bu, kızamık, çiçek hastalığı ve tüm benekli ateşlerde çok kullanılan yengeç pençelerinin bileşik tozuydu. Bezoar ve yengeç gözlerinin yanı sıra kırmızı mercan, beyaz kehribar, felsefi olarak hazırlanmış geyik boynuzu ve İngiliz engereklerinin derilerinden jöle içeriyordu.]

_Londra Laudanum_ sert, kokusuz veya renksiz.

_Pil. ex duobus_ karanfil yağı olmadan. [Bu, Dispensatory'deki en iyi ve en genel haplardan biri olarak kabul edildi, güçlü ama yine de güvenliydi. Özellikle iskorbüt,
su toplaması ve gut hastalığına karşı faydalıydı. İçinde kolosin, skamonya ve karanfil vardı.]

BAY S----'NİN DÜKKÂNI.

_Diascordium_, diş etleri olmayan ince bir gövdeye sahipti.

_Mithridate_ safran renginde değildi. [Bu, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar _par
excellence_ bir çareydi. Adını, onu icat eden Pontus ve Bithynia Kralı Mithridates'e borçlu olduğu söyleniyordu. Diascordium gibi bir elektuardı, ancak elliden fazla bileşen içerdiği için daha
karmaşıktı. Mithridate'in herhangi bir zehirli hayvanın ısırıklarını ve sokmalarını iyileştirdiği söyleniyordu.
Zehir atıyordu ve neredeyse her hastalığı iyileştiriyordu. Sadece bir tedavi değil, aynı zamanda veba ve tüm veba ve bulaşıcı ateşlere karşı bir koruyucuydu.]

_Londra Laudanum_ ne kokuyor ne de renk veriyordu.

_Sıvı Laudanum_ kokusuz, ince, safran rengi yok.

_Gascoin'in tozu_ bezoarsız.

Harvey'in zamanının bir kısmı bu tür görevlerle geçti, ancak 3 Aralık 1627'de daha da önemli olan "Seçilmiş" makamına atandı. "Seçilmişler" sekiz kişiden oluşuyordu. Londra'daki fakültenin en kurnaz ve uzman adamlarından seçiliyorlardı. Yılda bir kez, aralarından birini Başkanlık makamını doldurmak için seçmek onların göreviydi. Üç kişilik bir Kurul olarak, İngiltere genelinde fiziksel egzersiz veya uygulama yapmak isteyenlerin sınav görevlilerini oluşturuyorlardı ve uygunluklarını mektuplarla onaylıyorlardı. Bu incelemeler, 9 Aralık 1629'da, Harvey'in, kısa süre sonra öğretisinin en kötü niyetli
muhalifi haline gelen Dr. James Primrose'u incelediği ve onayladığı
Başkanın evinde yapıldı. Primrose, Paris'te Anatomi Profesörü olan Riolanus'un öğrencisiydi ve patlamış öğretimin
zorluklarla dolu savunucusu olarak iyi tanımlanıyordu.

Harvey, seçilmiş birinin yüksek pozisyonunda bile kendini iyi idare etmiş gibi görünüyor, çünkü 1628'de Kolej'in Hazine Müdürü yapıldı ve 1629'da yeniden seçildiği bir makamdı, bu yüzden ailesinin diğer üyelerinde belirgin bir özellik olan
iş kapasitesinin bir kısmını göstermiş olmalıydı.

Bu yıl Harvey, yurtdışına seyahat etmek üzere gönderilen
Lennox Dükü'ne (1612 doğumlu) eşlik etmesi için Kral'dan emir aldı. Bu, Harvey'in Padua'dan İngiltere'ye dönüşünden bu yana profesyonel hayatının monotonluğundaki ilk araydı. Ancak zamanlar kısa sürede o kadar bozuldu ki, daha sonra eski alışkanlıklarına benzer bir şeye asla yerleşemedi. Eylül 1629'da Lord Sekreteri Dorchester, Lennox Dükü James Stuart'ın Lincoln Dekanı Dr. Topham, John St. Almain ve sekiz hizmetçiyle birlikte üç yıl seyahat etmesi için bir lisans aldığında neredeyse elli iki yaşındaydı. 8 Ağustos 1641 tarihli patentle Richmond Düklüğüne terfi eden Dük, daha sonra Lord Büyük Şampanyacı oldu ve Charles I döneminde birçok onurlu görevde bulundu. Clarendon, ondan sık sık en yüksek ilkelere sahip genç bir asilzade olarak bahseder ve Kral'a olan sadık sadakati, Juxon ile birlikte Windsor'daki efendilerinin cenazesine katılan dört Lord'dan biri olmasıyla gösterilir. Savaş masraflarına en az 40.000 sterlin bağışta bulundu. Harvey İngiltere'den ayrılmadan önce birçok düzenleme yapmak zorundaydı.
3 Aralık 1629'da yedi "Seçilmiş"i evinde topladı ve görkemli bir ziyafetten sonra, Doktorlar Koleji'ndeki Hazinedarlık görevinden istifa etmek için izin istedi, bu istek hemen kabul edildi. 21 Ocak'ta, St. Bartholomew Hastanesi'ndeki doktorluk görevinden izin almak için başvuruda bulundu, Tutanaklar kaydı için--

"Curia çadırı. Sabti xxi die Januarii 1629-30.

"Sir Robt. Ducy Knight & Barronet,
Başkan (ve diğerleri) huzurunda.

"DR. HARVEY.

"Bu gün bu hastanenin doktoru Dr. Harvey, bu mahkemeye, Kralın en yüce majesteleri tarafından, seçkin Prens şimdiki Lenox Dükü'ne denizler ötesindeki seyahatlerinde eşlik etmesi emredildiğini ve bu nedenle bu mahkemenin, yokluğunda bu hastanenin yoksulları için doktorluk görevini yerine getirirken, Fizik Doktoru [Edmund] Smith'in vekili olarak atanmasını istediğini beyan eder. Bu Hastanenin Valilerinin, söz konusu Bay Smith'in yeterliliği hakkında daha fazla bilgi ve memnuniyete sahip olması uygun görülmüştür. Daha sonra, söz konusu Dr. Harvey'in yokluğunda aynı yerde idam için uygun gördükleri
biri veya onun arasından birini seçeceklerdi."

Doktorlar Koleji ve St. Bartholomew Hastanesi tarafından izin verildiğinden, Harvey'in sadece mahkeme ataması için bir yedek bulması gerekiyordu. Harvey'in yurtdışından Bay Sekreter Dorchester'a yazdığı tarihsiz bir mektupta şöyle deniyor: "Gitmeden önce, Dr. Chambers ve Dr. Bethune'u [Kral'a özel doktorlar] ve Londra'dan Dr. Smith'i rica ettim ve atadı, bunlardan biri her fırsatta görevi benim için yapacaktı; ve ev halkını bundan haberdar ettim
[ancak] [bunu yapmak] alışılmış bir şey değildir çünkü çavuş [cerrah] Primrose
bir yıldan fazla bir süre uzaktaydı (ve o evin cerrahıydı) ve yine de
Lord Marquis'in yanında Almanya'dayken onun yerine kimse beklemedi. Sir Theodore Mayerne [de] İsviçre'de Kral James
zamanında çok uzun süre uzaktaydı ve onun yerine kimse gelmedi." Mektup
Harvey'e onun yokluğunda ulaşan asılsız bir rapor üzerine yazılmıştı, Dr. Adam Moesler "ev halkı için benim yerime beklemek üzere atandı."

Dr. Aveling'in bakımı, bu yolculuktaki yolcuların rotasını takip etti. Sir Henry Mervyn, Nicholas'a (Konsey katibi) 28 Temmuz 1630 tarihinde "Lord Dük'ümü [Lennox] Fransa kıyısına atadığını" yazıyor. Bu nedenle yolculuk bu tarihte başladı, ancak Dük ve maiyeti bir süre Fransız kıyısındaki kasabalarda kalmış gibi görünüyor, çünkü 2 Ağustos'ta
Sir Henry Mervyn, Lennox Dükü'ne katılacağını ve Downs'ta olmayı planladığını yazıyor, vb.; ve yine 10 Ağustos'ta
Lennox Dükü'nü Dieppe'e çıkardığını söylüyor. Aynı yılın 23 Eylül'ünde Edward Dacres, Sekreter Dorchester'a
Lennox Dükü'nün kış için Paris'e yerleştiğini yazıyor; ve
yine 22 Kasım'da, Dük'ün Paris'te kalmaya istekli olduğunu ve "ilkbaharda Fransa turuna çıkmayı ve
yaz sonunda İtalya'ya gitmeyi planladığını, ancak savaşların devam etmesi veya vebanın onu engellemediği sürece" yazdığını söylüyor.

Dacres, 5 Nisan 1631'de yine Dük'ün hala Paris'te olduğunu ancak birkaç günlüğüne şehir dışına çıkmayı düşündüğünü yazıyor.
Ancak Harvey, 8 Ekim ve 22 Aralık 1630'da Londra'daydı, bu yüzden muhtemelen 1631'in ilkbaharında veya yaz başında Paris'te Dük'e katıldı. Nisan ayından sonra partinin hareketleri hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ta ki Dacres Ağustos 1631'de Dorchester'a tekrar yazana kadar: "Blois, Lordum için uzun süre katlanılması zor bir yer oldu, çünkü orada hızla yayılan veba salgını yüzünden, Tours da öyle, orada pek kalmadık, bu yüzden şu anda ayrıldığımız ve artık sona eren sıcak günlerimizi geçirmek için Saumurs'a indik. Lordum sürekli olarak sağlıklıydı ve şimdi bu kış İspanya'ya gitmek için Lordluğunuzun talimatlarını takip etmeyi düşünüyor, şu anda rotamızı (_via_ Bordeaux) büküyoruz, Eylül ayının sonundan önce orada olacağız." Harvey'in yolculuğunun bu kısmı muhtemelen Viscount Dorchester'a yazdığı mektuptur, "Geçtiğimiz ülkelerin sefaletleri, iyi başarı umutları ve Sayın Majestelerinin daha iyi ellerden aldığı haberler. Sadece şikayet edebilirim ki, bu arada
bir köpek, karga, uçurtma, kuzgun veya başka bir kuş veya anatomisini yapabileceğimiz bir şey göremedik,
sadece birkaç sefil insan, savaşın ve vebanın kalıntıları, ben gelmeden önce kıtlığın anatomisini yaptığı yerler. Bu kadar zengin, kalabalık ve bereketli ülkelerde, bu kadar kısa bir sürede bu kadar sefalet ve ıssızlık, yoksulluk ve kıtlığın olması pek inandırıcı değil, gördüğümüz gibi. Bunu iyi yorumluyorum, buradaki herkesin yerleşik bir barışa sahip olması ve bunu güvence altına alması için büyük bir neden olacak. Yiyecek, saklanacak ve elde edilecek hiçbir şey olmadığında savaşmayı bırakmanın zamanı geldi." Tahmin doğruydu. Mantua savaşı kısa süre sonra Papa VIII. Urban'ın arabuluculuğuyla sona erdi.
Bu, Richelieu'nun efendisinin gücünü pekiştirme girişimlerinin İspanya ve İmparatorluğun ortak çabalarıyla etkisizleştirildiği küçük mücadelelerden biriydi, çünkü sonunda Charles of Nevers Mantua Dükalığı'nın tadını çıkarmaya bırakıldı. Veba da özellikle bu sıralarda Kuzey İtalya'da şiddetliydi. Lennox ve maiyetinin Venedik'e ulaşmak için geçeceği topraklarda bir milyondan fazla kişinin öldüğü tahmin ediliyordu; ve sadece Verona'da 33.000 kişinin öldüğü söyleniyor. Kısmen bu nedenle ve kısmen de belki de siyasi sebeplerden dolayı, gezginler İtalya'yı ziyaret etmek yerine İspanya'ya yöneldiler, ki bu amaçlanmıştı. Şubat 1632'de Sir Thomas Edmonde, Sir Harry Vane'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Lenox Dükü İspanya'da Grand yapıldı;" ve partinin eve dönmesi bu zamana denk geliyordu. Harvey kesinlikle 26 Mart 1632'de İngiltere'deydi, çünkü o gün, 22 Aralık 1630'da 100 £'luk bir abonelikte bulunduğu bir site için College of Physicians Kütüphanesi için bir dizi kural hazırladı. Kütüphanenin kullanımını yönetecek yeni bir dizi kurala duyulan ihtiyaç, tıp mezunu ve elli yıldır İngiltere'de cerrahi ve fizik uygulayan bir Alman olan Dr. Holsbosch'un sunduğu 680 ciltlik önemli bir mirastan kaynaklanmış gibi görünüyor, ancak Koleje bağlı değildi. Yeni düzenlemeler, odanın anahtarının Başkan'ın, kitaplıkların anahtarının ise Kıdemli Sansürcü'nün elinde kalmasını şart koşuyordu. Kütüphane, Kolej günlerinin tamamında Üyelere, Adaylara ve Lisanslılara açık olacaktı; ancak hiçbir kitap, Başkan ve Sansürcü'nün izni olmadan ve değeri için "yeterli teminat" yatırılmadan Kolej'den alınamayacaktı. Harvey ayrıca, Mayıs 1632'nin son gününde, Doktorlar Koleji'nin bir toplantısında hazır bulundu ve Kral'a, alıcı ismini vermeye istekli olmadığı sürece belirli zehirlerin satışını sınırlaması için bir dilekçe imzaladı.

Harvey'in Kral I. Charles'a Sıradan Doktor olarak atandığı kesin tarihe dair bir kayıt yoktur, ancak zaman yaklaşık olarak St. Charles'daki tutanaklardan alınan aşağıdaki alıntıyla belirlenmiştir. Bartholomew Hastanesi:--

"Pazartesi 25 Nisan 1631'de, Lord Belediye Başkanı Sir Robert Ducy'nin

huzurunda Malikanede düzenlenen bir Mahkemede [Valiler]

"DR. ANDREWES

"Bu hastanenin eski yeminli Doktoru Harvey'in ölümü, istifası veya başka bir nedenle ayrılmasından sonra, Doktor Richard Andrewes'in bu hastaneye geri dönmesi, bir sonraki görevden alınması ve yerinin
Majestelerinin Hanedanı için

sıradan yeminli Doktor
olarak atanması ve yıllık maaşının
artık ona ait olması kabul edilmiştir."

Gerçek atanma tarihi, Devlet Belgeleri Takvimi (Yurtiçi Seri) için 1630'da Leydi Günü'nde sona eren çeyrekte bir zamana denk geliyor gibi görünüyor, "3 Temmuz 1635. Majestelerinin sıradan doktorlarından biri olan William Harvey'e, 1631'de Leydi Günü'nde sona eren bir yıllık maaşı 300 L." Ve yine 17 Temmuz 1635'te "Dr. William Harvey 25 L;" ve birkaç ay sonra, 5 Şubat 1635-1636'da "Dr. William Harvey yıllık 300 L maaşı üzerinden 150 L." Bu kayıtlar ayrıca maaşının yıllık 300 L gibi önemli bir miktara ulaşmasına rağmen çok düzensiz ve küçük taksitlerle ödendiğini gösteriyor. Harvey'in Kral'ın kişisel doktoru olarak atanması onu efendisiyle yakın bir bağa sokmuş gibi görünüyor ve şüphesiz ki Charles, daha sonra Gelişim üzerine incelemede çok iyi bir şekilde kullanılan geyiklerin alışkanlıkları ve yapısı hakkında yakın bilgi edinmesine izin verdi. Harvey, aslında, kralının kişisel dostu oldu, ona her yere eşlik etti ve dolayısıyla Majestelerinin çok bağlı olduğu av gezilerine katıldı.

Saraydaki bu sürekli katılım doğal olarak Harvey'in mesleki görevlerini engelledi ve St. Bartholomew Hastanesi'ndeki meslektaşları kısa süre sonra onun yokluğundan şikayet etmeye başladı.

"19 Ocak 1632-1623 Pazar günü düzenlenen bir Mahkemede,

"Başkan Sir Robert Ducie Knight ve Baronet'in huzurunda.

"DR. HARVY

"Bu hastanenin bazı cerrahi uzmanlarının şikayeti üzerine, söz konusu hastanenin yoksulları için doktor olan Doktor Harvy'nin, Kral Hazretleri'ndeki görevi nedeniyle, daha önce olduğu gibi sürekli olarak yoksullarla birlikte olamayacağı, ancak bazen aynı kişi için bir vekil atadığı uygun görülmüştür. Bu nedenle, Doktor Harvey'in yokluğunda, aynı yerin bu hastaneye devredilmesiyle, söz konusu yoksulların daha fazla saygı görmesi ve Doktor Andrewes'in aynı görevi [boşaldığında] daha iyi yerine getirmesi için aynı yeri sağlaması ve bu arada bu mahkeme tarafından uygun görüldüğü şekilde her yıl tazmin edilmesi. Bu emir, Dr. Harvy'nin yıllık ücretine veya yukarıda belirtilenden başka herhangi bir şeye zarar vermemek içindir." 

1633'ün başlarında Harvey, I. Charles'tan İskoçya'ya yaptığı yolculukta kendisine eşlik etmesi için emir aldı ve ekteki Tutanak, onun yine hastane Valilerinden Dr. Smith'in yokluğunda kendisi adına hareket etmesine izin vermeleri için izin almaya çalıştığını gösteriyor. 

"13 Mayıs Anno Domini 1633. 

"Bugün bu Muhasebe evine, Dr. Harvey'in atanmasıyla Doktor Smith adlı bir doktor geldi. Bu hastanenin doktoru olan ve Majesteleri'ne İskoçya'da eşlik edecek ve Sayın Hazine Müdürü ve diğer Valilere Doktor Harvey'in yokluğunda fakirler için hizmetini sunacaktır. Sayın Hazine Müdürü, bu eve ait Doktor Andrewe adlı doktorun, Mahkeme tarafından, Doktor Harvey'in yokluğunda bu evin etkinliklerine katılması ve buna göre bu evden ödenek alması emredildi. Bununla birlikte, Doktor Smith, Doktor Andrewes'e işinde eşlik etmekten hoşlanırsa, bu ev çok memnun olurdu, buna karşılık Doktor Smith, Dr. Andrewes atanırsa ve buna uygun şekilde davranırsa, iki kişiye gerek olmadığını söyledi."

Bu Tutanaklardan, Dr. Smith'in Harvey'in adayı olduğu açıkça anlaşılıyor. Ömür boyu arkadaşıydı ve en aktif destekçisi olduğu Harveian Müzesi'nin açılışından sadece iki hafta sağ çıkabildi. Öte yandan Dr. Andrewes, onu destekleyecek güçlü bir Şehir etkisine sahipti. Oxford'daki St. John's College'dan seçkin bir mezundu. Merchant Taylors' School'da eğitim gördü ve Merchant Taylors' Company'nin gözünde yüksek bir yere sahipti. 25 Temmuz 1634'te öldü.

Charles'ın İskoçya'daki turu hem kendisi hem de krallığı için en önemli sonuçlarla doluydu. Manastır Kilisesi'nde büyük bir ihtişamla taç giydi. Holyrood'da ve Moray Piskoposu'nun bu vesileyle toplanan Mahkeme önünde vaaz verirken giydiği rochet, insanlara en büyük hakareti yapan bir yenilikti.
Hoşnutsuzlukları, Kral'ın bakanlara, Reformasyon'dan beri alışkın oldukları Cenevre cübbesi yerine, süpriz ve Piskopos giysileri giymelerini emreden emriyle daha da arttı. Böylece ortaya çıkan hoşnutsuzluk, 1637'deki Liturji kargaşalarında zirveye ulaştı; bu kargaşada Jenny Deans, St. Giles Piskoposu'nun Edinburgh'da vaaz verirken
başına taburesini fırlattı. Kargaşalar,
sırasıyla, İç Savaş tarihinin her öğrencisine çok tanıdık gelen "Tablolar"ın oluşturulmasına ve "Antlaşma"nın alınmasına yol açtı.

Harvey, Kral'ın İskoçya'da kaldığı süre boyunca onunla yakından ilgilenmiş olmalı, ancak muhtemelen Mahkeme'nin işlemleriyle veya etrafındaki rakip mezhepler arasındaki hararetli tartışmalarla pek ilgilenmiyordu. Gerçekten de, onun
yumurtanın içinde bir civcivin nasıl oluştuğunu düşündüğünü ve
bu konuyu çözmek için Bass Kayası'nı ziyaret ettiğini biliyoruz;
Gelişim üzerine incelemesinin on birinci denemesinde şu tanımı veriyor:--

"İskoçya'nın Doğu Kıyısı'ndaki çorak adada, neredeyse her türden deniz kuşunun uçuşları
bir araya geliyor; bu yüzden, itibarı hak edenlerden duyduklarımı
söyleyecek olursam, korkarım ki, denize düşen bazı ağaçların (hiç görmedikleri) meyvelerinden
ürettikleri söylenen İskoç kazları hakkında kendilerini
söyleyenlerden daha büyük hikayeler anlatmakla suçlu tutulacağım.[4] Ancak, kendim gördüklerimi
doğru bir şekilde anlatacağım.

"Kıyıya yakın, ancak derin suda yatan küçük bir ada var, İskoçlar buna Bass diyor (diğerlerinin hepsinin bir türü olarak hizmet etsin). O kadar engebeli ve sarptır ki, bir adadan çok büyük bir taş veya kaya olarak adlandırılabilir, çünkü çevresi bir milden fazla değildir. Mayıs ve Haziran aylarında adanın tüm yüzeyi neredeyse tamamen yuvalar, kuşlar ve yavru kuşlarla kaplıdır. O kadar çokturlar ki, üzerlerine basmaktan
kaçınamazsınız ve uçtuklarında kalabalık o kadar büyüktür ki, güneşi ve gökyüzünü bir bulut gibi
gizlemektedir. Çığlıklar ve gürültü de o kadar
çoktur ki, yanınızda konuşan kimseyi neredeyse duyamazsınız. Denize, sanki bir kuleden veya yüksek bir uçurumdan bakıyormuş gibi bakarsanız,
hangi yöne dönerseniz dönün, çok sayıda farklı kuş türünün etrafta uçuştuğunu ve avlarını aradığını göreceksiniz, böylece deniz, ilkbaharda kurbağalarla dolu bir gölete veya
aşağıdan bakıldığında sayısız koyun ve keçi sürüsüyle
kaplı olan o güneşli tepelere benzer. Adanın etrafında yelken açarsanız ve yukarı bakarsanız her çıkıntıda, rafta ve girintide her türden ve boyutta sayısız kuş sürüsü görürsünüz, geceleyin bulutsuz aysız gökyüzünde görülen yıldızlardan daha çokturlar ve sürekli gelip giden uçuşları izlerseniz, bunun güçlü bir arı sürüsü olduğunu düşünebilirsiniz. Tüylerden ve eski yuvalardan (ateşlemede kullanılır) ve kaynatılıp satılan yumurtalardan yıllık ne kadar büyük bir gelir elde edildiğini söylesem inanmazsınız, ancak
sahibi bana kendisi söyledi. Ayrıca, özellikle dikkat çekmeye değer görünen bir özellik daha var çünkü argümanımla yakından ilgili ve kuş kalabalığı hakkında söylediklerimin açık bir kanıtı.
Adanın tamamı, ona yaklaşanlara parlak bir beyazlıkla parlıyor ve
kayalıklar sanki en beyaz tebeşirden yapılmış gibi parlak; ancak kayanın doğal rengi koyu ve siyah. Bu, her yere yayılmış en beyaz renkteki kırılgan bir kabuktan kaynaklanır ve adaya beyazlığını ve parlaklığını verir, bir yumurtanın kabuğuyla aynı kıvamda, renkte ve yapıda bir kabuk." 

Harvey, 5 Ekim 1633'te tekrar Londra'daydı, çünkü bu gün, St. Bartholomew Hastanesi'nde, "bu evin hekimi olan Dr. Harvey'in önerisi üzerine, Salı akşamı öğleden sonra Valilerin kendisini ve Cerrahları bu evin yoksullarının iyiliği ve bu evde olması düşünülen bazı tarikatların reformu ile ilgili bazı ayrıntılar hakkında dinlemeleri uygun görülmüştür. Ve Cerrahlar ve Eczacı buna göre toplanmaları konusunda uyarılmalıdır. Ve Sayın Belediye Meclisi Üyesi Mowlson, Sir Maurice Abbott, Sayın Belediye Meclisi Üyesi Perry ve burada bulunan diğer Valiler, aynı konuyu dinlemek ve karara bağlamak için Hesaplama Evi'nde bir araya gelmek için davetlidirler." Buna göre, 15 Ekim'de hastanenin yönetiminde bazı radikal değişiklikler yapıldı, bir sonraki Tutanakta belirtildiği gibi. Maddeler, Harvey'in hizmetlerinin bu dönemde ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu açık bir şekilde anlatan aşağıdaki önsözle birlikte tanıtılmaktadır. "Bugün, bu hastanenin doktoru olan Dr. Harvey, bu mahkemeye [Valiler] bu evin yoksullarının iyiliği ve yararı için Valilerin dikkate aldığı ve bunların uygulanmasına izin verdiği ve emrettiği bazı maddeler sundu. Ve söz konusu maddelerden hiçbirinin yerine getirilmemesindeki tüm kusurlar Valiler tarafından kendi takdirlerine göre uygun ve elverişli gördükleri şekilde düzeltilecek ve düzeltilecektir. "Bu evin yoksulları, eskiden olduğundan daha fazla sayıda olduğu için, bu hastanenin büyük sorumluluğu ve bir doktorun daha fazla çalışması ve daha gerekli bakımı için. Ve ayrıca bir doktorun rahatça yapabileceğinden çok daha fazla.

"Ve bu hastanenin şimdiki doktoru olan Dr. Harvey, Majesteleri'nin doktoru olarak seçildiği ve böylece Majesteleri'ne günlük hizmet ve bakımla bağlandığı için,

"Bu hastane için bu vesileyle iki doktor olması uygun görüldü ve böyle emredildi. Ve Dr. Andrews, eski doktor, şimdi bu hastaneye acil bir doktor olarak kabul edildi. Ve bundan böyle bu mahkemenin izniyle, 33 6s, 8d. maaş veya yıllık ücret alacak.

"Ve bu mahkeme, söz konusu Dr. Harvey'in bu
hastane ve Majestelerinin doktoru olduğu düşünülerek, kendisine
kendisini ve zamanını idare etmesi için izin ve özgürlük veriyor ve buna izin veriyor ve
kendi takdirine göre uygun gördüğünden daha sık
olmayan yoksulları ziyaret etmesini sağlıyor.

"Ve Sayın Hazinedar'ın ayrıca, bu evin Valilerinin talimatı ve talebi üzerine, bu evin yoksullarını ziyaret etme ve reçete yazma konusunda gösterdiği çabalar için söz konusu Dr. Andrews'a 20 Pound tutarında ödeme yapması emredildi. "Ayrıca eczacının (yukarıda belirtilen hususlar için) davası üzerine, geçen Michaelmas'tan itibaren maaşına, bu mahkemenin isteği üzerine, bu hastanedeki eczacının dükkanında günlük olarak bulunacak bir kalfanın bakımı için ve bu mahkemenin isteği üzerine 10 sterlin eklenmesi uygun görülmüş ve kabul edilmiştir.

"Aynı şekilde Dr. Harvey'in talebi üzerine, Sayın Hazinedar'ın, Dr. Harvey'in vekili olan ve kendisinin yokluğunda bu hastanenin yoksullarını ziyaret etmek üzere görevlendirdiği Dr. Smith'e, bu mahkemeden 10 sterlin tutarında bahşiş ödemesi kabul edilmiştir ve bunun üzerine, hastanenin artık iki doktoru olduğu için, bundan sonra bu hastanenin yoksullarını ziyaret etme veya onlara reçete yazma zahmetine girmemesi rica olunur."

Aynı gün (15 Ekim 1633), "Bu hastanenin doktoru olan Dr. Harvey, bu mahkemeye kendisinin uyması ve uygulamaya konulması uygun gördüğü bazı emirleri veya maddeleri sundu, yani:--

"1. Hastaneye tedavi edilebilir olanlar dışında hiç kimse alınmayacak veya tedavi edilemez olanlar dışında belirli sayıda kişi alınmayacak.

"İzin verildi.

"2. Belirli bir süre için alınacak olanlar, daha uzun bir süre almadıkları takdirde, o zaman Hastane Görevlisi tarafından taburcu edilecek. Ve o sürenin sonunda da taburcu edilecekler.

"Kullanımda.

"3. Doktor tarafından tedavi edilemez, skandal veya bulaşıcı olduğu onaylananların hepsi söz konusu evden çıkarılacak veya bir tuvalete gönderilecek[5] ve ani bir rahatsızlık olması durumunda bunun Doktor veya Eczacı tarafından yapılması.

"İzin verildi.

"4. Bu Hastanenin sorumluluğu altında hiçbir kişi, buradan gönderilenler dışında, herhangi bir tuvalete alınmayacaktır.

"İzin verilmiştir.

"5. Hiçbir Cerrahi Uzmanı, emekten tasarruf etmek için, doktor için herhangi birini içeri almayacak veya
göstermeyecektir; aksi takdirde Eczacı dükkanının maliyeti o kadar büyük ve başarısı o kadar az olacaktır ki, bu durum ev için
skandal olacaktır.

"İzin verilmiştir.

"6. Hiç kimse burada sadece rahatlamak veya önemsiz sebeplerden dolayı saklanmayacaktır.

"İzin verilmiştir.

"7. Herhangi biri ilaçlarını almayı reddederse, Doktor veya Eczacı tarafından taburcu edilebilir veya bir emirle cezalandırılabilir.

"İzin verilmiştir.

"8. Cerrahi uzmanları, tüm zor vakalarda veya içsel
fiziksel müdahalenin gerekli olabileceği durumlarda, Doktor'a haftada bir kez oturduğu zamanlarda danışacak ve ardından Üstat [_yani_, Cerrah] bizzat Doktor'a tedaviyi nasıl tasarladığını ve orada neler yaptığını anlatacak. Ve uygun ve düzenli bir şekilde, yoksulların iyiliği ve evin itibarı için Doktor'un talimatları doğrultusunda ilerleyecek.[6]

"Anlaşıldı.

"9. Hiçbir Cerrahi uzmanı veya adamı, Doktor'un onayı ve talimatı olmadan (uygun bir şekilde elde edilebildiğinde) herhangi birinin kafasına delik açmayacak, vücudunu delmeyecek, uzuvlarını
parçalamayacak veya vücudunda büyük bir ameliyat
yapmayacak ve Cerrahi uzmanları bunu gerekli
görecektir.

"Anlaşıldı.

"10. Hiçbir Cerrahi Uzmanı veya onun adamı, Doktorun onayı olmadan yoksullara içsel ilaç vererek
uygulama yapmamalıdır.

"İzin verilmiştir.

"11. Hiçbir Cerrahi Uzmanının, kendi gözetimi veya bakımı olmadan, bu evde oğlu veya hizmetçisi tarafından
tedaviler yapmasına izin verilmemelidir.

"İzin verilmiştir.

"12. Her Cerrahi Uzmanı, hastanın huzurunda,
ne zaman isterse,
ne bulduğunu ve her dışsal hastalığa ne uyguladığını Doktora göstermeli ve bildirmelidir; böylece
Doktor bilgilendirildiğinde, reçetelerini daha iyi bir şekilde düzenleyebilir.

"Cerrahi Uzmanları buna itiraz etmektedir.[7]

"13. Her Cerrahi Uzmanı, çeşitli tedavileri altındaki her hastanın iyileşmesi için içsel nedenlerle yapılan dışsal operasyonlarda Doktorun talimatlarını takip edecek ve bu amaçla haftada bir kez Doktorun oturduğu belirli saatte ona katılacak ve yoksullara talimatlar verecektir.

"Cerrahi Uzmanları tarafından kabul edildi.

"14. Eczacı, Başhemşire ve Rahibeler, Doktor oturduğunda ona eşlik eder ve reçete verirler, böylece talimatlarını ve ne yapılması gerektiğini tam olarak kavrayabilirler.

"İzin verildi.

"15. Başhemşire ve Rahibeler, evde herhangi bir fakirin gizlenip Doktor oturduğunda yanına gelmemesi veya ilacını alıp atmaması ve kötüye kullanması durumunda Doktora veya Doktorun yokluğunda Eczacıya bildirmeli ve şikayette bulunmalıdır.

"İzin verildi.

"16. Eczacının gizli kalması ve Doktorun reçetelediklerini veya kullandığı reçeteleri, Doktorun yokluğunda yerini doldurabilecek ve Doktorun onayıyla
kişiler dışında kimseye açıklamaması.

"İzin verildi."

Tüzükler kesindir ve uzun yıllar boyunca Hastanenin hastaların kontrolündeki eylemlerini yönettiler. Bunlardan bazıları, aslında (6. Bölüm gibi) hala uygulanıyor. Harvey'in hekimlerin üstün statüsünü korumaya kararlı olduğunu gösteriyorlar ve bunun hayatının yol gösterici ilkelerinden biri olduğundan şüphe etmek için çok az yer var. Şubat 1620'de, Doktorlar Koleji tarafından Dr. Mayerne ve Dr. William Clement ile birlikte Parlamento'yu kendi çıkarları doğrultusunda hareket ettiren cerrahların işlemlerini izlemek üzere görevlendirildi. Bu amaçla 17 Şubat 1620'de Gray's Inn'de bir Konferansa katıldı ve daha sonra Cambridge'e gitti; ancak Üniversiteyi Doktorlar Koleji ile işbirliği yapmaya ikna edemedi. 4 Temmuz 1634'te Harvey, Doktorlar Koleji'ne tabaklanmış bir insan derisi verdi ve aynı gün Başkanın emriyle Eczacılara bir konuşma yaparak onları Kolej'in emirlerine uymaya ikna etti. 7 Ağustos 1634'te John Clarke'a Harvey'in Doktorluk ofisinin St. Bartholomew Hastanesi'ne "merhum Dr. Andrewes'in odası ve yerine" geri verilmesi hakkı verildi. Ve bu Hastane, Doktor Harvey'in ölümünden veya ayrılmasından sonra bundan sonra sadece bir Doktorun kalmasını emreder." Ancak Harvey, 1653'te ölen ve St. Martin's, Ludgate'e gömülen Dr. Clarke'tan daha uzun yaşadı, ancak Harvey 1643'ten sonra Hastaneye gitmediği için Clarke muhtemelen ölmeden önce on yıl boyunca Hastanenin tek Doktoru olarak görev yaptı. 1645-1649 yılları arasında College of Physicians'ın başkanıydı.

1634 yılı, hikayesi henüz tamamen unutulmamış olan "Lancashire cadıları" nedeniyle uzun süre akıllarda kaldı. 1692'de New England'daki Salem'de yaşanan büyük salgında olduğu gibi, suçlamaları bir çocuğun yalan hikayesiyle başladı. Lancashire'daki Pendle Ormanı sınırlarında yaşayan bir oduncunun oğlu olan on yaşındaki Edward Robinson, okuldan kaçmış ve kendini mazur göstermek için Rahibe Dickenson'ı cadı olmakla suçlamıştı. Hakimler tarafından sorguya çekilen çocuk, hikayesini o kadar açık ve dürüstçe anlattı ki, hemen inandılar. Ormanın açıklıklarından birinde böğürtlen toplarken, mahallede yaşayan beyefendilerden birine ait olduğunu düşündüğü iki tazı gördüğünü söyledi. Aynı anda köpeklerin üzerine
bir tavşan çıktı, ama ikisi de kıpırdamadı. Hayvanlara öfkelenerek
bir sopa aldı ve onları cezalandırmak üzereyken köpeklerden biri
bir kadın, diğeri küçük bir çocuk olarak
başladı. Kadın, ruhunu şeytana satması için ona para teklif eden Anne
Dickenson'dı, ama o
reddetti. Sonra cebinden bir dizgin çıkardı ve diğer küçük çocuğun başının üzerinde
sallayınca anında bir ata dönüştü. Anne
Dickenson, Robinson'ı kollarına aldı ve hayvanın üzerine atladı.
Ormanlar, tarlalar, bataklıklar ve
nehirler üzerinden akıl almaz bir hızla at sürdüler ve sonunda büyük bir ahıra geldiler. Cadı indi ve onu elinden tutarak içeri götürdü. Orada yedi yaşlı kadının çatıdan sarkan yedi yuları çektiğini gördü. Çekerken, büyük et parçaları, tereyağı parçaları, ekmek somunları, süt kaseleri, sıcak pudingler ve siyah pudingler yulardan yere düştü. Böylece bir akşam yemeği sağlandı ve hazır olduğunda diğer cadılar da onu paylaşmaya geldi. Birçok kişi tutuklandı, çünkü çocuk ahırda gördüklerini teşhis etmek için kiliseden kiliseye götürüldü.

Hikaye büyük bir sansasyon yarattı ve Sir William Pelham, Lord Conway'e "ülkeden gelen en büyük haber, son zamanlarda Lancashire'da keşfedilen büyük bir cadı sürüsü, bunlardan on dokuzunun mahkum edildiği ve en az altmışının daha
önce keşfedildiği söyleniyor. Majestelerinin İskoçya'da denizde büyük tehlike altında olduğu büyük fırtınayı çıkarmada onların parmağı olduğundan şüpheleniliyor." diye yazdı. Yaygın bir rapor, tutuklananların sayısını abartıyordu, ancak sanıklardan yedisi mahkum edildi ve Chester'lı Piskopos Bridgman'dan onları sorgulaması istendi. Hapishaneye gitti ve üçünün öldüğünü ve bir diğerinin, Janet Hargreaves'in "iyileşme umudunun ötesinde" yattığını gördü. Kendisinin incelediği üç kişiden ikisi büyücülük hakkında hiçbir bilgileri olmadığını beyan etti, ancak üçüncüsü, altmış yaşında dul olan ve Piskoposun güçlü bir hayal gücüne ve zayıf bir hafızaya sahip biri olarak tanımladığı Margaret Johnson, altı yıldır cadı olduğunu itiraf etti. Ona, "Siyah giysili bir adam ona göründü ve eğer ruhunu ona verirse, kime isterse ona zarar verme gücüne sahip olacağını söyledi. Kendisine Mamilion adını verdi ve kahverengi renkli bir köpek, beyaz bir kedi ve bir tavşan şeklinde göründü ve bu şekillerde onun kanını emdi." dedi.

Piskoposun Sekreter Coke'a yazdığı rapor,
Kral'ın kulağına ulaştı ve
Kral,
Manchester Kontu Henry'ye, Lord Privy Seal'a şunları yazmasını emretti:--

"Alexander Baker Esq. ve Sarjeant Clowes'a
Majestelerinin Cerrahi


"Bunlar, yakın zamanda Lancaster Kontluğu şerifi tarafından büyücülükle suçlanan kadınların
bedenlerini incelemek ve aramak için uygun gördüğünüz ebeleri seçmenizi ve
onlarda iddia edilen

işaretlerden herhangi birini bulup bulmadıklarını size bildirmenizi ve derhal istemenizi isteyecektir:
Burada adı geçen ebeler, Majestelerinin Doktoru Bay Dr. Harvey ve sizlerden talimat alacaklardır.

"Whitehall'da 29 Haziran 1634'te tarihlenmiştir.

"H. MANCHESTER."

O sırada Greenwich'teki Ship Tavern'da bulunan tutuklular, Kral'ın emri alındıktan sonra Londra'ya getirildi.
Sınavdan geçirildiler ve şu sertifika verildi:--

"Londra, Monkwell Caddesi'ndeki Surgeons Hall.

"2 Temmuz M.S. 1634.

"Lordluğunuzun emrine alçakgönüllülükle itaat ederek, bugün, aşağıda isimleri yazılı olan Cerrahları ve ebeleri çağırdık. Bay Dr. Harvey'in talimatları doğrultusunda (bizim ve onun huzurunda) Lancaster'dan yeni getirilen kadınlar üzerinde titiz bir arama ve inceleme yaptılar ve şunları buldular:--

"Jennett Hargreaves, Francis Dicconson ve Mary Spencer'ın vücutlarında doğal olmayan hiçbir şey veya meme ucu veya iz veya böyle bir şeyin
olduğunu gösteren herhangi bir işaret yok.

"Margaret Johnson'ın vücudunda meme ucu olarak adlandırılabilecek iki şey buluyoruz. Birincisi bir dişi köpeğin meme ucuna benziyor ama bizim yargımıza göre sülük uygulandıktan sonra çekilecek deriden başka bir şey değil. İkincisi, bir kadının göğsünün meme ucu veya meme ucuna benzer, ancak cildin geri kalanıyla aynı renktedir, herhangi bir boşluk veya kan veya sıvının akabileceği bir
çıkıntı yoktur."

Rapor, Alexander Reid, M.D. tarafından on ebe tarafından imzalanmıştır. , Harvey'in onun yerine geçmesi için görevlendirdiği Barber Surgeons' Hall'daki Anatomi öğretim görevlisi ve Londra'da o zamanlar çalışan en seçkin cerrahlar arasından seçildiği açıkça görülen altı cerrah.

Bu raporun sonucu, mahkum edilen yedi cadıdan dördünün affedilmesiydi.
Bay Aveling, "Dr. Harvey'in aydınlanmış görüşleri ve hızlı ve enerjik eylemleri sayesinde" bir merhamet gösterisiydi.

Hiç şüphe yok ki Harvey o dönemde ve hayatı boyunca mesleğinin her dalını uyguladı. Öncelikle bir hekim olduğu açıktır; Cerrah olduğu, vasiyetinde Dr. Scarborough'a "gümüş cerrahi aletlerini" miras bırakmasıyla gösterilirken, yazılarında şöyle diyor: "Atardamar muayenehanesine geri dönüp baktığımda, ara sıra ve tüm beklentilere rağmen, onları besleyen küçük atardamarı bölerek veya bağlayarak ve böylece etkilenen kısma besin veya ruhun erişimini engelleyerek devasa sarkoseli tamamen iyileştirdim ve böylece mortifikasyonun eşiğindeki tümörün daha sonra bıçak veya yakıcı demirle kolayca yok edilmesi gerçekleşti." Gelişim üzerine incelemesini okuyan hiç kimse, kadın hastalıkları ve o dönemin önyargıları ve alışkanlıklarının ona aşina olmasını sağladığı pratik ebelik konusunda oldukça bilgili olduğundan bir an bile şüphe edemez. Uzmanlık, aslında, İngiltere'de şu anda anlaşıldığı şekliyle, o zamanlar mevcut değildi, ancak erkeklerin yalnızca dış yaralanmalara veya iç şikayetlere baktığı
aşağılanmış bir biçim vardı.

Harvey bazen davalarıyla başını derde sokuyordu, en deneyimli olanların bile başına her zaman geldiği gibi. Berber Cerrahlar Şirketi'nin kayıtları 17 Kasım 1635 tarihli şu bildirimi içerir. Kenar notunda "Dr. Harvey'in kötü uygulaması" yazmaktadır:--

"Bugün Wm. Kellett, sorumluluğu altında ölen Bay Kinnersley'nin hizmetçilerinden birinin sunumunu yapmadığı için mahkemeye çağrılmış ve mahkemede Bay Doktor Harvey'in hastaya
çağırıldığında, hastayı muayene ettiğinde, bir kaya parçası [lapa?] yoluyla temporal kastaki tümörün
tartışılabileceğini ve kırık olmadığı ancak kusmanın midenin kötü kokusundan kaynaklandığını ve bu amaçla Eczacı Briscoe tarafından reçete edilen bir tıbbi tedaviyi aldığını, bu nedenle hastanın kötü uygulamadan öldüğünü, kırığın ihmal edildiğini ve Şirketin muayeneye çağrılmadığını söyledi." Londra'da bir kişi cerrahi bir hastalıktan dolayı tehlikeli bir şekilde hastalandığında, uygulayıcının Berber Cerrahlar Şirketi'nde resmi bir pozisyona sahip olan cerrahları çağırması uzun zamandır bir gelenekti. Buna hastayı "muayene etmek" denirdi. Sorumluluğu bölüşürken, hastanın rahatlaması için mümkün olan her şeyin yapılmasını sağlardı. Bu yıl da Harvey, Kral tarafından Thomas Parr'ın cesedini incelemesi için emredildi. Parr'ın dokuz prensin saltanatını
tamamlayarak 152 yıl ve dokuz aylık olağanüstü bir yaşta öldüğü söyleniyor. Shropshire'da ölümünden kısa bir süre öncesine kadar mütevazı bir şekilde yaşamıştı. Daha sonra Arundel Kontu Thomas Howard tarafından Londra'ya getirildi ve Kral'a gösterildi. Harvey, cesedi 16 Kasım 1635'te, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kraliçesi Sakin Majesteleri Henrietta Maria'nın doğum gününde inceledi. Otopsi notları Harvey'in yeğeni Michael'ın eline geçti ve bunları Dr. Bett'e sundu ve 1669'a kadar basılmadılar, o tarihte Dr. Bett'in "Kanın Kaynağı ve Kalitesi Üzerine" adlı eserinde yayınlandılar. Notlar, cesedin açılması sırasında görülen görünümleri net bir şekilde anlatır ve çok pratik bir sonuç çıkar: Tüm iç kısımlar çok sağlıklı göründüğünden, yaşlı adam, her zamanki alışkanlıklarına müdahale edecek bir şey olmasaydı, doğaya olan borcunu ödemekten biraz daha uzun süre kurtulabilirdi. Bu nedenle ölümü, Shropshire'ın saf havasından Londra'nın havasına geçişine ve büyük bir asilzadenin evinde ikamet etmesinin kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği diyetindeki değişikliğe atfedilir.

Arundel Kontu ve Harvey'in eski Parr'a olan karşılıklı ilgisi, iki adam arasında var olan dostluğa yol açmış olabilir;
belki de, Arundel mermerlerini borçlu olduğumuz sanat koleksiyoncularının prensi Lord Arundel, Harvey'de onu akraba bir ruh haline getiren benzer bir sanat sevgisi
görmüştü. Bir tür birlik bağının
var olduğu açıktır, çünkü ertesi yıl--1636--Lord Arundel, Protestan Almanya Devletleri'nin 1635'te
yaptığı barışla bağlantılı olarak İmparator Ferdinand'ın Olağanüstü Elçisi olarak Viyana'ya gönderildi. Misyon, Nisan 1636'da İngiltere'den ayrıldı; ve
Clarendon Devlet Belgeleri, Mayıs ayında Köln'den yazılmış bir mektup içerir; bu mektupta Lord Arundel, Cizvitlerin yeni kolejine ve kilisesine yaptığı ziyaretten bahseder ve "beni tüm nezaketle karşıladılar" der ve sonra şakayla "Kolejde onları dönüştürmek isteyen küçük Doktor Harvey'i buldum" der. Harvey'in İngiltere'den ne zaman veya neden ayrıldığını bilmenin bir yolu yoktur, ancak Büyükelçiliğe bağlanmış ve Viyana'ya giderken onunla birlikte başlıca şehirleri ziyaret etmiş gibi görünüyor.

Fransa'dakilere daha önceki bir seyahatinde kendisini tanıttığı için, Almanya'daki önde gelen bilim adamlarıyla tanışma fırsatını değerlendirdi. 20 Mayıs 1636'da Nürnberg'deydi ve Caspar Hofmann'a kan dolaşımını göstermeyi teklif eden bir mektup yazdı. Hofmann'ın teorisinden şikayet ettiğini, "Doğa'yı delilik ve hatayla suçladığını ve mahkûm ettiğini ve kanın tekrar tekrar akmasını sağlayarak ve tekrar tekrar kalbe geri dönmesini sağlayarak ve sonra tekrar atardamar sisteminde zayıflayarak ona beceriksiz ve etkisiz bir zanaatkar karakteri yüklediğini duyduğunu söylüyor: böylece mükemmel yapılmış kanı sadece ona bir şey yapmak için mahvediyor." Gelenek, Harvey'in aslında bu gösteriyi halk önünde yaptığını ve bunun Hofmann'ın kendisi hariç herkes için tatmin edici olduğunu söylüyor. Yaşlı adam -o zamanlar büyük doruk noktasını geçmişti- ikna olmamıştı ve itirazları
sürmeye devam ederken Harvey sonunda bıçağını yere attı ve tiyatrodan çıktı.

Aubrey'e, Harvey hakkında yaptığı diğer açıklamalardan muhtemelen daha doğru olan şu anekdot için minnettarız, çünkü alışkanlıkları hakkında bildiklerimizle tam olarak örtüşüyor. Aubrey, Büyükelçi'nin beyefendilerinden biri olan Bay William Hollar'ın (ünlü ressam) kendisine bu yolculukta "Dr. Harvey'in hala garip ağaçlar ve bitkiler, topraklar vb. gözlemleri yapacağını ve bazen kaybolmak üzere olduğunu" söylediğini söylüyor. Bu yüzden Lord Büyükelçi ona gerçekten kızardı, çünkü sadece hırsızlar değil, aynı zamanda vahşi hayvanlar tehlikesi de vardı." Tehlikenin ne kadar gerçek olduğu, partinin Otuz Yıl Savaşı'nın harap ettiği ülkeden geçtiğini ve bu savaşın 1648'de Vestfalya barışıyla sona ermesine kadar felaketle sonuçlanan uzunluğunun henüz uzamadığını hatırlayarak ölçülebilir. Bu, o kadar kanunsuzluk üreten bir zamandı ki, İmparatorluk güçlerinin büyük Başkomutanı Wallenstein'ın, İmparatorluk efendisi tarafından daha sonra alenen ödüllendirilenler tarafından öldürülmesinden sadece iki yıl geçmişti. Harvey, Ratisbon'daki Elçilikle yollarını ayırdı çünkü oradan tarihli bir mektupta kendisinden "Dürüst küçük Harvey, Kont'un Majesteleri için bazı resimlerle ilgili olarak İtalya'ya gönderdiği kişi" olarak söz ediliyordu. Ratisbon'dan Roma'ya geçti ve İngiliz Koleji'ndeki hacıların kitabında 5 Ekim 1636'da yemekhanede yemek yediği yazıyordu. Dr. Ent de aynı gece orada yemek yedi. İki gezgin muhtemelen
bir anlaşmayla tanışmıştı, çünkü Ent, Harvey'in memleketi olan Folkestone'a yakın bir liman olan Sandwich'te doğmuştu. O da Cambridge'de -Sidney Sussex College'da- eğitim gördü ve Padua'da beş yıl geçirdikten sonra 28 Nisan 1636'da Fizik Doktoru derecesini aldı. Harvey ve Ent'in bu nedenle çok ortak noktası vardı ve Harvey ölünceye kadar sıkı arkadaş kaldılar. Ent'in Harvey'e olan sevgisi onu Parisanus'un saldırılarına karşı dolaşım doktrinini savunmaya yöneltti; Harvey'in Ent'e olan sevgisi ona Gelişim üzerine denemeyi emanet etmesine neden oldu; Ent'in en uygun gördüğü şekilde basılacak veya yayınlanmadan saklanacaktı.

Harvey'in İngiltere'ye dönüşü hakkında hiçbir şey bilinmiyor, sadece 1636 yılının sonunda Londra'da görevlerini yerine getirdiği ve hastalarını gördüğü biliniyor.

Aşağıdaki sertifika, sonraki iki yıl boyunca yaptığı çalışmaların geriye kalan tek kaydı gibi görünüyor. 2 Aralık 1637 tarihlidir:

"Şövalye Sir Thomas Thynne'in (ki kendisi hastamızdı ve hala hastamızdır) vücudunun durumu ve zayıflığıyla ilgili deneyimler yaşadıktan sonra, sağlığına ve gücüne kavuşana kadar bu kış her zamanki ikametgahının bulunduğu ülkeye ve yere seyahat etmesinin vücudunun sağlığı açısından tehlikeli olacağı
konusunda görüşümüzü belirtiyoruz.

"WILL. HARVEY."

BÖLÜM V

İÇ SAVAŞ

Harvey'in hayatı, tüm çağdaşlarınınki gibi, doğal olarak iki büyük bölüme ayrılır. Şimdiye kadar barış ve öğrenilmiş bir rahatlık içinde geçmişti, ancak gelecekte çoğu
savaş alarmları arasında kamplarda geçirilecekti. Savaşı hem Mantuan seferinde hem de Almanya'daki Otuz Yıl Savaşı'nda görmüştü ve savaş bulutları
ülkede hızla toplanıyordu. Ancak çok az kişi, İskoçya'daki dini heyecanın, Strafford'un İrlanda'daki politikasının sonuçları ve Laud'un İngiltere'deki eylemleriyle birleşince, birkaç yıl içinde 1640'ta herkesin Rab'bin Meshedilmişi olarak gördüğü kişinin idamıyla bile sona ermeyen bir iç mücadeleye yol açacağını tahmin edebilirdi.

Harvey, belki de, Kral'ın etrafındaki sorumlu bir konumda olanlardan daha az net bir şekilde neyin geldiğini gördü ve bu onu daha az etkiledi. Kralın kıdemli sıradan hekimi olan Dr. Bethune, Temmuz 1639'da öldü ve Harvey onun yerine atandı. Bu görev, sahip olduğu görevden daha değerliydi, çünkü Hekimler Koleji, Harvey'e Kral Hazinesi'nden ödenmesi gereken para miktarlarının hesabını veren bir muhtıra içeriyor.

"21 Nisan 1642'de emekli maaşım için Hazine'den ödenmesi gereken para ve ayrıca
yıllık 400 sterlinlik emekli maaşım için" olarak kayda geçirilmiş.

Bu atama, Whitehall'da bir konaklama ve Bay Peter Cunningham'ın Lord Vekilharçlık Ofisi'nin Mektup Defteri'nden çıkardığı aşağıdaki sırayla belirtilen bazı ayrıcalıkları beraberinde getirdi:

"CHARLES R.

"Doktor Harvey'i Kraliyet Şahsımıza Sıradan Hekim olarak kabul etmekten büyük bir memnuniyet duyduğumuz için, isteğimiz ve memnuniyetimiz, söz konusu Doktor Harvey'e ait olan ve söz konusu Doktor Harvey'in söz konusu Sıradan Hekim pozisyonunu elinde tutacağı ve bundan yararlanacağı süre boyunca devam edecek olan üç tabak etten oluşan bir öğünün hazırlanması için emir vermenizdir. Bu sizin yetki belgeniz olacaktır.

"Whitehall Mahkememizde 6 Aralık 1639'da verilmiştir.

"Sadık ve çok sevdiğimiz Danışmanlarımız Sir Henry Vane ve Sir Thomas Jermyn, Şövalyeler, Evimizin Hazine Müdürü ve Denetçisi
ya da bunlardan herhangi birine. "

İskoçya'da 1637'deki dini isyanlar, piskoposluğun yıkılması ve Antlaşma'nın oluşturulmasıyla sonuçlandı; bu isyan eylemleri, Richelieu tarafından Charles'ın Flanders'a yönelik planlarına karşı çıkması nedeniyle intikam olarak desteklendi. Hemen savaşa hazırlıklar yapıldı. 1639 yazının başlarında Kral, Harvey'in arkadaşı Arundel Kontu'nun komutası altındaki orduya katıldı ve İngiltere'nin soylularını İskoçya'ya doğru ilerlemesinde kendisine katılmaları için çağırdı. Muhteşem Sarayı, yaklaşık 25.000 asker eşliğinde Berwick'e yürüdü. Liderleri Leslie olan İskoç kuvvetleri Güney'e yürüdü ve Kuzey Yolu'na hakim bir tepe olan Dunse Law'da kamp kurdu. İki ordu kısa bir süre karşı karşıya geldi, ancak Kral, birliklerinin İskoçların tarafında olduğunu ve yenilginin kaçınılmaz olduğunu
görerek, ani bir antlaşma imzaladı; 18 Haziran 1639'da ve "Berwick'in Pasifleştirilmesi" olarak bilinen ve Londra'ya geri dönen. Pasifleştirme uzun sürmedi, ancak eylemleri daha akıllı politikacılara bir iç savaşın yaklaştığını gösteren Parlamento'nun toplanmasına yol açtı.

Eyaletler 2 Haziran 1640'ta Edinburgh'da toplandı ve herkese sivil cezalar tehdidi altında Sözleşmeyi imzalamalarını emretti. Bunu yaparken Kral'a doğrudan meydan okumuş oldular ve onun emriyle toplantıyı sonlandırmayı reddettiler. Londra'ya Komiserler gönderdiler, ancak Charles onları görmeyi reddetti ve ardından Eyaletler Fransa'dan yardım istedi.
Bir İskoç ordusu tekrar toplandı. Tweed'i geçti ve 20 Ağustos 1640'ta İngiltere'ye girdi. Newcastle, Durham, Tynemouth ve Shields işgal edilirken, Edinburgh ve Dumbarton kaleleri tekrar isyancıların eline geçti ve isyancılar Kral'ın birliklerini Newburn-on-Tyne'da yendi.

Kral York'a gitti ve 24 Eylül 1640'ta büyük bir Lordlar Konseyi topladı. Konseyin tavsiyesi üzerine İskoçlarla müzakereler başladı. Ordularından sekiz Komiser Ripon'a geldi ve Ripon Antlaşması adı verilen bir antlaşma yapıldı, ancak yaklaşık bir yıl sonra imzalandı. İskoçların istediği her şey kabul edildi ve yaptıkları masrafları karşılamak için 300.000 £ vaat edildi. Daha sonra ordular dağıtıldı ve bir süreliğine barış sağlandı. Kral tekrar İskoçya'yı ziyaret etti ve
Eyaletler toplantısı yapıldı, Londra'da ise Uzun Parlamento
3 Kasım 1640'ta toplandı ve Lenthall'ı Sözcü olarak seçti.

Harvey tüm bu olaylara tanıklık etmiş olmalı, çünkü tüm bu süre boyunca Kral'ın yanındaydı. Kral York'tayken, Hanehalkı Denetçisine hitaben yazılmış ve 25 Eylül 1640 tarihli, Kral'ın Dr. William Harvey'e diyeti için 200 sterlin verdiğine dair bir Kraliyet İmza Kılavuzu emri aldı." Bu, o sıkıntılı zamanlarda kolayca elde edilemeyen üç tabak etin yerine geçti.

Bir veya iki ay sonra Harvey Londra'daydı, çünkü 24 Kasım 1640'ta, Hekimler Koleji'nden, cerrahi ve anatomi üzerine Lumleian öğretim görevlisinin maaşını geri almak için Kolej adına Baron Lumley'nin mirasçılarını dava etme izni aldı. Kendisine izin verildi,
ancak siyasi karışıklıklar ve Harvey'in Kral'a eşlik etmesi,
amacına ulaşmasını engellemiş gibi görünüyor. Dr. Munk, Kolej Yıllıkları'nda 31 Mayıs'a kadar bu davadan daha fazla söz edilmediğini söylüyor. 1647'de, "Dr.
Harvey'den, Kolej'in kendisine anatomik burs için dava açması amacıyla Thompson'a bir vekalet mektubu vermesini isteyen bir mektup okundu. Mektup hemen genel olarak kabul edildi ve kısa bir süre sonra genel mühür altında kendisine gönderildi." Dr.
Harvey'nin bir el yazmasından Goodall's, Kolej'in elinde, Harvey'in bu konu hakkında çeşitli davalara en az beş yüz pound harcadığı ve bu davanın ölümünden bir süre sonrasına kadar ve daha sonra Lumleian Konuşmacısı kürsüsündeki halefi Sir Charles Scarborough'un masrafıyla sonuçlandığı anlaşılıyor.

Harvey'in 1641 yılındaki tek bildirimi, British Museum'daki el yazmaları arasında saklanan Philip de Glarges Albümü'nün 38. sayfasındaki şu giriştir:

"'Dii laboribus omnia vendunt.'

"Nobilissimo juveni Medico. Phillipo de Glarges amicitiae ergo
libenter scripsit

GUL HARVEUS.

Anglus Med. Reg. et Anatomie profesörü. Londra: 8 Mayıs 1641."

["'Tanrılar her şeyi emek karşılığında satarlar.'

"Bu, asil genç Doktor Philip de Glarges'e bir dostluk işareti olarak gönüllü olarak yazılmıştı.
İngiliz William Harvey, Kralın Doktoru ve Anatomi Profesörü.

"Londra'da 8 Mayıs 1641."]

De Glarges hakkında tıp, teoloji ve felsefede gezgin bir öğrenci ve ateşli bir el yazısı koleksiyoncusu olduğu dışında hiçbir şey bilinmiyor. Kalp çarpıntısı üzerine bir tezi savunduğu 1640 yılında Lahey'den mezun olmuş gibi görünüyor. El yazısı koleksiyonu, kendisine birinci sınıf tanıtımlar sağlandığını ve görünüşe göre gelecek vaat eden bir öğrenci olduğunu gösteriyor. Dr. Aveling, Harvey'in genç bir adamın zihnine kazımayı seçtiğinden daha uygun bir slogan bulmanın zor olacağını söylüyor.
Harvey'in her zaman uyguladığı ve doğru bulduğu bir slogan.

Konular kısa sürede bir sonuca bağlandı İngiltere'deki kriz; Harvey'nin bu sloganı yazmasından sadece dört gün sonra Strafford idam edildi. 3 Ocak 1641-1642'de, Kral'ın beş üyeyi ele geçirmeye yönelik çaresiz girişimi kaderini hızlandırdı. Bu, Parlamento'yu artık kaçınılmaz hale gelen savaşa hazırlık yapmaya yöneltti ve dinç ve kararlı bir Püriten olan Isaac Pennington, Londra'nın Belediye Başkanı seçildi. Askerler bir ordu oluşturmak üzere kaydedildi. 16 Ağustos 1642'de Kral Londra'dan ayrıldı ve altı gün sonra sancağı Nottingham'da çekildi. Harvey ona eşlik etti. Parlamento'ya ait yeni toplanan birlikler, henüz disiplin engellerinden habersiz oldukları için, şüpheli kişilerin evlerine girdiler, içlerindekileri yağmaladılar ve ganimetlerini çoğu zaman önemsiz bir şey karşılığında sattılar. Harvey, Whitehall'daki resmi konutunda yaşıyordu ve Kral'a sadece Parlamento'nun izniyle değil, isteğiyle de gitse de, haklı olarak şiddetli bir Kraliyetçi olduğundan şüpheleniliyordu. Belki de Parlamento'da isminin anılması onu belirgin bir şekilde dikkat çekmişti, çünkü Parlamento'nun işlemleri nominal olarak özel olsa da, her eylem ajitatörler ve yerel politikacılar tarafından titizlikle inceleniyor ve aktif olarak araştırılıyordu. Kanunsuzluğun başlıca patlaması, Kral'ın sancağını açtığının öğrenilmesinden hemen sonra, Ağustos 1642'de gerçekleşti ve muhtemelen bu olayda, vatandaş-asker kalabalığı Harvey'in konutuna girdi, mallarını çaldı ve kağıtlarını dağıttı. Belgeler, çok sayıda diseksiyonun kayıtlarından oluşuyordu veya günümüzde adlandırıldığı şekliyle, hastalıklı bedenlerin post-mortem muayeneleri, böceklerin gelişimine ilişkin gözlemleri ve karşılaştırmalı anatomiye ilişkin bir dizi not. Aubrey şöyle diyor: "Kurbağaların, kara kurbağalarının ve bir dizi hayvanın diseksiyonlarını yapmış ve bunlar üzerinde ilginç gözlemlerde bulunmuştu." Harvey, bu nedenle şu şekilde yakındığı belgelerinin kaybından dolayı acı bir üzüntü duyuyordu: "Burada, telafisi mümkün olmayan yaralarımı hatırlayarak, iç çekiyorsam, nazik zihinler beni affetsin. Üzüntümün sebebi şudur: Majesteleri Kral'ın son sıkıntılarımız ve iç savaşlardan daha fazlası sırasında, Parlamento'nun izniyle değil, emriyle, bazı açgözlü eller sadece evimin tüm mobilyalarını soymakla kalmadı, benim için çok daha büyük bir üzüntü konusu olan, düşmanlarımın müzemden uzun yıllar süren emeğin meyvelerini çalması. Bu nedenle, özellikle böceklerin nesli üzerine birçok gözlem, edebiyat cumhuriyetine zarar vererek yok oldu."

Charles, Nottingham'dan 13 Eylül'de ayrıldı, bu nedenle Harvey'in, 20 Şubat 1640-1641'de College of Physicians'a ek lisans olarak kabul edilen Percival Willoughby'yi görmek için Derby'ye gitme fırsatını değerlendirdiği tarih muhtemelen bu ayın başlarıydı. Willoughby şöyle diyor: "Derby'deki evime, saygıdeğer iyi arkadaşım Dr. Harvey geldi. Rahimle ilgili birkaç rahatsızlıktan bahsediyorduk. Kadınlarda gördüğü bir rahatsızlığı
bilgilerime ekledi ve buna bal peteği adını verdi [epitelyoma] ve kadınlarda taşkınlara neden olacağını söyledi."

Birkaç hafta sonra Harvey aslında Edgehill'de ateş altındaydı.
Savaş 23 Ekim 1642'de gerçekleşti. Sabahın tamamı
Kral'ın askerlerini dağınık mevzilerinden toplamakla geçti ve
Kraliyet ordusu Radway köyünün ve küçük Kineton kasabasının bulunduğu
geniş ovaya giden dik tepeden ancak saat birde indi. Harvey, 12 ve 10 yaşında olan ve daha sonra Charles II. ve James II. olan iki prensin sorumluluğunu üstlendi ve sabah boyunca muhtemelen Sunrising'deki handan yaklaşık bir mil daha doğuya yerleştirilmiş olan Kraliyetçi karargahına kadar tepenin yamacı boyunca yürüdü.
Beklemekten yorgun düşen o ve oğlanlar tepenin tam kenarındaki geniş hendeğe gittiler ve Harvey cebinden bir kitap çıkarıp okumaya başladı. "Ama," diyor Aubrey, "çok uzun süre okumamıştı ki, büyük bir topun mermisi
yakınındaki zemini sıyırıp geçti ve bu da onun yerini değiştirmesine neden oldu." Savaş gerçekten
başlar başlamaz, Harvey'nin hayatta ve ilgili olduğundan emin olabiliriz, kitabını cebine koydu ve hemen yaralılara yardım etmeye kendini adadı. Yaraların doğası, işe ek bir şevk katacaktı, çünkü Newburn-on-Tyne savaşında hazır bulunmamışsa, bu onun ateşli silah yaralarını tedavi etme
için ilk fırsatı olmalıydı. Anthony Wood, Adrian Scrope'un anlatımında Harvey'nin dövüşün duygusuz bir izleyicisi olmadığını gösteriyor, çünkü şöyle diyor: "Sir Jervais Scrope'un oğlu olan bu en yiğit kişi, Majestelerine Edgehill dövüşünde en sadık şekilde eşlik etti, orada birkaç yara aldıktan sonra soyuldu ve ölü bir kişi olarak orada bırakıldı, ancak oğlu tarafından kurtarıldı ve ölümsüz Dr. Will. Harvey tarafından iyileştirildi, ancak savaş zirvedeyken Prens ve Dük ile birlikte bir çitin altına çekildi. Bu Adrian Scrope'un Majestelerinin davasını savunurken bir savaşta 19 yara aldığı bildirildi, ancak Edgehill'deki o dövüşte olup olmadığını adil bir şekilde söyleyemem. Kral Charles II'nin Taç Giyme Töreni'nde Bath Şövalyesi yapıldığından eminim, An. 1661." Savaş henüz karara bağlanmamıştı ve Harvey, Kral'ın diğer kişisel hizmetçileri gibi, bir süre efendisinin güvenliği için en yoğun endişeyi hissetmiş olmalıydı. Kral bir süre tepenin zirvesinde kaldı, ancak savaş ciddi bir şekilde başladığında, askerlerle karışmaktan, onların tehlikesini paylaşmaktan ve düşmandan ellerine düşenlere merhamet göstermelerini rica etmekten kendini alamadı. Belki de Harvey, savaşın en güzel sahnelerinden birini gördü. Savaşın başında Sir Edmund Verney tarafından taşınan Kraliyet Sancağı, Kral'ın Kızıl Alayı'nın -Kraliyet Ayak Muhafızları'nın- üzerinde dalgalanıyordu. Verney öldürüldü ve Muhafızlar dağıldı, Parlamento ordusuna geçti ve Başkomutan olan Essex Kontu'nun sekreterinin sorumluluğuna verildi. Kral'ın Yaşam Muhafızları'nda Katolik bir subay olan Yüzbaşı Smith, kaybı duyduğunda, sahadan bir Parlamento Üyesi'ni işaret eden turuncu atkıyı aldı ve omuzlarına attı. Benzer şekilde giyinmiş olan birliğinin bir kısmıyla birlikte, düşman saflarının arasından sıyrıldı, sekreterin sancağı tuttuğunu gördü ve ona
bu kadar büyük bir ödülün bir kalemşörün eline uygun şekilde verilmediğini söyleyerek, onu ondan kaptı. Sonra, atkı tarafından korunarak, düşman kuvvetlerinin arasından bir kez daha geçti ve kupasını Kral'ın ayaklarına bıraktı, Kral da onu hemen şövalye ilan etti.

Savaş sona erince Charles Londra'ya doğru ilerledi. Banbury 27 Ekim'de teslim oldu ve 29'unda Oxford'a zaferle girdi.
Harvey, Kral'a Oxford'da eşlik etti ve orada hemen
_persona grata_ olarak kabul edildi. Londra'daki konumu, Kral'a olan bağlılığı
ve bir bilim adamı olarak ünü, en seçkin Ortak Odalara
girişini kolaylaştırmış olmalı. Oxford'da çok kısa bir süre sonra alışılmış uğraşlarına geri döndü, silahların takırtısını ve etrafındaki sürekli yürüyüş ve karşı yürüyüşleri umursamadan, çünkü şehir Temmuz 1646'daki teslimiyetine kadar operasyonların üssü olarak kaldı. Aubrey, Harvey'i ilk kez Oxford'da gördüğünü söylüyor
"1642'de, Edgehill savaşından sonra, ama [ben] o zamanlar bu kadar büyük bir doktorla tanışamayacak kadar
gençtim. Birkaç kez Kolejimize [Trinity], yumurtalarını kuluçkaya yatıracak bir tavuğu olan George Bathurst, B.D.'ye geldiğini hatırlıyorum, her gün odayı açıp gelişmeyi ve üreme yolunu görüyorlardı." İki yıl sonra Bathurst, Faringdon'u savunurken öldürüldü, ancak Kolejinin seçkin bir Üyesiydi ve şüphesiz, böyle bir arkadaşının yardımı ve tavsiyesiyle Harvey, 7 Aralık 1642'de Oxford'da Fizik Doktoru unvanını aldı. Harvey, sonraki bir veya iki yıl boyunca Oxford'da sessizce yaşadı, diseksiyonlar yaptı ve kasabayı dolduran saray mensupları arasında mesleki çalışmalarını sürdürdü. Aşağıdaki rapordan da anlaşılıyor ki, Dr. Edmund Smith onunla birlikte Oxford'da yaşıyordu. Anıt, Richard Cave'in, kardeşi Prens Maurice'in sağlığıyla ilgili olarak Prens Rupert'e yazdığı bir mektuptan oluşuyor. British Museum'daki Rupert
Yazışmaları arasında muhafaza edilmektedir ve şöyledir--

"Majesteleri memnun olsun.

"Bu son gece Milton'a geldi, Dr. Harvey ve Doktor
Smyth ve bu sabah diğer iki Doktorla birlikteydiler, Majesteleri ile görüştükten ve konuştuktan sonra, kardeşiniz benden şunu yazmamı istiyor.

"Hastalığının ordunun sıradan bir şiddetli hastalığı olduğu, büyük bir güç kaybıyla birlikte yavaş bir ateş ve geçen Cuma'dan beri boş boş konuşuyor ve çok huzursuz uyuyordu, yine de son gece kendi kendine uyumaya başladı ve o kadar sessizce dinlendi ki, bu sabah Doktor Harvey yanına geldiğinde onu tanıdı ve sırasıyla Doktor Smith'i karşıladı ve Doktor Harvey'in Majestelerinin ona olan üzüntüsünü ve ona olan büyük ilgisini dile getirmesi üzerine, alçakgönüllü ve minnettar bir his gösterdi. Doktor Harvey, Majestelerine nasıl olduğunu sorduğunda, çok zayıf olduğunu ve Doktor Harvey'in söylediği gibi Majestelerinizden haber almaktan çok memnun göründüğünü söyledi.

"Şimdi doktorlar, zamanı görüştükten ve hesapladıktan sonra, iyileşmesi konusunda iyi umutlara sahipler, ancak hastalığın çok tehlikeli ve hileli olması nedeniyle henüz bu değişikliğe inanmaya cesaret edemiyorlar. Ve hastalığın zehirli olduğuna karar vererek, çok az fiziksel tedavi, sadece düzenli bir diyet ve güçlü panzehirler vermeye karar verdiler. Doktorlar en mütevazı hizmetlerini Majestelerine sunarlar ve kendilerini abone ederler

"Efendim,
"Majestelerinin en mütevazı hizmetkarları,
"WILL. HARVEY
"ROBERT VILVAIN
"EDMUND SMITH
"THO. KING.

"MILTON, _17 Ekim 1643_."

Bu mektubun kopyalandığı "Harvey Anıları" adlı eserinden Dr. Aveling, "'çok az fiziksel hastalık' ve 'sadece düzenli bir diyet' ile tedavinin başarılı olduğu görülüyor, çünkü Cave kısa bir süre sonra Prens Rupert'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Maurice henüz mektup yazamıyor,
ama bugün fiziksel tedavi gördü ve bu nedenle hekimlerine veda etmeyi düşünüyor."

Bu yıl, 1643'te Harvey, St. Bartholomew Hastanesi'nde hekim olarak son ödemesini aldı. Günlüklerde hastanedeki görevinden emekliliğine dair hiçbir kayıt yok, ancak 1547'de Tüzüğün verilmesinden bu yana büyük bir doğruluk ve titizlikle tutulan defterler, girişin her zamanki yerinde durduğunu,
ama son kez olduğunu gösteriyor. "Doktor Harvey'e, Hekim, xxxiii
li. vi s. viii d." Harvey emekli olduğunda Oxford'da ikamet ediyordu ve hastanenin tarihindeki bu kadar önemli bir olaya dair hiçbir imanın olmaması kısmen dönemin karışıklığına atfedilmelidir. Ancak Avam Kamarası Günlükleri önemli bir not içerir: "12 Şubat, 1643-1644. Bugün Dr. Micklethwayte'in, görevinden çekilip Parlamento'ya karşı silahlı mücadeleye katılan Dr. Harvey'in yerine doktor olarak atanması için St. Bartholomew Hastanesi Müdürleri ve Müdürlerine önerilmesi için bir önerge yapıldı." (Sör) John Micklethwaite, 26 Mayıs 1648'de St. Bartholomew Hastanesi'ne geri dönüş doktoru olarak atandı ve 13 Mayıs 1653'te tam doktorluk görevine geçti. Charles II'nin özel doktorlarından biriydi ve 1682'de öldü. Harvey'in Oxford'daki varlığı ve deneyle ve gözlemden mantıksal çıkarımla çalışma yöntemi, birkaç yıl içinde Kraliyet Cemiyeti'ni kurmaya mahkum olan deneysel filozoflar grubuna son derece uygun gelmiş olmalı. Harvey'in mayası başarıyla işe yaradı Scarborough, Highmore,
Willis ve Wren gibi adamların beyinlerinde ve zamanı geldiğinde öğrenciler
efendilerine layık meyveler
verdiler.

Harvey'in Oxford Üniversitesi ile olan bağlantısı hem yakın hem de onurlu olmaya mahkûmdu, ancak ne yazık ki
kısa sürdü. 1645'te Sir Nathaniel Brent'in yerine Merton Koleji'nin Müdürü olarak seçildi. Merton'un şu anki Müdürü,
Sayın G. C. Brodrick, 27 Ocak 1645'te, o zamanlar Christ Church'te bulunan Kral'dan, Sir Nathaniel Brent'in yaklaşık üç yıl boyunca ortadan kaybolduğunu, isyancılara katıldığını ve onların saflarında Yargıç Mareşal görevini kabul ettiğini belirten mektuplar alındığını söylüyor. Buna, başlangıçta Laud'un dostu olmasına rağmen, giderek daha fazla Presbiteryen görüşlere sahip olduğu için Sözleşmeyi imzalamış olması da eklenebilir. Daha sonra Kolej Üyesi, Savilian Astronomi Profesörü ve anatomi konusunda kıdemli Linacre öğretim görevlisi olan [Sir] John Greaves'e karşı sergilenen makalelerden, Müdür'e karşı dilekçeyi hazırlayan ve "bazı dikkatsiz gençleri buna abone olmaya ikna eden" kişinin o olduğunu öğreniyoruz. Kral'ın mektupları buna göre Brent'in görevden alınmasını ilan ediyor ve yedi kıdemli üyeye halefi olmaya uygun üç kişiyi sunmalarını ve Kral'ın bunlardan birini seçmesini emrediyor. Kraliyet emrine uyuldu, ancak Peter Turner'ın itiraz ettiği ve Ekim 1645'te Üniversite Şansölyesi olarak Pembroke Kontu'nun yerini alan Lord Hertford tarafından itirazının reddedilmesi üzerine istifa ettiği seçimde bazı usulsüzlükler vardı. Ancak, Yedi kıdemliden beşi, Yardımcı Müdür de dahil olmak üzere, Harvey'i listelerinde ilk sıraya koydu ve Kral onu aday göstermekte hiç vakit kaybetmedi. 9 Nisan'da eski geleneklere göre ciddiyetle Müdür olarak kabul edildi ve iki gün sonra, 11 Nisan'da, Üyelere hala saklanan kısa bir konuşma yaptı. Kolej kayıtlarından alıntı şöyle:--"Dominus Custos,
Alta Galya Sociis'teki Convocatis, haec verba ad illos fecit. Forsitan
Custodiam Collegii ambiisse, ut exinde sese locupletarent'i terk etti,
se vere longe alio animo nimirum ut College kazanç ve emolumento potius
foret: eş zamanlı sosyaller, birbirleriyle uyumlu dostane ilişkiler
sedule solliciteque hortatus est." [Muhafız böyle konuştu
Arkadaşlar Büyük Salonda toplandılar. Muhtemelen yeterli olduğunu söyledi
öncülerinden bazılarının Muhafızlığı zenginleştirmek için aradıklarını
ancak kendi adına görevlerini büyük bir dikkatle üstlendiğini
zenginliği ve refahı arttırmayı dileyerek başka amaçlar
Kolejin. Aynı zamanda, Üyelere kendi aralarında uyumlu bir dostluk kurmaları için içtenlikle ve endişeyle çağrıda bulundu.]
Konuşma o zamanlar biraz "İkiyüzlü" olarak düşünüldü, ancak
Harvey'in gerçekten duygularını ifade ettiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Merton ile tıp mesleği arasında, tıp üzerine tam bir inceleme yazan en eski İngilizlerden biri olan John of Gaddesden'in Üye olduğu günlerden itibaren her zaman yakın bir bağ olmuştu ve Harvey'in Kolej'in başkanı olarak seçilmesi özellikle uygundu. Zengin, çocuksuz, pahalı alışkanlıkları olmayan ve bilime o kadar bağlı bir adamdı ki
eğer pozisyonunu korumuş olsaydı Kolej'in en büyük hayırseverlerinden biri olacağı konusunda çok az şüphe vardı. Harvey'in görev yaptığı yıl Kolej, bir öğrenim
merkezinden çok bir Mahkeme görünümü sunuyordu. Kraliçe 1643'ten 1646'ya kadar Oxford'dayken Merton Koleji'nde konakladı, Muhafız Evi'ni işgal etti ve hala "Kraliçe'nin odası" olarak bilinen odada yaşadı, bitişikteki oturma odasıyla birlikte. Anthony Wood, Kraliçe'nin işgali sırasında "Merton Koleji'nin papazlarından biri olan Bay John Gurgany tarafından özel bir sicile dikkatlice kaydedilen çeşitli evlilikler, vaftizler ve cenazeler olduğunu; ancak Oxford'un teslim olduğu sırada, diğer kitapların yanı sıra söz konusu sicilin askerler tarafından kilise kapısına bitişik odasındaki penceresinden çalındığını" söylüyor. Birçok subay da Merton'da kalıyordu ve Kolej 1 Ağustos 1645'te o kadar doluydu ki, yıllık toplantı ne Salon ne de Muhafız'ın konaklama yerleri bu amaç için uygun olmadığından kütüphanede yapılmak zorundaydı. Harvey'in Merton Muhafızı görevini yürüttüğü 1645-1646 yılı, Oxford yıllıklarında uzun süre unutulmaz bir yıl oldu. Şehir, Kral Droitwich'teyken 22 Mayıs'tan itibaren on beş gün boyunca Fairfax tarafından kuşatıldı. 14 Haziran'da Kraliyet davası Naseby'de mahvoldu ve 27 Kasım'da Kolej, başka bir kuşatmaya karşı erzak tedarik etmek üzere çağrıldı. 28 Aralık'ta Kral, "bu kötü zamanlarda" Çarşamba ve Cuma günleri şapelde özel bir dua şekli kullanılmasını emretti. 24 Mart'ta Kolej, satın alabilecek parası olmayan erzaklar için 94 sterlinlik bir teminat verdi. 27 Nisan sabahı saat üçte, bir hizmetçi kılığında, sakalı ve saçı sıkı bir şekilde kesilmiş olan Kral, Magdalen Köprüsü'nden geçti.
Ashburnham ve Hudson'a karşı görünür bir şekilde görevliydi ve Harvey'in, Majesteleri yorucu esaretine başlamak için
atla giderken şehrin kapılarını ağır kalplerle kapatan küçük gruptan biri olduğuna inanmamak elde değil. 11 Mayıs 1646'da Oxford, Fairfax tarafından çağrıldı ve 24 Haziran'da çok onurlu şartlarla teslim edildi, garnizon 3.000'den fazla kişiden oluşan bir grupla yola çıktı. York Dükü, Parlamento'nun eline düştü; ancak Rupert, Maurice ve Saray'daki asilzadelerin ve beyefendilerin büyük kısmı, teslim olmasından bir gün önce Oxford'dan ayrılmıştı. Bay Brodrick, "Harvey'in artık Muhafızlıktan emekli olmuş olması ve Brent'in görevine geri dönmüş olması gerektiğini, ancak her iki olayın da Kolej Sicilinde hiçbir dakikasının saklanmadığını" söylüyor. Ancak, Eylül 1648'de Brent'in Muhafız olarak 1642'den 1646'ya kadar olan dört yıl için hesaplar verdiğini görüyoruz.

Anthony Wood, sık sık alıntılanan bir dille, son üç yılın Üniversite'yi nasıl tam bir karmaşa içinde bıraktığını anlatıyor: Kolejler yoksullaşmış, dersler neredeyse terk edilmiş, birçok öğrenci dağılmış ve diğerleri oldukça moralsiz.
"Tek kelimeyle, Üniversite'nin yüzü neredeyse hiç kalmamış, her şey düzensiz ve rahatsız." Bu hesap, 19 Ekim 1646 tarihli Kolej Kaydı'ndaki çarpıcı bir girişle doğrulanıyor. Burada, İlahi lütuf sayesinde İç Savaş'ın sonunda durdurulduğu ve Muhafız [Brent]'in Üyelerin çoğuyla birlikte geri döndüğü, ancak Lisans, neredeyse hiç öğrenci ve birkaç Yüksek Lisans olmadığı için yalnızca bir Bursar ve bir Dekan seçilmesine karar verildiği belirtiliyor. Ayrıca, Salon hala "situ et ruinis squalida" olduğu için Kolej toplantısının Muhafız'ın evinde yapıldığı da ekleniyor. Harvey'in adının Oxford'a etki ettiğini bildiğimiz birkaç öğrenciden en dikkat çekeni, Euclid'in ilk İngilizce editörü olan Charles Scarborough'dur. Kraliyetçi eğilimleri nedeniyle Cambridge Caius Koleji'ndeki bursundan atılan, hemen Oxford'a çekildi, Merton Koleji'ne girdi, Harvey'in dostluğunu kazandı ve ona hayvanların gelişimi üzerine çalışmalarının hazırlanmasında önemli yardımlarda bulundu. 23 Haziran 1646'da Üniversite Şansölyesi'nin mektupları sayesinde Fizik Doktoru unvanına layık görüldü ve bu mektuplarda, İç Savaş'ın başında kütüphanesinden mahrum bırakılan ve sonrasında vicdanı bursundan mahrum bırakılan, yedi yıllık ve üzeri Cambridge Sanat Ustası olarak tanımlanıyor. Mektupları, Fizik, Felsefe ve Matematikte iyi eğitimli olduğunu söyleyen Dr. William Harvey'in elinden çıkmıştır. BÖLÜM VI

HARVEY'İN SON YILLARI

1645'te Oxford'un teslim olması, Harvey'in Saray'dan ayrılıp kamu hayatından fiilen emekli olduğu dönemi işaret ediyor. O artık 68 yaşındaydı; gut hastalığına yakalanmış, çocuksuz ve bir dizi ağır kayıpla acı çeken biri olarak, Londra'da aktif bir mesleki hayata yeniden başlamak için pek yüreği olmayabilirdi. İkiz kardeşleri Matthew ve Michael 1643'te öldü. İkinci kardeşi John 1645'te öldü. Bu yıl hayatta olan karısı kısa bir süre sonra ölmüş olmalı, yoksa muhtemelen ona Oxford'a eşlik ederdi. Böyle bir dizi şok, onun şefkatli yapısına zarar verecek ve mesleğinin rahatsız edici kaygılarını sürdürmesini daha da zorlaştıracaktı. Her zaman deneysel olmaktan ziyade felsefi ve düşünceli olan zihni, şimdi eğilimini sonuna kadar takip etmesine izin verildi ve zamanı Gelişim üzerine tezini şekillendirmekle harcandı. Harvey, Oxford'un teslim olmasından sonra Londra'ya döndü ve ilk düşüncelerinden biri, Kraliyet ordusuyla birlikte çalışmaya devam eden Charles Scarborough'a şu mesajı göndermek oldu: "Lütfen silahlanmayı bırak ve burada kal. Seni uygulamaya getireceğim." Ve sözünü tuttu, çünkü 8 Ekim 1649'da Dr. Scarborough, Londra Berber Cerrahları Şirketi tarafından anatomi derslerinin okuyucusu olarak seçildi. Wood, "O," diyor, "Anatomi'ye geometrik ve mekanik spekülasyonları getiren ve bunları tüm bilgili konuşmalarında, özellikle de Surgeons' Hall'daki halk tiyatrosunda on altı veya on yedi yıl boyunca verdiği ünlü derslerinde uygulayan ilk kişiydi; bu dersleri büyük Şehir'deki her türden bilgili adamın sonsuz alkışları ve hayranlıklarıyla okumuştu. Daha sonra çok bilgili ve eşsiz bir anatomist oldu, 1650'de College of Physicians Üyesi oldu, Kral II. Charles'ın (kendisinden 15 Ağustos 1669'da şövalyelik onurunu aldı) ve kardeşi, York Dükü iken ve Kral iken Londra Kulesi'nin ve daha sonra Kral III. William'ın hekimi olan Majesteleri James'in başhekimi oldu." Harvey ile Oxford'da başlayan dostluğu, patronunun hayatının sonuna kadar azalmadan devam etti; ve 28 Temmuz 1656'da Harvey, Kent'teki babasının mülkünün tapu senetlerini Hekimler Koleji'ne sunduğunda ve Lumleian öğretim üyeliğinden istifa ettiğinde, ofis Charles Scarborough'a devredildi. Harvey de vasiyetinde arkadaşından sevgiyle bahseder ve ona cerrahi aletlerini ve kadife elbisesini miras bırakır, böylece hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda Harvey'in cübbesi Sir Charles Scarborough'un üzerine düştü ve o da bu sorumluluğu asil bir şekilde sürdürdü, ne kadar büyük olursa olsun. Harvey ailesinin üyelerini her zaman belirleyen dostluk bağı şimdi çarpıcı bir şekilde belirginleşiyor. Malları Whitehall'da yok edilen ve Oxford'da dağıtılan en büyük kardeş, hayatının geri kalanında küçük kardeşlerinin evlerinde hoş karşılanan bir misafir oldu. Çoğunlukla, muhtemelen Broad Caddesi'nde bulunan Cockaine House'da yaşamış gibi görünüyor, çünkü daha sonra Gümrük Ofisi oldu. Kardeşi Eliab'ın şehir eviydi, Eliab da Roehampton'da veya Rolls Park'ta yaşıyordu. Ancak bazen Harvey zamanının bir kısmını Daniel ile birlikte Lambeth'in banliyö köyünde veya Surrey'deki Croydon yakınlarındaki Combe'da geçirirdi. Bu dönemdeki alışkanlıklarına dair bazı ilginç ayrıntılar
aktarılmıştır.

Aubrey şöyle diyor: "Gut hastalığıyla çok ve sık sık uğraşıyordu ve tedavi yöntemi şöyleydi: Bacaklarını çıplak halde, don olsa bile, Cockaine House'un tasmalarında
oturur, onları bir kova suya
soğuktan neredeyse ölünceye kadar koyardı, sonra sobasına giderdi
ve böylece yok olurdu." Heberden, "Başkalarına taklit etmeleri için ne önerdiğim ne de önerdiğim bir tedavi yöntemi, ancak Harvey seksen yaşına kadar yaşadı ve hastalıktan çok yaşlılıktan öldü." İlk kahvehane 1652 yılı civarında Londra'da Bowman (kendisini buraya yerleştiren bir Türkiye tüccarı olan Bay Hodges'ın arabacısı) tarafından açıldı, ancak Harvey kahve içmeye alışkındı, kendisi ve kardeşi Eliab, Londra'da kahvehaneler moda olmadan önce bunu yapıyorlardı. Vasiyetinde "kahve cezvesi" için özel bir rezervasyon yaptı; yeğeni Mary West ve kızı, servetinin geri kalanıyla birlikte, şüphesiz, içeriğiyle sık sık yaşadığı zevkin bir anısına, kardeşi Eliab'a kalmasını istediği bu değerli kap dışında tüm tabaklarına sahip olacaklardı, çünkü kahve henüz yaygın bir içecek değildi. Londra'da Restorasyon'dan hemen sonra başka bir kahvehane açıldı. Monk'un ordusundan yaşlı bir çavuş tarafından işletiliyordu.

Harvey ile ilgili olarak Dr. Macmichael tarafından derlenen College of Physicians'daki bazı belgeler arasında Dr. Heberden'in el yazısıyla yazılmış olan ve şu şekilde olan bir belge vardır:--

"1761, 29 Mayıs.--Bayan Harvey (Dr. Harvey'in büyük yeğeni) bana, Doktor'un hayatının son döneminde Roehampton'daki kardeşinin yanında yaşadığını söyledi. Sabahleyin dışarı çıkıp tarlalarda saçını tarardı.

"Mizahçıydı ve misafirler gelsin veya gelmesin akşam yemeği için tam olarak belirlediği saatte
otururdu. Tuzluğunun her zaman tuz yerine
yediği şekerle dolu olduğunu.

"Gut hastalığı geceleri ona çok acı veriyorsa
kalkar ve ayaklarını soğuk suya sokardı."

Bu zararsız küçük eksantriklikler listesi, Aubrey tarafından daha da genişletilmiştir. Aubrey şöyle der: "Her zaman çok düşünceliydi ve kardeşi Eliab'ın satın aldığı Cockaine House'un yollarına sık sık giderdi, orada hayal gücünün şımartılması için güneş ve rüzgarla ilgili çeşitli durakları vardı; Surrey'deki Combe'daki evdeyken, yaz aylarında meditasyon yapmaktan hoşlandığı
yerde mağaralar yaptırdı." Ayrıca karanlığı severdi, Aubrey'e
"o zaman en iyi şekilde tefekkür edebileceğini" söylerdi. "Çalışan düşünceleri onu çoğu zaman uyumaktan alıkoyardı, bu durumda yolu yatağından kalkıp gömleğiyle odasında dolaşmak ve
sonra yatağına dönüp çok rahat bir uyku çekmekti." Her zaman bildiklerini iletmeye ve kendisine karşı mütevazı ve saygılı olanlara talimat vermeye hazırdı ve Aubrey İtalya'ya doğru yola çıktığında "bana ne görmem gerektiğini, hangi insanlarla arkadaşlık etmem gerektiğini, hangi kitapları okumam gerektiğini ve çalışmalarımı nasıl yönetmem gerektiğini dikte etti - kısacası, çeşme başına gitmemi ve Aristoteles, Cicero ve İbn Sina okumamı söyledi ve Neoteriques'e" çirkin bir isim taktı.

Dr. Ent, yaşlı adamın çarpıcı bir resmini bıraktı Noel'de, 1650'de,
Kral'ın idamından neredeyse bir yıl sonra. İlk başta, Janssen'in bıraktığı gerçekçi portrede belirgin bir özellik olan yaşlılığın hüznü gibi, onun için pek de doğal olmadığını umduğumuz bir ruh yorgunluğu gösteriyor. Dr. Ent'in anlatımı, Harvey'in hayvanların gelişimi üzerine çalışmalarına ithaf edilmiş bir mektup ve adamı yaşadığı şekilde ve sevgili öğrencisinin onu gördüğü şekilde o kadar net bir şekilde gösteriyor ki, kısaltmaya cesaret edemedim. Mektup şöyledir:
--

"Bilginlere ve seçkinlere, Londra Tabipler Koleji Başkanı ve Üyelerine.

"Geçtiğimiz Noel'le ilgili endişeli ve sonunda pek de işe yaramayan kaygılarla boğuşurken, ruhumu onu
üzen buluttan arındırmak için, o büyük adama, Kolejimizin en büyük şerefi ve
süslü kişisine, o zamanlar şehirden çok da uzakta olmayan
bir yerde yaşayan Dr. William Harvey'e bir ziyarette bulundum. Onu, Demokritos gibi, doğal şeyleri incelemekle meşgul buldum, yüzü neşeli, zihni dingin,
alanındaki her şeyi kucaklıyordu. Hemen onu selamladım ve
her şeyin yolunda olup olmadığını sordum. 'Nasıl olabilir,' dedi, 'Devlet dikkat dağıtıcı şeylerle doluyken ve ben hala açık denizdeyken? Ve gerçekten,' diye devam etti, 'çalışmalarımda teselli ve eski yıllara ait gözlemlerimin anılarında ruhuma bir merhem bulmasaydım, daha uzun bir yaşam için pek istek duymazdım. Ama
öyle oldu ki, bu belirsizlik hayatı, bu kadar çok kişiye sıkıntı ve iğrenme veren kamu işlerinden uzak kalmak
benim için egemen bir çare oldu.'

"Ben cevap vererek, 'Bunun nedenini kolayca açıklayabilirim:
çoğu insan başkalarının zekasıyla öğrenilirken ve farklı bir
dili ve yeni bir düzenlemenin örtüsü altında, kendilerini kadimlere ait
şeylerle övünürken, sen her zaman Doğa'nın gizemleri hakkında onu sorguluyorsun. Ve bu çalışma çizgisinin hataya yol açma olasılığı daha düşük olduğu gibi, aynı zamanda zevk açısından da daha verimlidir,
çünkü incelenen her belirli nokta genellikle daha önce tahmin edilmemiş olan başka noktalara yol açar. Siz kendiniz, çok iyi hatırlıyorum,
bir keresinde bana hiçbir hayvanı parçalamadığınızı söylemiştiniz--ve birçok
ve birçok hayvanı incelediniz--ama beklenmedik bir şey keşfettiniz, daha önce hakkında hiçbir bilginiz olmayan bir şey.'

"'Doğru,' dedi; 'hayvanların bedenlerinin incelenmesi
her zaman benim zevkim olmuştur ve buradan sadece
Doğanın daha hafif gizemlerine dair bir içgörü elde etmekle kalmayıp,
her şeye gücü yeten Yaratıcının bir tür görüntüsünü veya yansımasını algılayabileceğimizi düşündüm. Ve eski zamanların bilgili insanları tarafından çok şey
anlatılmış olsa da, ben hala daha çok şeyin
geride kaldığını, doğanın alacakaranlık gecesinde, sorgulanmadan saklı kaldığını düşündüm:
öyle ki, her şeyin bir Aristoteles veya Galen veya başka bir güçlü isim tarafından
o kadar mükemmel ve
kesin bir şekilde araştırıldığını düşünenlere sık sık şaşırdım ve hatta güldüm ki,
bilgilerine hiçbir şey eklenemezdi. Ancak, doğa kendi sırlarının en iyi ve en sadık yorumcusudur; ve bir bölümde daha
kısa veya daha belirsiz bir şekilde sunduğu şeyi, başka bir bölümde daha
tam ve net bir şekilde açıklar. Gerçekten de hiç kimse
doğru bir şekilde yapısını, durumunu, gemiler ve diğer hayvanlardaki kazalar aracılığıyla bağlantılarını incelememiş ve gördüğü her şeyi dikkatlice tartmamış ve değerlendirmemiş bir parçanın. Bilimdeki otoritelerimiz olan kadim insanlar, coğrafya bilgileri Yunanistan sınırlarıyla sınırlı olduğu gibi, hayvanlar, sebzeler ve diğer doğal nesneler hakkındaki bilgileri de ülkelerinin sınırlarının ötesine uzanmıyordu. Ancak bizim için tüm dünya açık ve gezginlerimizin gayreti bizi yalnızca diğer ülkelerle ve sakinlerinin
adet ve gelenekleriyle değil, aynı zamanda her birinde karşılaşılan hayvanlar, sebzeler ve minerallerle de tanıştırdı. Ve gerçekten de, daha medeni topluluklar tarafından göz ardı edilmiş, genel iyilik için bir şey keşfetmemiş, bu kadar barbar bir ulus yoktur. Ancak, bu tür avantajlardan bilimin geniş alanlarına hiçbir şey gelemeyeceğini veya tüm bilginin dünyanın ilk çağlarında tükendiğini mi hayal edeceğiz? Eğer yaparsak, suç kesinlikle tembelliğimize, doğaya değil, yüklenir.

"'Buna bir kötülük daha eklenir. Tamamen deneyimsiz birçok kişi, önceki bir görüşün varsayılan doğruluğundan dolayı, genellikle zamanla bundan, kesin olarak bilinen bir konu gibi, cüretkarca bahsetmeye yönlendirilir; buradan, yalnızca kendilerinin aldatılmadıkları, aynı zamanda diğer dikkatsiz kişileri de hataya sürükledikleri ortaya çıkar.'

"Bu şekilde konuşarak ve onun geleneği olduğu gibi, harika bir akıcılık ve kolaylıkla başka birçok konuya değinerek, 'Kendiniz, sizinle tanışan herkesin bildiği, belirttiğiniz hatadan ne kadar da özgürsünüz; ve bu nedenle, felsefe çalışmasındaki yorulmak bilmez çalışkanlığınızın farkında olan bilgili dünya, sizin daha ileri deneyimlerinizi hevesle arıyor.'

"'Ve sen,' dedi Harvey gülümseyerek, 'şimdi hayatımı geçirdiğim huzurlu limandan ayrılmamı ve sadakatsiz denize yeniden açılmamı tavsiye edecek adam mısın? Eski gevezeliklerimin ne kadar büyük bir fırtına kopardığını gayet iyi biliyorsun. Çoğu zaman, evde ve özelde bilge olmak, sonsuz emekle biriktirdiklerini ifşa ederek, geri kalan günlerinde seni huzur ve sükunetinden mahrum edebilecek fırtınalar

kırmaktan çok daha iyidir.'

"'Doğru,' dedim; 'iyiyi hak ettiğin için kötü bir şey almak, erdemin olağan ödülüdür. Fakat kuzeybatıdan esen rüzgarlar gibi, kendi yağmurunda boğulan fırtınaları
yükselten rüzgarlar, sadece kendilerine zarar vermişlerdir.'

"Bunun üzerine bana, büyük emek ve eşsiz bir özenle yazılmış bir eser olan 'Hayvanların Üretimi Üzerine Alıştırmalar'ını gösterdi ve
elime alınca, 'Şimdi çok istediğim şeye sahibim ve eğer bu eseri kamuya açıklamayı kabul etmezseniz, hem kendi ününüz hem de kamu yararı açısından eksik kalacağınızı söylemeliyim. Ayrıca, bu konuda daha fazla sorun çıkması korkusunun sizi daha fazla ertelemeye
yöneltmesine izin vermeyin; kendimi memnuniyetle
baskıyı düzeltme işini üstleniyorum."

"Başta birçok zorluk çıkararak, diğer şeylerin yanı sıra, eserinin böceklerin üretimi üzerine araştırmalarını içermediği için
kusurlu tutulması gerektiğini ısrarla vurguladı; Yine de
uzun süre ikna oldum ve bana, 'Bu kağıtları
tam yetkiyle senin bakımına emanet ediyorum, ya onları hemen
baskıya vermek için ya da
gelecek bir zamana kadar saklamak için.' dedi. Kendisine çok teşekkür ettikten sonra, ona veda ettim ve ayrıldım,
altın postla yüklenmiş başka bir Jason gibi hissediyordum. Eve
döndüğümde hemen ödülümü tüm parçalarıyla incelemeye koyuldum ve kendi kendime böyle bir hazinenin
bu kadar uzun süre saklı kalmasına şaşırmaktan kendimi alamadım; ve diğerleri önemsiz şeylerini ve boşluklarını çok fazla yaygara kopararak, karmaşalarını iki kez, evet, yüz kez, ısıtarak ortaya koyarken, bizim Harvey'in onun takdire şayan gözlemlerine bu kadar az önem vermesine. Ve gerçekten de keşiflerinden herhangi birini dünyaya gönderdiği sık sık, yayınladıkları zaman, bir meşenin konuştuğuna ve en nadir onurları hak ettiklerine inanmamızı isteyenler gibi davranmamıştır - en azından bir yudum tavuk sütü. Bizim Harvey'imiz, keşiflerin doğal, sıradan bir iş olduğu izlenimini veriyor; ancak yine de eserleri üzerinde sonsuz emek ve çalışma harcamış olabilir. Ve onun eşsiz açık sözlülüğünün kanıtı, hiçbir önceki yazara düşmanca saldırmaması, ancak her birinin görüşlerini nezaketle ortaya koyup yorumlamasıdır; ve gerçekten de, şiddet ve öfkeyle savunulduğunda bunun kayıtsız bir davanın argümanı olduğunu ve gerçeğin bir savunucuya neredeyse hiç ihtiyacı olmadığını söylemeye meyillidir. [Resim:

[_152. sayfaya bakın._

WILLIAM HARVEY'İN EL YAZISININ FAKSİMİ.]

"Ünlü meslektaşımızın bu ağın tamamını kendi malzemelerinden örmesi kolay olurdu; ancak kıskançlık suçlamasından kurtulmak için Aristoteles'i ve Aquapendente'li Fabricius'u rehber olarak almayı ve genel yapıya sadece kendi payına düşeni katıyormuş gibi görünmeyi tercih etti. Erdemi, dürüstlüğü ve dehası hepinizce çok iyi bilinen kişi hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, aksi takdirde tek değeri onu tüm övgülerin erişemeyeceği kadar yücelten birini yüzüne karşı övüyormuş gibi görünebilirim. Kendim hakkında sadece şunu söyleyeceğim, bu işte ebelik görevi yapmaktan başka bir şey yapmadım, meslektaşımızın dehasının bu ürününü, gördüğünüz gibi, kusursuz ve eksiksiz, ancak uzun süre gecikmiş ve belki de kıskanç bir
patlama; başka bir deyişle, basını gözden kaçırdım; ve yazarımız, pratik olmayan hiç kimsenin kolayca okuyamayacağı bir el yazısı yazdığından[8] (edebiyatçılarımız arasında yaygın olan bir şey), matbaacının bu
arada çok ciddi hatalar yapmasını önlemek için biraz çaba sarf ettim--son zamanlarda ortaya çıkan küçük çalışmasında[9] yeterince ele alınmadığını gözlemlediğim bir nokta. İşte o zaman, bilgili dostlarım, size bu anda hitap etmemin sebebini, yani , şunu bilesiniz ki, Harvey'imiz
mektup cumhuriyetinin yararına, sizin şerefinize, kendi ebedi şöhretine bir bağışta bulunuyor.

"Elveda ve refah
"GEORGE ENT."

Bu anlatı bize Harvey'in kişiliğinin cazibesini gösteriyor.
Ailesi tarafından sevilen ve Hekimler Koleji tarafından onurlandırılan yaşlı adam, onu tanıyan herkesin gerçek kederi arasında
mezarına gitti. 1651'de Gelişim üzerine yazdığı deneme neredeyse
son edebi çabasıydı. Yurt dışındaki farklı arkadaşlarına yazdığı birkaç mektup, zihninin hala aktif olarak kan dolaşımı sorunuyla meşgul olduğunu gösteriyor, ancak kaleminden daha önemli hiçbir şey çıkmadı. Hekimler Koleji'ne olan sevgisi azalmadı ve bunu en pratik şekilde kanıtladı. 4 Temmuz 1651'de düzenlenen olağanüstü bir Comitia'da, Başkan Dr. Prujean, toplanan Üyelere şu öneriyi içeren yazılı bir bildiri okudu: "Eğer bir kütüphane ve Basit ve nadir, Kolej için uygun ve onurlu olan bir şey, bunu yaptırmayı kabul eder misiniz, etmez misiniz ve bana ve diğerlerine izin verin, hem kolaylık hem de süsleme için işin tasarımcıları ve gözetmenleri olmalarını isteyeceğim." İsimsiz bir bağışçının bu teklifi, hemen kabul edilmekten başka bir şeyle karşılanamayacak kadar güzeldi ve Kolej Yıllıkları'nın ifade ettiği gibi, "super hac re prompte grateque itum est ab omnibus in
suffragia" [öneri anında ve minnettarlıkla tüm hazır bulunanların oylarıyla kabul edildi]. İnşaat hızla ilerledi, ancak hayırseverin adının bilindiğine şüphe yok, çünkü 22 Aralık 1652'de ve tamamlanmadan önce Kolej, Harvey'in bir heykelinin o zamanlar Amen Köşesi'nde bulunan salonlarına yerleştirilmesine oy verdi. Buna göre, kaide üzerinde şu yazıt bulunan bir yazıtla birlikte oraya dikildi:--

GULIELMO HARVEIO
Viro monumentis suis immortali
Hoc insuper Collegium Medicorum Londinense
posuit,
Qui enim sanguini motum
ut et
Animalibus ortum dedit,
Meruit esse
Stator perpetuus.

Harvey'i derecesinin kepi ve cübbesiyle temsil ediyordu ve 1666'daki Büyük Londra Yangını'nda yok olmasına rağmen, Kolej eski yerinde veya yakınında yeniden inşa edildiğinde veya Pall Mall'daki daha yakın tarihli binada yenilenmedi.

Harvey'in binası, Roma mimarisinin (Korint pilasterleriyle rustik işçiliğin) asil bir örneğiydi. Şu anda Stationers' Hall'un bulunduğu yere yakındı ve iki kattan oluşuyordu, altta Üyelerin buluşması için bir tür toplantı evi olan büyük bir salon ve üstte bir kütüphane. Bu yazıt, binanın dışındaki frize üç inç uzunluğunda harflerle kazınmıştı: "Suasu et
cura Fran. Prujeani, Praesidis et Edmundi Smith, seçilmiş: inchoata et
perfecta est haec fabrica An. Mdcliii" (Bu bina, 1653 yılında, Başkan Francis Prujean ve Seçilmiş Edmund Smith'in önerisi ve gözetimi altında başlatılmış ve bitirilmiştir). Harvey, bu nedenle, karakteristik alçakgönüllülüğüyle övgüye
katılmaktan kaçındı; belki de akıllıydı. Bina yıkıldı ve
unutuldu, Smith'in adı yok oldu, Prujean'ın adı yalnızca
Eski Bailey'deki bir meydan olarak hatırlandı, ancak Harvey'in anısı kaldı
ve onu yaşatmak için ne tuğlalara ve harca, ne resimlere ne de bir heykele ihtiyacı var.

Harvey sadece binanın parasını ödemekle kalmadı, aynı zamanda kütüphanesini de kitaplarla donattı. Bunların arasında geometri, coğrafya, astronomi, müzik, optik, doğa tarihi ve seyahatler üzerine incelemeler ve tıbbi konulara ilişkin incelemeler de vardı. Cuma günleri yaz aylarında saat ikiden beşe kadar, kışın ise sadece dörde kadar açık olacaktı; Kolej'in tüm toplantıları sırasında ve kütüphaneci boş vakti olduğu için
orada bulunmayı seçtiğinde; ancak kitapların dışarı çıkarılmasına izin verilmiyordu. Müzede çok sayıda merak uyandıran nesne ve çeşitli cerrahi aletler bulunuyordu. Binaların kapıları resmen 2 Şubat 1653'te açıldı, Harvey Başkan ve Üyeleri görkemli bir eğlencede karşıladı ve ardından onlara bir konuşma yaptı ve bu konuşmada tapu senetlerini ve yapı ve içeriğine ilişkin tüm hisselerini Kolej'e devretti. Kolej, Dr. Prujean'ın görev süresi 1654'teki Michaelmas Günü'nde sona erdiğinde Harvey'i oybirliğiyle Başkan olarak seçerek minnettarlığının taze bir kanıtını sundu. Seçim yapıldığında orada olmadığı için, Comitia ertesi güne ertelendi ve Seçilmişlerden ikisi olan Dr. Alston ve Dr. Hamey'den, meslektaşlarının kendilerine ve ona gösterdikleri onuru anlatmaları ve cevabını beklediklerini söylemeleri istendi. Harvey'in kamusal yaşamından bize ulaşan her eylem, Dr. Willis'in çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi, yalnızca uygunlukla değil, lütufla işaretlenmiştir. Ertesi gün Kolej'in Comitia'sına veya meclisine katıldı, meslektaşlarına, kendisine layık gördükleri seçkin onur için teşekkür etti - dediği gibi, İngiltere'deki hekimler arasında en önde gelen yeri doldurma onuru; ancak Kolej'in endişeleri, kendisi gibi yılların yükü altında ve sağlıksız olan birine emanet edilemeyecek kadar ağırdı; ve eğer böyle durumlarda tavsiyede bulunmaya cesaret ettiği için kibirli olmaktan
kurtulabilirse, Kolej'in, az önce attığı otoritede, eski Başkanları Dr. Prujean'ı yeniden görevlendirmekten daha iyisini yapamayacağını söylerdi; onun sağduyulu yönetimi ve koruyucu bakımı altında Kolej'in işleri büyük ölçüde gelişmişti. Bu tarafsız tavsiyenin uygun bir karşılığı oldu ve Harvey'in tavsiyesi genel onayla benimsenince, Dr. Prujean derhal yeniden Başkan seçildi. İlk icraatı Harvey'i Consilarii'lerden biri olarak atamak oldu. Bu onurlu görevi reddetmedi ve 1655 ve 1656'da tekrar atandı. Harvey'in yaşlılık ve beraberindeki sakatlıklarla ilgili şikayetinin sadece bir söz sanatı olmadığı, bu dönemde yazdığı mektuplardan anlaşılabilir. 1 Şubat 1654-1655'te Hesse Darmstadt'taki başhekim Dr. Horst'a şöyle der: "Uzun zaman geçmesine ve aramızdaki mesafeye rağmen beni hala hafızanızdan çıkarmamış olmanızdan çok memnunum ve tüm sorularınızı yanıtlama gücümün olmasını isterdim. Ama aslında yaşım bu zevki almama izin vermiyor çünkü sadece yaşlanmıyorum, aynı zamanda giderek daha da kötüleşen bir sağlık sorunuyla boğuşuyorum." Ve beş ay sonra tekrar Dr. Horst'a yazdığında şöyle diyor: "Yeni incelikleri araştırmaya bizi uygunsuz kılan ileri yaş ve uzun süren çalışmaların yorgunluğundan sonra dinlenmeye meyilli zihin, kendimi bu yeni ve zor soruların araştırılmasına karıştırmamı engelliyor; bu anlaşmazlıkta [yiyeceğin sindirimi ve emilimi hakkında] hakemlik makamına kur yapmaktan o kadar uzağım ki, daha önce bu konuda yazdıklarımın özünü size gönderiyorum."

Harvey, son yıllarında zamanının çoğunu genel edebiyat çalışmasına adamış gibi görünüyor; bu, gelişmiş zihninde her zaman birçok ilgi çekici şeye sahip olmuş olmalı -- eğer sonuçlarını anlaşılır kılmak istiyorsa, zihni belirsiz bilimsel sorunların çözümüne odaklanmış biri için kesinlikle gerekli bir rahatlama çalışması. 30 Kasım 1653'te Nardi'ye Lucretius'un veba hakkındaki yorumu için teşekkür etmek amacıyla yazdığı mektupta şöyle devam ediyor: "İleri hayatınızı mazur göstermenize gerek yok. Ben kendim,
seksen yaşına yaklaşmış olmama ve bedensel sağlığım ciddi şekilde kötüleşmiş olmasına rağmen,
yine de zihnimin hala dinç olduğunu hissediyorum, bu yüzden
özellikle Apollon'un kutsal şeyleriyle ilgili
bu tür çalışmalara kendimi vermeye devam ediyorum, çünkü her yerde bilgili insanların
edebiyat cumhuriyetini örneklediğini görmekten gerçekten çok mutluyum." Sanki genel edebiyat yargıcı olarak bir miktar ün kazanmış gibi görünüyor, çünkü Howell ona yazdığı samimi mektuplarda şöyle yazıyor:--

"St. Lawrence Pountney'deki Dr. Harvey'e.

"EFENDİM, - 'Dodona'nın Korusu'nun ilk bölümüne yalnızca olumlu bir eleştiri getirmekle kalmayıp, aynı zamanda yüksek bir karakter verdiğinizi de iyi hatırlıyorum, bu da ikinci bölümün gelip sizi beklemesini sağlıyor, ki, çeşitlilik ve hayal gücü açısından, birincisinden aşağı kalır yanı yok.
Ağaçların gölgesinde, zamanın olaylarının tarihsel bir anlatımını alegorik bir şekilde sürdürüyor; ve inanıyorum ki
o ana kadar gerçekleşen hiçbir maddi bölümü atlamıyor.
Eğer zamanınızın bir kısmını bu Koruda yürüyüşe çıkarak geçirmek isterseniz, belki orada biraz eğlence bulabilirsiniz.
Ve eğer Kadimlerin bazı ağaçlar hakkında yazdıkları doğruysa, yani kadersel oldukları doğruysa, bunlar en azından size, mevsimin beni davet ettiği gibi, iyi bir Yeni Yıl dilemek için geliyorlar, İtalyan iltifatına göre, Buon principio, miglior mezzo, ed ottimo fine.
Bu mutluluk dilekleriyle tüm üç karşılaştırma derecesi,

"Dinleniyorum, Sadık Hizmetkarınız,
"J. H.

"LOND. _2 Ocak_"

Genellikle "Epistolae
Ho-Elianae"nin tarihlerini belirlemek neredeyse imkansızdır, ancak "Dodona's Grove"un ilk bölümü 1640'ta, ikinci bölümü ise 1650'de yayınlanmıştır, bu nedenle mektup muhtemelen
1651'de yazılmıştır. Mektuplar gerçekten de hitap ettikleri kişilere asla gönderilmemiş olsa bile, Howell görünüşteki muhataplarını o kadar dikkatli seçmiştir ki, genel edebiyat eleştirmeni olarak bir miktar beceriye sahip olduğu kabul edilmediği sürece Harvey'e bu şekilde hitap etmezdi.
Bu, Nardi'ye 25 Ekim 1655'te yazdığı başka bir mektupta da doğrulanmaktadır; bu mektupta, gerileyen yıllarını teselli etmeye ve günlük hayatın önemsiz şeyleriyle bıkmış anlayışını tazelemeye en iyi eserleri okuyarak alışkın olduğunu söylüyor. Ölmeden kısa bir süre önce Oughtred'in "Clavis Mathematica"sını okumaya ve problemleri çözmeye çalışıyordu. Kitap şüphesiz Charles Scarborough tarafından dikkatine getirildi, kendisi Seth Ward ile birlikte Cambridge'deki öğrencileriyle birlikte kitabı ilk okuyan kişiydi ve kitap uzun süre favori ders kitabı olarak kaldı. Scarborough ve Ward gençken, bir keresinde eski bir Etonlu olan Oughtred'i görmek için bir yolculuk yapmışlardı, "O zamanlar Surrey'deki Albury'de yaşıyordu ve 'Clavis Mathematica' adlı kitabındaki birçok şey hakkında bilgi edinmek istiyordu, ki bu kitap o zamanlar onlara çok belirsiz görünüyordu. Bay Oughtred onlara büyük bir insanlıkla davrandı, böylesine zeki genç adamların kendilerini bu çalışmalara adadıklarını görmekten çok memnundu," diyor hikayeyi anlatan Anthony Wood, "ve kısa bir süre sonra onları arzularından memnun bir şekilde gönderdi." Harvey, görevlerini vicdanlı bir şekilde sonuna kadar yerine getirdiği Lumleian öğretim üyeliğini hâlâ sürdürüyordu. Dr. Munk'a göre, hayatı
insana ayrılan sürenin çok ötesine kadar uzamıştı ve azalan güçleri
tekrarlayan ve şiddetli hastalık ataklarıyla daha da kırılmıştı,
onu yaklaşan sonu konusunda uyarıyordu. Kan dolaşımının büyük keşfinin evrensel olarak kabul edildiğini ve
Avrupa'nın çoğu tıp okulunda bir kanon olarak aşılandığını görecek kadar yaşamıştı; ve
Hobbes'a göre, yaşamı boyunca "kıskançlığı yenen tek kişiydi
ve yeni doktrininin her yerde yerleştiğini gördü. "
Harvey artık kendisini bekleyen büyük değişime hazırlandı ve 28 Temmuz 1656'da, öğretim üyeliğinden istifa etti, Kolejden ayrıldı ve bunu yaparken, önceki hayatının tamamında gösterdiği refah için aynı şevki gösterdi. Bu vesileyle, Kent'teki Burmarsh'ta bulunan ve o zamanlar yıllık 56 sterlin değerinde olan mirasını Koleje sonsuza dek bağışlayarak cömertliğini taçlandırdı. Bu bağışın özel amaçları, Kolej'in hayırseverlerinin anısına Latince bir konuşmanın yapılacağı yıllık bir ziyafetin kurulması, konuşmacıya bir bahşiş ve kütüphane ve müzesinin bekçisi için bir kaynak sağlanmasıydı. Kardeşleri arasında bir uyum ve sosyal dostluk ruhunu sürdürmeye yönelik tüm bu dikkat, Harvey'in hayırsever ve cömert duygularıyla tamamen uyumluydu.

Saklanan son mektubu şu adrese hitaben yazılmıştır: John
Vlackveld, Haarlem'deki hekim, kendisine ilginç bir örnek
göndermişti. Mektup karakteristik bir mektup. Şöyle diyor:--

"BİLGİNÇ BEY,--Çok değerli mektubunuz bana güvenli bir şekilde ulaştı,
ki bu mektupta sadece bana karşı nazik düşüncenizi göstermekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda
sanatımızın geliştirilmesinde eşsiz bir şevk de sergiliyorsunuz.

"Öyledir de. Doğa, gizli gizemlerini, alışılmışın dışında işleyişlerinin izlerini gösterdiği durumlarda olduğundan daha açık bir şekilde sergilemeye hiçbir yerde alışkın değildir; ayrıca, daha nadir hastalık türlerinin vakalarını dikkatli bir şekilde araştırarak, zihinlerimizi doğanın olağan yasasını keşfetmeye vermekten daha iyi bir tıp uygulaması
yolu yoktur. Çünkü hemen hemen her şeyde, yararlı veya uygulanabilir olan neleri içerdiklerinin, onlardan mahrum kalmadığımız veya bir şekilde
deliye dönmediğimiz sürece neredeyse hiç algılanmadığı bulunmuştur. Bahsettiğiniz sıvacı vakası gerçekten de ilginç bir vakadır ve örnek olarak uzun bir yorum için metin sağlayabilir. Ancak, olgun değil, aynı zamanda gerileyen şu anki yaşımda, kendimi yeni bir araştırmaya hazırlamam için beni teşvik etmek için mahmuzlamanız boşunadır; çünkü artık görevimden
terhis edilmeye hakkım olduğunu düşünüyorum. Ancak, sizin gibi seçkin adamların bu onurlu alanda
çalıştığını görmek her zaman hoş bir görüntü olacaktır. Elveda, en bilgili
efendim ve ne yaparsanız yapın, yine de

"Saygılarımla,"WILLIAM HARVEY.

"LONDRA, _24 Nisan 1657_."

BÖLÜM VII

HARVEY'İN ÖLÜMÜ, GÖMÜLMESİ VE ÖVGÜ

Harvey, 3 Haziran 1657'de kardeşi Eliab'ın evinde Roehampton'da öldü. Aubrey, öldüğü sabah saat on civarında konuşmaya gittiğini ve dilinde ölü felci gördüğünü söylüyor; sonra başına ne geleceğini gördü. O zamanlar iyileşmesi için hiçbir umut olmadığını biliyordu, bu yüzden hemen genç yeğenlerini yanına çağırdı, birine deneylerini yaptığı dakika saatini, diğerine mühür yüzüğünü ve diğerine başka bir anıyı verdi. Daha sonra, Blackfriars'daki eczacısı Sambroke'a (dilinde ölümcül felç olduğu için konuşamadığı için) dilinde kan olması için işaretler yaptı, bu ona pek fayda sağlamadı veya hiç fayda sağlamadı ve böylece günlerini, felç olduğu günün akşamında ölerek sonlandırdı, felç ona kolay bir pasaport sağladı.

Bu anlatımdan, Harvey'in gut nedeniyle uzun süre yaralanan ve beynin ön loblarından ziyade tabanına veya iç kısımlarına yerleşmiş olan damarlardan kaynaklanan beyin kanamasından öldüğü anlaşılıyor. Büyük olasılıkla sol Sylvian atardamarı patladı ve ilk başta hafif bir kan
dışarı çıkmasına neden oldu, bu da hızla miktarı artarak beynini
boğdu. Hempstead'deki kilisede bulunan ölüm maskesinin kopyası, sol gözün sağdan daha açık olduğunu gösterirken, yüzün sağ tarafındaki çizgiler sol taraftakilerden çok daha belirgindir.

Ceset Londra'ya getirildi ve orada Eliab Harvey'e ait olan
Cockaine Evi'ne ve Oxford'un Ashmolean Müzesi'ni borçlu olduğu antikacı Elias Ashmole'un ofisi olan evin o odasına konulmuş gibi görünüyor. Burada günlerce dinlendi çünkü Harvey 3 Haziran'da ölmüş olsa da, College of Physicians Üyeleri, ertesi gün cenaze törenine cüppelerini giyerek katılmaları için 25 Haziran'a kadar bir bildirim almadılar. Bu arada, Eliab, kardeşinin vasisi olarak, Harvey'in Essex'teki Hempstead'e gömülmesine karar vermişti ve buna göre, 26 Haziran 1657'de cenaze töreni Londra'dan başladı. Şehir duvarlarının çok ötesinde, College of Physicians'ın çok sayıda Üyesi tarafından takip edildi, bunların çoğu daha sonra Westminster Hall'a geri dönmüş olmalı, aynı gün, en büyük törenle ve tüm ihtişamla, Cromwell, mütevazı dilekçe ve tavsiyenin kendisine haleflerini aday gösterme ve Parlamento'nun ikinci Meclisini oluşturma yetkisini vermesinin ardından ikinci kez göreve başladı, bu da ona sürekli bir gelir tahsis etti. Cenaze töreninin Hempstead'e ne zaman ulaştığına veya yolda nerede durduğuna dair hiçbir kayıt yok. Köy, Londra'dan yaklaşık elli mil ve Saffron Walden'dan yedi mil doğuda yer almaktadır, bu nedenle yolculukta bir, hatta iki gece geçirilmiş olmalı.
Burada, yaklaşık 1655'te Eliab Harvey, kilisenin kuzey tarafına, koroya bitişik ve onunla bağlantılı, düz, dikdörtgen bir tuğla bina olan "Harvey Şapeli"ni inşa etti ve üç büyük pencereyle aydınlatıldı. Ayrıca, ailesinin
tabutu için altına dış tonozu da inşa ettirdi ve 1766'da burası dolduğunda, yine Eliab Harvey olan ama Claybury'den olan torunlarından biri, iç tonozu inşa etti. Eliab daha önce iki kez benzer bir yolculuk yapmıştı. Birincisi, 1655'te, on iki yaşında bir kız olan kızı Sarah'ın ölümünden sonra ve ikincisi, 1656'da, dokuz yaşında olan bir diğer kızı Elizabeth'in cenazesinde. Harvey, iki yeğeninin cesetlerinin arasına, dış şapele yatırıldı ve onlar gibi o da "kurşunla kucaklandı", tabutsuzdu ve göğsüne büyük harflerle yazıldı--

DOKTOR
WILLIAM + HARVEY +
ÖLEN + 3 +
HAZİRAN + 1657 +
YAŞINDA + 79 + YAŞINDA.

"Cenazedeydim," diyor Aubrey, "ve onu
kabirden taşımaya yardım ettim." Cesedin kurşunla basitçe sarılması Harvey ailesine özgü bir
âdet gibi görünüyor.
William Harvey için kullanılan kurşun kutu, vücudun şekline göre kabaca şekillendirilmişti, baş kısmı ağız, burun ve gözlerle birlikte bir yüzün kaba hatlarına sahipti;
boyun geniş ve omuzlar genişlemişti. Göğüs zırhı genişti ve üzerindeki yazıt kabartma harflerle yazılmıştı. Kutunun gövdesi uzundu ve ayaklara doğru daralıyordu, kurşun dik açıyla yukarı doğru kıvrılmıştı. Kasanın ölçümleri, Harvey'in boyutuyla ilgili hiçbir veri sağlamadığını gösteriyor, çünkü "en düşük boyda" bir adam olmasına rağmen, başının tepesinden ayak parmaklarına kadar olan uzunluğu en az altı fit çeyrekti.

Merhum Sir Benjamin Ward Richardson ilk kez 1847'de kasaya girdiğinde, Harvey'in kalıntıları insanların hafızasında ziyaret edilmemişti, ancak köylüler gelenekten "Dr. Harvey'in çok büyük bir adam olduğunu, kendilerine söylendiğine göre, büyük bir keşifte bulunduğunu, ancak ne olduğunu bilmediklerini" biliyorlardı. O zamanlar kasa, doğu ucundaki pencerenin kasası açık ve kötü bir şekilde demir parmaklıklı olduğu için halka açıktı. Harvey'in kalıntılarını içeren kurşun kabuk, pencerenin hemen altındaki zeminde ve ayakları ona doğru dönük olarak yatıyordu. Bu nedenle, doğu rüzgarıyla tonoza çarptığında yağmurun sürüklenmesine maruz kalıyordu ve lahit o kadar korumasızdı ki, çocuklar üzerine taş atabiliyordu ve öyle de yaptılar. Ayaklardan itibaren uzunluğunun üst üçte birlik kısmındaki kurşun, üst yüzeyinde neredeyse yırtılmıştı, ancak yırtık çok küçüktü. Kurşun kutu da, suyun birikebileceği büyük bir kepçe veya kaşık gibi gövdenin ortasından içeri doğru eğilmeye başlamıştı.

Kasa ziyaret edildikten ve durumu 1868'de Dr. Stewart ve (Sir) Richard Quain tarafından bildirildikten sonra bazı onarımlar yapıldı, ancak kurşun kutu hala zeminde duruyordu ve açıklık o kadar büyümüştü ki bir keresinde dokunulduğunda içinden bir kurbağa
atlamıştı. On yıl sonra Sir Benjamin
Richardson davayı daha detaylı inceledi ve gövdenin ortasından ayaklara kadar uzanan kabuğun merkezinin o kadar çöktüğünü, üst yüzeyin alt yüzeye neredeyse değdiğini, kurşundaki çatlağın ise artık o kadar büyük olduğunu ve uzunluğunun tam altı inç olduğunu bildirdi. Ancak kurşunun daha fazla çökmesi nedeniyle çatlak 1868'deki kadar geniş değildi; aslında kenarlar artık kapanmıştı ve en geniş kısımda sadece yarım inçlik bir boşluk kalmıştı.

Richardson, "Bizi en çok ilgilendiren soru," diyor, "henüz ele alınmadı. Lahitte Harvey'den herhangi bir kalıntı kalmış mı? Son ziyaretimde, en geç bir önceki ziyaretimde olduğu gibi, kurşundaki açıklığı aynı durumda bulmayı bekleyerek, yanıma küçük bir ayna, bir magnezyum ışığı ve sarcophoskopik inceleme denebilecek her türlü aleti aldım. Dehşete düşerek, açıklığın kurşunun çökmesiyle neredeyse kapandığını keşfettim, böylece reflektör kullanılamıyordu, kabuk ise açıklıkta çamur gibi kalın, kirli bir sıvıyla -erimiş zift gibi kalın bir sıvı ve kendine özgü bir organik kokuya sahip- doluydu. Bu, çatlak veya yarıkların üstünde ve altında kasaya kadar uzanıyordu. Gövdeden çok az kalıntı olabilir, muhtemelen iskeletten bile pek bir şey kalmamıştı." Sir Benjamin raporunu "bu onurlu kalıntıların tek uygun ve nihai dinlenme yerlerine, Westminster Manastırı'na taşınması gerektiği" önerisiyle sonlandırdı. Orada, sessiz bir köşede, zemine iki ayak derinliğinde yatırılmış ve sadece kalın bir cam levhayla örtülmüş olan kurşun lahit, bilim tarihine ilgi duyanlar için hala görülebilir durumdaydı ve en fazla yüz yıl sonra, şu anda kesinlikle olduğu gibi, sadece parçalanan, tanınmaz bir kütleye dönüşmeye mahkum olmak yerine, asırlar boyunca korunacaktı." Westminster Dekanı Dr. Stanley'in kötüleşen sağlığı ve ardından ölümü, bu projenin yürütülmesini engelledi; bu proje, muhtemelen hayatta olsaydı yürürlüğe girecekti, çünkü Harvey'in kalıntılarının Hunter veya Livingstone'un kalıntılarının yanına yerleştirilmesine izin vermeye istekli olduğu düşünülüyor. 28 Ocak 1882'de Hempstead Kilisesi'nin tüm kulesi güneybatıya doğru kilise bahçesine düştü. Harvey Şapeli'ne hiçbir zarar gelmedi ancak kaza Harvey'in kabuğunun daha detaylı incelenmesine yol açtı. Kurşunun hızla yok olduğu ve kabuğun kendisinin suyla dolu olduğu bulundu. En iyi prosedür yöntemi konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere Üyelerinden oluşan bir komite atanan Hekimler Koleji'ne resmi bir rapor sunuldu. Komitenin çalışmaları kalıntıların Hempstead'de bırakılması ancak tonozun üzerindeki şapele taşınması yönünde bir kararla sonuçlandı. Gerekli izin alındıktan ve kurşun kutuyu alacak mermer bir lahit seçildikten sonra, tonozu ve şapelin tabanını incelemek üzere bir mimar davet edildi. Onun talimatlarıyla, şapelin zeminindeki ek ağırlığı desteklemek için tonozda sütunlar inşa edildi ve 1883 Aziz Luke Günü'nde, Harvey'in kalıntılarını içeren kurşun kutu, Kolej'in sekiz Üyesi tarafından tonozdan saygıyla taşındı. Derhal, Başkan, Görevliler ve Kraliyet Hekimler Koleji'nin birçok Üyesinin huzurunda
lahdin içine bırakıldı. Ayrıca, 1766'da Dr. tarafından düzenlenen Harvey'in Latince eserlerinin quarto baskısını içeren bir kurşun kutu da lahitin içine bırakıldı. Akenside ve Lawrence, hermetik olarak kapatılmış ve aşağıdaki
anıtın yazılı olduğu bir parşömen içeren bir anma şişesiyle:

"William Harvey'in kurşunla kaplanmış, basitçe lehimlenmiş bedeni, Haziran 1657'de Essex'teki bu Hempstead Kilisesi'nin Harvey mahzenine herhangi bir
kabuk veya muhafaza olmaksızın yerleştirildi.

"Zaman içinde kalıntıları saran kurşun, maruz kalma ve doğal çürüme nedeniyle o kadar ciddi şekilde hasar gördü ki
korunmasını tehlikeye attı ve bu nedenle Kan dolaşımının seçkin
keşfinin anısına ilgi duyanların bir miktar onarım yapması
görev haline geldi.

"Kurumsal organı Harvey'in cömert bir Hayırsever olduğu ve onun iyiliği sayesinde Kent, Burmarsh'taki miras mirasının ebedi sahibi olan Kraliyet Tabipler Koleji, 1882-83 yıllarında Harvey ailesinin temsilcilerinin izniyle bu görevi üstlenmiştir.

"Bu karara uygun olarak Harvey'in kalıntılarını içeren kurşundan yapılmış
mort sandığı onarıldı ve mümkün olduğunca orijinal haline getirildi ve 18 Ekim 1883'te, Harvey ailesinin dört temsilcisi ve Başkan, tüm görevliler ve Tabipler Koleji'nin diğer birçok Üyesinin (isimleri buraya eklenmiştir) huzurunda, Harvey mahzeninden, Kolej tarafından kabulü ve korunması için kaldırılan bu Lahit'e saygıyla taşındı."

Hempstead Kilisesi'nin duvarının yukarısında, mermer anıt
William Harvey'in büstünü içerir. Tabletin süslemeleri
cesur ve etkilidir ve büstün altında Harvey'in iyi işlerine tanıklık eden uzun bir Latince yazıt vardır. Büst, bir ölüm maskesinden yapıldığı sonucuna varan
Bay Thomas Woolner, R.A. tarafından dikkatlice incelenmiştir. Kendisi "büstün sunduğu özelliklerin açıkça ölü bir yüzün özellikleri olduğunu" söyler. Heykeltıraş, doğrudan önünde olanı kopyaladığı zamanlar dışında heykel
hakkında hiçbir bilgi göstermez. Kopyası için yüzün kalıbıyla gerçek bir
sanatsal tasvir göstermiştir, ancak büstü olduğu gibi oluşturmak için eklemek zorunda kaldığı her şey
mümkün olan en kötü kalitededir. Kulaklar
tamamen yerlerinden çıkarılmış, büyük, gereksiz saçlar tamamen karakter dışı, hayali ve kötü yapılmış
ve omuzların örtüsü düpedüz aşağılıktır." Yine de, kaba heykeltıraşa, yüze verdiği özen için teşekkür etmeliyiz ve heykeltraşlıkta büyük bir çağdaş otorite tarafından bize sağlanan bilgiyle zenginleştik; William Harvey'in gerçek hatları, öldüğü zamanki halleriyle, hala elimizdedir; bu hatlar, aynı anda hem zarif, hem de düşünceli ve etkileyici bir yüzü gösterir. Harvey'in vasiyeti ilginç bir belgedir. Tarihsizdir, ancak Temmuz 1651 ile Şubat 1653 arasında bir zamanda yapılmış gibi görünmektedir. Ek de tarihsizdir. Belki de 28 Aralık 1656 Pazar gününden kısa bir süre önce eklenmiştir, Harvey'in tüm belgeyi okuduğu ve resmi olarak son vasiyeti ve vasiyeti olarak ilan ettiği ve yayınladığı gün, evlilik yoluyla yeğeni olan ve daha sonra Lord Şansölye olan Heneage Finch ve sadık hizmetkarı John Raby'nin huzurunda. Vasiyetname şöyledir:

"M.D. William Harvey'in Son Vasiyeti ve Vasiyeti" "Yüce ve Ebedi Tanrı adına, Amin.

"Ben, Londra'dan Fizik Doktoru WILLIAM HARVEY, bu
sunumlarla son İrade ve vasiyetimi aşağıdaki şekilde ve biçimde hazırlıyor ve emrediyorum, bununla birlikte tüm önceki ve diğer vasiyet ve vasiyetleri iptal ediyorum.

"İmprimis, ruhumu onu verene ve
kutsanmış Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'e ve bedenimi burada adı geçen
yöneticimin takdirine bağlı olarak gömülmek üzere toprağa teslim ediyorum.

"Vefatım sırasında herhangi bir şekilde sahip olacağım kişisel mülk, ister kanunen ister hakkaniyete göre, ister mal,
ev eşyaları, hazır para, borç, vergi, kira gecikmeleri
veya başka herhangi bir şekilde olsun ve bu vasiyetnameyle veya buraya eklenecek bir Ek ile özel bir hediye ve tasarrufta bulunmayacağım

Borçlarım, cenazelerim ve miraslarım ödenip tasfiye edildikten sonra bunları Londra'lı tüccar olan sevgili kardeşim Bay Eliab Harvey'e veriyorum ve miras bırakıyorum. Kendisini bu son vasiyetim ve vasiyetimin yöneticisi olarak seçiyorum."

Ardından, "son zamanlarda Northamptonshire'da satın aldığım veya oralarda, yaygın olarak Oxon arazisi adıyla bilinen ve eskiden Manchester Kontu'na ait olan; ve Leicestershire'daki diğer bazı araziler, yaygın olarak Baron Parke adıyla anılan veya bilinen ve daha sonra bir ara Şövalye Sir Henry Hastings'e ait olan, her ikisi de benim tarafımdan aday gösterilen ve güvenilen birkaç kişi adına satın alındı." Vasiyetname daha sonra şöyle devam eder: "Ve ilk olarak, Londra'daki Hekimler Koleji'nde inşa etmeye başladığım binaya, halihazırda yapılmış olan tasarıma göre aynı binayı
tamamlamak için kullanılacak miktarda para toplanmasını ve harcanmasını emrediyorum.

"Madde, sevgili kayınvalidem Bayan Eliab Harvey'e beni anmak için bir şey satın alması için yüz pound veriyorum ve miras bırakıyorum.

"Madde, Croydon yakınlarındaki Combe'da bulunan tüm keten, ev eşyası ve mobilyaları Vasiyetname'nin kullanımı için yeğenim Mary Pratt'e veriyorum. Foulkes ve onun bakımı kendisine devredilecektir
onun ölümünden sonra veya benden önce herhangi bir zamanda.

"Madde, yeğenim Mary West ve kızı Amy West'e, Londra'da sandıklarımda ve odalarımda bırakacağım ketenin yarısını, kahve makinem hariç tüm tabağımla birlikte veriyorum.

"Madde, geride bırakacağım ketenin diğer yarısını sevgili kız kardeşim Eliab'a veriyorum.

"Madde, Lambeth'teki sevgili kız kardeşim Daniell'e ve çocuklarının her birine ayrı ayrı elli pound veriyorum.

"Madde, bu vasiyetimin düzenlenmesinde gösterdiği çaba, tavsiye ve öğüt için sevgili kuzenim Bay Heneage Finch'e yüz pound veriyorum.

"Madde, tüm küçük vaftiz çocuklarıma, yeğenlerime ve yeğenlerime ayrı ayrı her birine elli pound veriyorum.

"Madde, doğduğum Folkestone kasabasına, Belediye Başkanı ve Yöneticimin tavsiyesi üzerine yoksulların en iyi şekilde faydalanması için bağışlanmak üzere iki yüz pound veriyorum ve miras bırakıyorum.

"Madde, Smithfield'daki Christ Hastanesi'nin [? St. Bartholomew's
Hastanesi] yoksullarına otuz pound veriyorum.

"Madde, ölen kardeşim Michael Harvey'in oğlu olan vaftiz oğlum Will Harvey'e yüz pound ve kardeşi Michael'a elli pound veriyorum.

"Madde, yeğenim Tho Cullen ve çocuklarına yüz pound ve vaftiz oğlum Will Cullen'a yüz pound veriyorum.

"Madde, sevgili kardeşim Tho Harvey'in oğlu olan yeğenim John Harvey'e iki yüz pound veriyorum.

"Madde, hizmetçim John Raby'ye, hizmetim ve hastalığımdaki çalışkanlığı için yirmi pound veriyorum. Ve hizmetçim Alice Garth'a, metresinin mirası olan faturamla zaten ona borçlu olduğum miktarın on pound fazlasını veriyorum. "Madde, sevgili amcam Bay Tho. Halke'nin kızı Amy Rigdon'ın fakir çocuklarına yirmi pound veriyorum.

"Madde, en fakir akrabalarım arasında, vasiyetimi yerine getirenin atanmasıyla birlikte dağıtılmak üzere yüz pound.

"Madde, cenazelerimde kız kardeşim Dan'ın hizmetkarlarına beş pound veriyorum.
Ve aynı şekilde Coombe'daki yeğenim Dan. Harvey'in hizmetkarlarına da aynı miktarda.

"Madde, kuzenim Mary Tomes'a elli pound veriyorum.

"Madde, sevgili dostum Bay Prestwood'a yüz pound veriyorum.

"Madde, sevgili kardeşim Eliab'ın her birine, oğullarına ve kızlarına ayrı ayrı elli pound veriyorum.

"Bahsedilen tüm miraslar ve hediyeler esas olarak
beni anmak için bir şeyler satın almak içindir.

"Madde, vefat ettiğimde onunla birlikte kalacak olan kardeşim Eliab'ın hizmetkarlarına on pound veriyorum.

"Ayrıca, kız kardeşim Eliab'ın kız kardeşi olan dul Bayan Coventrey'e doğal yaşamı boyunca yıllık kirayı
veya yirmi pound tutarında bir meblağı veriyorum ve miras bırakıyorum.

"Madde, doğal yaşamı boyunca yeğenim Mary West'e yıllık kirayı veya kırk pound tutarında bir meblağı veriyorum.

"Madde, Will Foulkes'un kullanımı ve yararı ve daha iyi düzenlenmesi için yeğenim Mary Pratt'a on poundluk yıllık kirayı veriyorum. Yeğenim ondan önce ölürse bu tutarın, bakımının atanacağı kişilere ödenmesini istiyorum.

"Madde, her yıl kardeşim Galen Browne'a verdiğim yirmi poundun, kız kardeşinden doğal yaşamı boyunca miras olarak kalmasını istiyorum.

"Madde, Buckholt kiralamasının kârından Bay Samuel Fenton'ın çocuklarına yapılan ödemelerin, sevgili vefat eden karımın verdiği emir doğrultusunda, bu kiralama geçerli olduğu sürece düzenli olarak yapılmasını istiyorum.

"Madde, Alice Garth'a doğal yaşamı boyunca yıllık kirayı veya yirmi poundluk tutarı veriyorum.

"Madde, John Raby'ye doğal yaşamı boyunca on altı pound yıllık kira.

"Yılın en olağan iki bayramında, yani:--Michaelmas ve Meryem Ana Günü'nde, her yıl altı ayda bir ödenecek olan tüm yıllık kiralar veya meblağlar, bundan sonra herhangi bir şekilde konulacak vergiler için veya bu nedenle herhangi bir kesinti yapılmadan. Söz konusu tüm kiraların veya Annuitelerin ilk ödemesi sırasıyla ölümümden sonraki ilk bayramlarda başlayacaktır.

"Böylece topraklarımın geri kalanını sevgili kardeşim Eliab'a ve mirasçılarına veriyorum. Tüm miraslarım ve hediyelerim vs. yerine getirilip
serbest bırakılıyor.

"Kitaplarıma ve ev eşyalarıma, henüz elden çıkarmadığım resimlerime ve
giysilerime gelince, Hekimler Koleji'ne tüm kitaplarımı ve kağıtlarımı ve en iyi uzun İran halımı ve mavi saten işlemeli yastığımı, bir çift pirinç Andiron'u, bu amaçla inşa ettiğim toplantı odasının
süslenmesi için ateş küreği ve pirinç maşasıyla birlikte veriyorum.

"Madde, kadife elbisemi sevgili dostum Bay Doktor Scarborough'a veriyorum. Kendisinin ve sevgili dostum Bay Doktor Ent'in zavallı Kütüphanemin dağılmış kalıntılarına bakmasını ve Koleje sunmaya uygun gördükleri
kitapları, kağıtları veya nadir koleksiyonları ve geri kalanını satıp parayla daha iyilerini satın almasını istiyorum. Ve emekleri karşılığında Bay Doktor Ent'e istediği
tüm baskı makinelerini ve rafları ve bana hatıra olarak saklaması veya takması için ona bir yüzük alması için beş pound veriyorum.

"Ve Doktor Scarborough'a tüm küçük gümüş cerrahi aletlerimi.

"Madde, Lambeth'te bulunan tüm oda mobilyalarımı, masalarımı, yatağımı, yatak örtülerimi,
askılarımı kız kardeşim Dan'a ve kızı Sarah'a veriyorum. Ve Londra'daki her şeyi sevgili kız kardeşim Eliab'a ve kızına veya onun belirleyeceği vaftiz oğlum Eliab'a veriyorum. "Son olarak, vasimin, yeğenim Mary Pratt'in ölümünden sonra, eğer ondan önce ölürse,
William'ın kız kardeşi olan yeğenim Mary West'e
Wowkes'un velayetini devretmesini istiyorum.

"Böylece son vasiyetimi üç sayfa halinde bitirdim, ikisi
kendi elimle yazılmış ve her birine adım
elimle ve mührümle son sayfaya kadar imzalanmış.

"WIL. HARVEY.

"İmzalanmış, mühürlenmiş ve yayınlanmış son vasiyetim ve vasiyetim olarak benim, William Harvey'in huzurunda, Edward Dering. Henneage Finch.
Richard Flud. Francis Finche." Vasiyete, bazı alıcıların ölümü ve evliliği nedeniyle gerekli hale gelen mirasların yeniden düzenlenmesini sağlayan bir ek eklenir. Diğerlerinin yanı sıra, "Odamın tüm mobilyalarını ve tüm perdeleri vaftiz oğlum Bay Eliab Harvey'e, düğününde veriyorum ve tüm kırmızı damask mobilya ve tabaklarımı kuzenim Mary Harvey'e veriyorum." "Madde, en iyi kadife elbisemi Doktor Scarborough'a veriyorum.

"WILL. HARVEY."

Vasiyetnamenin bu vasiyetname üzerine verilmesiyle ilgili giriş, Somerset House'daki defterlerde şöyle yer almaktadır:--

"Mayıs 1659. İkinci gün, Londra'daki St. Peter's Poore mahallesinden Dr. William Harvey'in vasiyeti ve eki, ancak Surrey Kontluğu'ndaki Roehampton'da, yönetimin kendisine verildiği kardeş ve tek vasi olan Eliab Harvey'in yeminiyle, ilk önce gerçekten yönetmeye yemin ederek kanıtlandı." Bu giriş, Harvey'in kesin ölüm yeri konusunda dile getirilen şüpheyi ortadan kaldırıyor gibi görünüyor, çünkü Aubrey, ayrıntılardaki olağan yanlışlığıyla, Londra'da öldüğünü belirtti.

William Harvey, kendisinden önce veya sonra gelen herhangi bir bilim adamından daha çok John Hunter'la karşılaştırılabilir. Harvey, kan dolaşımını keşfederek modern tıbbın temellerini attı. Hunter, modern patolojinin temellerini tek ve çarpıcı bir keşifle değil, uzun bir dikkatli gözlem süreciyle attı. Harvey de Hunter gibi dikkatli ve yetenekli bir gözlemciydi; ikisi de yetenekli anatomistlerdi, ikisi de ateşli patologlardı, ikisi de üst düzey karşılaştırmalı anatomistlerdi. Tek bir talihsizlikle, bu büyük adamların her birinin yaptığı uzun yıllar süren dikkatli çalışmaların kayıtlarını kaybettik. Harvey'in çalışmaları, yaşadığı zamanların şiddetiyle yok edildi veya dağıldı ve bize bu kadar çok şeyin bağışlandığı için ancak minnettar olabiliriz; Hunter'ın çalışmaları, güvendiği asistanının ve kayınbiraderinin suçuyla geri dönülmez bir şekilde kaybedildi. Harvey de Hunter gibi öfkeliydi, ancak doğası daha sevimliydi, her ne kadar her biri, her büyük öğretmende doğuştan gelen, kendine bağlanma ve çalışmalarına her türden beklenmedik insanı dahil etme gücüne sahip olsa da. Toplama veya edinme ruhu hem Hunter'da hem de Harvey'de eşit olarak gelişmişti, ancak bilgi arzusu Harvey'de daha az doymak bilmezdi.

Yetiştirme ve eğitimin etkisi, aksi takdirde çok yakın müttefik olan bu iki büyük adamda olduğu kadar belirgin değildir. Harvey'in bilgisi
her zaman zekasının kavrayışı dahilindedir. Bunu, genellikle zarif bir dille
formüle edebilir ve ona o kadar aşinadır ki, kendisini geniş genel eğitimli bir adam olarak gösteren benzetmeler ve imgeler kullanabilir. Net düşünür, böylece yanılmaz sonuçları
şaşırtıcı derecede kolay bir şekilde çıkarılır. Yine de, genellikle antik felsefi tıp okullarının teorileri tarafından engellenmiştir. Hunter'ın bilgisi
muazzamdı, ancak kontrolsüzdü. Düşünceleri
belirsiz ve o kadar kötü ifade edilmiştir ki, ne söyleyeceğini
keşfetmek genellikle zordur. Onun sonuçları da bazen yanlıştır ve sıklıkla
zorluklarla doludur, ancak Harvey'den onu ayıran yüz yıl ve daha uzun süredeki bilgi ilerlemesi ona birçok ek
veri sağlamıştır. Harvey'in tıp edebiyatıyla tanışıklığı, ona uygun örnekler verme olanağı sağladı ve açıkça sorunlarını açıklığa kavuşturmada ona en büyük hizmeti vermiş olmalı. Hunter, kusurlu eğitimi nedeniyle seleflerinin eserlerini bilmesini engellediği için, sıklıkla
zaten çokça kullanılan yollardan geçti.
Harvey'in hayatının çoğunu geçirdiği Mahkemelerin ve rafine ve bilgili toplumun atmosferi, yazılarına cila ve karakterine John Hunter'da tamamen eksik olan bir yumuşaklık kazandırdı.
Harvey'in durumunda bulunmayan _res angustae domi_, karakterinin belirli bir sertliğini etkilemişti, ancak her ikisinde de onları birbirinden farklı kılmayan doğal bir güç ve sağlam bir yapı vardı.

Harvey ve Hunter, sadece beden uygulayıcıları veya şifacıları olarak, çağdaşları tarafından pek itibar görmediler, ancak ikisi de sanatlarıyla hatırı sayılır miktarda para kazandılar. Harvey ve Hunter'ın merakı sınırsızdı, ancak zihinleri hayal gücünden ziyade yaratıcıydı. İkisi de gerçekleri topluyor ve teorilere karşıydı. Ne Hunter ne de Harvey, terimin olağan ve dar anlamıyla dindar insanlardı. İngiltere tarihinde yoğun bir dindarlık döneminde yaşayan Harvey, bir doğa öğrencisine yakışan geniş görüşlere sahipmiş gibi görünüyor. Son derece dindar bir ton, Sir Russell Reynolds'un ifade ettiği gibi, "Tanrı'nın dindar ve saygılı bir şekilde tanınması" eserinin her yerinde mevcuttur, "sadece tüm Doğa eserlerinin arkasında, dışında ve önünde olan büyük ilkel, sürekli hareket eden bir güç olarak değil; aynı zamanda son vasiyetinde ve vasiyetinde "Ruhumu onu verene ve mübarek Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'e" dediği Varlık, 'Yüce ve Ebedi Tanrı' olarak." Hunter, daha özgür bir çağda yaşarken, İskoç yetiştirilmesinin kalıntılarının hala sonuncusuna bağlı olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM VIII

HARVEY'İN ANATOMİK ÇALIŞMALARI

Harvey'in _liber aureus_'u kesinlikle onun "Exercitatio anatomica de
motu cordis et sanguinis in animalibus"udur. [Hayvanlarda Kalp ve Kanın Hareketi Üzerine Anatomik Bir İnceleme,
İngiliz, Kralın Hekimi ve Londra Fizikçiler Koleji'nde Anatomi Profesörü William Harvey tarafından yazılmıştır.] Eser, 1621 yılında Frankfort'lu William Fitzer'in basımevi tarafından yayınlanmıştır. Harvey, kitabını yayınlamak için
Frankfort'u seçmiştir çünkü kasabada düzenlenen yıllık kitap fuarı, eserinin bilgisinin İngiltere'de yayınlanmış olsaydı olduğundan daha hızlı yayılmasını sağlamıştır.

Kitap, kan dolaşımının olgunlaşmış hesabını içerir, ki bu, 1616'daki Lumleian iç organ konferansının notlarında tohumdan biraz daha fazla yer almıştır. Küçük bir quarto'dur, yetmiş iki sayfa ve bir buçuk sayfa _errata_ içerir, çünkü Harvey kötü niyetli bir el yazısıyla yazmıştır ve Almanya ile İngiltere arasındaki iletişim, bir yazarın kitabını basımdan çıktıkça sayfa sayfa düzeltmesine izin vermek için çok yavaş, pahalı ve belirsizdir. İnceleme, Charles I'e uygun sembolik bir dille yazılmış ve "En Yüce Majestelerinin En Sadık Hizmetkarı, William Harvey" olarak imzalanmış bir ithafla başlar. İthafı, "Dr. Argent'a [o zamanlar Doktorlar Koleji Başkanı ve Harvey'in yakın arkadaşlarından biri] ve diğer bilgili doktorlara, en saygın meslektaşlarına" hitaben yazılmış bir önsöz takip eder. Bu önsözde, kalbin hareketi ve işlevine ilişkin yeni görüşlerini anatomi derslerinde onlara daha önce ve tekrar tekrar sunduğunu söyleyerek kitaptan kendini mazur görüyor. Ve şimdi dokuz yıldır ve daha uzun süredir bu görüşleri onların huzurunda çoğaltılmış gösterilerle doğruladığını söylüyor. Bunları argümanlarla örneklendirmiş ve en bilgili ve yetenekli Anatomistlerin itirazlarından kurtarmış. Daha sonra o kadar mütevazı bir şekilde ilerliyor ki, "Hem öğrendiğimi hem de öğrettiğimi iddia ediyorum, kitaplardan değil, diseksiyonlardan, filozofların pozisyonlarından değil, doğanın dokusundan." dediğinde aslında ne kadar büyük bir yenilik yaptığını fark etmek zor.

Böyle bir ifade artık sadece bir gerçek, çünkü özgün bir araştırma konusuna başlayan herkes Harvey'in benimsediği yöntemi izliyor. Zaten bilineni iyice öğreniyor; bir çalışma hipotezi oluşturuyor ve bunu deneyle test ediyor. Daha sonra _a priori_ akıl yürütmesini gözlemlediği gerçeklerden mantıksal bir çıkarımla birleştiriyor. Zayıf bir zihin bazen çalışma hipotezi tarafından alt ediliyor ve daha iyi eğitilmiş bir gözlemci daha umut verici bir teori için onu reddederken, bunun kanıtlanmış olduğunu düşünmeye yönlendirilebilir. Harvey'in hipotezi -deney, gözlem ve akıl yürütmeyle test edilmiş- artık bir hipotez değil, ölçülemeyecek kadar verimli kanıtlanmış bir gerçekti, çünkü tutarlı ve deneysel bir fizyoloji ve yeni bir tıp ve cerrahiyi mümkün kıldı. Anatomik inceleme, on yedi kısa bölümde kalbin eylemi ve kanın vücutta bir daire içinde hareket etmesi hakkında mükemmel bir şekilde net ve bağlantılı bir açıklama sunar. Bu hareket, daha önceki anatomistlerin bazılarının önceden haber verdiği ve Harvey'in kendisi tarafından 1616 gibi erken bir tarihte açıkça belirtilmişti. Ancak burada, tüm fiziğin dayandığı yerleşik ve temel bir ilke olarak dolaşımı okuyan bizler için bile harika olan bir ayrıntı, mantıksal bir kesinlikle ve zengin bir örneklendirmeyle ortaya konmuştur. Harvey'in kanıtı, eksiksiz bir gösteriden uzaktı, çünkü en küçük atardamarların en küçük toplardamarlarla nasıl bağlantılı olduğunu göstermenin bir yolu yoktu. Gerçekten de basit bir
mercekle çalışıyordu, ancak büyütme gücü ona arteriyolleri ve venülleri gösteremeyecek kadar zayıftı, ayrıca bir enjeksiyon fikri de aklına gelmemiş gibi görünüyor. Leeuwenhoek, 1675'te bileşik mikroskobun
icadından sonra, kan
yuvalarını ve kılcal kan damarlarındaki dolaşımı tanımladı, ancak bunlar Malpighi tarafından
daha önce görülmüştü.

İncelemenin ilk bölümü giriş niteliğindedir.
Kalp ve akciğerlerin kullanımları konusunda
savunulan başlıca teorilerin bir incelemesidir.
Kalbinin ısı üretimi için
büyük merkez olduğu ileri sürülmüştür. Kan, kalpten ve kalpten dönüşümlü olarak
giderek yönlendirilir, diyastol sırasında içine çekilir ve sistol sırasında
geri çekilir. Atardamarların kullanımı, akciğerlerin kalbi
yelleyip soğutması gibi kanı yellemek ve soğutmaktı, çünkü nabız atardamarların aktif bir şekilde genişlemesi ve kasılmasından kaynaklanıyordu. Atardamarlar
genişlemeleri sırasında havayı emer ve kasılmaları sırasında
et ve derideki gözeneklerden bulanık buharlar boşaltırlardı. Kalpte ve atardamarlarda, genişleme kasılmadan daha büyük bir öneme sahipti. Bu yalan dokusunun tamamı
ısı doğasının yanlış anlaşılmasına dayanıyor gibi görünüyor. Temel bir ilke veya varlık olarak görülüyordu ve
kimya ve fizik deneysel bilimler aşamasına ulaşana kadar
sunduğu fenomenlerin doğru bir açıklamasını yapmak imkansızdı. Harvey bile, hayvan ısısı konusuyla uğraşırken bazen mistisizme kaptırıyordu kendini, ancak sağlam bir dayanak bulmak için çok çabalıyordu, "Şeyleri ihmal ederek isimlere tapma alışkanlığımız çok fazla. Kan kelimesi, görkemli bir
sözcük değildir, çünkü gözlerimizin önünde olan ve dokunabildiğimiz bir maddeyi ifade eder; ancak Ruh ve Calidum Innatum [veya içsel ısı] gibi unvanların önünde ağzımız açık kalır. "

Harvey, Kalp ve Kanın Hareketi Üzerine İncelemesi'ne, kalbin canlıyken incelenmesi gerektiği şeklindeki açık ifadeyle başlar; ancak şöyle der: "Bu görevi o kadar zor ve zorluklarla dolu buldum ki, Fracastorius'la birlikte, kalbin hareketinin yalnızca Tanrı tarafından anlaşılabileceğini düşünmeye neredeyse meyilli oldum. Çünkü
ilk başta ne sistolün[10] ne zaman ve ne zaman
diyastolün gerçekleştiğini, ne de genişleme ve kasılmanın ne zaman ve nerede
olduğunu doğru bir şekilde algılayamadım, çünkü hareketin hızı birçok hayvanda göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşir, bir şimşek çakması gibi gelip gider.

"Sonunda daha fazla ve günlük titizlik ve araştırma kullanarak, birçok ve çeşitli hayvanı sık sık inceleyerek ve sayısız gözlemi bir araya getirerek gerçeğe ulaştığımı düşündüm... ve çok arzuladığım şeyi keşfettim - hem kalp hem de atardamarların hareketi ve kullanımı. O zamandan beri bu konulardaki görüşlerimi sadece arkadaşlarıma özel olarak değil, aynı zamanda eski Akademi tarzında anatomi derslerimde kamuya açık olarak açıklamakta tereddüt etmedim.

"Bu görüşler, her zamanki gibi, bazılarını daha çok, bazılarını daha az memnun etti: bazıları beni azarladı ve
iftira attı ve tüm anatomistlerin ilkelerinden ve görüşlerinden ayrılmaya
cesaret ettiğimi bir suç olarak gördü: diğerleri ise yeniliklerin daha fazla açıklanmasını istedi, bunların hem dikkate değer olduğunu hem de önemli bir şekilde
kullanılabileceğini söylediler."

Deneylerinin sonuçları, Harvey'e kalbin hareketlerinin daha soğukta daha kolay incelenebileceğini kısa sürede açıkça gösterdi hayvanlar,
kurbağalar, yılanlar, küçük balıklar, yengeçler, karidesler, salyangozlar,
ve kabuklu deniz hayvanları, sıcakkanlı hayvanlardan daha belirgindir.
Kalbin hareketleri, organ bayrak çekmeye başladığında dikkatlice not edilirse, köpek ve domuz gibi sıcakkanlı hayvanlarda bile daha belirgin hale geldi.
Daha sonra hareketler daha yavaş, duraklamalar daha uzun oldu, böylece
hareketlerin gerçekte ne olduğunu ve ne sıklıkla yapıldığını algılamak ve çözmek çok daha kolaydı.

Kalbin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi ve ele alınması, organın
kaslı olduğunu ve sistolünün her bakımdan
parmaklar hareket ettirildiğinde ön kol kaslarında meydana gelen kasılmaya
benzer olduğunu açıkça ortaya koydu. "Bu nedenle kalbin kasılması gevşemesinden daha büyük bir öneme sahiptir. Kasılması sırasında kalp dikleşir, sertleşir ve küçülür, böylece ventriküller daha küçük hale gelir ve kan yüklerini dışarı atmaya daha yatkın hale gelir. Gerçekten de, ventrikül delinirse kan, kalp gergin olduğunda her nabızda zorla dışarı doğru fırlatılır."

Harvey, kalbin eylemine ilişkin hatalı görüşleri böylece çürüttükten sonra,
daha sonra canlı hayvanların diseksiyonunda görüldüğü gibi atardamarlardaki hareketleri tartışmaya devam eder. Atardamarların nabzının doğrudan sol ventrikülün kasılmasına bağlı olduğunu ve buna bağlı olduğunu, sağ ventrikülün kasılmasının ise kan yükünü vücudun diğer atardamarlarıyla aynı anda şişen akciğer atardamarına doğru ittiğini gösterir. Bir atardamar bölündüğünde veya delindiğinde, kan sol ventrikül kasıldığında yaradan zorla dışarı atılır ve akciğer atardamarı yaralandığında, sağ ventrikül kasıldığında kan şiddetle fışkırır. Aynı şekilde balıklarda da, kalpten solungaçlara giden damar bölünürse, kalp gerginleşip kasıldığında kan zorla dışarı akar. Bu gerçekler, Harvey'in kalbin sistolünün atardamarların kasılmasına karşılık geldiğine dair mevcut teoriyi çürütmesini sağladı. Daha sonra atardamarlar aktif genişleme süreciyle kanla doldu, tıpkı körüklerin havayla dolması gibi. Bunu, yıllardır derslerinde kullanmaya alışkın olduğu basit bir yöntemle gösterdi. O, "atardamarların nabızlarının, sol ventrikülden gelen kanın

dürtülerinden kaynaklandığını, bir eldivene üfleyerek,
tüm parmakların aynı anda gerildiği ve gerginliklerinin nabza biraz benzediği görülebileceğinden" bahseder.

Damar sistemiyle ilgili genel noktalar böylece

yerleşince, Harvey dikkatini daha çok kalbin
etki mekanizmasına yöneltti. İki kulakçığın eş zamanlı olarak hareket ettiğini ve iki ventrikülün de aynı anda kasıldığını gösterir. Şimdiye kadar kalbin her boşluğunun bağımsız olarak hareket ettiği, böylece her kalp döngüsünün dört ayrı hareketten oluştuğu varsayılıyordu. Kalbin hareketinin çift olduğunu kanıtlamak için

yılan balığını, birkaç balığı ve bazı yüksek hayvanları inceledi. Ventriküllerin kulakçıklar olmadan attığını ve
kalp birkaç parçaya bölünürse "bu birkaç parçanın
hala kasılıp gevşediğini" fark etti.
Harvey'in gözleminin dakik doğruluğu, gerçekte bir
perfüzyon deneyinin kaydıyla gösterilir. Şöyle diyor: "Bir keresinde bir güvercinle deney yaparken
kalbin tamamen atmayı bıraktığı ve kulakçıklar da hareketsiz hale geldikten sonra, parmağımı tükürükle ıslatıp
kalbin üzerinde kısa bir süre sıcak tuttum ve bu ısıtmanın
etkisi altında kalbin yeni bir güç ve yaşam kazandığını fark ettim, böylece hem karıncıklar hem de kulakçıklar dönüşümlü olarak kasılıp gevşeyerek
ölümden hayata geri dönmüş gibi atıyordu." Şimdi bunun Harvey'in tükürüğünün sıcaklığından, neminden ve alkaliliğinden kaynaklandığını biliyoruz, böylece kaba bir şekilde ve şüphesiz tesadüfen, kalbin uygun koşullar altında yorgunluktan kurtulma gücüne sahip olduğunu gösteren en modern deneylerden birini gerçekleştirdi.

İncelemenin bu kısmı, Harvey'in bunu üretmek için harcadığı muazzam emek miktarına dair bir fikir veriyor, çünkü şöyle diyor: "Ayrıca neredeyse tüm hayvanların gerçekten bir kalbe sahip olduğunu gözlemledim, sadece büyük yaratıklar ve kırmızı kana sahip olanlar değil, aynı zamanda sümüklü böcekler, salyangozlar, deniz tarağı, karides, yengeç, kerevit ve diğerleri gibi daha küçük ve soluk kanlı olanlar da; hatta eşek arılarında, yaban arılarında ve sineklerde bile, bir büyüteç yardımıyla ve kuyruk denen şeyin üst kısmında, hem kalbin attığını gördüm hem de bunu birçok kişiye gösterdim." Bunun, bahsedilen hayvanların dikkatli bir incelemesinin sonucu olduğu ve basit bir gözlem olmadığı şu cümlelerle gösterilmiştir: "Kışın ve daha soğuk mevsimde, salyangoz gibi soluk kanlı
hayvanlar nabız atışı göstermez: daha çok sebzelerin veya bu nedenle bitkisel hayvan olarak adlandırılan diğer ürünlerin tarzında yaşarlar.... Bu ülkelerde Thames'te ve denizde yakalanan, tüm vücudu şeffaf olan küçük bir karidesimiz var: bu yaratık, biraz suya yerleştirildiğinde, sık sık kendime ve özel arkadaşlarıma kalbin hareketlerini en büyük netlikle gözlemleme fırsatı verdi,
vücudun dış kısımları görüşümüze hiçbir engel oluşturmazken,
kalp sanki bir pencereden görülmüş gibi algılanıyordu.

"Ayrıca, kuluçkanın dördüncü veya beşinci günü boyunca civcivin ilk temellerini, küçük bir bulut kılığında, kabuğu çıkarılmış ve yumurta suya batırılmış halde gözlemledim. berrak,
ılık su. Söz konusu bulutçuğun ortasında o kadar küçük bir
kanlı nokta vardı ki, kasılma sırasında kayboldu ve
görünüm dışına çıktı, ancak gevşeme sırasında tekrar kırmızı ve
bir iğne ucu gibi belirdi."

Harvey beşinci bölümünde kalbin hareketi, eylemi ve kullanımı hakkında kendisine ulaştırılan sonuçları formüle ediyor. Sonuçları
şu anki bilgimizin ışığında kesinlikle doğru görünüyor
ve dikkatli bir gözlemcinin, herhangi bir hassas aletten yardım almasa bile
ne kadar çok şey başarabileceğini gösteriyor.

"Öncelikle kulakçık kasılır ve kasılması sırasında kanı (toplardamarların başı, kanın deposu ve sarnıcı olarak bol miktarda içerir) karıncığa zorlar ve kalp dolduktan sonra hemen yükselir, tüm liflerini gerer, karıncıkları kasılır ve bir atış yapar, bu atışla kulakçık tarafından kendisine verilen
kanı hemen atardamarlara gönderir. Sağ karıncık yükünü akciğerlere vena arteriosa [pulmoner arter] adı verilen damar aracılığıyla gönderir, ancak yapı ve işlev ve diğer tüm açılardan bir atardamardır. Sol karıncık yükünü aorta ve buradan atardamarlar aracılığıyla vücuda gönderir.

"Bu iki hareket, biri karıncıklardan, diğeri kulakçıklardan, ardışık olarak gerçekleşir, ancak bir tür
uyum veya aralarında korunan ritim, ikisi de o kadar uyumlu ki, özellikle söz konusu hareketlerin hızlı olduğu daha sıcakkanlı hayvanlarda yalnızca bir hareket belirgindir. Bunun başka bir nedeni de yoktur, çünkü bir tekerlek diğerine hareket verse de, tüm tekerlekler aynı anda hareket ediyormuş gibi görünür; veya ateşli silahlara uyarlanmış, tetiğe dokunulduğunda çakmaktaşının aşağı indiği, tekerleğe çarptığı, bir kıvılcım ürettiği, bu kıvılcımın barutun arasına düştüğü, onu tutuşturduğu, üzerine alevin yayıldığı, namluya girdiği, patlamaya neden olduğu, topu fırlattığı ve hedefe ulaşıldığı mekanik düzenekte - tüm bu olaylar, meydana geldikleri hız nedeniyle, göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşiyormuş gibi görünüyor... Aynı şekilde kalbin hareketleri ve eylemleri de gerçekleşir....
Kalbin kanı itmenin, ona yerel olarak hareket kazandırmanın ve onu vücuda dağıtmanın yanı sıra, ona başka bir şey - ısı, ruh, mükemmellik - katıp katmadığı zamanla araştırılmalı ve diğer gerekçelerle kararlaştırılmalıdır. Bu noktada, kalbin hareketiyle kanın ventriküller aracılığıyla toplardamarlardan atardamarlara
transfüze edildiği ve bunlar aracılığıyla vücudun tüm bölgelerine
dağıtıldığı gösterildiğinde, bu kadarı yeterli olabilir. "Yukarıdakiler aslında herkes tarafından kabul ediliyor, hem kalbin yapısı hem de kapakçıklarının düzeni ve eylemi açısından. Ama yine de onlar, kör veya karanlıkta el yordamıyla dolaşan kişiler gibidirler, çünkü çeşitli çelişkili ve tutarsız duyguları dile getirirler, birçok şeyi varsayıma dayanarak iletirler... Bu konudaki en büyük şüphe ve hata nedeni bana göre kalp ile akciğerler arasındaki yakın bağlantıydı. İnsanlar hem akciğer atardamarının hem de akciğer toplardamarlarının akciğerlerde kaybolduğunu gördüklerinde, elbette sağ ventrikülün kanı vücuda nasıl veya hangi araçlarla dağıtacağını veya sol vena kavalardan nasıl çekeceğini bilmek onlar için bir bilmece haline geldi....

"Kalbin akciğerlerle olan yakın bağlantısı, insan öznesinde açıkça görüldüğü gibi, bu noktada işlenen hataların muhtemel nedeni olduğundan, kalbin parçalarından bahsediyormuş gibi yapanlar açıkça hayvanlar genellikle, anatomistlerin çoğunlukla yaptığı gibi, araştırmalarını yalnızca insan
vücuduyla sınırlandırırlar ve bu, öldüğünde gerçekleşir. Açıkça, tek bir devletin biçimlerini inceleyen, genel bir yönetim sisteminin bileşimine girişen veya tek bir alanın doğasını fark eden, tarım biliminde ustalaştığını düşünen veya belirli bir önerme temelinde genel sonuçlar çıkarmaya çalışan kişiden farklı bir şekilde hareket etmezler. "Anatomistler insan vücudunun diseksiyonunda olduğu kadar alt hayvanların diseksiyonunda da bilgili olsalardı, bence onları bugüne kadar şüphe içinde bırakan konular her türlü zorluktan uzak olurdu."

Karşılaştırmalı anatominin insan anatomisini açıklamak için kullanılması yönündeki bu ricadan sonra Harvey, kanın vena kavadan atardamarlara veya kalbin sağından soluna geçerken izlediği yolu takip etmedeki çeşitli zorluklarla son derece mantıklı bir şekilde ilgilenmeye devam ediyor. Akciğerleri olmadığı için kalbin tek bir ventrikülden oluştuğu balıklarla başlıyor. Daha sonra embriyonun parçaları arasındaki ilişkiyi tartışır ve şu sonuca varır: "Embriyolarda, akciğerler hareketsiz bir durumdayken, hiçbir işlev görmezken, sanki hiç var olmamışlar gibi hiçbir harekete tabi değilken, Doğa, kalbin iki ventrikülünü kanın iletimi için sanki tek bir tane oluşturmuşlar gibi kullanır." Bu nedenle, akciğerleri olan hayvanların embriyolarının, bu organlar henüz askıdayken veya kullanılmazken, akciğerleri olmayan hayvanlarınkiyle aynı olduğu sonucuna varır. Bundan, kanın vena kavadan aortaya ventriküllerin boşlukları
aracılığıyla açık ve belirgin geçitlerden geçtiğinin anlaşılmasını ister. Bu, kanın kalbin iki boşluğunu ayıran septumdaki gizli gözenekler yoluyla sağdan sol ventriküle geçtiği yönündeki o zamanın genel kabul görmüş geleneğine doğrudan aykırı bir ifadedir.

Harvey'in öğretisi şimdiye kadar mükemmeldi, ancak şimdi, gerçeklerin otoyolunu terk edip teoriye dalıyor ve hemen
yanlışın içine düşüyor. Devam ediyor, "Ve şimdi tartışma bu noktaya getirildi,
kan'ın kalbin sol ventrikülüne ve akciğer damarlarına vena kava'dan ulaşma yollarını araştıranlar,
daha büyük ve daha mükemmel olgun yaştaki hayvanlarda, Doğa'nın
kanı akciğerlerin parankimasından sızdırmayı tercih etmesinin nedenini,
diğer durumlarda olduğu gibi doğrudan ve açık bir yol seçmemesi nedeniyle diseksiyon yoluyla keşfetmeye çalışırlarsa en akıllıca yolu izleyeceklerdir -çünkü başka bir yol veya geçiş biçiminin düşünülemeyeceğini varsayıyorum. Bunun nedeni,
daha büyük ve daha mükemmel hayvanların daha sıcak olması ve
yetişkin olduklarında, ısılarının daha fazla olması, diyebilirim ki tutuşması ve
soğutulması veya hafifletilmesi gerekmesidir, böylece kan akciğerlerden gönderilir, böylece
ilham alınan hava tarafından yumuşatılabilir ve
kaynayıp sönmesi veya benzeri bir şey önlenebilir.
Ancak bu konuları belirlemek ve tatmin edici bir şekilde açıklamak akciğerlerin görevi ve bunların var olma amaçları konusunda bir spekülasyona girmek. Böyle bir konu hakkında, ayrıca solunum, havanın gerekliliği ve kullanımı vb. ile ilgili olanlarla ilgili olarak, ayrıca hayvanların vücutlarında bulunan organların çeşitliliği ve çeşitliliği hakkında, çok sayıda gözlem yapmış olsam da, bunları ayrı bir incelemede daha uygun bir şekilde ortaya koyana kadar konuşmayacağım."

Bir sonraki bölüm, kanın
kalbin sağ ventrikülünden akciğer damarlarına akciğerlerin özünden geçme biçiminin açıklamasına ayrılmıştır. Bunu, Harvey'in her zaman etkileyici ve sağlam olan üslubunun gerçek bir belagatle yükseldiği muhteşem sekizinci bölüm takip eder, çünkü tekrarların, karşıtlıkların ve bol miktarda metaforun kullanımını haklı çıkaran önemli bir fırsat vardır. Şimdi, gösteri ve deney yöntemini, dolaylı ancak çürütülemez argüman yöntemiyle değiştiriyor. Damarlardan atardamarlara kalpten geçen kan miktarıyla ilgileniyor ve tekrar tüm
ipliklerini bir düğüm noktasında bir araya getirir. "Şimdiye kadar, kanın damarlardan atardamarlara geçişinden ve kalbin etkisiyle iletilme ve dağıtılma biçiminden bahsettim; Galen veya Kolomb'un otoritesi veya başkalarının akıl yürütmeleri tarafından yönlendirilen bazılarının buna bağlı kalacağı noktalar.
Ancak, bu şekilde geçen kanın miktarı ve kaynağı hakkında söylenmesi gerekenler o kadar yeni ve duyulmamış bir karakterde ki, sadece birkaç kişinin kıskançlığından kendime zarar vermekten korkmuyorum, aynı zamanda
insanlığı düşmanım olarak gördüğümden, çok fazla şey ve gelenek
ikinci bir doğam haline gelmekten de korkuyorum. Bir kez ekilen doktrin kökünü derinden vurur ve
antik çağa duyulan saygı tüm insanları etkiler. Yine de zar atıldı ve
güvenim gerçeğe olan sevgime ve kültürlü zihinlerin dürüstlüğüne. Ve
gerçekten, kanıt yığınımı incelediğimde, ister canlı hayvan deneylerinden ve bunlar hakkındaki çeşitli düşüncelerimden, isterse Kalbin ventrikülleri ve bunlara giren ve çıkan damarlar, bu kanalların simetrisi ve boyutu, çünkü Doğa
boşuna hiçbir şey yapmayarak, onlara asla bu kadar büyük bir göreceli boyut vermezdi - veya özellikle kapakçıkların ve genel olarak kalbin diğer bölümlerinin düzenini ve iç yapısını gözlemleyerek, bunun dışında birçok şeyle birlikte, sık sık ve ciddi bir şekilde
düşündüm ve zihnimde uzun süre, iletilen kanın miktarının ne olabileceğini, geçişinin ne kadar kısa bir sürede gerçekleşebileceğini ve benzeri şeyleri döndürdüm. Ancak bunun, bir yandan damarların boşalması ve diğer yandan atardamarların aşırı kan yüküyle yırtılmadan, yutulan gıdanın özsularıyla sağlanabileceğini
mümkün bulmadığımdan, kan bir şekilde atardamarlardan toplardamarlara doğru yolunu bulup böylece kalbin sağ tarafına geri dönmediği sürece; sanki bir daire şeklinde bir hareket olup olmayacağını düşünmeye başladım. Sonradan bunun doğru olduğunu gördüm ve sonunda sol ventrikülün etkisiyle atardamarlara zorlanan kanın vücuda geniş bir şekilde dağıtıldığını ve akciğerlerden sağ ventrikül tarafından akciğer atardamarına itildiği gibi birkaç parçaya dağıtıldığını ve daha sonra toplardamarlardan ve vena kava boyunca geçerek daha önce belirtilen şekilde sol ventriküle döndüğünü gördüm. Bu hareketi "dairesel" olarak adlandırmamıza izin verilebilir.

Harvey'in büyük keşfi burada kendi sözleriyle formüle edilmiştir.
Daha az veya pulmoner dolaşım, Padua'daki anatomi kürsüsünde Vesalius'un halefi olan Realdus Columbus'un çalışmaları sayesinde zaten oldukça iyi biliniyordu, ancak Servetus tarafından önceden tahmin edilmişti ve 1543'te Lyon'da "Christianismi Restitutio" adlı teolojik bir eserde yayınlanmıştı, bu eser Calvin'in onu yakmasına neden olduğu doktrinleri içeriyordu.
Ancak Harvey'in bu eseri bilip bilmediği oldukça şüphelidir, çünkü kitabın ve yazarını
tüketen alevlerden kurtulan en fazla üç veya dört kopyası olmuştur.

Harvey, kanın dolaştığı ana noktasını doğrulamak için üç önerme ortaya koyarak incelemesine devam eder.

Birincisi, kanın kalbin hareketiyle sürekli olarak vena kavadan atardamarlara iletildiği.

İkincisi, atardamar nabzının etkisi altındaki kan, vücudun her bir parçası ve üyesine sürekli, eşit ve kesintisiz bir akışla
girer ve itilir, beslenme için yeterli olandan veya tüm sıvı kütlesinin sağlayabileceğinden çok daha büyük bir miktarda.

Üçüncüsü, damarlar bu kanı sürekli olarak kalbe geri döndürür.
"Bu noktalar kanıtlandığında, kanın
dolaştığı, döndüğü, itildiği ve sonra kalpten uçlara, uçlardan kalbe geri döndüğü ve böylece bir tür
dairesel hareket gerçekleştirdiği açıkça görülecektir."

Harvey bu önermeleri kanıtlayarak ve en ustaca şekilde kanıtlıyor. Birincisi hakkında şöyle diyor: "Kalbin sol ventrikülünün gerildiğinde içereceği kan miktarının, diyelim ki, iki ons, üç ons veya bir buçuk ons ​​olduğunu varsayalım - ölü bedende iki onstan fazla tuttuğunu buldum. Kalbin kasılmış haldeyken genişlemiş halde olduğundan ne kadar daha az kan tutacağını ve her kasılmada aorta ne kadar kan atacağını varsayalım ve tüm dünya sistolde bir şeyin her zaman atıldığını kabul eder ... ve gerçeğe yaklaştığımızı varsayalım ki yükünün dördüncü, beşinci veya altıncı veya hatta sekizde biri her kasılmada atardamara atılır, bu, kalbin her atımında aortaya ittiği yarım ons veya üç drahmi veya bir drahmi kan verir ve bu miktar, damarın kökündeki kapakçıklar nedeniyle hiçbir şekilde
ventriküle geri dönmez. Şimdi yarım saat içinde kalp
binden fazla atış yapmış olacak, bazılarında iki,
üç hatta dört bin kadar. Drahmi sayısını
nabız sayısıyla çarptığımızda, ya bin yarım ons ya da üç drahmi bin kere ya da kalbin her vuruşuyla itildiğini varsaydığımız miktara göre, bu organdan atardamara gönderilen benzer orantılı miktarda kan elde edeceğiz: her durumda tüm vücutta bulunan miktardan daha büyük bir miktar. Aynı şekilde koyun veya köpekte, kalbin her vuruşunda tek bir kan damlası geçse bile, yarım saatte bin tane damla veya aortaya yaklaşık üç buçuk pound kan enjekte edilmesi gerekir, ancak hiçbir hayvanın vücudu dört pounddan fazla kan içermez, bu da koyun durumunda kendim tespit ettiğim bir gerçektir."

Bu, Harvey'in dehasının en büyük çabalarından biridir. Gerçekler
basittir ve kolayca tespit edilebilir. Ancak mantık
kesinlikle yeniydi ve sonuç, zamanın sonuna kadar
sağlam kalmalı, çünkü doğrudur. Ayrıca Harvey'in durumunu abartmamak için gösterdiği özeni de gösterir, çünkü ortalamanın çok altında olduğunu bildiği ventriküllerin kapasitesinin bir ölçümünü kasıtlı olarak yapar.

Argümanının bu kısmı pratik deneyime bir başvuruyla sona erer. "Gerçek, canlı hayvanların diseksiyonunda neler olduğunu düşündüğümüzde, kendini açıkça gösterir: büyük atardamarın bölünmesi gerekmez, sadece çok küçük bir dal (Galen'in insanla ilgili olarak kanıtladığı gibi) vücuttaki tüm kanın, atardamarlar ve toplardamarların kanının uzun olmayan bir sürede -yarım saat veya daha kısa sürede- akıp gitmesi için yeterlidir. Kasaplar bu gerçeğin gayet farkındadır ve buna tanıklık edebilirler; çünkü bir öküzün boğazını kesip boynun damarlarını böldüklerinde, çeyrek saatten daha kısa bir sürede tüm damarları kansız hale getirirler -tüm kan kütlesi
kaçmıştır. Aynı şey bazen insan deneklerinde amputasyonlar ve tümörlerin çıkarılması sırasında da büyük bir hızla gerçekleşir.... Dahası, atardamarlar ne kadar sık ​​veya güçlü bir şekilde atarsa, vücut kanama sırasında kanından o kadar hızlı tükenir. Bu nedenle, bayılma nöbetlerinde ve kalp daha yavaş ve daha az kuvvetli attığında alarm durumlarında kanamalar azalır ve durur.

"Daha da ötesi, bundan dolayı, ölümden sonra, kalp
atmayı bıraktığında, juguler veya femoral damarları ve atardamarları bölerek tüm kan kütlesinin yarısından fazlasını
zorla dışarı atmak imkansızdır. Kasap da, kafasına vurup sersemlettiği öküzün boğazını kalp atmayı
durdurmadan kesmeyi ihmal ederse, leşi asla etkili bir şekilde
kanatamaz. "

Harvey, İncelemesinin sonraki bölümlerinde kısmen argümanla kısmen de yeni deneysel kanıtlar sunarak argümanını mantıksal bir sonuca ulaştırmaya devam ediyor. Ancak burada birileri büyük bir miktarın (kalpten) geçebileceğine ve yine de dolaşım için bir zorunluluk bulunmayacağına, bunun tamamen tüketilen et ve içecekten gelebileceğine itiraz ederse ve buna örnek olarak memedeki bol miktardaki sütü gösterirse - bir inek günde üç, dört ve hatta yedi galon süt verirken bir kadın bir çocuğu veya ikizleri emzirirken iki veya üç pint süt verir, ki bu açıkça tüketilen gıdadan gelir; kalbin hesaplamayla bir veya iki saat içinde aynı şeyi ve daha fazlasını yaptığı söylenebilir.

"Ve henüz ikna olmamışsa, bir atardamar bölündüğünde sanki doğaüstü bir yol açıldığı ve böylece kanın seller halinde aktığı, ancak aynı şeyin sağlıklı ve ... bir çıkış yapılmadığında yaralanmamış bir vücut ... yılanlarda ve birkaç balıkta damarları kalbin biraz altına bağlayarak, bağ ile kalp arasındaki boşluğun hızla boşaldığını fark edeceksiniz, böylece duyularınızın kanıtını reddetmediğiniz sürece, kanın kalbe geri döndüğünü kabul etmeniz gerekecektir.... Aksine, atardamar toplardamar yerine sıkıştırılırsa veya bağlanırsa, engel ile kalp ve kalbin kendisi arasındaki kısmın aşırı derecede şiştiğini, koyu mor veya hatta soluk bir renk aldığını ve sonunda kanla o kadar fazla ezildiğini göreceksiniz ki boğulmak üzere olduğuna inanacaksınız; ancak
engel ortadan kalkınca, her şey hemen doğal hallerine dönerler.

Harvey daha sonra ikinci önermesini kanıtlamaya devam eder. Kanın atardamarlar yoluyla bir uzva girdiğini ve toplardamarlar yoluyla
çıktığını; atardamarların kanı kalpten taşıyan damarlar olduğunu ve toplardamarların kanın kalbe geri dönen kanalları olduğunu;
uzuvlarda ve vücudun uç kısımlarında kanın
ya hemen anastomozla ya da dolaylı olarak etin gözeneklerinden geçtiğini gösterir.

Harvey burada yaşadığı çağın koşulları tarafından engellenir,
ancak burada çağdaşlarından ve seleflerinin en aydınlarından çok daha üstün olduğunu gösterir. Merceği ona kılcal kan damarlarını gösterecek kadar güçlü değildi,
ve bu nedenle kanın atardamarlardan toplardamarlara nasıl geçtiğine dair gerçek bir bilgisi yoktu. Öte yandan,
tekrarlamadı Aristoteles'in yaptığı ve 1571'de Cesalpino'nun tekrarladığı, kanın en küçük atardamarlardan Aristoteles'in [Yunanca: neura] "capillamenta"sına geçtiği hatası.

Daha sonraki yorumcular, "capillamenta"yı bizim kılcal damarlar terimimize çevirerek Harvey'e hak ettiği itibarı Cesalpino'ya verdiler. Ancak, insanın yazılarını hiç bilmediği şeyleri "okuma" süreci, kusurlu akademik çalışmaların en yaygın tuzaklarından biridir.

Harvey, kılcal dolaşım sorununu klinik kanıtlara başvurarak çözmeye çalıştı, bu da onu kısa sürede yanlışlıklara sürükledi, örneğin kan alma vakalarında sıklıkla görülen bayılmanın "kalbe doğru yükselen soğuk kandan kaynaklandığını, çünkü bayılmanın genellikle sağlam kişilerde ve çoğunlukla filetoyu çözme anında, kaba insanların 'kanın dönmesinden' kaynaklandığını" söylediğinde olduğu gibi.

Bu XI. Bölüm önemlidir. Harvey,
kanama işlemini
her okuyucu sınıfının aşina olduğu bir işlem olarak ele alır ve
kan dolaşımının varlığına ilişkin argümanlarını güçlendirmek için kola bir
bağlantı uygulanmasına eşlik eden çeşitli fenomenleri kullanır. Bu arada cerrahi ve
patolojik bilgisini de sunar ve diğer örneklerin yanı sıra, bir tümöre veya organa kan akışı durdurulursa, "besin ve ısıdan mahrum kalan dokuların zayıflayacağını, öleceğini ve sonunda düşeceğini" aktarır. " Ayrıca kişisel deneyimden bazı patolojik sonuçlar da sunuyor, çünkü şöyle diyor: "Bir keresinde bir arabadan atıldığımda, alnımı şakaktan çıkan bir atardamar dalının çıktığı yere çarptım ve hemen, yirmi vuruşun yapılabileceği süre içinde, yumurta büyüklüğünde bir tümörün geliştiğini hissettim, ne sıcaklık ne de büyük bir acı olmadan; atardamarın yakın çevresi
kanı olağandışı bir güç ve hızla morarmış kısma fışkırtmıştı."

Bu pasaj, Harvey ve onun çağındaki tüm gözlemcilerin, küçük zaman kesirlerinin ölçülebileceği bir yöntemin
olmaması gerçeğiyle başa çıkmak zorunda kaldığı küçük zorluklardan birini göstermektedir.[11] Sıradan bir saatin sadece saatleri işaretleyen tek bir kolu vardı, bu yüzden
ne dakikalar ne de saniyeler kaydedilebilirdi.

Bu zorluk eski zamanlardan kalma bir zorluktu ve Dr. Norman Moore, Mirfeld'in "Breviarium Bartholomei"si ile ilgili olarak şunları söylediğinde buna değindi:
"Duaların eczacılıkla karıştırılması bize tuhaf geliyor; ancak Mirfeld'in dini bir evde saatlerin nadir olduğunu ve o çağda ve yerde zamanın uygunsuz bir şekilde Kutsal Kitap'ın bu kadar çok ayetinin veya bu kadar çok duanın tekrarı için gereken dakikalarla ölçülemeyeceğini yazdığını hatırlayalım. Bu nedenle Mirfeld, kronik romatizmanın zeytinyağı ile ovularak tedavi edilmesini öneriyor. Bu törenle hazırlanmalıydı. Temiz bir kaba koyulmalı ve hazırlayıcı haç işareti yapıp Rabbin Duası'nı ve Ave Maria'yı söylemeliydi. Kap ateşe konduğunda, 'Paganlar neden öfkeleniyor' Mezmurunun, 'Beni arzula, sana mirasın olarak putperestleri vereceğim' ayetine kadar söylenmeliydi. Gloria, Pater Noster ve Ave Maria söylenmeli ve hepsi yedi kez tekrarlanmalıydı. Bu yapıldıktan sonra o yağın saklanmasına izin verilmeliydi. Denediğim ve çeyrek saat olarak bulduğum zaman."

Harvey, sonraki bölümlerde flebotomi hakkındaki gözlemlerini sürdürüyor ve basitliğiyle o kadar çarpıcı bir sonuca varıyor ki, neden daha önce başkalarının aklına gelmediğini anlamak zor görünüyor. Şöyle diyor: "Ve şimdi, flebotomide neden delinen kısmın altına değil de üstüne bir bağ uyguladığımızı anlıyoruz: Eğer akış yukarıdan gelseydi, bu durumdaki daralma sadece işe yaramazdı, aynı zamanda olumlu bir engel teşkil ederdi. Kan, üstten alt kısımlara damarlar aracılığıyla inseydi, akışın daha serbest olması için deliğin altına uygulanması gerekirdi."

Harvey daha sonra kanın kalpten sürekli bir akış halinde akıp akmadığı sorusuna geri döner - çağdaşlarının en çılgın fikirlerine sahip olduğu bir konu, çünkü Cesalpino bile şöyle der: "Uyanıkken atardamarlara büyük bir kan ve ruh akışı olur ve buradan sinirlere geçiş olur ve uyurken aynı ısı kalbe atardamarlar aracılığıyla değil, damarlar aracılığıyla geri döner, çünkü kalbe doğal giriş atardamar aracılığıyla değil, _vena cava_ aracılığıyladır ... böylece üst kısımlara dalgalı kan akışı ve alt kısımlara çekilmesi -Euripus gibi- uykuda ve uyanıkken kendini gösterir." Harvey bu teoriyle, şu anda ortaya atılmış olsaydı yapmamız gereken şekilde mücadele eder gün. Önce dolaşımın matematiksel kanıtını ortaya koyar ve sonra
kanama operasyonu üzerine cerrahi gözlemlerine devam eder.
"Flebotomi uygulamasında,
iddia edilen gerçeklerin bazen başka bir şekilde doğrulandığı da gözlemlenmelidir, çünkü
kol düzgün bir şekilde bağlanıp delme işlemi usulüne uygun olarak yapıldıktan sonra, yine de
alarm veya başka bir nedenden dolayı, kalbin her zaman daha yavaş attığı bir baygınlık hali ortaya çıkarsa, kan serbestçe akmaz, ancak sadece damlalar halinde damıtılır. Bunun nedeni, bandajın kanın geçişine karşı gösterdiği normalden biraz daha fazla dirençle birlikte, kalbin daha zayıf hareketi ve azalan itme gücüyle birlikte, akımın bağın altından geçememesidir; ve ayrıca, kalbin zayıf ve bitkin durumu nedeniyle, kan, o organın sinüsleri aracılığıyla damarlardan atardamarlara bu miktarda aktarılmaz.... Ve şimdi, tam tersi bir durum meydana gelir, hasta korkusundan kurtulur ve cesaretini yeniden kazanır, nabız gücü artar, atardamarlar tekrar daha büyük bir güçle atmaya başlar ve kanı, bağlı olan
bölümlere kadar iter, böylece kan artık damardaki delikten fışkırır ve sürekli bir akış halinde akar...." Şimdiye kadar, devam ediyor, "vücudun merkezinde kalpten ve akciğerlerden geçen kan miktarından ve benzer şekilde, çevresel kısımlarda atardamarlardan toplardamarlara ve vücudun genelinden bahsettik. Ancak, kanın uçlardan kalbe damarlar aracılığıyla nasıl geri döndüğünü ve bunların kanı dıştan merkeze taşıyan tek damarların nasıl ve hangi şekilde olduğunu henüz açıklamadık; bu yapıldığında, kan dolaşımı için ortaya konulan üç temel önermenin o kadar açık, o kadar iyi belirlenmiş, o kadar açıkça doğru olacağını düşünüyorum ki, genel bir inanışa sahip olabileceklerini düşünüyorum. Şimdi geriye kalan önerme, damarların boşluklarında bulunan kapakçıklardan, bunların kullanımlarından ve duyularla algılanabilen deneylerden yeterince açık hale getirilecektir."

Harvey, iddiasını kanıtlamak için tekrar anatomik gösterilerine döner. Damarlardaki kapakların gerçek kullanımlarını açıklar, bunların varlığının eski öğretmeni "Aquapendente'li Hieronymus
Fabricius, çok yetenekli bir anatomist ve saygıdeğer yaşlı bir adam... tarafından bilindiğini söyler. Bu kapakları keşfeden kişi bunların kullanımını doğru bir şekilde anlamamıştır ve sonraki anatomistler de bilgimize hiçbir şey eklememiştir;
çünkü bunların görevi, kanın ağırlığıyla alt kısma akmasını engellemek olduğu söylendiğinde hiçbir şekilde açıklanmaz; çünkü şah damarlarındaki kapakların kenarları aşağı doğru sarkar ve kanın yukarı doğru yükselmesini önleyecek şekilde tasarlanmıştır;
kapakçıklar, tek kelimeyle, her zaman yukarıya bakmaz, fakat her zaman
damarların gövdelerine, her zaman
kalbin merkezine doğru bakar. Atardamarlarda kapakçık bulunmadığını ve
köpeklerin, öküzlerin, vb., krural damarlarının bölümlerinde, os sacrum'un tepesine doğru birleşen damarlarda ve dik pozisyondan kaynaklanan yerçekiminin böyle bir etkisinin hissedilmediği kalçalardan gelen dallarda her zaman kapakçıklar bulunduğunu ekleyelim."

"Kapakçıklar yalnızca kanın daha büyükten daha küçük damarlara geçmesi ve onları yırtması veya varisli hale getirmesi için yapılır ve tesis edilir... Hassas kapakçıklar, doğru yönde kolayca açılırken, tüm ters hareketleri tamamen engeller... Ve bunu damarlarımda sık sık deneyimledim: Damarların gövdesinden daha küçük dallardan birine bir prob geçirmeye çalıştığımda, ne kadar dikkat edersem edeyim, kapakçıklar nedeniyle onu hiçbir şekilde sokmanın imkansız olduğunu gördüm; oysa, tam tersine, onu dışarıdan içeriye doğru veya dallardan gövdelere ve köklere doğru
ters yönde itmek en kolayıydı." Argümanını, valflerin kullanımının flebotomi için bağlanmış bir kolda açıkça gösterilebileceğini ve valflerin en iyi çalışan insanlarda
görülebileceğini tekrar belirterek sonlandırır.

On dördüncü bölüm "Dolaşımın
Gösteriminin Sonucu"na ayrılmıştır. Şöyle devam eder:--

"Ve şimdi kan dolaşımına ilişkin görüşümü kısaca belirtmeme ve genel kabul görmesi için teklifte bulunmama izin verilebilir. "Her şey, hem argüman hem de gözle yapılan gösteriler, kanın akciğerlerden ve kalpten karıncıkların kuvvetiyle geçtiğini ve vücudun tüm bölgelerine dağıtılmak üzere gönderildiğini, orada etin damarlarına ve gözeneklerine girdiğini ve sonra her taraftaki çevreden merkeze, daha küçük damarlardan daha büyük damarlara doğru aktığını ve sonunda bunlar aracılığıyla vena kava ve kalbin sağ kulakçığına boşaltıldığını ve bunun o miktarda veya o miktarda akış ve geri akışta, atardamarlar tarafından oraya, damarlar tarafından buraya, sindirim yoluyla kesinlikle sağlanamayacağını ve sadece beslenme amacıyla ihtiyaç duyulabilecek olandan çok daha fazla olduğunu gösterdiğinden; hayvan vücudundaki kanın bir daire içinde hareket ettiğini ve kesintisiz bir hareket halinde olduğunu; bunun kalbin nabzı aracılığıyla gerçekleştirdiği eylem veya işlev olduğunu ve tek ve kalbin hareketinin ve kasılmasının tek sonu."

Harvey, tezini, daha önce ileri sürdüklerinden
daha az tatmin edici nitelikte olduğunu haklı olarak düşündüğü bir dizi nedenle sonlandırıyor. On yedinci bölüm, çok sayıda karşılaştırmalı
anatomi içeriyor. "Kalbi tüm hayvanlarda ayrı ve belirgin bir parça olarak görmüyorum; bazılarının, örneğin zoofitlerin, kalbi yoktur... Bunlar arasında kurtçukları ve toprak solucanlarını ve çürümeyle oluşan ve türlerini
koruyamayanları örnek verebilirim. Bunların kalbi yoktur, çünkü uç kısımlara besin
çekirdeklerine ihtiyaç duymazlar... İstiridyeler, midyeler, süngerler ve zoofitlerin veya bitki hayvanlarının tüm cinsinin kalbi yoktur, çünkü tüm vücut kalp olarak kullanılır veya tüm hayvan kalptir. Çok sayıda hayvanda, neredeyse tüm böcek kabilesinde, vücudun küçüklüğü nedeniyle net bir şekilde göremeyiz; yine de arılarda, sineklerde, eşek arılarında ve benzerlerinde bir büyüteç yardımıyla titreşen bir şey algılayabiliriz; pediküllerde de aynı şey görülebilir ve vücut şeffaf olduğundan, gıdanın bağırsaklar, siyah bir nokta veya leke gibi, aynı büyüteç yardımıyla algılanabilir.

"Ancak bazı soluk kanlı ve daha soğuk hayvanlarda, örneğin salyangozlarda, deniz salyangozlarında, karideslerde ve kabuklu deniz hayvanlarında, kalpsiz bir tür kesecik veya kulakçık gibi yavaşça atan ve yalnızca yılın daha sıcak mevsiminde algılanabilen bir kısım vardır... Balıklarda, yılanlarda, kertenkelelerde, kaplumbağalarda, kurbağalarda ve aynı türden diğerlerinde hem kulakçık hem de karıncıkla donatılmış bir kalp bulunur.... Ve daha büyük, daha sıcak ve daha mükemmel olan hayvanlara gelince... bunlar daha büyük, daha güçlü ve daha etli bir kalbe ihtiyaç duyarlar... Akciğerleri olan her hayvanın kalbinde iki karıncık vardır, biri sağ, diğeri sol ve sağ olduğunda bir sol karıncık vardır, ancak bunun tersi geçerli değildir; sol olduğunda her zaman sağ karıncık yoktur.... Ancak, tüm bunların embriyoda aksi şekilde olduğu gözlemlendi, çünkü iki ventrikül arasında böyle bir
fark yoktur... Her iki ventrikül de aynı görevi yerine getirir, bu nedenle yapılarının eşitliği vardır.
Sadece akciğerler kullanılmaya başlandığında ... iki ventrikül arasındaki
güç ve diğer şeyler noktasındaki fark
belirgin hale gelir. Değişen koşullarda sağ taraf sadece kanı akciğerlerden geçirmek zorundayken, sol taraf onu
tüm vücuttan geçirmek zorundadır."

Bu, Harvey'in 1628'deki Kan Dolaşımının Gösterimi'ni
sonlandırır, ancak hayatı boyunca bu konu üzerinde çalışmaya devam etti.
Harvey, Paris'li genç Riolanus'a hitaben yazdığı ve 1649'da Cambridge'den tarihlenen iki mektupta veya anatomik incelemede, Kan Dolaşımı konusu üzerine
son düşüncelerini verir.
Bu incelemeler orijinal incelemeden çok farklıdır. Bunlar daha az açık ve özdür ve Harvey'in keşfi etrafında uzun yıllar süren

anlaşmazlıkla bağlantılı olarak ortaya çıkan

anlaşmazlık noktalarına daha fazla odaklanır.

İlk inceleme özellikle atardamarlar ve toplardamarlar arasında gerçekleşen

anastomoz sorusuna ayrılmıştır, ikinci inceleme ise kanın doğası ve miktarı ve ilerleme biçimiyle ilgili bir dizi ayrıntıyı daha ayrıntılı olarak açıklar. Harvey anastomoz hakkında yanlış bir şekilde şöyle diyor:
"Ne karaciğerde, ne dalakta, ne akciğerlerde, ne böbreklerde, ne de başka herhangi bir iç organda
anastomoz diye bir şey görülmez ve kaynatma yoluyla bu organların tüm parankimasını o kadar ufalanabilir hale getirdim ki, liflerden toz gibi silkelenebilir veya bir iğneyle alınabilirdi,
ta ki lifleri veya her alt bölümü izleyebilene ve her kılcal filamenti açıkça görene kadar. Bu nedenle, cesurca şunu söyleyebilirim ki
vena portae ile kava,
atardamarlar ile toplardamarlar veya safra kanallarının kılcal dallanmaları arasında, karaciğerin tamamı boyunca izlenebilen
toplardamarlar arasında hiçbir anastomoz yoktur."

İkinci inceleme, Harvey'in tezine yönelik çağdaş eleştirilere ilişkin görüşüyle ​​başlıyor. "Ancak Kan Dolaşımının doğum gününden bu yana neredeyse bir gün, neredeyse bir saat geçti ki, bu keşfim hakkında iyi veya kötü bir şey söylendiğini duymadım. Bazıları onu zayıf bir bebek olarak aşağıladı ve yine de ışığı görmeye layık değildi; diğerleri yine de bu cücenin değer verilmeyi ve bakılmayı hak ettiğini düşünüyor. Bunlar ona çok fazla itiraz ediyor, diğerleri ise bolca övgüde bulunuyor. Bir taraf, kan dolaşımını tüm güç ve argüman dizisine karşı deney, gözlem ve gözle muayeneyle tamamen gösterdiğimi savunuyor; bir diğeri ise bunun yeterince açıklanmadığını düşünüyor -- henüz tüm itirazlardan
kurtulmadı. Bazıları da, canlı hayvanlar üzerinde deneylere karşı kibirli bir sevgi gösterdiğimi ve kurbağaların, yılanların, sineklerin ve diğer alt hayvanların sahneye çıkmasını çocukça bir şakacılık parçası olarak alaya alıp küçümsediklerini söylüyor, Hatta
aşağılayıcı sıfatlardan bile kaçınarak.

"Kötü konuşmaya kötü sözle karşılık vermek, ancak, bir filozof ve hakikat arayıcısı olarak
değersiz olduğunu düşünüyorum. İnanıyorum ki
bu kadar çok kötü yetiştirme belirtisiyle karşılaşırsam, sadık ve kesin gözlemin ışığıyla daha iyi ve daha dikkatli davranacağım.
Köpeklerin havlaması ve pis midelerini kusması veya
siniklerin filozoflar arasında sayılması kaçınılmazdır; ancak
deli mizaçlarını ısırmamaları veya aşılamamaları veya köpeklerinin dişleriyle hakikatin kemiklerini ve temellerini kemirmemeleri konusunda dikkatli olunabilir.

"Kötü niyetli kişiler, soytarılar ve küfürle kirletilmiş yazarlar, kendi kendime asla okumamaya karar verdiğim için, kendilerinden sağlam veya mükemmel hiçbir şey, sadece çirkin terimler beklenmediğinden emin olduğum için, onları bir cevaba daha da az layık gördüm. Kendi kötü doğalarıyla
tüketsinler. Sanırım pek fazla iyi niyetli okuyucu bulamayacaklar, ayrıca Tanrı en mükemmel ve en çok arzulanan şeyi - bilgeliği - kötülere vermez. Bırakın küfür etmeye devam etsinler, ta ki bıkana, hatta utanana kadar."

Bir yığın yararsız spekülasyonun ortasında, ikinci İnceleme, fizyolojik sonuçları gösteren bir veya iki patolojik gözlem mücevheri içeriyor. "Atımsal gücün kalpten damarların katları aracılığıyla gelmediğini" açıkça ortaya koymak isteyerek, burada yaklaşık bir karış uzunluğunda, iki krural gövdeye bölünmüş, bir asilzadenin vücudundan çıkardığım ve kemikli bir tüpe dönüştürülen inen aortun bir kısmına atıfta bulunmak istiyorum: yine de bu içi boş tüp aracılığıyla atardamar kanı bu asilzadenin yaşamı boyunca alt ekstremitelerine ulaştı ve buradaki atardamarların atmasını sağladı.... Kemik haline getirildiği yerde, körük gibi ne genişleyebilir ne de daralabilir, kalpten gelen nabız gücünü alt damarlara iletebilir: kemiğin katı maddesi aracılığıyla alamadığı bir kuvveti iletemez. Ancak, tüm bunlara rağmen, bu hastanın bacaklarında ve ayaklarında nabzı sık sık fark ettiğimi çok iyi hatırlıyorum, çünkü ben kendim onun en dikkatli doktoruydum ve o da benim çok özel arkadaşımdı. Bu asilzadenin alt ekstremitelerindeki atardamarlar, bu nedenle ve zorunlu olarak, kan benzeri gevşek keselerin
itmesiyle genişlemiş olmalı ve tüniklerinin hareketiyle körükler gibi genişlememiş olmalı. "Bir adamın göğsünü ve perikardını birkaç kez açtım
asılarak idam edilmesinden iki saat sonra ve yüzündeki renk tamamen
solmadan önce ve birçok tanığın huzurunda,
kalbin sağ kulakçığının ve akciğerlerin kanla
dolmuş olduğunu gösterdim: özellikle kulakçık büyük bir adamın yumruğu büyüklüğündeydi ve o kadar kanla
dolmuştu ki sanki patlayacakmış gibi görünüyordu. Ancak bu büyük
dolgunluk ertesi gün ortadan kalkmıştı, vücut
sertleşmiş ve soğumuştu ve kan çeşitli kanallardan
kaçmıştı.

"Başka bir gözlem daha ekliyorum. Soylu bir şövalye, Sir Robert Darcy, o ünlü hekimin ve çok bilgili bir adamın atası, çok
sevgili dostum Dr. Argent, hayatının yaklaşık orta dönemine geldiğinde, özellikle gece mevsiminde, göğsünde belirli bir rahatsız edici ağrıdan sık sık şikayet ediyordu, öyle ki, bir anda bayılma, bir anda da ataklarında boğulma korkusuyla, huzursuz ve endişeli bir hayat sürüyordu. Neredeyse her tıp adamının tavsiyesini almış olmasına rağmen, birçok çareyi boşuna denedi. Hastalık kötüden kötüye giderek, zamanla kaşektik ve su toplamış hale geldi ve sonunda, çok
acı verici bir şekilde sıkıntıya girerek, nöbetlerinden birinde öldü. Bu beyefendinin vücudunda, muayenede, Hekimler Koleji Başkanı Dr. Argent ve cemaatin papazı olan seçkin bir ilahiyatçı ve vaiz olan Dr. Gorge da hazır bulundu, kalbin sol ventrikülünün duvarının yırtıldığını,
parmaklarımın herhangi birinin girebileceği büyüklükte bir yırtık olduğunu, ancak
duvarın kendisinin yeterince kalın ve güçlü göründüğünü gördük. Bu yırtık, görünüşe göre, kanın sol ventrikülden atardamarlara geçişini engelleyen bir
şeyden kaynaklanmıştı.

"Kendisinden daha güçlü birinden
yaralanma ve hakaret alan ve intikamını alamadığı
bir başka güçlü adamla tanışmıştım, nefret, kin ve tutkuyla öylesine bunalmıştı ki, henüz kimseye
anlatmadığı, sonunda garip bir hastalığa yakalandı, aşırı baskı ve kalp ve göğüs ağrısı çekiyordu ve en iyi doktorların
hiçbirinin reçeteleri işe yaramamıştı, birkaç yıl
içinde iskorbüt ve kaşektik bir duruma düştü, tabid oldu ve öldü.
Bu hasta, bir fırıncının hamur yoğurması gibi,
güçlü bir adam tarafından tüm göğsü dövüldüğünde veya yoğrulduğunda ancak biraz rahatladı.
Arkadaşları onun kötü bir etkiyle zehirlendiğini
veya kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğini
düşündüler. Şah damarları bir başparmak büyüklüğüne kadar
genişledi, aortun kendisi gibi görünüyordu veya inen aort kadar büyüktüler: şiddetli bir şekilde nabız atıyordu ve
iki uzun anevrizma gibi görünüyordu. Bu semptomlar, şakaklarda
arteriyotominin etkilerini denemeye yol açmıştı, ancak rahatlama olmadı. Ölü bedende
kalbi ve aortu o kadar kanla
dolmuş ve şişmiş buldum ki
ventriküllerin boşlukları bir boğanın kalbininkine eşit büyüklükteydi.
Biriktirilen kanın gücü böyledir ve
itmesinin etkileri böyledir."

Mektupları, Harvey'in neredeyse hayatının sonuna kadar kan dolaşımının kanıtı olarak
yeni deneyler tasarlamakla meşgul olduğunu gösteriyor. Böylece, Paul Marquard Slegel'e hitaben yazılmış ve 26 Mart 1651'de Londra'da tarihlenen bir mektupta Harvey şöyle yazıyor: "Son zamanlarda birkaç meslektaşımın huzurunda denediğim bir deneyi burada anlatmak iyi olabilir... Asılmış bir adamın vücudundaki akciğer atardamarını, akciğer toplardamarlarını ve aortu bağladıktan sonra kalbin sol ventrikülünü açtık, vena kavadan kalbin sağ ventrikülüne bir tüp geçirdik ve aynı zamanda bir öküz mesanesini tüpe, genellikle bir lavman torbasının yapıldığı şekilde bağladık, torbayı neredeyse ılık suyla doldurduk ve sıvıyı kalbe zorla enjekte ettik, böylece bir pound suyun büyük kısmı sağ kulakçığa ve ventriküle atıldı. Sonuç olarak sağ ventrikül ve kulakçık aşırı derecede gerildi, ancak su veya kan damlası sol ventriküldeki delikten
kaçtı. Bağlar çözüldüğünde, aynı tüp akciğer atardamarına geçirildi ve
sağ ventriküle herhangi bir geri akışı önlemek için etrafına sıkı bir bağ yerleştirildi, mesanedeki su şimdi akciğerlere doğru itildi, bunun üzerine bir miktar kanla
karışık bir sıvı akışı hemen sol ventriküldeki delikten fışkırdı: böylece mesaneden akciğerlere her çabada basılan miktara eşit miktarda su, belirtilen
delikten anında kaçtı. Bu deneyi istediğiniz kadar sık ​​deneyebilirsiniz: sonucun hala belirttiğim gibi olduğunu göreceksiniz."

Harvey'in çağdaşlarının Londra'daki kesin öğretilerine
kolayca ulaşılabilir. College of Physicians'daki seçkin meslektaşlarından biri, Aberdeen yakınlarındaki Banchory'nin ilk bakanının oğlu, Kral James I'in Latince ve Yunanca sekreteri Thomas Reid'in kardeşi Alexander Reid'di. Reid yaklaşık 1586'da doğdu, Fransa'da Cerrahi öğrendi,
1624'te College of Physicians'a Üye olarak kabul edildi ve
28 Aralık 1628'de Harvey'in asistanı Dr. Andrewes'in yerine Barber Surgeons' Hall'da Anatomi Öğretim Görevlisi olarak atandı. Harvey'den sekiz
yaş küçük olan Reid, 1628'den 1634'e kadar yıl boyunca her Salı günü 20 sterlinlik yıllık bir maaşla ders verdi ve
küçük bir El Kitabı yayınladı Derslerinin özünü içeren Anatomi.
Bir nedenden dolayı Harvey'in doktrinleri Reid'e pek tavsiye edilmiyordu,
ve bu nedenle El Kitabı kalbin şu geleneksel hesabını içeriyor.

"Kalbe gelince, onun özü sıkı ve sağlamdır ve her çeşit lifle doludur. Üst kısmına _Basis_ veya _Caput_ denir:
alt kısmına _Conus_, _Mucro_ veya _Apex Cordis_ denir. Kalp kendini kastığında daha uzundur ve bu yüzden ucu başından çekilir. Fakat kendini genişlettiğinde daha yuvarlak hale gelir, conus
tabanına doğru çekilir. Tabanın etrafında yağ vardır.
Zorlukla ayrılabilen bir deriyle
kaplıdır. Nemli ve korkak
yaratıklarda en büyüğüdür.... Vücudun tüm kısımları arasında en sıcak olanıdır,
çünkü hayatın kaynağıdır ve atardamarlar yoluyla vücudun geri kalanına iletir. Kalbin iki hareketi vardır, Diyastol ve Sistol.
Kalpte Diyastol veya genişlemede, conus tabandan çekilir ve
kava yoluyla sağ tarafa kan çekilir ventrikül ve hava
arteria venosa [pulmoner ven] yoluyla sol ventriküle. Sistol veya
kasılmada konus tabana çekilir.

"İlk olarak, hayati ruh kalbin sol ventrikülünden
aorta itilebilir.

"İkinci olarak, atardamar kanı
arteria venalis [sol kulakçık] yoluyla akciğerlere itilebilir.

"Üçüncü olarak, kan akciğerlere, sağ ventrikülde vena arterialis [sağ kulakçık] yoluyla bastırılabilir.

"Sağ ventrikülü soldan ayırdığı için bu şekilde adlandırılan septum, iki boşluk arasına yerleştirilen kalın ve etli maddedir. "Riolan, hayati kanın sağdan sol ventriküle
deliklerinden veya gözeneklerinden geçmesini isteyecektir, ancak
hiçbir alet bunları gösteremez. Birincisi, çünkü düz değil, çelenk şeklinde giderler. İkincisi, sonunda aşırı dardırlar. Bunların kaynatılmış bir öküz yüreğinde daha kolay ayırt edilebileceğini ileri sürer."

Harvey'in kalbin yapısı ve kullanımları hakkındaki mükemmel derecede basit ve net gösterisini duymuş olması gerekirken, herhangi bir mantıklı insanın böyle bir saçmalık karışımını nasıl öğretebileceğini anlamak zordur.
Harvey Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri ders veriyordu; Reid sadece Salı günleri ders veriyordu ve Harvey özellikle Reid'in yaydığı hataları çürütmeye kendini adamıştı. Ancak Reid
tamamen pişman değildi, çünkü El Kitabı 1637'de, 1638'de yeniden basıldı;
ve ölümünden sonra 1642, 1650, 1653 ve 1658'de tekrar ortaya çıktı,
ancak metninde hiçbir değişiklik yok. Kalbin anatomisinin genel özelliklerinden bile emin değildi, çünkü şöyle yazıyor: "Göğüsteki ilk
damar vena kava veya magna'dır. Göğüsteki ikinci
damar ise vena arterialis'tir. Ofisinden bir damardır, çünkü doğal kanı
nefes borusunun sağ tarafından akciğerlere taşır.
Atardamar olarak adlandırılır çünkü kabuğu tek değil, çifttir.
Kalbin sağ ventrikülünün üst kısmından kaynaklanır ve
nefes borusunun sağ tarafından akciğerlerin özüne
yerleştirilir."

Bunun sağ kulakçığın çarpık bir tanımı olduğu ve Reid'in pulmoner atardamarın ayrı bir yapı olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı açıktır.

"Üçüncü damar arteria venalis'tir. Atardamar olarak adlandırılır çünkü atardamar kanı taşır, ancak toplardamar olarak tek bir
katmana sahip olduğu için toplardamar olarak adlandırılır. Kalbin sol ventrikülünün üst kısmından kaynaklanır ve soluk borusunun sol tarafı tarafından akciğerlerin içine yerleştirilir."

Bu aynı şekilde sol kulakçık ve akciğer toplardamarları gibi görünür.

"Vena arterialis'in büyük sigmanın şeklinden sigmoides adı verilen üç kapağı vardır, bu şekil Latince S'ye karşılık gelir, şekil şudur, C.
Bunlar kanı dışarı atmak için içeriden dışarıya bakarlar ancak aynı şeyin geri dönmesini engellerler.

"Arteria venalis'in mitrales adı verilen iki kapağı vardır çünkü bunlar bir piskopos başlığına benzer. Vena arterialis'ten taşınan kanı içeri almak için dışarıdan içeriye bakarlar. Bunlar vena
cava'dakilerden daha büyüktür ve daha uzun filamentlere sahiptir ve bunları güçlendirmek için birçok etli
parça bir araya getirilmiştir.

"Sadece iki valfi vardır ki, fuliginöz buharlar daha kolay boşaltılabilsin."

Reid, tüm çağdaşları gibi, daha az dolaşımın bir parıltısına sahipti, çünkü şöyle diyor: "Kan önce vena
arterialis tarafından taşınır ve buradan çeşitli anastomozlar ile arteria venalis'e,
ve buradan da kalbin sol ventrikülüne. Burada ruhani hale getirildiğinde aort tarafından tüm vücuda hayat vermek üzere gönderilir.

"Bir şey dikkat edilmesi gereken bir şey, kalbe kendi öz maddesinde hava taşınmadığıdır; çünkü bu iki damarda bulunan kan, aralarından geçen bronşlar tarafından yeterince soğutulur.... Bir şey dikkat edilmesi gereken bir şey, arteria venosa'da valflerin biraz altında her zaman açık olan küçük bir valfin bulunduğudur. Çıkarıldığında, kanın vena kavadan serbestçe geçtiği ve bu anastomoz sayesinde geri döndüğü bir delik belirir, böylece damarlardaki kan canlanabilir." Bu, foramen ovale ve kullanımının bir tanımıdır.

Aynı kasabadaki çağdaş bir öğretmenin çalışmasıyla böyle bir karşılaştırma, Harvey'in ne kadar ölçülemez bir ilerleme kaydettiğini gösterir. Geriye sadece ölümünden sonra kalp ve dolaşım hakkındaki bilgimizi mükemmelleştirmek için neler yapıldığını göstermek kalır. 1661'de Malpighi'nin mikroskop kullanması, kanın terminal atardamarlardan akciğerlerdeki başlangıç ​​damarlarına geçtiği gözenekliliklerin gerçek doğasına dair bir fikir verdi ve bunların damar olduğunu kanıtladı. Kılcal dolaşım, 1674'te Leeuwenhoek tarafından daha da araştırıldı ve kurbağa ayağının ağında ve diğer şeffaf zarlarda görüldüğü gibi tanımlandı; Blankaart 1676'da, William Cowper 1697'de ve daha sonra Ruysch, kılcal damarların düzenlemesini enjeksiyon yoluyla inceledi. 1664'te Stenson, kalbin tamamen kaslı bir organ olduğunu gösterdi. Çeşitli histolojik ayrıntılar böylece çözüldükten sonra, kimya kanın havalanması hakkında kesin ifadeler yapılmasına olanak verecek kadar ilerleyene kadar uzun bir süre geçti. Black'in 1757'deki ve Priestley ve diğerlerinin 1774 ve 1775'teki çalışmaları
sonunda solunum sürecinin ve akciğerlerin gerçek işlevinin bilimsel temeller üzerinde açıklanmasına izin verdi. Ancak kılcal damarların keşfi ile solunum eyleminin açıklanması arasındaki süre tamamen kısır değildi; çünkü 1732'de Başdiyakoz
Hales, deneyler yoluyla dolaşımın hidroliği hakkında önemli bir
içgörü elde etti. İçinde bulunduğumuz yüzyılda kalp fiziği ve dolaşım hakkındaki bilgimiz, sırasıyla Ludwig, Chauveau ve Foster'ın rehberliğindeki Alman, Fransız ve Cambridge fizyoloji okullarının çalışmaları
ile neredeyse kesin bir bilime indirgendi; kalbin ve atardamarların sinir mekanizması ise Gaskell ve diğerleri tarafından kapsamlı bir şekilde araştırıldı.

BÖLÜM IX

GELİŞİM ÜZERİNE İNCELEME

Fuller, Harvey'den bahsederken çok ustaca şöyle diyor: "Doktor,
Bekar olarak yaşamasına rağmen, gelecek nesillere üç umutlu oğul bıraktığı söylenebilir:
kitapları,

"1. De circuitee sanguinis, ki ben ona oğlu ve varisi diyebilirim:
Doktor, tam yaşına kadar yaşayıp genel olarak aldı.

"2. De generatione, henüz reşit değil: ama sizi temin ederim ki
hızla büyüyerek kamusal itibara kavuşuyor.

"3. De ovo, henüz reşit değil; ancak bebekler zamanı gelince
erkek olabilirler."

Gelişim üzerine incelemeler o kadar ayrıntılıdır ki
popüler bir eserde içerikleri hakkında kesin bir fikir vermek imkansızdır.
Ancak, ihmal edilmemesi gereken kişisel ve genel ilgi
alan bazı pasajlar içerirler.

Harvey, yalnızca kendisi için yeni olmakla kalmayıp, yazdığı dönemde Avrupa'da da bilinmeyen
devekuşu hakkında aşağıdaki açıklamada bir doğa bilimcinin içgüdüsünü gösterir. Şöyle der: "Kuğu kadar büyük, Hollandalıların devekuşu dediği bir kuş, uzun zaman önce Doğu Hint Adaları'ndaki Java adasından Hollanda'ya ithal edildi.
Ulysses Aldrovandus bu kuşun bir resmini verir ve bize Kızılderililer tarafından
devekuşu olarak adlandırıldığını bildirir. Devekuşu gibi iki parmaklı bir kuş değildir, ancak her ayağında üç parmağı vardır, bunlardan biri o kadar uzun, güçlü ve sert bir mahmuzla donatılmıştır ki
yaratık iki parmak genişliğindeki bir tahtayı
kolayca tekmeleyebilir.
Kazuvari öne doğru tekme atarak kendini savunur.
Vücudunda, bacaklarında ve uyluklarında devekuşuna benzer: ancak devekuşu gibi geniş bir gagası yoktur,
yuvarlak ve siyahtır.
Başında tepe yoluyla
küresel çıkıntılı bir boynuzu vardır. Dili yoktur ve
kendisine sunulan her şeyi -taşlar, yanıyor olsalar bile kömürler, cam parçaları- ayrım yapmadan yutar. Tüyleri her bir dikenden çiftler halinde çıkar ve siyah renktedir, kısa ve incedir ve karakter olarak saça veya aşağı doğru yaklaşır.
Kanatları çok kısa ve kusurludur. Yaratığın tüm görünümü
acımasız ve boynu boyunca uzunlamasına yerleştirilmiş çok sayıda kırmızı ve mavi gerdanı var. "Bu kuş Hollanda'da yedi yıldan fazla kaldı ve ardından Orange'lı seçkin Maurice Prensi tarafından diğer hediyelerin yanı sıra
Sükûnetli Majesteleri Kral James'e gönderildi ve onun bahçelerinde beş yıldan fazla bir süre yaşamaya devam etti."

Harvey'in sanatsal ve bilimsel zevkleri iyi bilinen efendisi Kral ile bir tür yakınlık temelinde olduğu daha önce gösterilmişti. Bu gerçek, Harvey'in Kral'a alışılmadık derecede ilginç olan her şeyi gösterme alışkanlığını izlediği aşağıdaki pasajlarla tekrar açıklığa kavuşturulmuştur. "Bir kabukla kaplı çok küçük bir yumurta gördüm, içinde daha büyük bir yumurta vardı, her bakımdan mükemmel ve tamamen bir kabukla çevriliydi. Bu tür bir yumurtaya
Fabricius ovum centennium diyor ve ev hanımlarımız bunu horoza atfediyor. Bu yumurtayı, en nazik efendim olan Huzurlu Majesteleri Kral Charles'a, birçok kişinin huzurunda gösterdim. Ve aynı yıl, büyük bir limonu keserken, içinde sarı bir kabuğa sahip, mükemmel ama çok küçük bir limon daha buldum ve aynı şeyin İtalya'da sıklıkla görüldüğünü duydum." Başka bir yerde bu yumurtalardan bahsederken şöyle diyor: "Bazı yumurtalar daha büyük, diğerleri daha küçük; birkaçı aşırı derecede küçük. Bunlara İtalya'da yaygın olarak 
yüzyıllık denir ve bizim kırsal kesimdeki insanlar hala bu tür yumurtaların horoz tarafından 
yumurtlandığına ve yumurtlanırlarsa basiliskler üreteceklerine inanırlar. 'Halk,' diyor Fabricius, 'bu küçük yumurtanın yumurtlanacak son yumurta olduğunu ve sayıca yüzüncü olduğunu, isminin de buradan geldiğini düşünüyor; yumurtanın sarısı yok, ancak diğer tüm kısımları mevcut - şalaza, albümin, zarlar ve kabuk.'

"Sakin Majesteleri Kral Charles'ın, erginliğe eriştikten sonra, hem daha ciddi dertlerden kurtulmak hem de sağlığı için neredeyse her hafta avlanma alışkanlığı vardı. Avlanma esas olarak erkek ve dişi geyikten oluşuyordu ve dünyadaki hiçbir prensin
yabanıl alanlarda ve ormanlarda özgürce dolaşan veya bu amaçla parklarda ve avlanma alanlarında tutulan
bu kadar büyük geyik sürüsü yoktu. Üç yaz ayı boyunca avlanma, o zamanki erkek geyikti
ve mevsimindeydi; sonbahar ve kış aylarında ise aynı süre boyunca dişi geyik. Bu bana, tüm sezon boyunca neredeyse her gün bu hayvanların sayısını inceleme fırsatı verdi... İstediğim sıklıkta, tüm parçaları inceleme ve inceleme fırsatım oldu... çünkü hekimi olduğum büyük prens, bu tür soruşturmalardan büyük keyif almanın ve keşiflerime tanıklık etmekten çekinmemenin yanı sıra, nezaketi ve cömertliğiyle bana bu hayvanlardan bol miktarda sipariş etmek ve vücutlarını incelemek için tekrar tekrar fırsatlar vermekten memnundu." Kalbin ilk temellerinden bahsederken şöyle diyor: "Bu noktayı, hala çarparak, Sakin Majesteleri Kral'a gösterdim... Gerçekten çok küçüktü ve yan taraftan üzerine düşen güneş ışığının avantajı olmadan titrek hareketleri algılanamazdı." 

Merhum Sir George Paget, 1850'de, Sidney Sussex'in efendisi olan bilgili ilahiyatçı ve cesur yürekli Kraliyetçi Dr. Ward'dan bir el yazısı mektubu yayınladı College, Cambridge, 1609'dan 1643'e. Hem mektup hem de Harvey'in cevabı, Kral Charles'ın bu tür bilimsel meraklara olan ilgisini gösteriyor; ancak Harvey'in mektubu ayrıca değerlidir çünkü
yazım ve açıklamalarının tuhaflıkları, British Museum'daki el yazması derslerinin [s. 52-69] Harvey'in el yazısıyla yazıldığının keşfedilmesine yol açmıştır. Bu nedenle, kan dolaşımının, gözlem yöntemlerinin, okumasının, düzenleme sisteminin ve sözlü anlatımının
keşfedeninin yakın zamanda edindiği bilgilerin çoğunun kaynağı olarak görülmelidir.

Dr. Ward'un mektubu şöyledir:--

"EFENDİM,-- Majestelerinin taşlaşmış kafatasını, Kolej Kütüphanemizde bulunan ve sakladığımız
kutuyla birlikte göndermemden duyduğu memnuniyeti belirten mektubunuzu aldım. Ve bu mektupta hem kutunun anahtarını hem de Bağışçının kaydettiği ve nereden aldığını
belirttiğimiz bir notu gönderiyorum. Ve böylece, kutsal Majestelerinin uzun ömrü ve size hizmetim için en içten dualarım ve en iyi bağlılıklarımla

"Emrinize,
"SAMUEL WARD.

"SIDNEY COLLEGE, _10 Haziran, Pazar_."

Adres--

"Majestelerinin Blackfriars'daki evindeki doktorlarından biri olan çok saygıdeğer dostu Doktor Harvey'e iletilsin."

Aşağıdakiler Harvey'in cevabıdır; Dr.
Ward'un mektup:--

"Bay Doktor Ward, Majestelerine sizden aldığım taşla kaplı bu kafatasını gösterdim ve Majesteleri
buna hayran kaldı ve bu kadar nadir bir şeyi görmekten memnun göründü. Şimdi
teşekkürlerimle, onu size ve Kolejinize iade ediyorum, aynı
kutunun anahtarı ve bana ekte gönderdiğiniz anma
ile birlikte, onu bundan sonra insanların eğitimi için muhafaza edilebileceği
yere geri göndermemiş olmanın bir tür küfür olduğunu düşünüyorum."

Mektup ve kafatası, Sidney Koleji Kütüphanesi'nde duran oyma meşeden yapılmış küçük bir eski dolapta muhafaza edilmiştir.
Kafatası
çok ilginçtir. Genç bir kişiye aittir ve
çok sert ve yoğun olan ve yumuşak kısımların taşlaşmasına benzeyecek şekilde kemiğin üzerine yayılmış
kireç karbonatı ile kaplanmıştır. "Bağışçının notu"nda, onun Üçlü Birliğin büyük kardeşlerinden biri olan
Rotherhithe'li Yüzbaşı William Stevens olduğu ve
kafatasını 1627'de Girit'ten getirdiği ve
yerin yaklaşık on yarda (circiter passus decem) altında,
kasabanın yakınında bir kuyu kazarken
bulunduğu Candia.

Harvey'in patolojik bilgisi bazen Kral tarafından şu vakada olduğu gibi
kullanıma sunuldu:--"Viscount Montgomery'nin[12] en büyük oğlu olan genç bir asilzade, çocukken sol taraftaki
kaburgaların kırılmasıyla birlikte
şiddetli bir düşüş yaşadı. Bunun sonucu, yan tarafındaki büyük bir boşluktan uzun süre bol miktarda akan cerahatli bir apse oldu: bunu kendisinden ve tanık olan diğer güvenilir kişilerden öğrendim. Bu genç asilzade, on sekizinci ve on dokuzuncu yaşları arasında Fransa ve İtalya'yı dolaştıktan sonra Londra'ya geldi ve bu sırada yan tarafında çok büyük bir açık boşluk vardı; bu boşluktan akciğerlerin hem görülebildiği hem de dokunulabildiğine inanılıyordu. Bu durum, Majesteleri Kral Charles'a mucizevi bir şey olarak anlatıldığında, beni hemen genç adamın yanına gönderdi, böylece olayın gerçek durumunu öğrenebilecektim. Ve ne buldum? İyi yetişmiş, güzel tenli ve görünüşe göre mükemmel bir yapıya sahip genç bir adamdı, bu yüzden tüm hikayenin bir masal olduğunu düşündüm. Ancak, onu
geleneğe uygun olarak selamladıktan ve Kral'ın bana hizmet etmem yönündeki isteğini söyledikten sonra, hemen bana her şeyi gösterdi ve sol tarafını incelemem için açtı,
kazara darbelere ve diğer dış yaralanmalara karşı savunma amacıyla taktığı bir plakayı çıkardı. Göğüste, içine üç parmağımı ve başparmağımı kolayca sokabileceğim geniş bir açık alan buldum: bunu yaptıktan sonra, hemen belirli bir çıkıntılı etli kısmı, dönüşümlü olarak dışa doğru ve içe doğru hareket eden bir hareketle etkilenmiş olarak algıladım: bu kısma nazikçe dokundum. Böyle bir durumun yeniliği karşısında hayrete düşerek, her şeyi tekrar tekrar inceledim ve kendimi tatmin ettiğimde, bunun eski ve yaygın bir ülser vakası olduğunu gördüm,
sanatın erişemeyeceği, ancak bir mucizeyle bir tür tedaviye getirilmiş,
iç kısmı bir zarla sarılmış ve kenarları sert bir deriyle
korunmuş. Ancak etli kısım (ilk bakışta bir granülasyon kütlesi olduğunu düşündüm ve diğerleri her zaman akciğerin bir parçası olarak
görmüşlerdir) nabız gibi atan hareketlerinden ve nabızla gözlemledikleri ritimden -bir elimin parmakları ona,
diğerinin parmakları bilekteki atardamara uygulandığında- ve ayrıca solunum hareketleriyle uyumsuzluğundan, ellediğim şeyin akciğerin bir parçası olmadığını,
kalbin tepe noktası olduğunu gördüm!
Eski kötü ülserlerde sıklıkla olduğu gibi, dış savunma yoluyla mantar etiyle
kaplı. Bu genç adamın hizmetçisi, ılık su enjeksiyonları yoluyla
her gün birikmiş yaraları temizleme alışkanlığındaydı: bundan sonra plaka yerleştirildi ve
bu yerine konduğunda, genç adam herhangi bir egzersiz veya sefer için kendini yeterli hissetti ve kısacası mükemmel bir güvenlik içinde keyifli bir hayat sürdü.

"Bu nedenle sözlü bir cevap vermek yerine, genç adamı bizzat Kral'a götürdüm ki Majesteleri kendi gözleriyle bu harika vakayı görebilsin: canlı ve sağlıklı bir insanda, bireye zarar vermeden kalbin hareketini gözlemleyebilir ve hatta kendi eliyle ventriküllere kasılırken dokunabilirdi. Ve en yüce Majesteleri, tıpkı benim gibi, kalbin dokunma
duyusundan yoksun olduğunu kabul etti: çünkü genç, kalbine dokunduğumuzda, dış zardan gördüğü veya hissettiği dışında, asla bunu anlamadı.

"Ayrıca kalbin hareketlerini özellikle gözlemledik, yani,
diyastolde geri çekilip geri çekiliyordu: sistolde ise
çıkıyor ve dışarı çıkıyordu: ve kalbin sistolü,
diyastol veya bilekteki nabız algılandığı anda gerçekleşiyordu; Sonuç olarak, kalp göğüs duvarlarına çarptı ve yukarı doğru sıçrayıp kendi kendine büzüldüğü anda belirginleşti."

Harvey'in gözlem yetenekleri özellikle civciv gelişimiyle ilgili deneyleriyle bağlantılı olarak devreye sokuldu. Zadig'in yöntemini tam olarak takdir etti, çünkü "farklı
tavuklar boyut ve şekil açısından çok farklı yumurtalar yumurtlar, bazıları
alışkanlık olarak daha dikdörtgen, diğerleri birbirinden çok farklı olmayan daha yuvarlak yumurtalar yumurtlar: ve bazen aynı tavuğun yumurtalarında çeşitlilikler bulmama rağmen, bunlar yine de miktar olarak o kadar önemsizdi ki, deneyimli bir gözden başka birinin gözünden kaçardı ... bu yüzden
ben kendim, fazla deneyimim olmasa da, küçük bir sürüdeki hangi tavuğun belirli bir yumurtayı yumurtladığını ve bu noktaya çok dikkat edenlerin elbette çok daha başarılı olduğunu kolayca söyleyebilirim. Ancak avcılar arasında her gün fark ettiğimiz şey çok daha dikkat çekicidir: çünkü büyük geyik veya alageyik sürülerini himayelerinde bulunduran daha dikkatli bakıcılar, ormanda veya çalılıklarda buldukları boynuzların hangi sürüye ait olduğunu kesinlikle söylerler. Çok sayıda koyun sürüsünün sorumluluğunu üstlenen aptal ve eğitimsiz bir çobanın, her birinin fizyonomisine o kadar aşina olduğu bilinir ki, eğer biri sürüden ayrılmışsa, onları sayamasa bile, hangisi olduğunu söyleyebilir, nereden satın alındığına veya nereden geldiğine dair ayrıntılar verebilir. Bu adamın efendisi, onu denemek için bir keresinde aynı ağıldaki kırk kuzudan belirli bir kuzuyu seçip, onu annesi olan koyuna götürmesini ister ve o da hemen bunu yapar. Avcıların, sadece bir kez bir geyiği veya boynuzlarını veya hatta çamurdaki ayak izini (aslan pençelerinden tanınır) gördükten sonra, onu diğerlerinden aynı izlerle ayırt edebildiklerini biliyoruz. Bazıları da, ilk kez görülen geyik ayak izlerinden, onları terk eden geyiğin büyüklüğü, yağı ve gücü hakkında çıkarımlarda bulunacaktır:
güçlü müydü yoksa avlanmaktan mı yorulmuştu, ve dahası, izlerin bir geyiğe mi yoksa dişi geyiğe mi ait olduğunu söyleyecektir. Bunu daha da söyleyeceğim, avda, av izinde yaklaşık kırk tazı varken ve hepsi birlikte
dillerini verirken, yine de ve uzaktan, sürünün başında hangisinin olduğunu, hangisinin kuyrukta olduğunu, hangisinin sıcak kokuyu kovaladığını, hangisinin kaçtığını, avın hala devam edip etmediğini, geyiğin çok mu uzağa gittiğini yoksa daha yeni ininden mi
kalktığını söyleyecektir. Ve tüm bunlar köpeklerin, insanların ve boynuzların gürültüsü arasında ve
bilinmeyen ve kasvetli bir ormanla çevrili olarak. Bu nedenle, her bir yumurtanın hangi tavuktan yumurtlandığını söyleyenleri gördüğümüzde çok şaşırmamalıyız. Keşke çocuğun gerçek babasını bilmesinin de aynı derecede kolay bir yolu olsaydı."

Bir sonraki alıntı, Harvey'in genel tarzına iyi bir örnek veriyor.
Tavuğun yumurtadan kaçışından bahsederken şöyle diyor: "Şimdi, Fabricius'un ve hemen hemen herkesin bu dışlama veya civcivin doğumuyla ilgili bir hatasını göz ardı etmemeliyiz. Fabricius'u dinleyelim.

"'Civcivin yiyecekten daha erken havaya ihtiyacı vardır, çünkü içinde hala biraz besin stoğu vardır: bu durumda civciv cıvıldamasıyla annesine kabuğu kırmanın gerekliliği konusunda bir işaret verir, ki kendisi bunu kabuğun sertliği ve gagasının yumuşaklığı nedeniyle başaramaz, gaganın kabuktan uzaklığı ve başın kanat altındaki konumundan bahsetmeye bile gerek yok.
Civciv, yine de, zaten o kadar güçlüdür ve yumurtadaki boşluk o kadar geniştir ve içindeki hava o kadar bol miktardadır ki, nefes alma serbestleşir ve yaratık ona özgü sesleri çıkarabilir. Bunlar bir izleyici tarafından kolayca duyulabilir ve hem Plinius hem de Aristoteles tarafından fark edilmiştir ve belki de ses tonlarında bir tür dilekçe vardır. Çünkü civcivin içindeki cıvıltıyı duyan ve bundan dolayı civcivin havanın tadını çıkarabilmesi için kabuğu şimdi kırmanın gerekliliğini anlayan tavuk
ona ihtiyaç duymuştur veya isterseniz, sevgili
yavrularını görmek istediği için gagasıyla kabuğu kırdığını söyleyebilirsiniz, ki bu
zor değildir, çünkü oyuk üzerindeki kısım uzun süredir nemden yoksun
ve kuluçka ısısına maruz kalmış, kuru ve kırılgan hale gelmiştir.
Civcivin cıvıltısı, bu nedenle yaratığın kaçmak istediğinin ve hava
gereksiniminin ilk ve başlıca göstergesidir. Tavuk bunu o kadar iyi algılar ki, cıvıltının alçak ve içten olduğunu
duyarsa, yumurtayı hemen ayaklarıyla çevirir, böylece civcive zarar vermeden sesin geldiği
yerden kabuğu kırabilir. Hipokrat ekler,
'Civcivin kabuktan kaçma arzusunun bir başka göstergesi veya nedeni, yiyecek istediğinde daha büyük bir
besin arayışı içinde kuvvetlice hareket etmesidir, bu sayede etrafındaki zar yırtılır ve
anne, civcivin en şehvetli şekilde hareket ettiğini duyduğu yerde kabuğu kırarak kaçmasına izin verir.'

"Bütün bunlar Fabricius tarafından hoş ve güzel bir şekilde ifade edilmiştir; ancak hikayede sağlam bir nedene dayanan hiçbir şey yoktur. Çünkü deneyimle buldum ki
kabuğu kıran tavuk değil, civcivin kendisidir ve bu gerçek her bakımdan akla uygundur. Aksi takdirde, Mısır ve diğer ülkelerde olduğu gibi gübre yığınlarında ve fırınlarda yumurtadan çıkan yumurtalar, yalvaran civcivin sesine kulak verecek ve yalvaran kişiye yardım getirecek bir annenin olmadığı
zamanda nasıl kırılabilir? Ve deniz ve kara kaplumbağalarının, balıkların, ipek böceklerinin, yılanların ve hatta deve kuşlarının yumurtaları nasıl parçalanabilir? Bunlardaki embriyoların ya kurtuluş isteklerini bildirebilecekleri bir sesleri yoktur ya da yumurtalar cıvıltı veya sesin duyulamayacağı kum veya çamura gömülür. Bu nedenle, civciv kendiliğinden doğar ve kendi çabalarıyla yumurta kabuğundan kaçar. Bunun böyle olduğu tartışmasız argümanlardan anlaşılıyor: Kabuk ilk kırıldığında açıklık
annenin gagasına göre çok daha küçüktür, ancak
civcivin gagasının boyutuna tam olarak denk gelir ve kabuğun her zaman yumurtanın ucundan aynı mesafede kırıldığını ve kırık parçaların, özellikle ilk darbelere boyun eğenlerin, düzenli olarak bir çember şeklinde dışarı doğru çıkıntı yaptığını görebilirsiniz. Ancak
bir cam parçasına bakan herhangi biri, kuvvetin hala yapışmış olan parçaların yönüne göre dışarıdan mı yoksa içeriden mi geldiğini kolayca belirleyebileceği gibi, kırılmış yumurtada da parçaların tüm çemberin etrafındaki çıkıntısından kırılma kuvvetinin içeriden geldiğini algılamak kolaydır. Ve ben ve yanımda olan birçok kişi, civcivin ayaklarıyla kabuğu sıyırdığını duyduktan sonra, aslında gagasıyla bu kısmı deldiğini ve kırığı bir taç gibi bir daire şeklinde uzattığını gördük. Ayrıca civcivin
kabuğun tepesini başının üzerine kaldırıp çıkardığını gördüm.

"Bu konulardan bazılarını uzun uzadıya ele aldık, çünkü bunların
tüm spekülatif ilgiden yoksun olmadığını düşünüyoruz, bunu birazdan göstereceğiz. Fabricius'un argümanları kolayca cevaplanabilir. Çünkü kabul ediyorum ki
civciv hala yumurtanın içindeyken sesler çıkarır ve bunların
olasılıkla doğalarında yalvarma gibi bir şeyler bile olabilir:
ama bundan dolayı kabuğun anne tarafından
kırıldığı sonucu çıkmaz. Civciv gagası ne o kadar yumuşaktır ne de kabuktan o kadar
uzaktır ki, özellikle de kabuğun, belirtilen sebeplerden dolayı,
son derece
kırılgan olduğunu gördüğümüzde, onun hapishane duvarlarını delemez. Civciv de başını her zaman kanadının altında tutmaz, böylece
kabuğu kırmaktan alıkonulur, ancak
sadece uyuduğunda veya öldüğünde. Çünkü yaratık aralıklarla uyanır,
sürünür,
tekmeler ve mücadele eder, kabuğa bastırır,
kaplayan zarları yırtar ve cıvıldar (bunun yardım için
dilekçe verirken
yapıldığını gönüllü olarak kabul et), bunların hepsi kulaklarını
kulaklarını kullanacak herkes tarafından kolayca duyulabilir. Ve tavuk, yumurtanın
derinlerindeki cıvıltıyı duyduğunda, dikkatle
dinler, kabuğu kırmaz, fakat ayaklarıyla yumurtayı çevirir ve civcive
başka ve daha rahat bir pozisyon verir. Fakat civcivin cıvıltısıyla annesine kabuğu kırmanın uygunluğunu bildirdiğini veya bundan kurtulmaya çalıştığını varsaymak için hiçbir sebep yoktur;
çünkü dışlanmadan önceki iki gün boyunca civcivin kabuğun içinde cıvıldadığını çok sık duyabilirsiniz. Anne de yumurtayı çevirdiğinde onu kırmak için uygun yeri aramıyor; Ancak çocuk beşiğinde rahatsız bir şekilde yatırıldığında huzursuz olur, sızlanır ve ağlar,
ve şefkatli annesi onu bu yana ve öteye çevirir ve tekrar sakinleşene kadar onu sallar, aynı şekilde tavuk da civcivin yumurtanın içinde huzursuz olduğunu ve cıvıldadığını duyduğunda ve yumurtadan çıktığında yuvanın içinde
tedirgin bir şekilde hareket ettiğini hissettiğinde hemen kendini kaldırır ve ağırlığıyla üzerine
basmadığını veya onu çok sıcak tutmadığını veya benzeri bir şey yapmadığını fark eder, sonra gagası ve ayaklarıyla hareket eder ve yumurtayı çevirir, ta ki civciv tekrar rahat ve sessiz olana kadar. "

Bu alıntı, Harvey'in tüm çalışmalarında olduğu gibi, burada da sağduyu, gözlem ve deneyin bir birleşiminin olduğunu ve bunun da ona seleflerinin ve çağdaşlarının değer verdiği öğretileri
kötü bir şekilde hissetmeden altüst etmesini sağladığını gösteriyor.

Gerektiğinde kendi üzerinde deney yapmaktan çekinmedi,
çünkü şöyle diyor: "Ben, deney uğruna, ara sıra
elimi temiz bir iğneyle deldim ve sonra aynı iğneyi bir örümceğin dişlerine sürdükten sonra, elimi başka bir
yere batırdım. Basit hissimle iki delik arasında herhangi bir fark algılayamadım: yine de deride birini diğerinden ayırt etme kapasitesi vardı; zehirli iğnenin batırdığı kısım hemen bir tüberküle dönüştü ve zamanla kırmızı, sıcak ve iltihaplı hale geldi, sanki toplanıp kendisini devirmek için zehirle mücadele etmeye hazırlandı."

Gelişim incelemesinin yetmiş birinci denemesi, Harvey'in karakterinin mistik veya felsefi tarafına dair iyi bir örnektir. Denemenin başlığı "Doğuştan Isı Üzerine"dir. Şöyle başlar: "Calidum innatum veya doğuştan ısının önceki sayfalarında sıkça bahsedildiği gibi,
hem bu konu hem de humidum primigenium veya radikal nem hakkında, tatlı olarak burada birkaç söz söylemeye karar verdim, çünkü birçok kişinin bu terimlerin kullanımıyla övündüğünü, ancak anladığım kadarıyla, anlamlarını doğru bir şekilde anlamadıklarını gözlemliyorum. Aslında, kana yabancı veya kandan farklı ruhları aramak için hiçbir sebep yoktur; başka bir kaynaktan
ısıyı uyandırmak; tanrıları sahneye çıkarmak ve felsefeyi herhangi bir hayal ürünü hayalle doldurmak. Yıldızlardan türetmeye alışkın olduğumuz şey aslında evde üretilir. Kan, tek calidum
innatum veya ilk üretilen hayvan ısısıdır."

Harvey daha sonra doğuştan gelen ısıdan farklı, göksel kökenli ve doğaya sahip, mükemmel
sadelikte, en incelikli, zayıflatılmış, hareketli, hızlı, berrak, eterik,
özünün niteliklerine katılan bir ruh için kanıtları incelemeye devam eder. Bu ruh hakkında Harvey, "bizler, doğal şeyleri incelemek için basit duyularımızı kullananlar, hiçbir yerde
bu tür bir şey bulamadık. Bu tür ruhların üretimi ve korunması için gerçekte veya yazarları tarafından varsayılan hiçbir boşluk yoktur."

Harvey daha sonra Aristotelesçi ve skolastiklerin "ruh" ve "yaşam ilkesi"
görüşlerini uzun uzadıya tartışır ve sonunda "kan, hayranlık uyandıran
özellikleri ve güçleri nedeniyle 'ruhtur'. Aynı zamanda gökseldir; çünkü doğa, ruh, yıldızların özüne cevap veren şey ruhun sakinidir, başka bir deyişle, cennete benzer bir şeydir, cennetin aracı, cennetin vekilidir... Kan da, eylemlerinde ruh tarafından yönetildiği ölçüde hayvansal ısıdır; çünkü o, cennete hizmet ettiği için gökseldir ve büyük ve iyi Tanrı'nın aracı olduğu için ilahidir."

Harvey daha sonra, hiçbir şeyin, elementlerden oluşmadığı sürece, bu elementlerin kullandığı kuvvetlerden daha üstün güçler gösteremeyeceğini, ancak aynı zamanda başka ve daha ilahi bir bedene katıldıklarını ve bu temelde uyandırdıkları ruhların kısmen elementlerden, kısmen de belirli bir uhrevi ve göksel maddeden oluştuğunu düşünenlerin doktrinine saldırır. Böyle bir mantık dizisine karşı çok yerinde bir gözlemde bulunur: "İlk olarak, hareket ederken kendi güçlerini aşmayan hiçbir temel cisim bulamazsınız; hava ve su, rüzgarlar ve okyanus, donanmaları Hindistan'a ve bu dünyanın çevresine sürüklediklerinde ve genellikle zıt yönlerden, öğüttüklerinde, pişirdiklerinde, kazdıklarında, pompaladıklarında, kereste kestiklerinde, ateşi sürdürdüklerinde, bazı şeyleri desteklediklerinde, diğerlerini alt ettiklerinde ve sonsuz çeşitlilikte başka ve en hayranlık uyandıran görevler için yeterli olduklarında - kim diyebilir ki bunların elementlerin gücünü aşmadığını? Aynı şekilde ateş neyi başarmaz? Mutfakta, fırında, laboratuvarda yumuşatan, sertleştiren, eriten, süblimleştiren, değiştiren, sonsuz çeşitlilikte! Demirin kendi aracılığıyla üretildiğini gördüğümüzde ona ne diyeceğiz? - 'inatçı toprağı kıran ve dünyayı savaşla sarsan' demir! Demir (Thales'in bu nedenle bir ruh atfettiği) mıknatısta başka demirler çekilir, 'diğer tüm şeyleri bastırır ve bilmediğim anlamsız şeylerin dışında bir şey arar', Plinius'un dediği gibi; 
çünkü sadece mıknatıs taşıyla ovalanan çelik iğne hala sabit bir şekilde büyük ana noktaları gösterir; ve saatlerimiz sürekli olarak
gündüz ve gece saatlerini gösterdiğinde, bunların hepsinin başka bir şeye, ve elementlerden daha ilahi bir doğaya
katıldığını kabul etmeyecek miyiz? Ve eğer doğanın etki alanında ve yönetiminde bu kadar çok mükemmel işlem günlük olarak gerçekleştiriliyorsa, şeylerin kendilerinin güçlerini
aşan, tüm sanatın sadece taklit olduğu doğanın sınırları ve rejimi içinde neyin mümkün olduğunu düşünmeyeceğiz? Ve eğer, insan hizmetkarları olarak, bu kadar hayranlık verici amaçlar gerçekleştiriyorlarsa, Tanrı'nın elindeki araçlar olduklarında onlardan ne bekleyebiliriz?

"Bu nedenle ayrımı yapmalı ve şunu söylemeliyiz ki, hiçbir birincil etken veya birincil etken kendi güçlerinin ötesinde etkiler üretmezken, her araçsal etken eylemde kendi uygun güçlerini aşabilir; çünkü yalnızca kendi erdemiyle değil, üstün bir
etkililiğin erdemiyle hareket eder....

"Kan, o zaman, elementlerin güçlerinden daha üstün güçlerle hareket ettiğinden ve etkisini bu güçler veya erdemler aracılığıyla uyguladığından ve
Büyük İşçinin aracı olduğundan, hiç kimse onun takdire şayan, ilahi yeteneklerini yeterince övemez.

"Öncelikle ve özellikle, sadece bitkisel değil, aynı zamanda duyarlı ve güdüsel olan bir ruha sahiptir. Her yere nüfuz eder ve her yerde bulunur; soyutlandığında, ruh veya yaşam da
gider, böylece kan hiçbir açıdan ruhtan veya yaşamın kendisinden (anima) farklı görünmez; her durumda, eylemi ruh veya yaşam olan
öz olarak kabul edilmelidir. Diyorum ki, ne tamamen bedensel ne de tamamen bedensiz olan ruh budur; kısmen dışarıdan türetilmiş ve kısmen evde üretilmiştir; bir şekilde bedenin bir parçasıdır, ancak bir başka şekilde hayvan bedeninde bulunan her şeyin, yani beslenmenin, duyunun ve hareketin ve dolayısıyla yaşamın ve ölümün başlangıcı ve nedenidir; çünkü
beslenen her şey, kendisi canlandırılır ve _tam tersi_. Aynı şekilde, bolca beslenen şey artar; yeterli
olmayan küçülür; mükemmel
beslenen sağlığını
korur; mükemmel
olmayan hastalığa düşer. Bu nedenle
kan, ruh gibi, gençliğin ve yaşlılığın, uykunun ve uyanıklığın ve ayrıca
solunumun nedeni ve yaratıcısı olarak kabul edilmelidir. Özellikle doğal şeylerdeki ilk araç olarak
kendi içinde içsel hareket ettirici nedeni barındırır. Bu nedenle, ister ruh ve kan, ister kanla ruh, ister ruhla kan, ister ruhla kan hayvan organizmasındaki tüm eylemleri gerçekleştirir desek, aynı şeye varır." Harvey'in emriyle
varsayılanlardan çıkarılabilecek en makul sonuç olmasına rağmen, bilgimizi ilerletmeyen sakat ve güçsüz bir sonuç. Gerçekten de, kendisi yaşamsal ilke kavramından memnun değildi, çünkü yumurtanın tavuğun vücudunun ürünü olmadığını, yaşamsal ilkenin bir sonucu olduğunu göstermek için yaptığı bir tartışmadan sonra, konudan açıkça uzaklaşarak daha karlı konulara yöneldi ve "Şüpheli noktaları ve genel soruyla ilgili tartışmaları bırakarak, şimdi daha kesin ve bariz konulara yaklaşıyoruz." sözleriyle.

O zamanlar fizik biliminde yaygın olan fikirler, onu aynı şekilde, ilkel nem gibi kârsız bir konu üzerinde çok zaman ve düşünce harcamaya yöneltti ve bu spekülasyonlarla birlikte gelişim üzerine inceleme aniden sona erdi.

Tüm makale ilginç bir makale. Bize Harvey'in zihninin antik felsefenin bilgisiyle dolu, ancak modern bilimin deneysel ruhuyla canlandırılmış yelpazesini gösteriyor. Çalışmanın gözlem ve deneyden oluşan tüm içeriği değerlidir, çünkü Harvey
olağandışı fırsatlarını, genellikle sadece avcılar ve avcı bekçileri tarafından
elde edilen ve bir bilim adamı tarafından
çok nadiren elde edilen
bir bilgi edinmek için kullanmıştır. Harvey'in bu incelemede gösterilen bilgisi, Darwin'in
"Evcilleştirme Altındaki Hayvan ve Bitkilerin Değişimi" adlı eserinde gösterilen bilgiyle karşılaştırılabilir. Harvey, gözlemlerini
mevcut bir felsefenin terimleriyle açıklamaya çalışırken,
Darwin kendi özgün hipotezini oluşturmak için gerçeklerini kullanır.
Skolastiklerin çağını o kadar geride bıraktık ki, Harvey gibi büyük bir zihnin katlandığı esareti, Darwin'in
çalışmaları ışığında ele alana kadar fark etmemiz zordur. Sonra,
gelişim üzerine incelemelerdeki teorik tartışmaların, ilk bakışta göründükleri kadar Harvey'in gerçek doğasına o kadar da yabancı olmadığını
fark ederiz. Bunlar gerçekte, bir dönemin yaygın düşüncesinin her çağdaş zihin üzerindeki derin etkisinin bir örneğidir ve en düşünceli ve orijinal olanların her zaman en az etkilenenler olmadığını gösterir. Bu nedenle, on yedinci yüzyılın en önemli beyinlerinden biriyle vedalaşıyoruz. Harvey'in osteolojik dersi henüz bulunamadı ve karşılaştırmalı anatomi alanındaki araştırmalarının çoğu hala eksik. Ancak, kağıtlarının ve kitaplarının yalnızca dağıtılmış olma ihtimali var ve Whitehall'daki evinin yağmalanmasıyla yok edilmedi. Enkazın bir kısmı hala zaman zaman ortaya çıkarılıyor ve daha fazlasının bulunabileceğini umabiliriz. 1888'de Dr. Norman Moore, Galen'in "Opuscula Varia"sının Goulston baskısının British Museum kopyasının sonundaki boş bir sayfada Harvey'in el yazısının otuz beş satırını fark etti. Burada, diğer tüm el yazmalarında olduğu gibi, Harvey'in yazısının özellikleri yazarlık konusunda herhangi bir şüpheye
yer bırakmayacak kadar belirgindir. Çalışmasının her parçası ilginçtir ve hatta bu birkaç satırda bile, gerçek değer veya öğrenim yüceltmesinin aksine, yapay dışsal yüceltme hakkındaki görüşünü öğreniyoruz,
çünkü Galen'in rütbe yerine öğrenimi tercih ettiği bir pasajın aksine, Harvey "tahta bacaklar" yazmıştır. Hayatının büyük bir kısmını sarayda geçirmiş olmasına rağmen, yine de çağının en önde gelen düşünürü olan birinin uygun bir tanıklığı.

SON.

_EK_

OTORİTELER

BÖLÜM I.

"Harvey Ailesinin Soyağacı, Orijinal Kaynaklardan Derlenmiştir," W. J. Harvey, Esq., F.S.A., İskoçya, "Misc.
Geneal. and Herald." İkinci Seri, 1888-9, cilt iii. s. 329, 362,
381.

Loftie'nin "Londra Tarihi", ed. ii., cilt i.

Willis'in "William Harvey", Londra, 1878.

Fuller'in "İngiltere'nin Değerleri", folio, 1662.

Sir James Paget'in "Harvey Kayıtları", Londra, (yeniden basıldı) 1887, Sir James Paget'in izniyle, Bart., F.R.S. Walpole'un Eserleri,
Cunningham'ın ed. cilt vii., s. 329.

BÖLÜM II.

Prof. Montague Burrows'un "Cinque Ports" (Tarihi Kasabalar), 1888.

Prof. George Darwin'in "Padua Üniversitesi'ndeki Cambridge Adamlarına Ait Anıtlar." Cambridge Antikacı Derneği Yayınları, cilt. viii.,
1895, s. 337-347.

Andrich'in "De natione Anglica", Padua, 1892.

Rashdall'ın "Orta Çağ'da Avrupa Üniversiteleri", Oxford,
1895.

Dr. Barclay, Dr. Ogle, Dr. Johnson, Dr. Charles West, Dr. Pollock ve Dr. Pye-Smith'in Harveian Söylevleri.

Dr. Munk'un "Doktorlar Koleji Listesi", ed. ii.

Dr. Moore'un "Ulusal Biyografi Sözlüğü"ndeki Harvey'in Hayatı.

Londra Piskoposu tarafından verilen Evlilik Lisansları Sicili--Harleian Society'nin yayınları.

Sir James Paget'in "Harvey Kayıtları."

Harvey'in Çalışmaları--Sydenham Soc. Ed., Londra, 1847.

Prof. Carlo Ferraris, the Rctor magnificus ve
Dr. Gerardi, Padua Üniversitesi Kütüphanecisi tarafından, Prof. Villari ve Prof. George Darwin, F.R.S.'nin talebi üzerine
verilen bilgiler.

BÖLÜM III.

South'un "Memorials of the Craft of Surgery," Messrs. Cassell, 1886.

Young'ın "Annals of the Barber Surgeons' Company." Holingshed'in Chronicle'ı.

Alexander Reid'in "Manual of Anatomy."

Sir George Paget, Sir E. H. Sieveking, Dr.
Ogle, Dr. Charles West, Dr. Chambers, Dr. Johnson, Dr. Pavy ve Dr.
Church'ün Harveian Konuşmaları.

Harvey'in El Yazmaları Notları, Baylar Churchill, Londra, 1886.

BÖLÜM IV.

Devlet Belgeleri Takvimi - Yerel Seri.

Aubrey'nin "Ünlü Kişilerin Hayatları", Londra, 1813.

Munk'un "Doktorlar Koleji Listesi".

Munk'un "Notae Harveianae", St. Bartholomew's Hastane Raporları, cilt.
xxiii.

Wadd'ın "Mems., Maxims, and Memoirs."

Sir James Paget'in "Harvey Kayıtları."

Dr. Norman Moore'un "Ulusal Biyografi Sözlüğü"ndeki Harvey'in Hayatı.

Mackay'in "Olağanüstü Halk Yanılgılarının Anıları."

Upham'ın "Cadılık ve Salem Köyü Tarihi."

Young'ın "Barber Cerrahlar Şirketi Yıllıkları."

BÖLÜM V.

Munk'ın "Notae Harveianae."

Gardiner'ın "Büyük İç Savaş Tarihi."

Aveling'in "Harvey Anıları", Baylar Churchill, 1875.

Highmore'un "Corporis Humani Disquisitio anatomica", folio, 1651.

Aubrey'nin Ünlü Kişilerin Hayatları.

Munk'ın "Doktorlar Koleji Listesi."

Brodrick'in "Merton Koleji Anıları", Oxford Tarih Derneği.

Wood'un "Yaşam ve Zamanlar", Oxford Tarih Derneği Sürümü.

Dr. Rolleston ve Dr. Andrew'un Harveian Konuşmaları.

BÖLÜM VI.

Willis'in "William Harvey."

Wood'un "Athenae Oxoniensis", Baskı 1721.

Aubrey'nin Ünlü Kişilerin Hayatları.

MacMichael'ın "Lives of British Physicians" adlı eserinde Harvey'in Hayatı.

Munk'ın "Notae Harveianae" ve "Roll of the College of Physicians."

Harvey'in Eserleri - Sydenham Society Baskısı.

Howell'ın "Epistolae Ho-Elianae", Ed., J. Jacobs, 1889.

Sir George Paget'in "Account of an Unpublished Manuscript of Harvey",
Londra, 1850.

_The Lancet_, cilt ii., 1878, s. 176 ve cilt ii., 1883, s. 706.

BÖLÜM IX.

Brooks, W. K., "William Harvey Embriyolog Olarak", _Johns Hopkins
Hastane Bülteni_, cilt viii., s. 167.

Harvey'in Galen Üzerine Notları, _The Athenaeum_, Ekim, 1888, No. 3180, s.
452.

DİZİN

A

Alston, Dr., 157

Ameius Gulielmus, 18

Anatomik gösteriler, 41-46;
yürütme yöntemi, 57-60;
dersler, maliyeti, 45, 46;
Reid'in öğretimi Harvey'inkiyle karşılaştırıldığında, 232-237;
Harvey'in eserleri, 188

Anatomi, erken öğretim, 39;
Cambridge'de çalışma, 13;
karşılaştırmalı değer, 201

Andrewes, Dr., 88, 90, 91, 97, 98, 104, 232

Andrich, Dr. , 18, 27

Eliab Harvey'in Anekdotları, 8;
William Harvey, 144-145;
Sir Charles Scarborough, 142

Harvey'in Görünümü, 52

Eczacıların Harvey'in reçeteleri hakkındaki görüşleri, 74;
ziyaretleri, 75-79

Aristoteles, capillamenta, 213;
Harvey'in görüşü, 68, 72

Harvey ailesinin armaları, 2

Sanat, Harvey bir otorite, 115

Atardamarlar, kan akışı, 213

Artistarum universitas, 16, 27

Arundel, Earl of, 111

Aubrey'nin Harvey hakkındaki ilk anısı, 130;
Harvey'in tavsiyesi, 146

Kulak kepçesi, hareket, 200

De Glarges' albümünde Harvey'in imzası, 123

Aveling, Dr., 83

Aylesford, Earls of, Harvey ile ilişkileri, 7

B

Bacon ve Harvey, 71

Barber Surgeons Company, cerrahi bir öğretim üyeliği kurma girişimi, 46;
anatomik öğretim, 39, 40-44, 57-60;
Reid'in dersleri, 47, 231;
Dr. Scarborough'un dersleri, 142

Deniz kabuğu kazı, açıklaması, 93, _not_

Bartholomew Hastanesi, _bkz._ St. Bartholomew Hastanesi

Bas kaya, açıklaması, 93

Bathurst, George, 130

Bethune, Dr., 83, 118

William Harvey'in doğum yeri, 4

Kanama, dolaşımın ameliyattan kanıtı, 214, 216

Kan, dolaşımı, Lumleian derslerinde anlatıldığı gibi, 65

Kan, miktarı, 208

Brent, Sir Nathaniel, 134, 138, 139

Breviarium Bartholomei, 215

Broderield, the, 11

Browne, Dr. Lancelot, 29

Burmarsh, Harvey'in mülkü at, 163

Kasaplar dolaşım kanıtı, 210

C

Caius College, Cambridge, Harvey at, 12

Caius, Dr., 13, 15

Caldwall, Dr., 46, 47, 48

Calidum innatum, 192, 255

Cambridge, anatomi at, 13;
Harvey'in mezuniyeti at, 14, 27;
Harvey, 12, 21'de kaydoldu

Kanunlar, Harvey'in dersi, 62-64

Aristoteles'in Capillamenta'sı, 213

Cassowary, Harvey'in hesabı, 239

Hekimler Koleji Sansürcüleri, görevleri, 75, 76

Yüzüncü yıl yumurtaları, 240

Cesalpino, 213, 217

Chambers, Dr., 83

St. Bartholomew Hastanesi'ndeki Hekimin Görevi, 35

Charles I., Oxford'dan kaçış, 138;
Harvey, hekim olarak atandı,
70;
Harvey'in arkadaşlığı, 240-246;
Harvey'in uğraşlarına ilgi, 240-46

Kabukta duyulan civciv, 198, 251;
yumurtadan kaçış nedenleri, 250-254

"Christianismi Restitutio," 207

Kan dolaşımı, açıklaması, 199-202;
anatomik kanıtı, 206, 219;
kasabın kanıtı, 210;
karşılaştırmalı anatomisi, 222;
senkoptan türetilmiş, 210, 218;
Riolanus'a inceleme, 224;
teorisinin formülasyonu, 206;
Harvey'in açıklaması, 190;
Harvey'in önermeleri hakkında, 207;
matematiksel kanıtı, 208;
kanıtı, 206;
salgılanan süt miktarından kanıtı, 211;
gösteri yoluyla kanıt, 221, 67;
sürekli akışla, 217;
matematiksel, 208;
flebotomiden, 214, 216;
cerrahi operasyondan, 214;
Lumleian derslerinde ifade edilen teori, 65

Dolaşım, terimin anlamı, 74

İç savaş, 117-140

Clarke, John, Dr. , 104

Clavis Mathematica, 161

Soğukkanlı hayvanlar, kalbin hareketleri, 195

Fizikçiler Koleji, anatomik öğretim, 39;
Harvey'in cenazesine katılmak, 167;
Harvey bir üye kabul etti, 29;
bir Üye kabul etti, 31;
Harvey'in vasiyetleri, 163, 182;
Harvey'in hediyeleri, 154-156;
Harvey sansürcü seçildi, 75;
Harvey'e bir heykel dikmek, 155;
Harvey'in işaretçisi, 57, _not_;
Harvey portreleri, 10;
Harvey'e izin verildi, 81;
kütüphane kuralları, 86;
Lumleian dersleri, 45-50;
Harvey'in elinde tuttuğu ofisler, 51, 75, 80, 157, 158;
Harvey ailesinin portreleri, 10;
yerleri, 50, 51;
tabaklanmış deri sunuldu, 103;
Harvey'in kalıntılarının tercümesi, 173

Columbus Realdus, 207

Croydon yakınlarındaki Combe, 7

Dolaşımın karşılaştırmalı anatomisi, 222;
Harvey'in notlarının imhası, 125, 262;
değeri, 202

Concilarius, görevleri, 16;
Harvey Padua'da seçildi, 18

Cookaeus, Joh., 17

Harvey'in çağdaş tahmini, 225

Saray hekimi, 70

Eleştiri, Harvey'in çağdaşı, 225

Croydon, 7

Cusa, Kardinal Nicholas de, 215, _not_

Cusanus, 215, _not_

D

Darcy, Sir Robert, dava, 228

Darwin, Prof. George, 19, 20

Davies, Dr., 51

Harvey'in ölüm maskesi, 167, 175

Gösteri, anatomik yürütme yöntemi, 57-61;
Anatomi, 42-47;
tirajın, 221

Derby, Dr. Harvey at, 126

Harvey'in belgelerinin imhası, 125, 262

Geliştirme, inceleme, 89, 238-263;
giriş, 147-154

Diyastole, terimin anlamı, 193, _not_

Diploma, Harvey, 26

Dunne, William, 51

E

Harvey'in eksantriklikleri, 144, 145

Edgehill, Harvey at, 126

Yumurtalar, yüzüncü yıl, 240

Seçilmiş, Harvey seçilmiş, 80;
görevleri, 80

Padua'daki İngiliz ulusu, 18

Ent, Dr., 182;
Harvey hesabı, 146-153;
Harvey ile Roma'da buluşur, 115

Joan Harvey'in Mezar Taşı, 5

Estey, George, 11

Euclid, Scarborough ilk İngiliz editörü, 139

F

Fabricius Hieronymus, 15, 23, 219;
dersleri, 23;
onurlandırılanlar, 23;
Harvey ile ilişkisi, 25, 240, 249-254;
tiyatrosu, 23

Bayılma, atanan neden, 214;
dolaşım kanıtı, 211, 218

Ferraris, Prof. Carlo, 18, 19

Finch, Sir H., 7

Floyer, Sir John, 215, _not_

Folkestone, 3, 5, 11

Footman, the King's, 5

Forster, Richard, 51

Fracastorius'un kalbin hareketine ilişkin görüşü, 193

France, Harvey in, 84

G

Generation, incelemenin hesabı, 238-263;
giriş, 147-154;
inceleme, 89

Gerarde'nin "Herbal" alıntısı, 93, _not_

Almanya, Harvey'in seyahatleri, 123

Girardi, Dr., 18

Glarges, Philip de, 123

Glove, Harvey'in deneyi, 196

Gonville Hall, 13

Kaz, solan veya midye hesabı, 93, _not_

Gurgany, John, 137

Guestling, the, 12

H

Halke, Joane, 3

Halke, Thomas, 3

Hamey, Dr., 157

Harvey, Amye, 9

Harvey, Aubrey'nin William tanımı, 52

Harvey, cenaze şapeli, the, 8, 168

Harvey, Daniel, 6, 143

Harvey, Eliab, 7, 38, 143, 166, 168, 177, 182

Harvey, Sir Eliab, G.C.B., anekdot, 8

Harvey, Elizabeth, 29-31

Harvey, Joan, 3-5

Harvey, John, 5, 30, 33, 141

Harvey, Matthew, 9, 141

Harvey, Michael, 9, 141

Harvey, Mrs., 29-31, 141

Harvey, Sarah, 5

Harvey, Thomas, 3-5, 6, 11, 29

Harvey, Walter, 1

Harvey, Dr. William, Aubrey'e tavsiye, 146;
anatomik öğretinin Reid'inkiyle karşılaştırılması, 231-237;
anatomik çalışmalar, 188-237;
bir sanat koleksiyoncusu, 115;
ve Hofmann, 113;
ve Sir Charles Scarborough, 109, 139, 140, 142;
ve İç Savaş, 117-140;
ve İngiliz Anatomi okulu, 134;
ve Willoughby, 126;
anekdotları, 144-146;
eczacıların görüşü, 74;
görünümü, 52;
armalar, 2;
edebi bir adam olarak, 159;
Cambridge'de, 12, 27;
Padua'da, 14-27;
Padua'da, seçilmiş meclis üyesi, 19

Harvey, Dr. William, College of Physicians'da, sansür, 75;
göstericinin çubuğu, 57, _not_;
Seçilmiş, 80;
seçilmiş aday, 29;
seçilmiş Üye, 31;
seçilmiş Concilarius, 158;
seçilmiş Başkan, 157;
izin verildi, 82;
Lumleian öğretim görevlisi, 51;
Lumleian dersleri, notlar, 53-56, 62-69;
kütüphane kuralları tarafından hazırlandı, 87;
Tabulae Harveianae, 68;
Hazinedar, 80

Harvey, William, Dr., at Court, accompanies King to Scotland, 92;
Physician in Ordinary to King Charles I., 70, 87-88;
relation to the King, 89;
Kral James I.'e Olağanüstü Hekim, 70;
Sıradan Kıdemli Hekim, 118;
Oxford'da, 126-140;
Prens Rupert'a Mektuplar, 130, 131

Harvey, Dr. William, Ratisbon'da, 115;
Roma'da, 115;
St. Bartholomew Hastanesi'nde, geri dönüşte seçilmiş hekim, 32;
son ödeme, 132, 133;
emeklilik, 132, 133;
izin verilen izin, 82;
hekim, 34-38;
hükümet kuralları, 96;
hekim olarak maaş, 38;
yerine atanan yedek, 90;
Oxford Trinity College'da, 130;
Prens Maurice'e katılıyor, 131;
de Glarges'in albümünde imza, 123;
eski Parr'ın otopsisi, 111;
doğum yeri, 4;
College of Physicians'da kütüphane ve müze inşa ediyor, 154-157;
cenaze töreni, 167;
College of Physicians'da aday, 29;
John Hunter ile karşılaştırıldığında, 184-187;
yaşlılıktan şikayet ediyor, 159;
çağdaş eleştiri, 225;
tahmini, 184-187;
ölümü, 166;
ölüm maskesi, 167, 175;
Fabricius'a borç, 24, 25;
College of Physicians'da göstericinin çubuğu, 57, _not_;
el yazmalarının imhası, 124, 262;
diploması, 26;
diseksiyonları, 66;
erken yaşamı, 11-13;
eksantriklikleri, 144, 145, 146;
Padua'da seçilmiş consiliaris, 18;
College of Physicians'ın seçilmiş başkanı, 157;
Merton'un seçilmiş müdürü, 135;
Ent'in hesabı, 146-157;
Padua'daki kayıtlarla ilgili, 18, 27;
övgü, 184-187;
kendi üzerinde deneyler, 255;
College of Physicians üyesi, 31;
Charles I.'in dostluğu, 240-247;
Cambridge'de M.D. mezunları, 27;
Oxford'da, 130;
Padua'da, 26;
Howell'ın mektubu, 160;
mizah, 30, 64, 68, 69;
kötü uygulama, 110;
Londra'da, 28, 31;
jargon tarafından kullanılan, 56;
Latince bilgisi, 14, 18;
Lancashire cadıları, 104-109;
sonraki yıllar, 141;
ders kuralları, 62-64;
Prens Rupert'a mektuplar, 130, 131;
cömertlik, 24, 38, 86, 154;
soyağacı, 1;
Virgil'e olan aşk, 54;
evliliği, 29;
Roma'da Dr. Ent ile tanışır, 115;
ebelik, pratik bilgi, sahip olunan, 110;
kaslı ders, 67;
mistik tarafı, 255;
kaslı ders notları, 67-69;
içgüdüsel ders notları, 53-56;
Aristoteles'in görüşü, 68;
patolojik bilgi, 228;
patolojik gözlemler, 228, 246;
özellikleri, 144, 145, 146;
kişisel görünüm, 52;
fizyolojik gelişmeler, 237, 238;
konaklama yerlerinin yağmalanması, 124, 262;
gözlem yetkileri, 247-254;
uygulaması, 71-75;
vasiyetnamenin tasdiki, 184;
"De motu sanguinis" adlı eserinin yayımlanması, 73;
dini, 55, 187; 256-260;
kalıntıları, tedavisi, 170-175;
kuralları hazırlayan, 87;
gelişim üzerine inceleme, 238-242;
Nesil üzerine incelemenin tahmini, 261;
Lumleian Konferansçılığından istifa ediyor, 163;
tarafından kullanılan benzetmeler, 68, 69;
Merton College'daki konuşma, 135;
"stemma", 19, 20;
Mahkeme Hekimi olarak maaş, 88, 118-121;
St. Bartholomew Hastanesi, 38;
Lumleian mütevelli heyetine dava açtı, 122;
cerrahi ve tıp uygulayıcıları, 109;
kalıntıların tercümesi, 170-175;
Arundel Kontu ile seyahat ediyor, 112;
Lennox Dükü ile seyahat ediyor, 81-87;
Kral Charles ile seyahat ediyor, 90;
gelişim üzerine inceleme, 89;
vasiyeti, 176-184

Hawke, Joane, 3

Hawke, Thomas, 3

Isı, doğuştan, 255

Kalp ve akciğerler, bağlantısı, 201

Kalp, kasılma mekanizması, 196

Kalbin hareketleri, ilgili deneyler, 195;
soğukkanlı hayvanlarda, 194, 197;
Fracastorius'un görüşleri, 193;
benzetme, 200;
akciğerlerin ilişkisi, 223;
Reid'in bilgisi, 232-236
Heberden, Dr., 144
Hempstead, Harvey'in cenaze töreni, 168, 169, 170, 175;
cenaze şapeli, 8
Henry III., ölümü, 1
Hervey, Sir Walter, 1
Henrietta Maria, Kraliçe, Merton Koleji'nde, 136
Hofmann ve Harvey, 113
Hollar'ın Harvey anekdotu, 114
Holsbosch, Dr., vasiyeti, 87
Horst, Dr., 159
Hastane, _bkz._ St. Bartholomew Hastanesi
Howell'ın Harvey'e mektubu, 160
Humidum primigenium, 256, 261
Hunter, John, Harvey ile karşılaştırıldığında, 184-187

I

İtalya'daki öğrencilerin tanımlanması, 17

Doğuştan Isı, 255

Böcekler, Harvey'in notlarının imhası, 125;
kalp, 198

İtalyan Üniversiteleri, 14-16

İtalya, öğrencilerin kimliklendirilmesi, 17

J

James I., Harvey hekim olarak atandı, 70

Harvey'in notlarında kullandığı jargon, 56

Jenkin, Juliana, 3

Jenkin, William, 3

Juristarum, universitas, 16, 17

K

Kralın uşağı, 5

Kralın dönerci, 6

L

Lancashire Cadıları, hikayesi, 104-109

Ders, anatomik önemi, 58

Dersler, Lumleian, 39-69

Dersler, Harvey'in Lumleian'ının notları, 53-69

Lennox, Dükü, 81

Kütüphane, kullanım kuralları, 87

Linacre, 50

Harvey'in soyu, 1

Listerus, Josephus, 17, 26

Edebiyat, Harvey'in aşkı, 160

Lock Hastaneleri, 99, _not_

Londra, Harvey yerleşir, 28, 31

Lumley, Lord, 47

Lumley, Lord, mirasçıları, Harvey tarafından dava edildi, 122

Lumleian öğretim görevlisi, Harvey atandı, 51

Lumleian dersleri, 39-69

Lumleian öğretim görevlileri, erken, 51

Lumleian dersleri, temeli, 46, 47

Lumleian dersleri, planları, 48-50

Lumleian öğretim görevlisi Harvey tarafından istifa etti, 163

Lumleian mütevellileri Harvey tarafından dava edildi, 122

Akciğerler, dolaşım, 204

Akciğerler ve kalp, bağlantısı, 201

Akciğerler, kalbin ilişkisi, 223

Akciğerler, kullanımı, 204

M

Magistral üniversiteler, 16

Mantuan savaşı, Harvey'in sonuçlarının açıklaması, 85

Harvey'in evliliği, 29

Dolaşımın matematiksel kanıtı, 208

Matrikülasyon, Harvey'in, Cambridge'de, 12;
Padua'da, 17

Maurice, Prince, 131, 138

Merton College, Harvey at, 134-140;
evlilikler at, kraliyetçi işgal sırasında, 137;
Kraliçe Henrietta, 136

Micklethwaite, Sir John, 133

Ebelik, pratik bilgi, Harvey'in sahip olduğu, 110, 126

Süt, salgıdan dolaşımın kanıtı, 211

Mirfield, John, 216

Moesler, Dr. Adam, 83

Moore, Dr. Norman, 36, 53, 215, 262

Nem ilkel, 256, 261

Kas dersi, 67

N

Nardi, Dr., 160, 161

Nottingham, ilk Earl of, 7

Nuremberg, Harvey at, 113

O

O'Birne, Bay, anekdot, 8

Gözlem, Harvey'in güçleri, 247

Oxford, teslimiyet, 138

Oxford, Harvey at, 126-140

Oughtred'in "Clavis Mathematica"sı, 162

Old Parr, 111

P

Padua, kutlama at, 19;
Harvey'e verilen diploma, 26;
rektör seçimi at, 21;
Harvey ile ilgili kayıtlar at, 18, 27;
milletler at, 18;
Üniversiteler at, 14-27

Padua Üniversitesi, yaşam at, 21-23;
Harvey tarafından neden seçildi, 15

Paget, Sir George, 69, 242

Paget, Sir James, 5

Parr, Old, 111

Paris, Harvey in, 84

Parrot, Mrs. Harvey's, 30

Harvey tarafından patolojik gözlemler, 227, 245

Pepperer, Walter Harvey a, 1

Pepys, Mr. , anatomik bir derse katılır, 44

Perfüzyon deneyi, 197

Mahkeme Hekimlerinin Hakları, 118-119, 121

Flebotomi, dolaşımın kanıtları, 214, 216

Hekimler, College of, _bkz._ College of Physicians

Hekimler, Cerrahlarla ilişkileri, 100, 101

Harvey'den bu yana fizyolojik ilerlemeler, 236

Güvercin, kalple deney, 197

Harvey'in evlerinin yağmalanması, 124, 262

Harvey ailesinin portreleri, 10

Zamanı ölçmek için kullanılan dualar, 216

Reçeteler, gizlilik, 102, 103

Primrose, James, 80

Primrose, Serjeant-Surgeon, 83

Harvey'in vasiyetinin tasdiki,184

Prujean, Dr., 154, 156, 157,158

Akciğer dolaşımı, 204

Nabız izleme, 215, _not_

R

Ratisbon, Harvey at, 115

İtalyan Üniversitesi Rektörü, onur ödülü, 23

İtalyan Üniversitesi Rektörü, seçim, 21

Reid, Alexander, 47, 57, 231, 237

Harvey'in dini, 55, 187

Richardson, Sir Benj. Ward, 170

Riolanus, inceleme, 224-230

Roehampton, 5, 7, 166

Rolls Park, 4, 10

Rolls Park portreleri, 10

Roma, Harvey at, 115

Rupert, Prince, 130, 131, 138

Royal College of Physicians, _bkz._ Physicians, College of

S

St. Bartholomew's Hastanesi'nin hekime olan sorumluluğu, 35;
hekimin görevleri, 34-38;
Harvey tarafından atanan hekim, 34;
Harvey tarafından atanan hekimin geri dönüşü, 32;
hekimin konaklama yerleri, 37;
yönetim kuralları, 96, 99-103

St. Sepulchre's, Harvey evlendi, 29

Scarborough, Sir Charles, 44, 52, 109, 122, 139, 140, 142, 162, 182

İskoçya, Harvey in, 92

İskoç ulusu Padua'da, 18

Screopeus, Hen., 17

Scrope, Adrian, Harvey tarafından tedavi edildi, 127

Servetus, 207

Shakespeare'in ölümü, 62

Karidesler, kalp in, 198

Sieveking, Sir E. H., 53

Silvius, Jacques, 24

Deri, insan, College of Physicians'a sunuldu, 103

Kafatası, insan, Sidney Sussex College, Cambridge'de, 244

Slegel, Dr., mektup, 230

Smith, Kaptan, Edgehill'de, 129

Smith, Dr. Edward, 82, 90, 91, 92, 130, 131, 156

Solan kazı, hesap, 93, _not_

Örümcek, zehirle deney, 255

Harvey'in Padua'daki "Stemma"sı, 19, 20

Saray Hekimi Maaşı, 88, 118, 119, 121;
St. Bartholomew Hastanesi'ne hekim, 38

Öğrenci Üniversiteleri, 16

İtalya'da öğrenciler, kimlik tespiti, 17

Kraliyet Hekimler Koleji'nde kurulan Cerrahi Öğretim Görevlisi, 48

Hekimlere bağlı cerrahlar, 100-102

Harvey tarafından uygulanan cerrahi, 109;
dolaşım kanıtı, 214

Lumleian derslerinin müfredatı, 49

Senkop, atanan neden, 214

Sistol, terimin anlamı, 193, _not_

T

Tabulae Harveianae, 66

Tearne, Dr., 44

Padua'daki Fabricius Tiyatrosu, 23

Otuz Yıl Savaşları, yıkımın anlatımı, 114

Sıkı bağlama, Harvey'in tedavisi, 65

Zaman, ölçümü, 215

Turnspit, Kral'ın, 6

Trinity College, Oxford, Harvey, 130

U

Universitas artistarum, 16, 27

Universitas juristarum, 16, 21, 27

Cambridge Üniversitesi, Harvey mezunları, 14, 27;
Harvey, 12

İtalya Üniversiteleri, 14

Oxford Üniversitesi, 129-140

Padua'da üniversite hayatı, 14-27

Üniversiteler, türleri, 16

V

Damarlardaki kapakçıklar, keşifleri, 24

Kapakçıklar, damarlardaki kullanımları, 219, 220

Damarlar, kanın akışı, 213;
kapakçıkların kullanımları, 219, 220;
kapakçıkları, keşifleri, 24

Ventriküller, hareketleri, 199

Verney, Sir Edward, 128

Hastaları izlemek, uygulaması, 111

Eczacı dükkanlarını ziyaret etmek, 75-79

Virgil, Harvey'in aşkı, 54

Vlackveld, Dr., Harvey'in mektubu, 163

W

Walpole'un Eliab Harvey anekdotu, 8

Ward, Samuel, Sidney Sussex Koleji Müdürü, 243

Ward, Seth, 162

Nabzı izleyin, 215

Wilkenson, Dr., 34

Harvey'in İradesi, 176

Willoughby, Dr. Percival, 126

Winchelsea ve Aylesford, Earls of, Harvey ailesiyle ilişkileri, 7

Cadılar, Lancashire, hikayesi, 104

Wood, Anthony, 138, 142

Y

York, Duke of, 127, 138

Z

Zadig, yöntemi, 248

The Gresham Press

UNWIN KARDEŞLER,
WOKING VE LONDRA.

EĞLENCE

VE ÇALIŞMA

İÇİN KİTAPLAR

[Dekorasyon]

YAYIMLAYAN
T. FISHER UNWIN,
11, PATERNOSTER
BİNALARI, LONDRA,
E.C....

T. FISHER UNWIN, Yayıncı,

MİLLETLERİN HİKAYESİ

BİR SERİ POPÜLER TARİH.

_Her Ciltte Haritalar, Resimler ve Dizin bulunur. Büyük
Taç 8vo., süslü kumaş, altın harfli veya Kütüphane Sürümü, koyu
kumaş, cilalı kırmızı üst_, =5s.= _her biri.--Veya yarı
Farsça, kumaş yanlar, yaldızlı üstler; Fiyat Talep Üzerine._

1. =Roma.= ARTHUR GILMAN, M.A. tarafından

2. =Yahudiler.= Profesör J. K. HOSMER tarafından.

3. =Almanya.= Rahip S. BARING-GOULD tarafından.

4. =Kartaca.= Profesör ALFRED J. CHURCH tarafından.

5. =İskender'in İmparatorluğu.= Prof. J. P. MAHAFFY tarafından.

6. =İspanya'daki Mağribiler.= STANLEY LANE-POOLE tarafından.

7. =Antik Mısır.= Prof. GEORGE RAWLINSON tarafından.

8. =Macaristan.= Prof. ARMINIUS VAMBERY tarafından.

9. =Sarazenler.= ARTHUR GILMAN, M.A. tarafından.

10. =İrlanda.= Sayın EMILY LAWLESS tarafından.

11. =Keldani.= ZENAIDE A. RAGOZIN tarafından.

12. =Gotlar.= HENRY BRADLEY tarafından.

13. =Asur.= ZENAIDE A. RAGOZIN tarafından.

14. =Türkiye.= STANLEY LANE-POOLE tarafından.

15. =Hollanda.= Profesör J. E. THOROLD ROGERS tarafından.

16. =Orta Çağ Fransası.= GUSTAVE MASSON tarafından.

17. =Pers.= S. G. W. BENJAMIN tarafından.

18. =Fenike.= Prof. GEORGE RAWLINSON tarafından.

19. =Medya.= ZENAIDE A. RAGOZIN tarafından.

20. =Hansa Kentleri.= HELEN ZIMMERN tarafından.

21. =Erken Britanya.= Profesör ALFRED J. CHURCH tarafından.

22. =Berberi Korsanları.= STANLEY LANE-POOLE tarafından.

23. =Rusya.= W. R. MORFILL tarafından.

24. =Roma İmparatorluğu altındaki Yahudiler.= W. D. MORRISON tarafından.

25. =İskoçya.= JOHN MACKINTOSH, LL.D tarafından.

26. =İsviçre.= R. STEAD ve LINA HUG tarafından.

27. =Meksika.= SUSAN HALE tarafından.

28. =Portekiz.= H. MORSE STEPHENS tarafından.

29. =Normanlar.= SARAH ORNE JEWETT tarafından.

30. =Bizans İmparatorluğu.= C. W. C. OMAN, M.A. tarafından.

31. =Sicilya: Fenike, Yunan ve Roma.= Merhum E. A. FREEMAN tarafından.

32. =Toskana ve Cenova Cumhuriyetleri.= BELLA DUFFY tarafından.

33. =Polonya.= W. R. MORFILL tarafından.

34. =Partlar.= Prof. GEORGE RAWLINSON tarafından.

35. =Avustralya Milletler Topluluğu.= GREVILLE TREGARTHEN tarafından.

36. =İspanya.= H. E. WATTS tarafından.

37. =Japonya.= DAVID MURRAY, Ph.D. tarafından

38. =Güney Afrika.= GEORGE M. THEAL tarafından.

39. =Venedik.= Sayın ALETHEA WIEL tarafından.

40. =Haçlı Seferleri:= Kudüs'ün Latin Krallığı. T. A. ARCHER tarafından
ve CHARLES L. KINGSFORD tarafından.

41. =Vedik Hindistan.= ZENAIDE A. RAGOZIN tarafından.

42. =Batı Hint Adaları ve İspanyol Anakarası.= JAMES RODWAY, F.L.S tarafından.

43. =Bohemya.= C. E. MAURICE tarafından.

44. =Balkanlar.= W. MILLER tarafından.

45. =Kanada.= Dr. BOURINOT tarafından.

46. ​​=Britanya Hindistanı.= R. W. FRAZER, LL.B. tarafından

47. =Modern Fransa.= ANDRE LE BON tarafından.

=Franklar.= LEWIS SERGEANT, B.A. tarafından

"Serinin tamamlanmasıyla bize sunacağı evrensel tarih,
bizimkinden başka hiçbir ülkenin övünemeyeceği bir
mülk olacaktır... Genel olarak başarısı çok
dikkat çekicidir."--_Daily Chronicle._

BUILDERS OF GREATER
BRITAIN
EDITED BY
H. F. WILSON

_10 _Ciltlik_ Bir Set, her biri Fotogravür Ön Sayfa ve Harita,
büyük taç 8vo., bez_, =5s.= _her_. [Dekorasyon]

Kraliçe'nin saltanatının altmışıncı yılının tamamlanması,
Majesteleri ve seleflerinin himayesinde,
Britanya İmparatorluğu'nu bugün olduğu hale getirmeye yardımcı olan büyük adamların
doğal olarak akla geleceği çok fazla geriye dönüp bakma ve inceleme fırsatı olacaktır. Dolayısıyla, mevcut dizinin fikri budur.
Bu özlü ama dolu, popüler ama yetkili biyografiler,
her durumda, inşaatçının
çalışmasıyla ilgili yeterli bir resim vermek amacıyla tasarlanmıştır.

Dizinin genel editörlüğünü, Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi ve şu anda Koloniler Ofisi'nde Sağ Onurlu J. Chamberlain'in özel sekreteri olan Bay H. F. Wilson yapacaktır.
Her cilt yetenekli ellere teslim edilecek ve konusunun
elde edilebilecek en iyi portresini ve İmparatorluk binasına yaptığı özel katkıyı gösteren bir haritayı içerecektir. İlk olarak, "Armada'dan Sonraki Yıl"ın bilgili yazarı Binbaşı Hume'un yazdığı Sir Walter Ralegh'in Hayatı adlı kitap ortaya çıkacak. Diğerleri ise, Bristol'den yelken açmalarının çeyrek yüzüncü yıl dönümünün yakın zamanda o şehirde, Kanada ve Newfoundland'da kutlandığı Cabots'larla ilgilenecek; Akdeniz'in "Kral Tom"u Sir Thomas Maitland; Rajah Brooke, Sir Stamford Raffles, Lord Clive, Edward Gibbon Wakefield, Zachary Macaulay, vb., vb.

Dizi, sloganı olarak Milton'un duasını almıştır:--

"Bretonya İmparatorluğunu, etrafındaki tüm Kız Adalarıyla birlikte, görkemli ve kıskanılacak bir yüksekliğe, özgür lütfunla inşa eden Sen, bizi bu mutlulukta koru."

1. =SIR WALTER RALEGH.= MARTIN A. S. HUME, "The Courtships of Queen Elizabeth," &c.'nin Yazarı.

2. =SIR THOMAS MAITLAND=; Akdeniz'in Hakimiyeti. WALTER
FREWEN LORD.

3. =JOHN CABOT AND HIS SONS=; Kuzey Amerika'nın Keşfi. C.
RAYMOND BEAZLEY, M.A.

4. =LORD CLIVE=; Hindistan'da İngiliz Yönetiminin Temelleri. Sir A. J.
ARBUTHNOT, K.C.S.I., C.I.E.

5. =EDWARD GIBBON WAKEFIELD=; Güney Avustralya ve Yeni Zelanda'nın Kolonileştirilmesi. R. GARNETT, C.B., LL.D.

6. =RAJAH BROOKE=; Doğu Eyaletinin Hükümdarı Olarak İngiliz. Sir
SPENSER ST. JOHN, G.C.M.G.

7. = AMİRAL PHILIP=; Yeni Güney Galler'in Kuruluşu. LOUIS BECKE
ve WALTER JEFFERY tarafından.

8. = SIR STAMFORD RAFFLES=; Uzak Doğu'daki İngiltere. Editör tarafından.

YÜZYIL SÖZLÜĞÜ

_Altı cilt, bezle ciltlenmiş, altın yaldızlı harfli, serpiştirilmiş kenarlar,
cilt başına_ = L2 2s.=

_Yarım morocco, mermer kenarlar, cilt başına_ = L2 16s.=

_24 Parça, bezle sıkıca ciltlenmiş, parça başına_, = 10s. 6d.=

KİTAPLIK _Sözlüğü tutmak için, fiyat_ =L3 3s.=

Her cildin boyutu 13 inç x 9-1/2 inç x 2-1/4 inç.

_BASIN DUYURULARI._

"'Yüzyıl Sözlüğü'nün olağanüstü değerleri
tartışmasız."--_Times._

"Çağın filoloji endüstrisinin en dikkat çekici anıtlarından biri."--_Daily Telegraph._

"Çok farklı öğrenme alanlarında
büyük yetenek, ince bilgi ve sabırlı araştırmanın bir eseri."--_Standard._

"Bu muhteşem eserin sayfalarını çevirdikçe, ciltlerin gerçek kullanımı dışında herhangi bir
tanımlamanın yetersizliğini
kesinlikle hissediyoruz."--_Daily Chronicle._

"Herhangi bir rakibinden daha dolu, daha eksiksiz ve daha az hata içeriyor."--_Pall Mall Gazette._

İSİMLER ANSİKLOPEDİSİ

_Kumaş_, =L2 2s.= _net._; _yarım morocco_, =L2 15s.= _net._

Boyut--13 in. x 9-1/2 x 2-1/4 in.

_BASIN DUYURULARI._

"Her türden özel isim için hazır bir başvuru kitabı."--_Daily News._

"'İsimler Ansiklopedisi' önemli başvuru eserleri arasında yer almayı hak ediyor, çünkü herhangi bir konu hakkındaki gerçekleri elbette temel olsa da, kolayca bulunabilir ve genel olarak takdire şayan bir şekilde seçilmiştir. "--_Standard._

"Çok şık ve sağlam bir cilt.... Son derece
yararlı bulunacaktır.... Çok güzel basılmış."--_Daily Chronicle._

"Çok değerli bir derleme ve içerdiği büyük bilgi kütlesi için
değerlendirilecek."--_Glasgow Herald._

"Ne kadar zengin stoklanmış olursa olsun, her referans kütüphanesi
sahip olduğu için daha da zenginleşecektir... insan taşımacılığının
rahatsızlıkları olmadan serbestçe danışılabilir."--_Scotsman._

11, Paternoster Buildings, Londra, E.C.

DİPNOTLAR:

[1] Magister için kullanılan, üniversitedeki Artium Magister veya M.A. derecesini belirten olağan kısaltma

[2] College of Physicians hala Harvey'in Lumleian'ını göstermek için kullandığı söylenen gümüş uçlu küçük bir balina kemiği çubuğuna sahiptir dersler.

[3] S. 54.

[4] Referans, Gerarde'nin "Herbal" adlı eserindeki Solan Kazı'nın mucizevi kökenini anlatan pasajdır. Şöyledir: "Ama
gözlerimizin gördüğü ve ellerimizin dokunduğu şeyleri ilan edeceğiz. Lancashire'da Foulders Yığını adı verilen küçük bir ada vardır, burada eski ve ezilmiş gemilerin kırık parçaları bulunur, bunların bir kısmı gemi kazasıyla oraya atılmıştır ve ayrıca eski ve çürümüş ağaçların dallarıyla birlikte gövdeler ve gövdeler de oraya atılmıştır, burada zamanla belirli kabuklara dönüşen, bir midyeninkine benzeyen, ancak daha sivri uçlu ve beyazımsı renkte bir köpük bulunur, içinde sanki birlikte dokunmuş gibi ince bir şekilde ipek bir dantel gibi, beyazımsı renkte, bir ucu kabuğun içine tutturulmuş, tıpkı istiridye ve midye balıkları gibi; diğer ucu kaba bir kütlenin veya yumrunun karnına tutturulmuş, zamanla bir Kuşun şekline ve biçimine gelmiştir; mükemmel bir şekilde oluştuğunda kabuk açılır ve ilk görünen şey yukarıda belirtilen dantel veya iptir; sonra kuşun bacakları dışarı sarkıyor ve büyüdükçe kabuğunu derece derece açıyor, sonunda hepsi dışarı çıkıyor ve sadece gagasından sarkıyor; kısa bir süre sonra tam olgunluğa ulaşıp denize düşüyor, orada tüylerini topluyor ve bir yeşilbaştan daha büyük, bir kazdan daha küçük, siyah bacakları ve gagası veya gagası ve siyah ve beyaz tüyleri olan, bizim Saksağan'ımız gibi benekli bir kuşa dönüşüyor... Lancashire halkının ağaç kazından başka bir adla adlandırmadığı; yukarıda belirtilen yer ve bitişikteki tüm bu kısımlar o kadar bol miktarda bulunuyor ki, en iyilerinden biri üç peniye satın alınabiliyor. Bunun doğruluğu konusunda şüpheleri varsa, bana başvurmaları rica olunur ve ben de iyi tanıkların tanıklığıyla onları tatmin edeceğim"
(Gerarde'nin "Herbal", M.S. 1636, s. 1588, bölüm 171. "Kaz Ağacı, Midye Ağacı veya Ağaç Taşıyan Kaz").

Bir solan kazı uzun yıllar boyunca bir lezzet olarak görüldü. Pennant, on yedinci yüzyılın ortalarında genç bir tanesinin 20_d'ye satıldığını belirtiyor. Ayrıca şu gazete kupürünü de aktarıyor:--"SOLAN KAZI.--John Walton, Jun., tarafından Edinburgh'daki Tavukçuluk tezgahında, haftanın tüm yasal günlerinde, rüzgar ve hava koşullarında, iyi ve taze solan kazları satılacak. Bunlara fırsatı olan herkes makul fiyatlarla bunlara sahip olabilir.--Ağustos 5, 1768."

[5] Sir James Paget'in bize anlattığına göre, tuvaletler St. Bartholomew Hastanesi'ne ait Lock Hastaneleri'ydi. Biri Southwark'taki Kent Caddesi'nde, diğeri Kingsland'da olmak üzere iki tuvalet vardı. Başlangıçta cüzzamlıların kullanımı için Lazar evleri olarak kurulmuşlardı. İlçedeki "Lock" kadınlar için, Kingsland'daki "Spital" ise erkekler için kullanılıyordu. Her biri yaklaşık otuz yatak içeriyordu ve Hastane Valileri tarafından atanan ve Harvey zamanında bakımları altındaki her hastanın diyeti için onlardan yılda dört pound ve günde dört peni tutarında yıllık maaş alan bir rehber, kılavuz veya cerrahın sorumluluğu altındaydı. [6] Bu ve bunu izleyen iki düzenleme, Harvey'in zamanında ve sonraki yıllarda hekimlerin cerrahlara karşı tam bir itaat içinde olduğunu çok dikkat çekici bir şekilde göstermektedir. Yüzyılın başında Abernethy hastanenin cerrahı olana kadar, reçete hekimlerden biri tarafından onaylanana kadar cerrahların hastalarına siyah hap veya mavi haptan daha fazlasını reçete etmelerine izin verilmemiştir.

[7] Ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü bu onların reçetelerinin kamuya açıklanması, Hekimin reçetelerinin ise gizli tutulması anlamına geliyordu [bölüm 16] ve bu dönemde her uygulayıcının özel olarak güvendiği gizli bir ilacı vardı.

[8] Dr. Norman Moore'un nezaketi, Harvey'in "kaslı dersinden" alınan el yazısının bir kopyasını yeniden üretmemi sağlıyor.
Blok ilk olarak _Lancet_, cilt i, 1895, s. 136.

[9] Belki de 1649'da Cambridge'de yayınlanan Riolanus'a hitaben yazılmış Kan Dolaşımı Üzerine Deneme.

[10] Kalbin _sistol_'ü kasılması anlamına gelir: kalbin _diyastolü_
genişlemesi anlamına gelir.

[11] Kardinal Nicholas de Cusa'nın [Cusanus] nabzı on altıncı yüzyılın ortalarında bir saatle saydığı söylenir, ancak
Dr. Norman Moore bana gerçekte o zamanlar kullanılan su saatini nabızla saydığını söyledi. Nabız atışlarının sayısı, 1707'de Sir John Floyer'ın "The Physician's Pulse-watch, or an Essay to explain the old art of feel the Pulse" adlı kitabının yayınlanmasından sonra bir saatle ölçülmüştür. Harvey zamanında ve
uzun süre sonra doktorlar nabzın kesin hızından ziyade karakterini tahmin etmekle yetindiler.

[12] Dr. Norman Moore, bu genç asilzadenin muhtemelen
Philip Herbert (_ö._ 1669), Henry, Pembroke Kontu'nun (_ö._ 1648) ikinci oğlu Philip Herbert'in oğlu,
Montgomery Kontu'nun
1605-1606 yılları arasında yaratılmış
ve Lord Chamberlain olduğunu öne sürüyor.

Yazıcının Notları:

_ ile çevrili kelimeler italiktir.

= ile çevrili kelimeler kalındır.

Bu e-metinde, [~o] o harfinin üstündeki diyakritik işaret tilda'yı (~) temsil ederken, [-e] e harfinin üstündeki düz yatay çizgiyi (-) temsil eder.

Bariz yazıcı hataları düzeltildi, diğer tutarsız yazım biçimleri korundu, bunlara tutarsız tire kullanımı (örn. "kan damarları" ve "kan damarları"), özel isimler (örn. "Micklethwayte" ve "Micklethwaite") ve vurgu (örn. "Tabulae" ve "tabulae") dahildir.

William Harvey'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, D'Arcy Powers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM HARVEY ***

***** This file should be named 46664.txt or 46664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/6/46664/

Produced by Neanderthal, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

