*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Talleyrand (Talleyrand)
Yazar: Joseph McCabe
Yayın Tarihi: August 23, 2014 [EBook #46660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Talleyrand, by Joseph McCabe

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Talleyrand
       A Biographical Study

Author: Joseph McCabe

Release Date: August 23, 2014 [EBook #46660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALLEYRAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

TALLEYRAND

BİYOGRAFİK BİR ÇALIŞMA

[İllüstrasyon:

_Gerard'ın bir resminden alınan bir gravürden._
_Allen H. London, Ltd. &c._

Talleyrand'ın imzası]

TALLEYRAND

_Biyografik Bir Çalışma_



JOSEPH McCABE

_"Peter Abelard," "Saint Augustine," &c.'nin yazarı._

25 PORTRE İLE

FOTOGRAVÜR ÖN PARÇASI DAHİL

Londra

Hutchinson & Co.

Paternoster Row

1906

ÖN SÖZ

Sainte-Beuve, başarılı olarak nitelendirilemeyecek bir girişimden sonra, "M. de Talleyrand'ın hayatını yazmanın neredeyse imkansız olduğunu" ilan etti. Frederic Masson, küçümseyici bir "ce Sphinx" ile geçerken büyük diplomatın figürünü fark etti. Carlyle, bir an için dogmatizmini
unuttu ve Talleyrand'ı "şimdiye kadar görülen veya görülmek istenen en garip şeylerden biri, gelecek
çağlar için bir bilmece" olarak nitelendirdi. Hatta onu iyi tanıyan, nüfuz sahibi bir kadın olan Mme. de Stael bile, onun "en anlaşılmaz ve en
anlaşılmaz adam" olduğuna dair bize güvence veriyor.

Birkaç yıl önce yayınlanan ve uzun süre mühürlenen Prens'in "Anıları"nın her sırrı açığa çıkaracağını düşünen birkaç kişi vardı. Bunların, "konuşmanın insana düşüncelerini gizlemek için verildiğini" savunan (Voltaire'i geliştirerek) adamın işi olduğunu unuttular - Viyana Kongresi'nde kullandığı tüm sanatla dünyadan çıkışını gerçekleştiren adam. Yine de, "Anılar" Talleyrand'ın kariyerindeki bazı belirsiz bölümlere ışık tutmamışsa veya sadece aldatıcı bir ışık tutmuşsa da, en azından kişiliğinin resmini doldurdular, böylece anlaşılmazlık geleneğinden vazgeçilmelidir. Talleyrand'ın çağı veya çağları hakkında uzun ve mikroskobik bir araştırma yapıldı - Eski Rejim, Devrim, Konsüllük, Restorasyon ve ikinci Devrim. Çağdaşlarının neredeyse hepsinin anıları gün yüzüne çıktı ve her yerdeki resmi kayıtlar incelendi. Bugüne kadarki tüm bu araştırmaları dikkatli bir şekilde kullandım ve tutarlı ve anlaşılır bir kişilik sunmanın mümkün olduğunu düşünüyorum.

Lady Blennerhassett, "Anılar"ın materyalini on yıl önce yazdığı Talleyrand'ın biyografisine dahil etti. Ancak o zamandan beri kariyerinin daha erken bir kısmına epey ışık tutuldu ve bu konuda M. de Lacombe'un araştırmalarından minnettarlıkla yararlanıyorum. Dahası, Lady Blennerhassett esas olarak Prens'in diplomatik eylemleriyle ilgileniyor. Kişiliği, çok kalabalık tuvalinden çok belirgin bir şekilde öne çıkmıyor. Bu, büyük bir diplomatın hayatını yazarken doğal bir dezavantaj. Ancak, Talleyrand'ın hayatının geçtiği tarihin çekici karakterine rağmen, onu bir arka plan olarak yerinde tutmaya ve bir düzine sadakat yemini eden ve bozan adamın belirsiz figürünü tam olarak ortaya çıkarmaya çalıştım.

J. M.

LONDRA, _Haziran, 1906_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. BİR DİPLOMATIN EĞİTİMİ 1

II. ABBE MALGRE LUI 16

III. RAHİP VE PİSKOPOS 38

IV. GENEL DEVLETLERDE 56

V. KİLİSE İLE ÇATIŞMA 80

VI. YURTTAŞ TALLEYRAND 101

VII. SÜRGÜN 121

VIII. YENİDEN DOĞAN PARİS 141

IX. NAPOLYON'UN GİRİŞİ 165

X. SAVAŞ VE DİPLOMASİ 177

XI. DİNİN YENİDEN OLUŞTURULMASI 200

XII. SAVAŞIN YENİLENMESİ 223

XIII. NAPOLYON'DAN UZAK 251

XIV. RESTORASYON 281

XV. DİPLOMATİK BİR ROMANS 303

XVI. "İÇ DÜNYANIN YABANCILARI" 326

XVII. SON PERDE 349

BİBLİYOGRAFYA

Bu Çalışma başlıca şu Eserlere dayanmaktadır:

1. Talleyrand'ın "Memoires" (editör, de Broglie, 5 cilt); 1792'de Londra'dan, Directoire sırasında, Viyana Kongresi sırasında ve 1830-4'te Londra'dan Resmi
Yazışmalar (editör Pallain); Napolyon'a, Mme. Adelaide'e, D'Hauterive'e, Choiseul-Gouffier'e, Courland Düşesi'ne, Bacourt'a, Royer-Collard'a, Guizot'ya ve diğerlerine Mektuplar; ve
ayrı ayrı yayınlanmış Konuşmaları ve Diğer Belgeleri.

2. "Proces-verbal Historique des Actes du Clerge;" "Proces-verbal de
l'Assemblee Nationale;" "Histoire Parlementaire" (Bouchez et Roux);
ve Arnault, Barante, Carnot, Consalvi,
von Gagern, Mme. de Genlis, Guizot, Lauzun, Las Cases, Macdonald,
Meneval, Miot de Melito, Morellet, Napoleon, Pasquier, Mme. de
Remusat, Savary, Senfft ve Stapfer'in Anıları veya Mektupları.

3. Talleyrand'ın Biyografileri veya Biyografik Taslakları'nın başlıcaları
Lady Blennerhassett (diplomatik kariyeri hakkında ilk otorite), Brougham, Castellane, Castille, Lacombe (dinsel kariyeri hakkında en iyi otorite), Sir H. Bulwer Lytton (çok
cömert ama eksik bilgilendirilmiş bir çalışma), Mignet, Montarlot ve
Place et Florens'e aittir. Aşağıdaki yazarlar çok yaratıcı ya da çok
  çok değerli olduğu düşünülenler: Bastide, Colmache, Marcade, Michaud,
  Pichot, Sainte-Beuve, Salle, Stewartson, Touchard-Lafosse, Vars ve
  Villemarest.

  4. Yardımcı bilgiler esas olarak "Aus
  dem Eheleben eines Bischofs" (anon.); Abt'nin "Lebensende des
  F. Talleyrand;" Aulard'ın "Histoire Politique de la Revolution"
  Francaise;" Caro'nun "La Fin du XVIII Siecle;" Cretineau-Joly'nin
  "Bonaparte et le Concordat;" Darcy'nin "L'ambassade de Talleyrand"ı
  a Londres;" Demaria'nın "Benevento sotto il Principe Talleyrand;"
  Gazier'in "Etude sur l'Histoire Religieuse de la Revolution" adlı eseri
  Francaise;" Goncourt'un "Histoire de la Societe Française Kolyesi"
  la Revolution;" Louandre'nin "La Noblesse Française sous l'ancienne"i
  Monarchie;" Mongras'ın "La fin d'une Societe"; Michelet'nin "Histoire"
  de la Revolution;" Rambaud et Levisse'in "Histoire Generale"i;
  Rose'un "Napolyon I'in Hayatı;" Sloane'un "Napolyon'un Hayatı"; Taine'nin
  "Les Origines de la France Contemporaine;" Thier'in "Devrim"i
  "Konsolosluk" ve "İmparatorluk."




ÇİZİMLER

                                                         SAYFA

  TALLEYRAND (GERARD'DAN SONRA) _Fotogravür_ _Önparça_

  TALLEYRAND (ERKEN YAŞAMDA BİR PORTRE) 26

  MME. DE GENLIS 30

  MARIE ANTOINETTE 46

  LOUIS XVI.                                               54

  CAMMILLE DESMOULINS 72

  MİRABEAU 102

  DANTON 122

  MME. DE STAEL 132

  MME. TALLEYRAND 148

CARNOT 154

BARRAS 168

SIEYES 174

NAPOLYON 182

TALLEYRAND (NAPOLEON DÖNEMİNDE) 190

TALLEYRAND (NAPOLEON DÖNEMİNDE) 210

I. ALEXANDER 248

TALLEYRAND (ORTA ÇAĞDA) 274

XVIII. LOUIS 292

PRENS METTERNICH 306

TALLEYRAND (XVIII. LOUIS DÖNEMİNDE) 340

X. CHARLES 346

LOUIS PHILIPPE 350

TALLEYRAND (LONDRA'DA, 1831'DE) 358

TALLEYRAND (DANTAN'IN KARİKATÜR-BÜSTÜ) 364

BÖLÜM I

BİR DİPLOMATIN EĞİTİMİ

Charles Maurice de Talleyrand-Perigord'un hayat hikayesi, benim yazmayı
önerdiğim şekliyle, üçüncü veya dördüncü yılında bir çekmeceli dolaptan düşüp
ayaklarını kalıcı olarak yaralamasıyla başlar. Kas ve tendonların
olduğu o burkulma, onu hayat boyu aksak bırakan, eğitimcilerinin mükemmel bir doğal mizaca eşit şiddette
davranmasına yol açmıştır. Şimdi derler ki bir çocuğun eğitimi
doğmadan yüz yıl önce başlar. Talleyrand'ın durumunda
bin yıl da diyebilirsiniz. Babasının tarafı Fransa'nın en eski soylu ailelerinden birinden geliyordu ve annesi Marquis d'Antigny'nin kızıydı. Ancak bu kalıtsal etkiler sadece karakterinin genel hatlarını şekillendirir - ona incelik, yükselme içgüdüsü (Talleyrand veya Tailleran - Napolyon'un her zaman telaffuz ettiği gibi - "tailler les rangs"tan geldiği söylenir), "duyarlılık" ve "maneviyat" (o zamanlar insanların konuştuğu gibi), kendine hakim olma duygusu verir. Prens Talleyrand'ın kendine özgü özelliklerinin gelişimini izlemek istediğinizde, başlangıcını o kader düşüşünde ve ayağının çıkmasında bulursunuz.

Çocuk 1754'te Paris'teki Rue Garanciere'de doğdu.[1] Sonraki hafta, annesiyle aynı çatı altında geçirdiği tek haftaydı, ancak annesi daha sonra elli yıl yaşadı ve ailesiyle hiç kavga etmedi. O günlerde genç yaşamın şefkatli bir şekilde yetiştirilmesi, sevgi dolu bir şekilde incelenmesi ve yönlendirilmesi yoktu. Rousseau henüz Fransa'yı bir annenin görevinin sabırsız ve mızmız bir doğumla sona ermediğine ikna etmemişti. Talleyrand'ın babası ve annesi sarayın hizmetindeydi. Bir kralın geceliğini ona verecek iki veya üç soylu olmadan yatağa giremediği; ve diğer yandan soyluların kralın kesesini yaklaşık kırk milyon livre kadar paylaşmadan yaşayamadığı bir çağdı. Mülkler ipotek altına alınmış ve aç bırakılmıştı; saray hayatı giderek daha lüks ve zorlu hale gelmişti. Sistem yalnızca soyluları Versay'a daha da yakınlaştıran ve aralarında derin bir uçurum bırakan ayrıcalıklar, sinecures ve komisyonlardan oluşan kırılgan bir yapıyla bir arada tutuluyordu. Bu uçurum henüz otuz yıl boyunca görülmeyecekti ve bu arada aylakların hayatı hızlı ve yorucuydu. Böyle bir yaşamda çocukların gelişi bir kaza, bir komplikasyondu. Hemen
bakım için, sonra okula gönderilmeli ve en sonunda sisteme yerleştirilmeliydiler.
Torgeneral de Talleyrand-Perigord sınıfının çoğundan daha iyiydi, ancak meşgul ve zengin olmayan bir adamdı. Charles Maurice
hemen banliyölere bakım için gönderildi ve o kadar başarılı bir şekilde unutuldu ki
dördüncü yılında, onu almaya karar verildiğinde, ayağındaki yaralanmanın beceriksizce
tedavi edilmesi nedeniyle ömür boyu topal olduğu
bulundu. Ağabeyinin ölümüyle
primogeniture hakkına sahip olmalıydı - orduda Kral'dan talep edilebilecek tek iyi pozisyona sahip olma hakkı.
Ancak
Albay Talleyrand'ın Versay'daki galerilerde topallaması veya geçit töreninde kötü şekilli bir ayak sergilemesi düşüncesi dayanılmazdı.
Kilise'ye hizmet etmeye mahkûmdu. Talleyrand, daha sonra, kazasının uzun vadeli sonuçları üzerinde kafa yordu. Kraliyetçi ajanlar, Kral'ın yeniden tahta çıkması için onun güçlü nüfuzunu aradıklarında, o erken talihsizlik olmasaydı muhtemelen _göçmenler_ ve kraliyet elçileri arasında olacağını fark etti.

O sırada ufku, bir banliyö bahçesinin lahanaları ve bektaşi üzümü çalılarıyla sınırlıydı, ancak dördüncü yılında daha büyük bir alana transfer edildi. On yedi gün boyunca meraklı gözleri, araba Paris'ten Bordeaux'ya giderken önlerinde açılan büyük dünyayı gördü. Birkaç gün sonra, kendisine bakan çok görkemli bir prensesle görkemli bir şatodaydı. Yavaş yavaş lordluk fikrini öğrenecekti. Chalais Prensesi onun büyük büyükannesiydi, sekiz yüzyıldır bölgeyi yöneten bir ailenin temsilcisiydi. Küçük sarayının, artık muhteşem Versay'da ihtiyaç duyulmayan yaşlı beyefendiler grubunun saygısını gördü. Gözüne bir
çan kulesi veya anıtın
ilişmediği ama atalarının onu yetiştirdiği söylenen geniş bir kırsal alan gördü. Pazar günleri saraylıların kırmızı kadife çantada dua kitabını taşıdığını gördü ve _prie-dieu_'nun yanındaki sandalyesine diz çöktü ve köylülerin hayranlık dolu bakışlarını hissetti. Ayinden sonra gördü ki - anılarında her şeyi çok şefkatle anlatmıştır - malikanedeki hasta ve muhtaçlar onları şatoya kadar takip etti, yaşlı kadın kadife koltuğunda "reçetehanede" oturdu ve büyük merhem kapları (tarifleri ailede saklanıyordu) açıldı ve iki Yardımsever Rahibe başvuranları sorguladı ve Prenses tiftiği ve keteni kendi elleriyle kesti ve saray mensuplarına şurupları ve merhemleri dağıtmalarını söyledi. Eski rejimi en iyi haliyle gördü.

Çocuğun Chalais'de geçirdiği dört yıl onun üzerinde derin bir etki bıraktı. Prenses onu seviyordu: o eğitim yıllarında onun daha iyi duygularını uyandıran neredeyse tek kişiydi ve onları, takip edecek olan korkunç çileden uzun süre sonra, Paris'in kanlı sokaklarında ve Napolyon'un pis kokulu savaş alanlarında, o nazik günleri hatırlayarak bulacağız. Büyüdükçe, bazen neden o sekiz uzun yıl boyunca bir annenin öpücüğünü hissetmediğini veya seçkin babasının neşeli sesini duymadığını merak etmiş olmalı.
Sonra Paris ve Versay'ı öğrenecekti ve Chalais'in ihtişamının başkentten akan hayatın sadece uzak bir yansıması olduğunu.
Sonra Paris'e dönecek, anne ve babasını görecek, o hayata hangi yoldan gireceğini soracaktı.
Sekiz yaşında, keskin zekalı, gözlemci, hassas ve hırslı bir çocuktu.

Sonra yargılama başladı ve daha iyi içgüdülerinin deformasyonu.
Genç zihni büyük hırsını gergin bir şekilde izlerken, bir aile meclisi ayağından başka hiçbir şeye bakmadan
bedenini ve ruhunu elden çıkarıyordu. Bir uşak onu Paris'teki otobüs durağında karşıladı
ve onu doğruca okula götürdü. Anne ve babası neredeydi?
Versay neredeydi? Küçük dudaklar büzüldü. Kendini Paris'in en eski okullarından biri olan College d'Harcourt'un (şimdiki Lycee St. Louis) sıkıcı, boğucu atmosferinde buldu. Şu anki
Boulevard Michel'in hemen dışındaydı ve arazisi Cordeliers'in arazisine değiyordu. İyi ailelerin çocukları için tanınmış bir okuldu; aslında babası onu daha sonraki yıllarda kendi eğitimi için ödeme yapmak üzere terk etmişti. İlk gün akşam yemeğinde, büyük Choiseul'un yeğeni olan gelecekteki bir elçinin yanına oturdu. Bir kuzeninin odasını ve öğretmenini paylaşıyordu. Ancak öğretmenler fakirdi (felsefe öğretmeni hariç) ve çoğunlukla "Almanach de la Cour" konusunda uzmandılar. Orada geçirdiği dört yıl boyunca Talleyrand o zamanlar öğretilen konularla ilgili oldukça fazla bilgi edindi: Fransız tarihi ve edebiyatı, mantık (Paris'te çok beğenildi ve daha sonra makalelerinde çok belirgin bir etkisi oldu), retorik, Latince, felsefe ve biraz da matematik. Çalışkandı ve çalışkan bir
okuyucuydu.

Uzun süre sonra College d'Harcourt'taki deneyimi, Devrim öncesi eğitime yönelik
kınamasına renk katacaktı.

Ancak entelektüel eğitiminin yetersizliği, o günlerde kendisine karşı işlenen
en küçük günahtı.
Karakterinin, kişiliğinin ihmal edilmesi ölümcüldü. Ebeveynlerinin ona karşı şefkatli bir ilgisi, onu yaklaşan hayal kırıklığına hazırlamış olabilirdi, ancak
tamamen reddedildi. Anılarında onlardan
tek bir saygıyla söz eder; hatta bir ara, büyük bir sevgiyle onu Kilise'ye teslim etme kararını yerine getirme cesaretini
kaybetmemeleri için muhtemelen ondan uzak durduklarını bile ima etmeye cesaret eder! Babası
1788'e, annesi ise 1809'a kadar yaşadı, ancak onlarla
aynı çatı altında
bir hafta bile geçirmedi. Pazar günleri öğretmenlerden biri onu
kendileriyle yemeğe götürürdü ve bir iki resmi saatin ardından babası
başını okşar ve ona "iyi ol ve Monsieur l'Abbe'ye itaat et" derdi.
Daha iyi nitelikleri onarılamaz bir şekilde ihmal edilmişti. Okul arkadaşları
iyi yoldaşlardı, ancak yerin ebedi sıkıcılığı ve ebeveynlerinin kısıtlamaları onu bunaltıyordu. Bu konuda
sıradışı bir deneyim değildi. Çağdaşlarının çoğunun anılarında okul günleriyle ilgili hemen hemen aynı şikayeti
bulursunuz. Talleyrand'ın durumundaki özel zorluk, gelecek hakkında herhangi bir cesaretlendirici söz olmamasıydı. Bu zamana kadar bunu düşünmeye başlamıştı. Yavaş yavaş, kaderinin Versay'ın güzel salonları veya kampın maceraları değil, Kilise'nin kasvetli dünyası olduğunu ima eden ipuçlarını anladı. On ikinci yılında, üniversite günlerinin sonuna doğru, çiçek hastalığına yakalandı ve Rue Saint-Jacques'daki garip bir hemşirenin evine götürüldü. Bir şekilde, o zamanlar olağan olan ölümcül tedaviden -büyük yangınlar ve hava geçirmez şekilde kapatılmış pencereler- kurtuldu ve işaretlenmekten kurtuldu. Ancak iyileşme döneminde annesinin yokluğunu tekrar düşündü. Artık geleceği hakkında açık bir açıklama yapma zamanı gelmişti. 1766'da, Rheims Başpiskoposu'nun yardımcısı olan amcasını ziyaret etmek için gönderilmiş olması muhtemel görünüyor. Ebeveynlerinin, başpiskopos-kontun parlak kilise mahkemesini görerek onu askeri hırslarından vazgeçirmeye çalışması oldukça olasıdır ve Talleyrand anılarında kolejden Rheims'e götürüldüğünü doğrular. Ancak, amcasıyla bir yıl geçirmesi muhtemelen daha sonra olmuştur, çünkü on beşinci yılında olduğundan bahsediyor. Mme. de Genlis, onu Rheims'te "on birinci veya on ikinci" yılında gördüğünü söylüyor, ancak onu bir cüppe giymiş olarak tanımlıyor, bu yüzden muhtemelen daha sonraki bir tarihe de atıfta bulunuyor. İster sonra Rheims'i ziyaret etmiş olsun ister olmasın,
on ikinci veya on üçüncü yılında Saint
Sulpice'e gönderildiği ve kendini cüppede bulmak için küçüldüğü açıktır.

Bunun on sekizinci yüzyılda Fransa'da ve birçok başka zaman ve yerde yaygın bir uygulama olduğunu hatırlamaya pek gerek yok.
Bossuet ve Fenelon bu geleneğe karşı dinsel olarak protesto göstermişlerdi,
ama Talleyrand'ın zamanında neredeyse tek bir şikayette bulunmadan
bu gelenek tam olarak devam etti. Kilise üzerindeki etkisi felaket oldu.
Soyluların çok sayıda genç veya gayri meşru oğlu, eğilimlerine aykırı olarak buna zorlandı ve
Ordu veya Mahkeme'nin onaylayacağı Voltaireci şüpheciliği ve ahlak gevşekliğini benimsediler. Tam da talihinin krizinde Kilise, başında Kardinal de Rohan (Cagliostro'nun koruyucusu - ünlü kolyenin yanında sürgünde), Lomenie de Brienne ve Dillon gibi adamlar buldu. Zengin manastırlarının ve piskoposluklarının gelirlerini güvence altına almak ve görevlerini ihmal etmek amacıyla rahiplik için kendisine sunulduklarında tek bir itiraz bile etmemişti. Aslında Lomenie de Brienne, hırsı için en iyi yol olarak Kilise'yi kasıtlı olarak seçmiş ve laik primogeniture'den istifa etmişti. Kilise için hazırlık yıllarında başpiskoposluk şatosunun planını tasarlıyor ve ülkenin siyasi liderliğini hayal ediyordu. Çoğu, Talleyrand gibi, kralın kasasındaki yükü hafifletmek için Kilise'ye sokulmuştu. Karar verilmişti ve daha sonra resmen kararlaştırılmıştı, orduda hiçbir komisyonun asilzadeler dışında kimseye verilmemesi gerekiyordu ve yine de arz fazlaydı; ancak Kral'ın kişisel hizmeti yılda kırk milyon livre, Kraliçe'ninki ise beş milyon livre tutuyordu. Sonra, yıllık geliri 150.000.000 livre olan Kilise'ye, küçük oğullar için bir alan olarak yöneldiler. Zengin piskoposluklar soylulara tahsis edildi ve zengin manastırlar - Paris'teki Saint Germain Başrahibi'nin geliri yılda 130.000 livreydi - onlara _abbes commendataires_ olarak devredildi, bu da "gıyaben toprak sahibi" olarak tercüme edilebilirdi.

Ancak, hemen Devrim arifesindeki din adamlarının karakterine döneceğim. Din adamlığı mesleğinde zenginlik, prestij ve siyasi güç elde edilebilmesine rağmen, genç Talleyrand
durumundan acı bir şekilde nefret ediyordu. Sağlıklı bir içgüdüyle, daha sonraki deneyimlerin gösterdiği gibi, Kilise için tamamen uygunsuz olduğunu hissediyordu. Bu nedenle,
hızla sessiz ve alaycı bir gözlem,
otoriteye ve geleneksel ideallere karşı ilgisizlik ve
sağlıksız bir izolasyon ve kendine hakim olma alışkanlığı edindi. Yıllar sonra, Saint Sulpice'deki okul arkadaşı olan göçmen bir piskopos, bir veya iki yakın arkadaşına nasıl söylediğini hatırladı: "Beni rahip yapmak istiyorlar, ama bunun için tatsız zamanlar geçirecekler."
Kendisi, ilahiyat okulundaki ilk üç yıl boyunca neredeyse hiç konuşmadığını söylüyor. Boş zamanlarını muhteşem kütüphanesinde geçirirdi, burada özellikle devlet adamlarının hayatlarını, seyahat ve macera eserlerini ve Doğa ve toplumsal düzendeki her türlü şiddetli hareketi ve çalkantıyı anlatan kitapları arardı. Bir devrimcinin mizacına sahip değildi; deneyimi ve okumaları daha çok bir fikre veya kuruma olan bağlılığının gücünün tamamen körelmesine yol açtı. Teolojisinde, din hizmetinin mükemmel din adamları gerektirdiğini okurdu - Kilise'nin ifadesiyle "kusursuz kurbanlar"; ancak üstleri ordu veya Mahkeme tarafından reddedilenleri yumuşak bir şekilde kabul ettiler. Her tarafta adaletsizlik ve ikiyüzlülük gördü ve sadakat ve bağlılığın maskeler olduğu sonucuna vardı. Bu yüzden, zaman geçtikçe kendi içine daha fazla çekildi, kendi ilgisini rızasının ölçüsü haline getirdi ve bir diplomatın temel niteliklerini öğrendi. Daha sonraki yıllarda eğitimde avantajlar gördü. "Styx'in sularına bu şekilde batırılmış" olması iyiydi. Ebeveynleri,[2] veya Saint Sulpice veya Kilise hakkında asla sert bir söz söylemedi veya yazmadı. "Tanrı ruhunu korusun ama ben onu seviyorum," dedi Talleyrand'lı Pius VII, Napolyon'la ilk mücadelesinden sonra.

Saint Sulpice'de iki veya üç yıl geçirdikten sonra amcası Rheims'e uzun bir ziyarete gönderildi. Başpiskopos Talleyrand (o zamanlar Başpiskopos
_in partibus_ idi) vicdanlı ve yüksek fikirli bir piskoposdu ve sonraki yıllarda en sevdiği yeğeninin davranışlarından çok çekti.
Çocuğu mesleğiyle uzlaştırmaya çalıştı.
Rheims Başpiskoposu, Kont de la Roche-Aymon, onurlu ve entelektüel bir piskopos ve başpiskoposluk görevlerinde etkileyici bir figürdü. Piskoposluk geliri ve Saint-Germain-aux-Pres Manastırı (toplam yıllık geliri 180.000 livre) ile özel gelirlerinin yanı sıra, en zengin piskoposlardan biri değildi, ancak piskoposluk makamı büyük önem taşıyordu ve ihtişamı, din adamı kariyerine yatkınlığı olan bir genci büyülerdi. Ancak iki piskoposun teşviki ve görevlerinin tüm ihtişamı genç Talleyrand için tamamen kayıptı. Anılarında, tüm bu prestijin ona "samimiyetini feda etmeye değmediğini" söylüyor. Bu açıkça sonradan akla gelen bir şey. Bekarlık devletine ve dini hizmete uygun olmadığının içgüdüsel bir bilinciydi onu harekete geçiren. Madame de Genlis onu amcasıyla birlikte Sillery'de gördü ve gözlemci gözlere sahip, cüppe ve takke giymiş, solgun, sessiz çocuğu fark etti. Muhtemelen, felsefi erdem ve pleb ahlaksızlığının o büyüleyici bileşimi hakkında bir şey duymamışsa, karşılığında Madame de Genlis'i fark etti. Rheims'te edindiği tek şey, bu türden birkaç tanıdık ve birkaç küçük kilise onurudur. Amcasının, kilise hayatının olasılıklar içerdiğini göstermek için Richelieu, Ximenes ve Hincmar'ın hayatlarını ve Retz'in anılarını önüne koyduğunu söylüyor. Bu yararlı kitapları keşfetmek için yardıma pek ihtiyacı olmayacaktı. Kilisenin artık kucaklanması gerektiğine göre, ona dair kendi görüşünü oluşturdu. Kilise, onu dışlayacakları hoş dünyaya bir arka kapı görevi görmeliydi. Yakında genç Choiseul ve Madame de Genlis'e yeniden katılacaktı. Bu dönemdeki eğitimi hakkında oldukça ilginç bir yorum, onu Müdürlük altında çok fazla gören
kurnaz bir maceraperestin, onu Richelieu'nun kararlılığı, Mazarin'in inceliği,
de Retz'in çok yönlülüğü ve biraz da de Rohan'ın yiğitliğinin bir karışımı olarak tanımlamasıdır. Ayrıca, on dördüncü yüzyıldaki o şüpheli atası olan Kardinal Helie de Perigord'u da duymuş olabilir; Roma'daki kilisesinde, "din konusunda zayıf ama dünyevi şeylerde çalışkan" olduğu kaydedilen bir yazıt vardır. Petrarch'ın bir dostu olan Kardinal Helie, etkili bir politikacı olmuş, ticaretten büyük bir servet kazanmış ve bunu sanat ve lüksün himayesinde hoşça harcamıştır.

Bu fikirler, zamanla, kendini kilise durumuna teslim ettikçe şekillenecektir. Bu koşullar altında, böyle bir teslimiyet yalnızca bir biçim alabilir. Ay ay, damarlarında Perigordların macera dolu tarihiyle, huzursuz genç, çevresinin sıkıcılığını çocukluğunun hayaliyle karşılaştırırdı. Orada derin ve genel bir dini duygu olsaydı, daha önceki vizyonu silinebilirdi; ama Voltairecilik, Saint Sulpice'in atmosferinde bile vardı. O zamanlar Fransız Kilisesi'nde her zamanki gibi iyi ve samimi rahipler vardı, ama en önemli temsilcilerinden bazıları şüpheci olarak biliniyordu ve Hume ve Voltaire, ilahiyat okullarında okunuyordu. Hapishanesinin pencerelerinden, Paris'in kahkahaları, boru sesi, geçen soyluların parıltısı da gelirdi. Doğal dini eğilimlerden yoksun, sadelikten ve ağır dini biçimcilikten korkan, doğuştan gelen, hızlı bir ironi yeteneği olan, kanında yeni yeni kıpırdanmaya başlayan duyusal bir unsur ve kadın topluluğuna karşı huysuz bir özlem duyan bir genç asla Kilise'ye hizmet edemezdi. Kilise ona hizmet etmeliydi. Ruh hallerini kimseyle tartışmazdı. Arkadaşlarının çoğuna
karşı asık suratlı ve suskundu. Üstlerine
bir sorundu. Okul arkadaşlarından biri daha sonraki yıllarda[3] bir keresinde yemekhanede okurken bir pasajla karşılaştığını anlatırdı: "Ve Chateau Tropette." Üst onu düzeltti ve "Trompette" dedi. Talleyrand pasajı soğukkanlılıkla tekrarladı ve tekrar düzeltildi. Üçüncü kez okudu ve amir konuşamadan hemen devam etti, "Chateau Tropette, cahillerin bugüne kadar Chateau Trompette dediği." İçinde otoriteye karşı gizli bir küçümseme ve şevke karşı bir küçümsemenin büyüdüğünü tahmin edebiliriz.

Bir süre sonra Saint Sulpice'in sıkıcılığını canlandırmanın kaçınılmaz (ve alışılmadık olmayan) yolunu buldu. Yağmurlu bir sabah kiliseden ayrılırken şemsiyesi olmayan güzel bir kız gördü. Kendi payını ona teklif etti, onu evine kadar eşlik etti ve uzun bir süre neredeyse her gün birbirlerini gördüler. İkisi de asiydi. Kız isteği dışında sahneye gönderilmişti. Talleyrand'ın o sırada itiraf ettiği tek düzensizlik buydu ve kumar ve ilişki hikayelerini eğlenceli hale getirmek için ciddi bir sebep yoktu. Bunların sağlamlığı, babasının bir süre önce öldüğünü varsaymaları (bir amcanın onu Bastille'de kapattığını iddia ederek) ve babanın on yedi yıl daha yaşaması durumundan anlaşılabilir. Seminer yetkilileri, öğrencilerinde bu fiyata daha parlak bir mizaç satın almaya isteksiz değildi. Talleyrand ayrıca, cömertliklerinin onun bağlantılarına ve beklentilerine biraz saygı duyduğunu ima ediyor. Bu bölüm, on sekizinci yılına ait. 1769'dan 1774'e kadar Rheims'te kaldığı süreden sonraki hayatı hakkında sahip olduğumuz tek gerçek ayrıntı bu. O yıl, onu (M. de Lacombe tarafından danışılan kayıtlarda) Sorbonne'da bir burs için yarışırken buluyoruz. 22 Eylül'de orada savunduğu tez çok öğretici ve başarılıydı. "Hangi bilim, rahibin dudaklarına en çok yakışır?" Cevaplamayı üstlendiği soru buydu ve yayınlanan söylev, Kutsal Bakire'ye dindar bir şekilde ithaf edildi. Diplomasi alanındaki ilk denemesiydi. Rahip idealleri zerre kadar umurunda değildi. Ancak
dünya, bu tür şeyleri yapmayı, kendinizi içinde bulduğunuz kamusal yaşamın özel ön odasını nazikçe tanımayı, başarının tuhaf bir koşulu haline getirmiş gibiydi. Richelieu ve De
Retz'in özdeyişleri kök salmıştı. İlerleme koşulları ona iğrenç geliyordu, ancak kendisi bunları seçmemişti. Felsefi bir çağda kültürlü genç bir adam olarak, dini ciddiye alması beklenemezdi.
Suarez'den çok Hume ve Locke, Montaigne ve Voltaire okumuştu. İlahiyat lisansı oldu ve ilahiyat okulundaki sıkıcı ikametgahının
sonuna yaklaşıyordu.

BÖLÜM II

ABBE MALGRE LUI

Bu noktaya kadar Talleyrand'ın kişiliği hakkında herhangi bir gizem olduğu düşünülmeyecektir.
Din mesleğinin bu şekilde uygulanmasıyla birçok karakter türü ortaya çıkmıştır. Birkaç genç
çevrelerinin daha iyi etkilerinden etkilenmiş ve asilce
Bossuet ve Fenelon'un büyük modellerine yönelmiştir. Çok sayıda kişi
sabırsızlıkla ilahiyat okulunda sürüklenmiş, Paris yaşamının akışına sık sık
katılarak canlandırmış ve şu anda karşılaşacağımız felsefi
rahipler ve piskoposlar olarak ortaya çıkmıştır, sadece ünvan ve para olarak dindardırlar. Birçoğu yıllarca sessizce ve istikrarlı bir şekilde çalışmış, her zaman akıllarında az çok net bir siyasi idealle,
rahiplerin genel eğitimini ve sistematik bir teolojinin özel eğitimini gizli amaçları için kullanmışlardır. Bunlar
Sieyes, Talleyrand, Fouche, Louis, Montesquiou, Daunou, Reinhard,
La Besnardiere'di. Talleyrand'ın üçüncü sınıfa düşeceği erken bir aşamada tahmin edilmiş olabilir. Sonra, çok arzuladığı daha doğal kariyerden dışlanmasının tuhaf acı verici koşulları onu bağımsız, bencil, hesapçı, hafif alaycı yapardı. Dini öğretime karşı mantıklı bir inançsızlık ekleyin (bunun ne zaman başladığını söylemek imkansız olsa da) ve Talleyrand'ı yirminci yaşında, kalbi Versay'da iken Sorbonne kürsüsünden rahiplik niteliklerini ciddi şekilde tartışırken kesinlikle anlayabiliriz. Ancak "Sfenks"imizi yorumlama işinde çok ilerledik.

Talleyrand'ın ilahiyat okulundaki eğitim programının sonuna doğru, XVI. Louis Rheims'te taç giyecekti ve Talleyrand'ın ebeveynleri onu törene katılmaya davet etti. Babası törende bir görev alacaktı ve yaşlı Kardinal de la Roche-Aymon'ın bunu yapamayacağından korkulduğu için amcası hükümdarı kutsayacaktı. Ancak Talleyrand'ın ebeveynlerinin onu mesleğine ilgi duymaya yönelik bu çabaları, onun karakterini anlamaktan ne kadar uzak olduklarını bir kez daha gösteriyor. Devrimin korkunç ateşleri arasında taç giyme töreninin o muhteşem gösterisine geri dönüp bakan Talleyrand, "bu kadar parlak bir bahar, bu kadar fırtınalı bir sonbaharı, bu kadar korkunç bir kışı haber vermemişti" dedi. "Hiç şüphesiz, karanlık caddeye bakmaya çalışan ve dürüst genç kralın ve güzel kraliçesinin yoksul ülke üzerinde toplanan tehlikelerle nasıl başa çıkacağını merak eden devlet adamları vardı. Alt Diyakoz Talleyrand[4] için bu manzara başka bir trajedi unsuru daha barındırmış olmalı. O zamanlar muhtemelen ona sadece onu dışlayacakları neşeli dünyanın baştan çıkarıcı bir vizyonunu sunuyordu. Altın
başlığı, kutsal yağları ve tiyatro çileciliğiyle rahibin sahip olduğu prestij, aklına gelebilecek en son şeydi. Hiç şüphesiz bunun bir uzlaşma
çağı olduğunun farkındaydı. Başpiskoposlar (Dillon ve De Brienne gibi) ve sayısız piskopos ve rahip görecekti, operada _güzel arkadaşları_ ve localarıyla. Onları görmek Kilise'yi daha az dayanılmaz hale getirdi. Onlarla tanıştı, bazılarıyla tanıştı Paris'in büyük hanımları - Luynes Düşesi, Fitz-James Düşesi, Laval Vizkontesi ve diğerleri. Konuşması, daha sonra çok aranan
bir ışıltıyı çoktan göstermiş gibi görünüyor. O
memnundu. Kilise ona bir gelir sağladığında, en şık salonlardan bazıları ona açıktı.

Gelir yoldaydı. Hikaye genellikle Talleyrand'ın bir gün Mme. du Barry'nin salonunda genç soylulardan oluşan canlı bir grupla birlikte olduğunu anlatır. Sessizliğini fark etti ve ne düşündüğünü sordu.
"Ah! Madam," dediği bildiriliyor, "Paris'te bir _amie_ edinmenin bir _abbaye_ edinmekten ne kadar daha kolay olduğunu düşünüyordum." Hikaye, hemen Rheims'deki St. Denis manastırıyla ödüllendirildiği ve 18.000 livre gelir elde ettiği sonucuna varıyor.[5] Gerçekte, Talleyrand, Louis XV'in ölümünden ve Mme. du Barry'nin kaybolmasından iki veya üç yıl sonrasına kadar Versay'ın içini görmedi. Bir yıldan fazla bir süre sonrasına kadar _rahip_ olmadı ve çok daha sonra rahip olarak atandı. M. de Lacombe, Rheims ve Paris'teki kilise kayıtlarında onun erken hareketlerini sabırla takip etti ve erken neşesine dair efsanelerin çoğunu bir kenara bırakabiliyoruz. Ancak, o zaten kilise terfisinin merdivenlerini tırmanmaya başlamıştı. Ocak ayında (henüz küçük rütbelerde iken) Rheims'deki cemaat kilisesindeki hanım şapelinin papazı yapılmıştı. Daha sonra
yardımcı diyakozluk rütbesini aldı ve taç giyme töreninden hemen sonra
Rheims din adamları tarafından din adamlarının Genel Meclisi'nde onları temsil etmek üzere seçildi. Bu, kendi yaş grubundan biri için benzersiz bir ayrıcalıktı, neredeyse kutsal tarikatlarda değildi (ancak başka bir yardımcı diyakoz da temsilciler
listesinde yer alıyordu) ve bu da onun biraz ilgi
çektiğini varsaymamızı sağlıyor. Din Adamları Genel Meclisi, kural olarak, her beş yılda bir Paris'te, Fransız Kilisesi'nin daha önemli işlerini tartışmak için toplanırdı. Her kilise eyaleti, ikisi piskoposlar
tarikatından ve ikisi alt düzey din adamlarından olmak üzere dört delege gönderir ve dört ila altı ay boyunca oturup Devletle olan mali ve siyasi ilişkilerini ve ayrıca disiplin ve din konularını tartışırlardı.

Talleyrand'ın sonraki yıllardaki davranışlarını, özellikle de Kilise'ye "ihanetini" anlayacak olanlar için, onun daha önceki din adamlığı günlerindeki bu sahneleri onun gördüğü gibi görmek gerekir. Seminerde, rahibin görkemli Katolik idealini öğrenmişti, ancak Kilise'nin bununla uzlaşmaya ne kadar hazır olduğunu daha da keskin bir gözle fark etmişti. Reims'te, piskoposlar ve düşesler arasındaki ilişkileri, Kilise'nin Voltaireci bir dünyada prestijini korumasının bedelini yeterince açık bir şekilde görmüştü. Paris'te komedi - hızla trajediye dönüşerek - devam edecekti. Grands-Augustins manastırında, zengin cübbeli otuz iki piskopos, otuz iki koltukta oturuyordu; her piskoposun arkasında, "arkalıklı bir sandalyede", alt düzey din adamlarının siyah manto ve kare başlıkla ilgili temsilcisi oturuyordu. İlk büyük soru şudur: Kral bizden ne kadar isteyecek? Yıllarca hukukçular ve politikacılar ve son olarak filozoflar, din adamlarının vergiden muaf tutulmasına mırıldandılar. Kilise, her mecliste "bedava hediye" şeklinde birkaç milyon ödeyerek ayrıcalığını korumuştu. Ancak hediyenin miktarı Kral tarafından belirlendi ve bunu reddederlerse din adamlarına zarar verecekti. Artan mali sıkıntıda "hediyeler" daha da büyüdü ve daha sık hale geldi. Temmuz 1775'teki bu özel Meclis'te, Kral'ın habercileri, sadık din adamlarından on altı milyon[6] istediğini duyurdu. Başkan Kardinal de la Roche-Aymon, onlara bu miktarı ayaklarına koyduklarını bildirdi - ancak son Meclis'te taleplerini yumuşatma sözünü hatırlattı - ve haberciler geri çekildi. Sonra din adamı söyleminin kaynakları açılır. Talleyrand anılarında "vicdanın bu para meselelerine müdahalesinin konuşmalara din adamlarının emrinde olan bir tür belagat kazandırdığını" gözlemler. Auch Başpiskoposu (sadece piskoposluğundan yılda 120.000 gelir elde eden) ortak duyguyu ifade etmek üzere görevlendirilir. Kişisel olarak ülkelerine yardım etmek için en istekli olanlardır, ancak kontrol ettikleri kaynaklar Tanrı'ya ve sunağa hizmet etmeye aittir. Kral, mallarını "din dışı ticaretin" paralarıyla karıştırmıyor mu? "Muazzam yükler" altında batıyorlar ve karşılıksız hediyelerle "tükeniyorlar". [Kilisenin yıllık geliri 150.000.000 livredir.] Kardinal de
la Roche-Aymon (yılda 130.000 değerinde tek bir dini sinecure ile) onaylıyor. Başpiskopos Dillon (yılda 160.000 ve birkaç
sinecure), Başpiskopos de Brienne (henüz sadece 90.000--henüz Başbakan değil), Başpiskopos de la Rochefoucauld (100.000) ve diğer piskoposlar hemfikir. Bir delege değil ama bir yerin _abbe commendataire_'idir. Rahiplerin bir zamanlar ormanın yapraklarını yediği St. Bernard'ın tarihi manastırının başrahipliği yılda 400.000 livre değerindedir. Saint-Maur'daki Benediktinler (sayıları 1.672) 8.000.000 livre gelir elde ediyor. Kardinal Prens de Rohan'ın yıllık toplam geliri 2.500.000 ve çok fazla borcu var. Her yılın altı ayını avcılıkla geçiren ve geri kalanının çoğunu daha az sağlıklı bir işle geçiren Dillon da öyle. Ancak bu sefer on altı milyon bulmayı başaracaklar ve Kral'ın bunu başka yollarla geri ödeyeceğine güvenecekler. Solgun, sessiz, siyah pelerin ve kare başlık giyen Abbe de Perigord[7] her şeyi gözlemliyor ve (içten içe) saygıdeğer kurumlar ve "gayret" üzerine düşünceler üretiyor. Oturumlar sırasında ironiden uzak olmayan birkaç soru daha gündeme geldi. Bunların başında manastır tarikatlarının çöküşü ve inançsızlık ile Protestanlığın artışı geliyordu. Meclisteki en güçlü din adamlarından bazıları ve ikinci dereceden birçok milletvekili, fikir olarak Voltaireciydi ve pratikte Voltaireci olmaktan uzaktı. Hepsi Kral ve Papa'ya, yozlaşmış ve çürüyen manastır topluluklarını yeniden düzenlemeleri veya bastırmaları, felsefi edebiyatın selini durdurmaları ve Protestanlığın büyümesini durdurmaları için yapılan çağrılara katıldı. En azından manastırcılığa yönelik saldırılarında dürüsttüler. Bu, filozofların fikirlerinden biriydi ve halk arasında hızla yayılıyordu. Artık onlara yönelik saldırıların olmadığı neredeyse hiçbir gün geçmiyordu ve Talleyrand, Devrim'den önceki yirmi yıl boyunca onları savunmak için tek bir kalem bile kaldırılmadığını söylüyor. 1789'daki States-General'e bir köylü milletvekili sülünlerin, tavşanların ve rahiplerin bastırılması için çalışma talimatlarıyla geldi. Mahkeme avukatlarının sürekli olarak din adamlarına yüklemeye çalıştıkları feodal yükümlülükleri reddetme mücadelesinin yanı sıra, tartışılan diğer konular çoğunlukla disiplinle ilgiliydi. Talleyrand'ın Kilise'nin iç yaşamına girişi böyleydi. Kendisinin, kilise kariyerine istemsizce bile olsa zorlandığını gördüğünde, buna dini ve özverili bir bakış açısıyla yaklaşmaya çalışmamasından pişman olanlar, bu
görüşleri iyi değerlendirmelidir. Talleyrand'ın izlediği yol doğaldı. Kendisine karşı güçlü bir sempatisi olan başkanın etkisini, daha neşeli piskoposlar grubuna
katılmak için kullandı. Dillon ve de Brienne, ona birkaç Paris salonu daha açtı. Oturumlar sırasında, "promoteur" (genellikle kapanışta adil bir bahşiş verilen bir tür alt sekreter) yapılmıştı ve oy sayıcılarla ilgili önemsiz bir komiteye ve din ve yargı yetkisiyle ilgili çok önemli bir komiteye atanmıştı. Bu Meclis'te bir miktar ayrıcalık kazandığını ve
zaten Ruhban Sınıfı Genel Temsilcisi olarak yüksek bir pozisyon için işaretlendiğini iddia ediyor. Eylül ayında (1775--veya Mme. du Barry sahneden ayrıldıktan on sekiz ay sonra) _Gazette_'de, kendisine yılda 18.000 livre gelir getiren
_Abbe commendataire_ olarak atandığına dair bir bildiri buluyoruz. Diplomatik kariyer böylece
başladı. Papa, alt diyakoz _abbe_'nin seçimini onayladı ve
başrahip Aralık ayında Talleyrand adına mülkiyeti devraldı. Chamfort'un
söylediğine göre, din adamı bekar, borçlarını ödemek için doğal olarak
zengin bir manastırla evlenmeyi düşündü. Piskoposlar, Papa ve Kral,
hiçbir itirazda bulunmadan sisteme razı oldular. Tüm piskoposların bu tür sinecure'leri vardı ve Mahkeme zaman zaman birkaçını boş bırakıp gelirleri cebine indirmeyi başardı. Talleyrand kilise dünyasına gönüllü olarak girmemişti ve
mümkün olduğunca kendi ideallerine hizmet etmesini sağlamaya kararlıydı. Ancak ilk icraatlarından biri, ailesinin College d'Harcourt'a olan
hâlâ borçlu olduğu borcu ödemek oldu.

Reims'e gitmeden önce Sorbonne Cemiyeti'ne kabul başvurusunda bulunmuş ve kabul edilmişti (ahlaki ve entelektüel niteliklerinin resmi olarak kanıtlanmasının ardından). Meclis'in kapanmasından sonra orada ikamet etmeye başladı. Rahiplik geliri (yılda 700 sterlinden fazla) ve
siyasi ve idari işlerin
kısmen arta kalanları ile Paris'te hemen bağımsız bir ikametgah kurabilirdi. Ancak bu onu
daha yüksek din adamlığı ayrıcalıklarından ve olanaklarından
uzak, belirsiz bir din adamı ve bekar konumunda bırakacaktı. Şimdi
din adamlığı eğitimini her zamanki gibi tamamlamalı ve
Genel Ajans (1780'de gelecek) yoluyla piskoposluğa ilerlemeliydi.

Ancak Sorbonne, kemer sıkma konusunda korkutucu bir üne sahip değildi.
Turgot ve de Brienne ile birlikte orada yaşamış olan Rahip Morellet, anılarında Sorbonne'un durumunu ve on sekizinci yüzyıldaki "üyeliklerinin" ayrıntılarını anlatır.
Kütüphanesi ona Locke, Bayle ve Clarke'ın yanı sıra Bellarmine ve Aquinas'ı da sağladı. Voltaire'i okudu ve
Diderot ve d'Alembert ile ilişki kurdu. Eski tip teolojik çalışmalar
oldukça modası geçmişti. Arkadaşları genellikle filozofların fikirleriyle doluydu. Eski disiplinin bu gevşemesi Devrim'e kadar devam etti ve Talleyrand orada ikamet etmeyi sıkıcı bulmadı. Orada iki yıl kaldı, geleneksel tezleri yazdı ve 2 Mart 1778'de teoloji alanında lisans derecesi aldı. Doktora için hiç çabalamadı. Ancak, onun söylediği gibi, "teolojiden tamamen farklı şeylerle meşgul" olduğuna inanabiliriz. 1775'teki başarı onu teşvik etmişti ve Richelieu'nun mezarının önündeki karanlık şapelde birçok saat geçirdi. Ayrıca, zevkin onun başlıca meşguliyeti olduğunu ima ediyor, ancak bu, Sorbonne'dan ayrılana kadar genç Choiseul'u bulamadığı ve laik arkadaşlar bulamadığı yönündeki daha sonraki bir ifadeyle sınırlı. 1778'in başlarında, teolojik eğitimini tamamladı ve Paris yaşamının neşesine daldı. [8]

Fransa'da Devrim arifesinde zengin ve asil sınıfların sosyal hayatı hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, artık yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Abbe de Perigord'un, sonraki on yıl boyunca Paris'teki her parlak salonda ve çevrede bulunduğunu söylemem yeterli. 1815'ten sonra yeniden neşelenen yeni nesle hoşgörüyle, "Yaşamanın ne olduğunu bilmiyorsunuz," derdi.
Hayatın temposu, XIV. Louis döneminden beri birkaç açıdan yumuşamıştı, ancak diğerlerinde artmıştı. Artık Versay'da Pompadou'lar ve Du Barry'ler yoktu, ancak Kral'ın nezaketi, kabalığından daha az fark edilirdi[9]--saray mensupları her gün onun muazzam kahvaltılarından, akşam yemeklerinden ve hazımsızlıklarından, onu yatağa yatırırken yaptığı çılgınlıklardan vb. bahsediyorlardı--ve zayıflığı onu tamamen mahvediyordu. Lauzun'un alaycı anıları, Saray'ın karakterinde ne kadar az değişiklik olduğunu gösteriyor. Güzel genç Kraliçe'nin tedbirsizliği ve ciddiyetsizliği, Kral yatağa girdiğinde Versay'ı Opera'daki maskeli kalabalığa karışmaya bırakması (ve sabahın altısında düşüncesiz eşi tarafından dışarı atılması) veya gün ağarana kadar hanımlarıyla ağır kumar oynaması veya yiğitlik suçlamaları için çok fazla gerekçe vermesi, yükselen soylu neslini gürleyen bir yanardağın kraterinde baş döndürücü danslarına teşvik etti. Büyük ölçüde, patlak veren ağır kumar tutkusundan o sorumluydu. Marly'de hanımları, neredeyse iflas etmiş bir ülkeden koparılan altın yığınlarıyla kirlenmiş bir şekilde, oynadıktan sonra elbiselerini değiştirmek zorundaydı. Kaba bir Amerikalı maceracı, kaybedecek büyük bir miktar parası olduğunu bildirerek Versay'ın _girişini_ alabilirdi; Kısa bir süre içinde kraliyet kırkıcılarından 1.500.000 livre kazandı. Başka bir adam
bir akşamda 1.800.000 livre kazandı. Düşüncesiz Kont d'Artois,
Kralın kardeşi, Kraliçe'ye altı haftada Bois'da bir saray inşa edeceğine dair 100.000 livre bahse girdi; kazandı ve istihdam ettiği 900 adam hikayeyle Paris'e dağıldı. Yeni bir sansasyon icat eden veya
ithal eden herkes Kraliçe'nin desteğinden emindi. Yarışlar İngiltere'den getirildi ve o da en sevdiği, çok kötü şöhretli Lauzun'un atlarına bahis oynamak için Sablons'a uçtu. Sonra araba yarışları
(bazıları on bin krona mal oluyordu) programı değiştirdi; ve
Paris'te bir boğa güreşi arenası inşa etmek için bir dernek kuruldu. Ciddi parlamento avukatları ve maliye bakanları kaşlarını çattılar ve
işten çıkarıldılar.

[İllüstrasyon: _Bir gravürden._

TALLEYRAND

(Erken yaşta çekilmiş bir portre).]

Giyimde, mobilyalarda ve ziyafetlerde moda hem lüks hem de suçtu. Henri Quatre dönemi genç soyluların ilgisini çekti
ve o dönemin muhteşem kostümlerini canlandırmaya çalıştılar, ancak
Kral müdahale etti. Tüm servetler fantastik başlıklara harcandı.
Hanımlar yoksul insanların arasında ve iflas etmiş tüccarların önünde, başlarında iki veya üç ayak yüksekliğinde yapılar,
manzaralar, sembolik tasarımlar - Amerikan Bağımsızlık şapkası, yarış
şapkası, aşı
şapkası vb. ile dolaştı. Şövalyelik tarikatları, köylülüğün damarlarından kanını
sıkıştıran bu soylular tarafından kuruldu. Mme. tarafından tüzükler bulunan bir Azim Tarikatı vardı. de
Genlis, Lauzun'un bahçesindeki muhteşem bir çadırda toplantılar ve beyaz, gri ve gümüş kostümler; bu öğretici toplulukta, inisiye
bir bilmeceyi cevaplamak, bir "ahlaki soruya" yanıt vermek, bir erdemi öven
bir konuşma yapmak ve adaletsizliği telafi edip yoksullara ve sıkıntılılara yardım
etmeye yemin etmek zorundaydı! Clotho ve Lachesis bir kereliğine gülümsemiş olmalı.
Patience ve Felicity'nin rakip Düzenleri ve benzeri şeyler vardı. Sonra
Anglo-mani boş beyinlerine sızdı ve uzun akşamlar
çay, ekmek ve tereyağı eşliğinde popüler temsilin mükemmelliğini tartışarak geçti ve geometrik bahçeler büyük masraflarla
İngilizleştirildi ve Gobelins goblenleri yerini duvar kağıtlarına bıraktı. Ve, özetle,
tüm Sakramentleri alan kurbağasıyla, masum genç kızıyla ve emrindeki şeytanlarıyla
Cagliostro şeklinde gerçek bir yenilik elde ediyoruz. Yılda iki buçuk milyon dolar ve ağır borçlarla, 100.000 livre değerindeki albayla,
yirmi beş _uşak_ ve on dört _otel_ ile Kardinal Prens de Rohan, onu
Paris'teki sarayına yerleştirmişti; ve yakışıklı albaylar ve yaşlı
kontesler ve felsefi rahipler Beelzebub'u canlı olarak görmeye gittiler.
Ve Dördüncü Sınıf hızla doğuyordu.

Abbe de Perigord bu baş döndürücü akıntıya memnuniyetle daldı. Yirmi dördüncü yaşındaydı, yüzü hala solgundu ama tanıdık Talleyrand özellikleri tamamen gelişmişti: gür kaşların altında çok dikkatli, sessiz mavi-gri gözler, sivri ve hafifçe yukarı kalkık burun, biraz çıkıntılı alt dudak, ağızda hafif bir gülümseme ve çekici yüzü çerçeveleyen uzun, dalgalı saçlar. Bellechasse bölgesinde (Invalides yakınlarında) küçük bir ev tutmuştu, iyi ciltli
iyi kitaplardan oluşan mükemmel bir kütüphane toplamıştı ve hemen Choiseul, Kont Louis de Narbonne ve Rahip de Perigord ile tanışıklığını yenilemişti. Onlar bir yarışçı grubunun ortak sahipleriydi ve neredeyse her hırslı kadının eğlendirmesi gereken
bir yemek yiyenler ve konuşanlar grubunun çekirdeğini oluşturuyorlardı. Talleyrand eğitimini kısa sürede tamamladı. Ünlü bir
whist oyuncusu oldu (hayatı boyunca en büyük eğlencesi) ve masalardaki gelirine önemli miktarda katkıda bulundu.

Rue Saint-Dominique'te Kontes de Genlis adında ilginç ve faydalı bir komşusu vardı. Çok romantik bir kariyerden sonra o zamanlar
Duc de Chartres'ın çocuklarından sorumluydu. 1779'da, Düşes'in ikiz kızlarını en iyi ahlaki ve felsefi ilkelerle eğitmek için
Palais Royal'in neşesinden (ve çılgınlıklarından) emekli olmuştu.
Bellechasse'deki Kutsal Kabir Rahibeleri Manastırı, zengin Parisliler arasında "inzivaya çekilme" için favori bir yerdi ve emekli kontesin işini yapabileceği bir ev arazisine inşa edildi. Sokak kapısının üzerinde -ızgaralı,
çok dindar görünümlü bir kapı- Addison'ın altın harflerle şu mükemmel sözü yazılıydı: "Gerçek mutluluk, inzivaya çekilmiş bir doğaya sahiptir ve gösteriş ve gürültünün düşmanıdır." Rahibelerden ikisi, her gece saat onda sıkıca kapatılan kapıyı koruyordu ve anahtar manastıra götürülüyordu. İçeride, basit mobilyaların ötesinde (Palais'deki salonunda yedi yüz pound değerindeki aynalarını bırakmıştı), her şey sakin bir şekilde eğiticiydi. Büyük ve iyi adamların büstleri, haritalar, tarihi tabletler, vb. bol miktardaydı. Mme. de Genlis anılarında böyle diyordu. O, Talleyrand'ın o zamanlar takdir edeceği türden bir komşuydu. Aynı akıcı kalemle, ahlaki eğitim hakkında çok öğretici bir kitap, Dük için bir Jakoben konuşması ve erotik bir roman yazacaktı. E. de Goncourt'un dediği gibi, ahlaki yazıları "hayal gücünün deneyimin yerini ne kadar kolay alabildiğine" tanıklık ediyordu. Tüm Paris, Rue Saint-Dominique'teki örnek öğretmenin evine akın etti. Evde bir kraliyet prensesi (bebek) olduğu için, erkekler muhafazaya girebilirdi; ve Talleyrand, alaycı anlarından birinde, "her zaman hemen pes ederdi, böylece cilveleşme skandalından kaçınırdı." Addison'un özdeyişi uyarınca ağır kumar oynanıyordu. Bir genç orada 13.000 louis kaybetti. Talleyrand çok sık gelen bir ziyaretçiydi ve titiz bir gözlemciydi. "İnsanları çok gördüğünüzde," dedi alaycı arkadaşı Chamfort, "kalbiniz kırılmalı veya bronzlaşmalıdır." Talleyrand'ın hassas bir kalbi yoktu. Bellechasse'deki evi kısa sürede parlak bir sohbet çevresinin merkezi haline geldi. Üç veya dörtten önce nadiren yatağa girse de erkenden kalktı ve arkadaşlarıyla birlikte bir fincan çikolata içti. Kalp atışında bir tuhaflık vardı, buna uykudan kurtulma gücünü bağlıyordu. Az yerdi - gün boyunca bir fincan çikolata veya bir bisküvi ve bir kadeh Madeira, akşamları ise seçkin bir akşam yemeği. Ama şarabı, kahvesi ve aşçısı özenle seçilmişti, tuvaleti özenle temizdi. Şehrin en kültürlü gruplarından biri sabahları onun evinde toplanırdı. Choiseul grubun en iyisiydi ve Talleyrand'ın ondan son günlerde gerçek bir sevgiyle bahsettiğini görmek sevindirici. Canlı bir konuşmacı ve iyi bir bilgindi, ama hemen sonra Konstantinopolis'teki Elçiliğe gitti. Diğerlerinden çok azı korkunç anılarda kurtulmuştur. Bir cümle ödünç almaya tenezzül etseydi Chamfort ile birlikte şöyle diyebilirdi: "Beni seven arkadaşlarım var, beni hiç umursamayan arkadaşlarım var ve benden nefret eden arkadaşlarım var." Ama günlük konuşmaları Paris yaşamının olaylarından biriydi. Çoğu Akademisyendi veya Akademisyen oldu. Üçlünün üçüncüsü olan, sert bir askeri öğrenci olan ama
zevk sınırlarının ötesinde neşeli, neşeli genç albay Kont Louis de
Narbonne vardı. On yedi yaşında cesur maceralarına başlayan ve
otuz dördüncü yaşına geldiğinde bir buçuk milyonluk bir borç altına giren Albay Lauzun (daha sonra
Duc de Biron) vardı;
sık sık Kral ile atışırdı ve
Kraliçe'nin sevgisiyle
övünürdü. Daha sonra (üçüncü hapishanesinden çıktığında) kocaman, çiçek bozuğu yüzü ve
onu zulmeden toplumsal düzeni
kükreyen bir şekilde kınayan, "halkın tribünü" genç
Mirabeau vardı. Yaşlı adamlar arasında, dönemin baş şairi, Voltaire'in dostu, bir _abbe commendataire_ (30.000 livre)
"bir bebeğin yüzü", bir libertin kalemi ve bir filozofun fikirleri olan Abbe Delille vardı: "elektrikli kafalı" (fikirlerle öylesine diken dikendi ki) Chamfort, şu anda Helvetius'un dul eşiyle yaşıyor, insanlığa her yönüyle zehir
dozları döküyor, ama gizlice Mirabeau'nun ve Talleyrand'ın yüce demokratik konuşmalarını yazıyor - "Bir halk yaratmak için kaç aptal gerekir?" o sorardı: Kont Lauraguais, çok
kültürlü ve cömert bir bilim ve edebiyat hamisi: Panchaud, İsviçreli bankacı, Talleyrand tarafından çok
saygı duyulan, "Fransa'da altın yumurtlayan kazın bağırsaklarını
kesmeden yumurtlatan tek adam" diyen Mirabeau: Barthez, doktor-filozof, _Ansiklopedi_ editörü: Ruehiere, genç Rusya tarihçisi: Dupont de
Nemours, ünlü genç ekonomist.

[İllüstrasyon: _Retsch'in bir resminden alınan bir gravürden._

MADAME DE GENLIS.]

Böyle bir grup arasında sohbet çeşitlilikten veya parlaklıktan yoksun olmazdı.

Talleyrand'ın meclisleri hakkında konuşulmaya başlandı. "Az çok her yere" davet edildi ve gitti. Taraflılık fikrinden yeterince uzaklaşmıştı, çatışan salonlar arasında yolunu
bulabiliyordu. Yirmi asil hanımın evleri birçok partinin merkeziydi - Kral, Kraliçe, d'Artois, Duc d'Orleans, Turgot, Choiseul, Necker, de Rohan, de Brienne ve diğerleri. Talleyrand, Necker'a karşı taktiksel bir muhalefet dışında, siyasi farklılıklarını görmezden geldi ve onların zarif
dostluklarının ve nüfuzlarının tadını çıkardı. Palais Royal'e gitti, burada Duc de Chartres (daha sonra d'Orleans ve en sonunda Egalite) işe yaramaz hayatını tüketiyordu - Talleyrand, ona saygı veya en azından tarafsızlık kazandıran ifadelerden birinde "kötü alışkanlıkları" diyor, "kötü alışkanlıklarının sınırı yoktu, sadece kendi hayal gücünün ve etrafındakilerin hayal gücünün sınırı vardı." Etrafındakilerin hayal gücü kısır değildi. Talleyrand, Başpiskoposlar Dillon, de Brienne ve Cice tarafından Mme. de
Montesson (Duc d'Orleans ile gizlice evli) ve Madame, Dük ve diğer asil amatörlerin performans sergilediği özel opera binasında "az çok sefahat düşkünü din adamları"na (kendi ifadesi) ayrılmış locaya bir koltuk verildi. Evini "nezaket sınırlarının en uç noktasında, ama çok hoş" buldu. Manevi liderleriyle buluşmaktan bahsettiği tek yer burasıydı. Lomenie de Brienne, Kral'a Paris başpiskoposluğu için önerilmişti. "Ama elbette," dedi Louis, "Paris başpiskoposu Tanrı'ya inanan bir adam olmalı." Toulouse'da bunun bir önemi yok gibiydi. Ayrıca maceracı Cagliostro'nun zeytin tenli ve parlak
gözlü olarak Tanrı'ya inanmayan insanlara şeytanı gösterdiği Hotel de Rohan'a da gitti. Mme. de Montesson'da bir gün, Choiseul'un kız kardeşi Düşes de Gramont'a zayıf bir şaka yaptı ve hemen birkaç kapı ona açıldı. Haftada bir kez kendi parlak grubunu Mme. d'Hericourt'un evine akşam yemeğine götürürdü. İsveçli bakan onlar için başka bir gün belirledi, ancak akşam yemeği konuşmacıları uzun okumalar dinlemeye zorlayarak öldürüldü - saatin çılgınlığı. Auteuil'de ziyaret ettiği bir diğer ev de Kontes de Boufflers-Rouvrel'in eviydi; ve
yan komşusu Mme. Helvetius'un evinde, Chamfort'u daha sonraki anayasa yapıcısı Abbe Sieyes ve materyalist Cabanis ile birlikte evde bulacaktı.

Annesinin ve Mme. de Genlis'in evlerinden başka, herhangi bir özel özgürlükle ziyaret ettiği tek ev, Louvre'daki Kontes de Flahaut'nun eviydi. Amerikan Elçisi Vali Morris, Talleyrand'ın bir sabah orada ona ayak banyosu yaptırdığını
doğruluyor. 1785'te doğan oğlu, genel olarak Talleyrand'a akredite edilmişti, ancak mitler ve skandallar çağında kesin bir belirleme
gereksiz olduğu kadar zordur.

Mme. de Reyniere, deist
Abbe Delille'in Kraliçe ile Mme. de Polignac'da yemek yediğini gördü ve Mme. Lebrun'un (sanatçı), M.
d'Albaret'in ve Kont de la Rochechouart'ın
"bilgili ve yorucu konserlerine" gitti.

Bu çevrelerde sadece hoşgörüyle karşılandığı düşünülmemelidir.
Aranıyor ve saygı görüyordu. Genellikle bir salona giren son kişilerden biri olduğu, hafifçe aksayarak, kusursuz bir şekilde mavi
ceket, beyaz yelek ve süet pantolon giydiği (soutane'i hatırlamak tavsiye edilmediği sürece) ve ona doğru gözle görülür bir hareket olduğu söylenir. Keskin zekası ve hızlı nüktedanlığı kısa sürede insanları onunla hesaplaşmaya zorladı. Derin, kasıtlı sesinin ne zaman etkili bir şekilde
patlayacağını asla bilemezsiniz. "İnsanların benden neden hoşlanmadığını bilmiyorum," diyordu bir adam; "Hayatımda sadece bir yanlış yaptım." "Ne zaman bitecek?" diye sordu Talleyrand. "Sieyes derin," dedi bir başkası ona. "Boş demek istiyorsun," diye hemen cevapladı. Bir hanım, zor bir dönemde, ona işlerinin nasıl gittiğini sormuştu. Bir versiyona göre bacaklarının nasıl olduğunu sormuştu. "Gördüğünüz gibi, hanımefendi," diye nazikçe cevapladı. Hanım gözlerini kıstı. Elbette liberal fikirleri bir avantajdı. "Züppe gibi giyiniyor, deist gibi düşünüyor ve melek gibi vaaz veriyor," dedi biri; ancak vaaz verdiğine dair hiçbir iz yok. Ama filozofların çağıydı. Talleyrand, Condillac, Helvetius, d'Holbach ve Rahip Raynal gibi daha tutarlı ve daha ileri olanlardan hoşlanmazdı, çünkü onlar sadece batıl inançları yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda "ahlaki ve toplumsal düzenin bağlarını koparıyorlardı" - öyleydi. Ancak bu yirmi yıl sonra yazıldı.
Jean-Jacques'ın şarlatanlığına asla yakalanmadı.
Voltaire'e büyük saygı duyuyordu ve Paris'e geldiğinde ve 1778'de ölümüne kadar kutlandığında ona tanıtılmaya özen gösterdi. Daha sonraki yılların mit yaratıcıları, yaşlı filozofun kutsaması için nasıl diz çöktüğünü anlatırlar.

Talleyrand'ın bu dönemdeki ortamını tamamlamak için sadece şunu ekleyeceğim:
O dönemin emekli devlet adamlarının çoğuyla, Maurepas, Malesherbes, Choiseul ve Turgot ve başlıca bilim insanları La Place, Condorcet, Lagrange, Monge, vb. ile de ilişkileri vardı. Bunun hakkında
daha fazlasını şimdi söyleyeceğim. Talleyrand'ın karakterinin Devrim zamanına kadarki gelişimini açıklamak için yeterince şey söylendi. Bir sonraki bölümde anlatacağım eser, kişinin zamanının tamamen zevkle harcandığını veya toplumsal ilerleme görevine adandığını düşünmesini engelleyecektir. 1780'den itibaren çok çalışkan bir
çalışandı ve o zamandan önce de çalışkan bir öğrenci olmalıydı. Ama
en azından Bellechasse'deki o on yıl boyunca Paris hayatının her anını tattı. Sunduğu her şeyi yiyip bitirdiğini kastetmiyorum.
Esasında ılımlı ve rafine bir adamdı. Çoğu insan gibi o da ağır bahisler için oynuyordu; Devrim başladığında Paris'te yaklaşık 4.000 kumarhane vardı, Kraliçe'nin Marly'deki
kulübünden aşağıya doğru salonlardan bahsetmiyorum bile. Ama kabul ettiği tek düzensizlik bu; tabii ki "Anılar" "İtiraflar" değil.
Baron de Vars, _Les femmes de Talleyrand_ üzerine bir eser derledi. Listede sadece bir kişi var, Mme. de Flahaut, Saint-Sulpice'in güzel aktrisi ve sonunda evlendiği hanımın yanı sıra, ismi herhangi bir kanıtla ilişkilendirilmiştir. Aynı zamanda, bu tür konularda onun için herhangi bir yasaklayıcı ilke iddia etmek saçma olurdu. Bir sosyal yazarın söylediğine göre,
ensestin bulaşmadığı aileleri sayabileceğiniz bir dünyaya, neredeyse ideallerle dolu bir zihinle girdi:
her durumda, prenslerden ve kardinallerden kasaplara ve rahiplere kadar hemen hemen her erkeğin bir metresi vardı. O ikiyüzlü değildi. Kilise ve dünya, ondan bunun için çok az şey bekliyordu.

BÖLÜM III

PAPAZ VE PİSKOPOS

Talleyrand, rahip olarak atandığında zaten iki yılını bu tür bir yaşamla geçirmişti. Biyografik bir soruşturmada, rahipliğin onun amacı için gerekli olduğunu belirtmek yeterlidir. Muhtemelen
bazı biyografi yazarlarının öne sürdüğü gibi, ebeveynlerini düşünüyordu. Hayatı ne kadar
üzücü olursa olsun, o bir asildi ve küçük bir
din adamı olarak kalmamalıydı. Her halükarda, zorla sokulduğu yol boyunca daha yüksek
politik dünyaya tek girişin
piskoposluk olduğunu görecekti. Sieyes gibi adamların yükselişini mümkün kılacak
1789'daki ayaklanmayı öngörmesi beklenemezdi. 1780'de
Ruhbanların Genel Meclisi tekrar toplanacaktı ve kendisinin
Genel Temsilci olarak atanacağına inanmak için
bir sebebi vardı. Bu önemli
pozisyondan genellikle piskoposluğa geçilirdi. Böyle bir deneyimden sonra
bu konuda kendi itibarını
sağlamayı Kilise'ye bırakacaktı.

Eylül ayında (1779) amcasından, mevcut bir mektupta, onu
Reims din adamlarına kabul etmesini istedi. Paris Başpiskoposu vicdanlı bir piskoposdu ve vicdana danışmak hâlâ mümkündü. Başpiskopos Talleyrand (1777'de Roche-Aymon'un yerini almıştı) buna razı oldu ve Paris'ten transferini sağladı. O da dönemin en iyi piskoposlarından biriydi ancak şüphesiz eşcinsel yeğenini etkileyebileceğini düşünüyordu. 17 Eylül'de transfer edildi ve diyakoz olarak atandı. Üç ay sonra (18 Aralık) başpiskoposluğun şapelinde rahip olarak atandı.[10] Choiseul onunla birlikteydi ve ondan vazgeçmesi için güçlü bir çağrıda bulundu. Bunun imkansız olduğunu söyledi.
Taleyrand hakkında gelecek bölümlerde öğreneceğimiz her şey, onun bu adımı alaycı bir hafiflikle değil, büyük bir isteksizlikle attığını düşünmemizi haklı çıkarıyor, hatta düşünmeye zorluyor. Zarafet ve insanlık niteliklerinden asla vazgeçmedi.

10 Mayıs 1780'de Tours din adamları tarafından (şimdi ikinci bir papazlık makamına sahipti) önümüzdeki beş yıl boyunca Genel Temsilci olarak atandı.
Bu, Fransız Kilisesi'nde ilk siyasi öneme sahip bir pozisyondu. Genel Temsilci, laik ve dini olmak üzere iki güç arasındaki bağlantı halkasıydı ve on sekizinci yüzyılın sonunda diplomasi konusunda bir miktar yeterliliğe ve özellikle mali konularda adil bir idari yeteneğe ihtiyacı vardı. İkisi, her Genel Meclis'ten önce çeşitli eyaletler tarafından dönüşümlü olarak atanıyordu ve bir sonraki olağan Meclis'e kadar görevde kalıyor ve Kilise'nin çıkarlarını koruyorlardı. Talleyrand, son Meclis'te _promoteur_ olarak işin büyük kısmını meslektaşına bırakmışsa,
durum şimdi çok farklıydı. Meslektaşı, Aix Başpiskoposunun kuzeni ve o piskoposluğun Genel Vekili olan Abbe de Boisgelin'di, tembel, beceriksiz ve itibarsız bir rahipti. Talleyrand'ın çalışmalarının meyvelerini ve prestijini paylaşıyordu, ancak işin kendisini paylaşmıyordu. Aslında Talleyrand, hemen bir skandalın ortaya çıktığını ve onu arka planda tutmanın uygun olduğunu söylüyor.

Bu Genel Meclisler başlıca özellikleri bakımından pek farklılık göstermiyordu,
bu yüzden 1780'dekinden pek söz etmeye gerek yok. Her eyaletten sadece iki temsilci (her bir tarikattan birer tane) gönderildi ve
Rouen Kardinal Başpiskoposu başkanlık etti. Kral şimdi otuz milyon istedi ve Talleyrand'a Versay'da kendisini beklemesi ve sadık din adamlarının, "hediyelerinden bitkin" olsalar da,
parayı bulacağını söylemesi talimatı verildi; (Kilise'nin mülküne yönelik artan saldırıları da göz önünde bulundurarak) Kral'ın kazı öldürmemenin bilgeliğini
şüphesiz göreceğine dair bir ipucu eklemesi gerekiyordu. Talleyrand Versay'daki fırsatını
kaybetmeyecekti. Tacın avukatlarının din adamlarından feodal hizmet talep etme iddiaları ve Voltaire'e yönelik şiddetli saldırılar ve tüm ülkeye
yayılan uygunsuz edebiyatın "korkunç seli" hakkında her zamanki öfkeli tartışmalar vardı. Meclis Mayıs'tan Ekim'e kadar toplandı. Talleyrand artık pozisyonunda o kadar güvendeydi ki, bunun "Ajansına biraz prestij kazandırdığını" bile iddia ediyor.

İki yıl sonra din adamlarını Grands-Augustins'te Olağanüstü Meclis'e çağırmak zorunda kaldı. Meslektaşlarına sunmak zorunda olduğu Kral'ın mektubu diplomatik duygusuna hitap etmiş olmalı.
XVI. Louis, Amerika'ya verilen yardımla bağlantılı olarak öngörülemeyen kayıplar yaşanmış olsa da ülkeye başvurmaya gerçekten ihtiyacı olmadığını ilan etti. Ancak gerçek şu ki her sınıf bu kayıpları karşılamaya katkıda bulunmaya çok istekli görünüyordu ve sadık din adamlarını bir paydan mahrum bırakmayı düşünemiyordu. Bu nedenle, 1782'de olağanüstü bir oturumda toplanmalarına nezaketle izin verdi.
Talleyrand, Meclis'e Kral'ın neden fikrini değiştirdiğini ve 1785'e kadar daha fazla para istemeyeceğine dair ciddi sözünü neden tutmadığını açıklamakla görevlendirildi. Her zamanki gibi on beş milyon verildi ve din adamları, savaştan zarar gören yoksul ailelerin yardımına kullanılmak üzere bir milyon daha ekledi. Talleyrand daha da ileri giderek, piskoposlardan birine, kocaları kesin bir ölüm kanıtı olmadan kaybolan Breton kadınlarıyla yeniden evlenme izni verilmesi için baskı yaptı. Piskoposun bir öneride bulunmakta kendisine bir avantaj görmediğini ve bu nedenle konunun Meclis'e getirilmediğini söylüyor.
Kötü kitaplar her zamankinden daha fazla ilgi çekiyordu.
Voltaire'in tam bir baskısı Kehl'de basılıyordu ve Paris'te en açık sevinçle bekleniyordu. Milletvekilleri Kral'ın dikkatini
"ucube müstehcenliklerine" çektiler ve ondan bunun yayılmasını engellemesini rica ettiler.
Taleyrand bu dilekçeyi imzalamak zorunda değildi, ancak Lomenie de Brienne'in
ve birçok Voltaireci rahibin bunu yaptığını gördü.

Bu Mecliste Talleyrand'ın kendisi ilginç nitelikte iki öneride bulundu. Birincisi, din adamlarının
kraliyet piyangosunu satın alması ve kaçırılan karları karşılamak için her yıl Kral'a "bedava bir hediye" vermesiydi. Meslektaşları, onun kamusal kumarı
a yönelik belagatli kınamasından yeterince etkilenmediler ve bu fedakarlığı yapmadılar. Bazıları, Abbe de Perigord'un kendi alışkanlıklarını
bildiği için belki gülümsemiş bile olabilirlerdi. Ancak Talleyrand'ın amacı erdemli olmasa da iyiydi.
Din adamlarının hızla gerilediğini gördü ve böyle bir dava için böyle bir fedakarlığın onların
aşağılanmalarını telafi etmek için çok şey yapacağını hissetti. Kral'a sunulacak (ve tabii ki daha sonra yayınlanacak) anı "mükemmel olabilirdi" diye kıkırdayarak gözlemliyor; bunu yazmaktan
çok memnun olurdu. Yaptığı diğer öneri ise
alt düzey din adamlarının maaşlarını artırmaktı. Ülkede dini sürdürmenin asıl işi buralardı, ancak _küratör_ yılda sadece 700 livre (otuz pounddan az) ve _vicaire_ ise 350 livre gibi zavallı bir miktara sahipti. Piskoposluk, ordu komisyonları gibi, soyluların bir korumasıydı ve iki Tarikat arasında büyük bir uçurum vardı.
O zamanlar Fransa'nın 140 piskoposunun sadece kilise kaynaklarından yılda yaklaşık 8.000.000 frank kazandığını hesaplıyorum; ve hepsi soylu olduğu için birçoğunun ayrıca büyük özel gelirleri ve bazı
Devlet ödenekleri vardı. Dillon, Kraliçe'nin özel kesesinden yılda 160.000 dolara sahipti. Paris'te yaldızlı arabalarla dolaşıyorlardı, operaya katkıda bulunuyorlardı, gösterişli otellere, kır saraylarına ve av koltuklarına sahiptiler, vb. Aç köylüler isyan etmeye başlamıştı. Aix Başpiskoposu, Ayan Meclisi'nde ondalıktan "inançlıların dindarlığından gelen gönüllü bağış" olarak bahsetti; "bununla ilgili olarak," diye araya girdi Dük de la Rochefoucauld, "Mahkemelerde şu anda 40.000 dava var." Alt düzey din adamları da durumlarını iyileştirmek için dernekler kuruyorlardı. Piskoposlar bunu acı dolu bir şaşkınlıkla duydular, ancak Talleyrand'ın önerisine direndiler. Daha sonra söylediği gibi, ilk siyasi çabaları başarısız oldu, çünkü önerileri meslektaşları için fazla cesurdu. Ancak tavsiyelerinin bilgeliği konusunda hiçbir soru olamaz. O zamanlar hiç kimse 1789-1790 olaylarını en ufak bir şekilde bile tahmin edemezdi - ve bu yüzden Pozzo di Borgo'nun (sonradan) Talleyrand'ın en başından itibaren ince hesaplarla zayıf ve fakirlerin tarafını tuttuğu yönündeki önerisini hemen reddedebiliriz - ancak Talleyrand'ın Kilise'nin durumuna ilişkin görüşü
tek başına akıllıca ve kurnazcaydı ve önerileri, şimdi çok
açıkça gördüğümüz gibi, tamamen onun lehineydi. Ayrıca genç rahibin Breton dulları (kendi memleketlerinde gördüğü) ve alt düzey din adamlarını destekleyen önerilerinde görülen açık insanlık duygusunu da adil bir şekilde görmezden gelemeyiz. İkinci durumda, piskoposlarla olan çıkarlarını bile tehlikeye atıyordu.

Talleyrand'ın Temsilci-General olarak yaptığı çalışmalar istediği etkiyi yarattı.
Eğer Kilise akıllıca tavsiyeleri dinlemezse kendi yoluna gitmeliydi. Onun için bu çalışma bir araçtı ve bunu başarıyla kullandı. Conseil du Roi'ye verdiği çeşitli raporlar onu gerçek meslektaşlarıyla temasa geçirdi. Ajansı sona ermeden önce ilk bakanın dikkatini ve saygısını kazanmıştı. Ancak, ilk siyasi eylemlerini izlemeden önce, din adamlığı çalışmalarının bu hesabını bitireceğim. Din adamları onun yeteneğini çok takdir ettiler. 1785 Meclisi'nde Abbe de Dillon ile birlikte sekreter olarak seçildi ve bir gün, Talleyrand'ın bir konuşmasından sonra başkan ayağa kalkıp onu meslektaşlarına bir şevk örneği olarak gösterdi! Kendisinin ve Boisgelin'in gönderdiği Ajans raporu coşkuyla karşılandı ve "tarihimizi süsleyen raporlar arasında seçkin bir yer" aldığı şeklinde tanımlandı. Talleyrand o ilk yıllarda hiçbir şeyi ihmal etmedi. Çalışmaları sağlam ve kapsamlıydı ve aynı zamanda nadir görülen bir edebi etkiyle sunuldu. Daha sonraki bir tarihin mitolojik biyografi yazarları[11] onun tek bir mektup yazamayacak kadar tembel ve beceriksiz olduğunu ve her şeyin onun için ortakları tarafından yapıldığını özel olarak biliyorlardı. 1780'den itibaren bir dizi yetenekli adamı yardımına çektiğini biliyoruz, M. Mannay, Kont Bourlier, M. Duvoisin (bu üçü piskoposlukta ödüllerine ulaştı) ve özellikle genç Abbe des Renaudes. Tek başına işini bu kadar iyi yapamazdı ve aslında Choiseul'dan astları en üst düzeyde kullanma kuralını oldukça erken öğrendi. Bu iyi bir devlet adamlığıydı. Ancak çok çalışmış olması gerektiği oldukça açık. Otuz yıl sonra, mali politikayı diplomasi ile değiştirdikten uzun süre sonra, 1780-1790 mali sorunları konusunda uzman birinin zevki ve rahatlığıyla yazıyor.
Bunları tamamen anladığı ve Panchaud, Foulon veya Dupont de Nemours ile eşit şartlarda tartıştığına şüphe yok. Ve
anıların kendisi bile yazabildiğini gösteriyor; sık sık sabahın dördüne kadar oturup bunları yazdığı görülüyordu. Sainte-Beuve'nin kendisi de
(s. 44) Talleyrand'ın istediği zaman "iyi yazılar" yazabildiğini kabul ediyor.

1785'te sunduğu rapor, piskoposluk için son dilekçesi olacaktı.
Genel Temsilci'nin görevi sona erdiğinde ona bir ödül olarak bir ayrıcalık verilmesi
gelenekti. Bu nedenle Talleyrand,
bunu büyük bir özenle ve meslektaşlarının takdir ettiği bolca iltifatla
yazdı. "Krallıktaki ilk organın çalışmalarıyla ilişkilendirilmenin onuru, bu seçkin organın önde gelen üyeleriyle iletişim kurmanın ve onların erdemleri ve zekalarının çok değerli kıldığı ilişkileri sürdürmenin mutlu zorunluluğu"ndan bahsettiğinde nasıl hissettiğini çok iyi hayal edebiliriz. İnsan, Başpiskopos-Başkan Dillon'dan "tüm görevlerin karakterinin asaletini ve vatansever dehasının canlılığını sergilemek için sadece yeni fırsatlar" olduğu bir adam olarak bahsettiğinde, Palais Royal'deki arkadaşlarının dikkatini çekip çekmediğini merak ediyor. Dillon, başka bir yerde bize her yıl altı ayını avcılıkta geçiren, ancak bazı iyi işler yapmış olan piskopostur. Karşılığında başpiskopos, eski ajanları acilen Kral'ın ve Mgr. Marboeuf'un (_feuille des benefices_ veya boş piskoposlukların listesini tutan) lehine tavsiye etti. Meclis daha sonra her zamanki gibi her eski temsilciye 24.000 livrelik bir hediye ve terfi ettirici ve sekreterlik görevlerini yerine getirmeleri karşılığında 4.000 ve 3.000'lik ek meblağlar oyladı. Ancak piskoposluk önerisi Talleyrand'ın aşırı rahatsızlığına rağmen çok düşük kaldı. Yakın zamanların en parlak Genel Temsilcisi
ödülünü almak için üç yıl beklemek zorunda kaldı ve bir piskoposluğun ardından diğerinin düştüğünü gördü. Kralın bu kadar belirsiz bir adayın kutsanmasına kararlı bir şekilde karşı çıktığı söyleniyor, ancak bununla ilgili gerçek bir kanıtımız yok. Talleyrand, genç Choiseul'a yazdığı bir mektupta Marboeuf'un kötü niyetli olduğundan şikayet etti, ancak Marboeuf'un bir miktar kararlılığa sahip dindar bir adam olması durumu yeterli açıklama sağlayabilir. Talleyrand'ın adı ısrarla Madame de Flahaut'nun ve bir ara Buffon'un gelininin adıyla anıldı. Kutsanması olasılığı hakkında epey şaka yapıldı. Chamfort ve bir grup sevimli
hanımefendi, ona koltuğuna kadar eşlik etmeye hazır olarak işaretlendi. Versay'ın çizgiyi çekmesi imkansız değil -- yeterince güçlü hissettiğinde.

[İllüstrasyon: _Chappel'in resminden sonra bir gravürden._

MARIE ANTOINETTE.]

Durumun bir diğer özelliği de Kraliçe'nin düşmanlığına maruz kalmış olmasıydı ve Kraliçe o yıl ondan bir kardinalin şapkasını çalmıştı; ancak şapka 1791'de çok engel teşkil etmiş olabilirdi.
Kontes de Brionne, İsveç Kralı'nı Papa'dan Abbe de Perigord için bir şapka istemeye ikna etti. O zamanlar Protestan prensle dost olan Papa kabul etti ve elmas kolye olayı yaşandığında mesele neredeyse halledilmişti. Mme. de Brionnne de Rohan'ın tarafını tuttu ve Talleyrand da onu takip etti. Kraliçe, Avusturya Büyükelçisi'nin Fransa'ya başka bir şapka gönderilmesine itiraz etmesini sağlayarak küçük bir
intikam aldı ve Talleyrand hayal kırıklığına uğradı. Daha sonra, Bourges başpiskoposluğu boşaldığında ve kendisi göz ardı edildiğinde, Talleyrand arkadaşı Choiseul'a acı bir şekilde şikayette bulundu. Autun Piskoposu olması 1788'in sonuna kadar sürdü.

Bu arada Talleyrand, dini sorular dışındaki konularda siyasi kariyerine başlamıştı. Bellechasse'de yaşarken sadece modaya uygun hanımları, bilginleri ve sanatçıları değil, aynı zamanda son neslin bazı büyük devlet adamlarını da ziyaret ettiğini söylemiştim. Çürüyen tarikatın tipik bir temsilcisi olan Maurepas, büyük parlamenter ve liberal reformcu Malesherbes ve Turgot ile tanıştı. Maurepas ve Turgot 1781'de öldüklerinden, Sorbonne'dan ayrılır ayrılmaz veya ayrılmadan önce bile siyasi meselelere ciddi şekilde dikkat etmiş olmalı. Emekli olan yaşlı Choiseul ile yeğeniyle olan yakınlığı sayesinde daha yakın bir bağ kuracaktı. Amerikan savaşının patlak vermesi ve bir dizi genç Fransız soylusunun ayrılması, siyasi ilgiyi uyandırmak için ulusal iflas olasılığından daha fazlasını yapmıştı. Franklin'in Passy'deki evi, onu kucaklamak isteyen güzel
hevesliler tarafından kuşatılmıştı; kürk şapkası Paris'teki her züppe tarafından taklit edildi ve genç hanımlar bir dansın aralıklarında anayasal sorunları tartıştılar. Michelet, "Amerika'ya olan heves basitçe yücedir," derken; Alison, "Amerikan savaşının yeniliğin közlerini alevlendiren büyük değişim" olduğunu söyledi. Felsefi parti kesinlikle ona bu karakteri vermeye çalıştı. Lafayette ve soyluları görkemli yeni anayasa ve demokrasinin bir açıklamasıyla geri döndüklerinde, somut örnek daha genel bir tartışmaya yol açtı ve bu tartışma sınırlı bir ölçüde de olsa (henüz bahsedilecek cumhuriyetçiler yoktu) Fransa'ya uygulandı. Talleyrand selde sürüklenmedi. Arkadaşı Choiseul ile bir korsan gemisi donattı ve Deniz Bakanlığı'ndan birkaç silah istedi; ancak genel coşkuyla alay etti. Sonraki moda Anglo-mani oldu ve bu da Fransa'yı ilgilendiren anayasal soruları gündeme getirdi.[12]

Açıkça görülüyor ki, Talleyrand, bu olaylarla salonlarda ve çevrelerde gündeme getirilen sorulara dikkatini verdiği erken bir aşamadan itibaren, popüler temsiliyete hazırdı ve İngiliz modelini tercih etmeye meyilliydi. Genel Meclis arifesinde yayınladığı manifestosu, demokrasiyi benimsemesi için olayların mantığını beklemediğini gösterecektir, ancak daha önceki işaretler de var. 1787'deki Önemli Kişiler Meclisi sırasında, Choiseul'a, "Paris, talimatlı bir Paris'in Meclis'e fikrini dayatması yerine, ipuçlarını Meclis'ten alıyordu" diye yakındı; ve aynı mektupta, "halkın bir şey sayılacağını" ve "eyalet yönetiminin [yerel özyönetim] verilmesinin ve ayrıcalıkların kaldırılmasının büyük bir kazanç kaynağı olacağını" memnuniyetle belirtti. Kral ve Kraliçe'nin ülkelerinin durumunu kontrol edememe konusundaki trajik yetersizliği onu etkiledi. Sadece "kalbin iyiliği" ölümcüldü. "Hükümdarlara karşı aşırı bir aşinalık," diyor anılarında, "saygıdan çok sevgi uyandırır ve ilk talihsizlikte sevgi kaybolur." Bu, (kendi sözlerini kendine yöneltmek gerekirse) "duyguların yerini felsefi fikirlerin aldığı" bir adamın görüşüydü, ancak burada gerçekleri ifade ediyor. Asil ve kilise ayrıcalıkları ağı, yoksul bir ülkede aristokrasiyi imkansız hale getirdi. Seçim, güçlü bir otokrat (tanrıların istedikleri zaman verdiği) ile eğitimli bir demokrasiyle sınırlanmış bir monarşi arasındaydı. Montesquieu ile ikincisine meyletti; Fransa'nın "hicivlerle yumuşatılmış bir otokrasi" olarak hicivli bir şekilde tanımlanması ona atfedilir. Turgot ile halkın kendi kendini yönetebilecek kadar eğitilmesi gerektiğini hissetti. Daha etkili ve daha kapsamlı bir eğitim için güçlü bir şekilde yalvardı. Çağdaşlarından biri bunu kendi modası olarak veriyor. Bretanya gibi ayrıcalıklı eyaletlerde seyahat etti ve yerel yönetimin iyi
sonuçlarını kaydetti. Bu konuda ahlaki bir duyguya pek de izin vermezdi, ancak pratik bir politikacı olarak kademeli ve anayasal, ancak kapsamlı bir
reformdan yanaydı.

Ancak her düşünceli adam için Fransız siyasetinin temel sorusu
finanstı. Demokrasiyle flört eden soyluları gördü, ancak
gerçek düzeni boğan
parasal ayrıcalıkların onda birinden vazgeçmeye hazır değildiler. Anayasacıların, kritik ihtiyacın ılımlı bir kavrayışı bile olmadan "düzensiz fiiller teorisini" geliştirdiklerini gördü. Hemen
finans bilimini ve ülkesinin mali düzensizliklerini öğrenmeye koyuldu. Başpiskoposluk
arkadaşları bu kişiyi çok iyi tanıyordu ve Panchaud ve Dupont de Nemours gibi arkadaşları her ikisinde de ona yardım edecekti. İlk açık siyasi ifadesi, 1776'da iktidara geldikten sonra Necker'a yönelik şiddetli bir saldırıydı. İlk saldırısında epeyce _parti pris_ vardı. Kişiyi, yüz hatlarını, kıyafetini, konuşmasını ve Necker'la ilgili her şeyi ve ayrıca mali operasyonlarını alaya aldı. Ancak Cenevreli
bankerin taktiklerine ikna edici bir şekilde karşı çıktı. Onların Fransa'yı uçurumdan kurtarmak için çok yavaş, çok çekingen, çok dar görüşlü olduklarını düşünüyordu. Sonunda yapıcı bir çaba için bir fırsat yarattı. Din adamlarının fonları Turgot tarafından kurulan
bankayla ilgileniyordu ve 1784'te bu konuda endişeler ortaya çıktığında
Genel Temsilci pozisyonunu zorladı (kendisi öyle söylüyor) ve
bankanın yeniden inşasını önerdiği bir anı yazdı. Anı
çok ilgi çekti. Yaşlı bir bankacı neredeyse gözyaşlarıyla dinledi -- bankacılıkla ilgili sıradan şeyleri güzelce
konulandırma şekline bakarak, diyor Talleyrand. Birkaç uzman onunla tanıştı -- Foulon,
Sainte-Foy, Daude, vb. Kısa süre sonra Maliye Bakanı Calonne ile tanıştırıldı, çok yetenekli ama tutarsız ve vicdansız bir adamdı.

Calonne'un başarısızlığı genel bir tarih meselesidir, ancak Talleyrand üç yıllık bakanlığı boyunca onunla yararlı bir şekilde ilişkilendirilmiştir. Fırtınalı Mirabeau da sahneye çıkar ve Talleyrand'ı dönüşümlü olarak kucaklar ve onunla kavga eder. Bir tür gizli ajan olarak hareket ettiği Berlin'den gönderdiği yazıların neredeyse tamamı, Kral'a sunulmadan önce Talleyrand tarafından düzenlenmiştir. Berlin'den Talleyrand'a "sevgili efendisi" diye hitap eder, ancak onunla şiddetli bir kavga eder ve metresine yönelik bazı saldırgan imalar nedeniyle Paris'e döndüğünde ona "sefil, aşağılık, açgözlü, entrikacı bir yaratık" der. Talleyrand onun şiddetini ve bayağılığını görmezden geldi ve Calonne'a yönelik ateşli saldırılarından birini yayınladığında onun adına müdahale etti. Ancak Talleyrand'ın bir sonraki önemli eylemi, din adamlarının borcunun ödenmesi için bir plan hazırlamaya yardımcı olmaktı. Calonne, Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanması için artan talebi karşılamayı
düşünmüştü. Talleyrand, planından "kapsamlı bir plan" olarak bahsediyor, ancak temelsiz, çünkü
Ayanların gerekli malzemeleri
toplamak için hiçbir gücü yoktu. Ancak, ona
yardımcı bir iş yapma fırsatı verdi. Meclis 22 Şubat'ta (1787) toplanacaktı ve 14'ünde Calonne, Talleyrand'ı,[13] Dupont
de
Nemours'u ve diğer birkaç kişiyi, sunulacak
evrakları hazırlamada kendisine yardım etmeleri için davet etti. Bir malzeme karmaşası ve hiçbir
işin yapılmadığını gördüler. İşi böldüler, Talleyrand yeni tahıl önerileriyle ilgili anıları ve yasayı yazmayı üstlendi. Ayrıca, M. de
Saint-Genis'e din adamlarının borcunun ödenmesi için bir plan hazırlamasında yardımcı oldu. Bu, Calonne'un genel bir arazi vergisi ve tüm parasal ayrıcalıkların kaldırılması planının bir parçası olacaktı.

Calonne'un bu tedbiri, bilindiği üzere, sadece kendi çöküşünü getirdi.
Talleyrand, Paris'te, Paskalya tatili sırasında salonları dolduran bu öfkeli ileri gelenlerle tanıştı ve soylular ve din adamlarının cezalandırılacağı _subvention territoriale_'nin küstahlığı hakkındaki yorumlarını dinledi. Lomenie de Brienne, din adamları arasında muhalefeti besledi. Calonne görevden alındı ​​ve bir süre sonra, Toulouse Başpiskoposu, esas olarak Kraliçe'nin etkisiyle, uzun zamandır arzulanan onuru elde etti. Talleyrand, de Brienne'den (anılarında küçümseme ve hoşnutsuzlukla yazdığı) ve Kraliçe'nin ekibinden pek az iyilik beklerdi. Yakın geleceğin entrikalarını yumuşatacağını hissetti. "Zamanın tutkusu kraliyet otoritesinin kısıtlanmasıydı," diyor. Kral acınıyordu ve Kraliçe soğuk bir şüpheyle bakıyordu. Muazzam açık düşünceli adamları dehşete düşürürken, anlamsız soylular kendilerinin de başarıyla denedikleri bir kurtuluş yolu olarak ulusal iflasın ilan edilmesini havadan sudan talep ettiler. Talleyrand'ın daha sonra Konstantinopolis'teki arkadaşına yazdığı mektuplar, anılarındaki gözlemlerinin o zamanki fikirlerini sadakatle ilettiğini gösteriyor. Finanstaki bazı teknik iyileştirmeler bir şeyler yapabilirdi, ancak soyluların ve din adamlarının durumunun değişmesi gerektiği açıktı. Fransa'nın yaşam kanı, parazitik bir büyümenin desteği için emiliyordu. Mali ayrıcalıklar kısıtlanmalı veya kaldırılmalı. Komisyonların, sinecure'lerin, yardımların ve hediyelerin yorucu büyümesini kim kesecekti? Açıkçası, ne soylular ne de Kral. Ülke, İngiliz modelinde popüler temsile hazır olmalıydı - Kanal'ın merhametli sisleri arasından görüldüğü gibi. Talleyrand, Chalons'daki İl Meclisi'ne ilgiyle devam etti ve oraya Rheims'deki St. Denis'in başrahibi olarak atandı. İl Meclisi, popüler temsilin yeni fikriyle bir uzlaşmaydı. Ruhban sınıfından altı üye ve soylu sınıfından altı kişi, Üçüncü Sınıf'tan on iki kişiye karşı yarıştı; sansculottist yirmi milyona karşı ayrıcalıklı iki yüz bin kişi için eşit temsil. Ve başkan ilk iki sınıftan seçilecekti. Bu yirmi beş kişi, yirmi dört üye daha aday gösterdi ve Meclis'in dörtte biri her yıl emekli olacaktı. Onların yerini alacak seçimlerde, on livre vergi ödeyen herkes oy kullanma hakkına sahipti. Başpiskopos Talleyrand, Chalons'ta başkanlık etti ve en azından yeğenini ve Üçüncü Sınıf'ı "açgözlülük" konusundaki açık sözlü kınaması ve vergi reformunun vaat edilmesiyle memnun etmiş olmalı. Bu Meclislerin çalışmaları, şu anda, Eyaletler Genel Kurulu'nun açılışında Versay'a taşındı ve üzerinde durulmaya gerek yok. Talleyrand'ın, Chalons Meclisi'ne vergilendirmeyle ilgili konularda sunulan iki uzun muhtıranın yazarı olduğuna inanılıyor. Bu halk eğitimi okullarının değeri hakkındaki görüşü doğrulandı, çünkü 1789'da Ulusal Meclis'te bunların yeniden açılması için ısrar ettiğini görüyoruz.

[İllüstrasyon: _M. Gratis'in bir minyatüründen esinlenerek yapılmış bir gravürden._

XVI. LOUIS.]

Ancak siyasi hayata girişi artık piskoposluğa aday gösterilmesiyle uygun şekilde düzenlenmişti. Uzun süredir terfisine karşı çıktığı düşünülen Mgr. Marboeuf, Autun Piskoposluğundan transfer edildiğinde ve bu Talleyrand'a teklif edildiğinde amcasının Vekili olarak Rheims'e gitmişti. Kralın Abbe de Perigord'un "dindarlığına" nasıl aniden inandığını açıklayacak kadar çok efsane var. En olası hikaye, Talleyrand'ın 1788'de ölen babasının, Louis'den kalan piskoposluğu oğluna vermesini
istemesiydi. Korgeneral Talleyrand, Kral'ın gençliğinde hizmetkarıydı ve yararlı bir subay ve dindar bir adamdı. Oğlu için bir ayrıcalık bulmada yaşanan uzun gecikmeyi Fransa'nın en eski evlerinden biri için bir utanç olarak görüyordu. Her halükarda, 2 Kasım'da Kral, adaylığı imzaladı ve eğlenen Paris'e "Abbe de Perigord'un iyi yaşamı, ahlakı, dindarlığı, yeterliliği ve diğer tüm erdemli ve övgüye değer nitelikleri konusunda uygun şekilde güvence altına alındığını" bildirdi. Paris, eski bir Autun Piskoposunun Tartuffe'un aslı olduğunu hatırladı. "Ah, keşke Moliere
halefini tanısaydı," dedi o sırada bir şakacı. Fransız hiyerarşisi arasında birçok dindar ve yüksek fikirli piskopos vardı ve bunlar hatırı sayılır bir özveri ve bağlılık rahipliğine sahipti. Ancak Talleyrand'ın görüşleri ve alışkanlıkları, Kardinal de Rohan, Başpiskoposlar Dillon, De Brienne ve Cice ve de Grimaldi, Morellet, Arnaud, Bertrand, Delille, de Bourbon, de Dillon, Raynal, Maury, Sabatier, &c. gibi önemli sayıda piskopos ve rahipten oluşan bir toplulukta ciddi bir şoka neden olmayacaktı.

BÖLÜM IV

GENEL DEVLETLERDE

Talleyrand, 16 Ocak 1788'de Saint-Sulpice'e ait bir inziva evi olan Issy'deki ilahiyat fakültesi-şapelinde kutsandı. O, biçimler çağında, Issy'de ön bir inziva yapma biçimini gözlemlemişti. Paris'teki mutlu arkadaşları, "yalnızlık" olarak adlandırılan yerin onu depresyona sokmaması için özen gösterdiler. Tören, Noyon Piskoposu Kontu, Mgr. de Grimaldi, Voltaireci bir piskopos tarafından gerçekleştirildi. Talleyrand'ın ayin sırasındaki duruşuna dair iki efsanevi versiyon vardır. Renan'a, orada bulunan yaşlı bir rahip, yeni piskoposun neşeliliğinden o kadar rahatsız olduğunu, bir sonraki itirafında kendisini saygısız düşüncelerle suçlamak zorunda hissettiğini söyledi. Başka bir versiyon, Talleyrand'ın sabahleyin bir duygudan veya başka bir şeyden dolayı bayıldığını doğruluyor. Talleyrand'ın mükemmel bir nezaket ve kayıtsızlıkla katlanması daha olasıdır. Liberal soylular ve piskoposlar, özel sohbetlerde bile nadiren dinle alay ettiler. Daha sonra, kutsal şeylerle alay edip etmediği sorulduğunda, "Ben her zaman iyi bir toplumda hareket ettim," dedi. Talleyrand törendeki payını siyasi kariyerinin üzücü bir zorunluluğu olarak görüyordu. Kimseyi kandırmıyordu. Akşam Paris'e döndü ve başpiskopostan pallium'u (Autun piskoposluğunun bir ayrıcalığı) aldı.

"Autun Piskoposu, Lyon Başpiskoposu'nun Birinci Yardımcı Rahip, söz konusu Başpiskoposluğun
Zamansallık ve Ruhsallık Yöneticisi, _sede vacante_, Burgonya Eyaletleri'nin Daimi Başkanı, Sanlien Kontu, Issy-l'Eveque, Lucenay, Grosme, Touillon, vb. Baronu" gibi gür bir ünvanla artık siyasi çalışmalar için biraz daha donanımlıydı. Autun Piskoposluğu Fransa'daki en eski piskoposluklardan biriydi, ancak geliri nispeten çok küçüktü: yılda 22.000 livre. Ancak, Lyon Başpiskoposluğu'na bir sonraki hak iddiası olarak kabul edildi ve Kral, Talleyrand'a ikinci bir manastır (Celles, yıllık 9.500 livre) bahşetmişti ve 1790'da Paris'te yayınlanan bir listede kendisine tahsis edildiğini gördüm, zengin Bec Manastırı. Paris'te yaklaşık 100.000 livre gelirle ve yükselen bir piskoposluk itibarıyla keyifli hayatına devam edebildi. Araba yapımcısıyla olan macerasının hikayesi muhtemelen bu döneme aittir. Yeni piskoposluk arabası için ödeme taleplerine cevap alamayan yapımcı, Monseigneur dışarı çıktığında şapkası elinde, Talleyrand'ın kapısına geldi. Birkaç gün sonra Talleyrand ona ne istediğini sordu. "Ah, sana ödeme yapılacak," diye adama nazikçe cevap verdi. "Ama _ne zaman_,
Monseigneur?" "Ah, çok meraklısın," dedi piskopos, uzaklaşırken şaşkınlıkla. Borçluların altın çağıydı. Kral bir keresinde Başpiskopos Dillon'a çok borçlu olduğunu duyduğunu söylemeye cesaret etti. "Kâhyama danışacağım ve Majestelerine rapor edeceğim," dedi piskopos.

Öte yandan Talleyrand, Autun'daki konumunu güçlendirmek için sonunda gerçek ikiyüzlülüğe başvurması gerektiğini fark etti. Mgr. Marboeuf'un piskoposluğu, yeni atamayı biraz endişeyle duyabilirdi. Ancak Eyaletler Genel'i hakkında söylentiler çoktan duyulmuştu ve Autun'da gerçek bir etki sağlamak gerekiyordu. İki hafta içinde Talleyrand, dindar homurdananların ağzını kapatan bir mektup yayınladı. Kutsal Kitap'la doluydu ve sessiz, belirgin bir coşku ve sadelik kokuyordu. Aziz Paul'ün sözleriyle, "Tanrı şahidimdir," diyor, "sizi kesintisiz anıyorum." Din adamlarının gayretini övüyor, "sadece makamlarında kibirlerinin sefil tatminini arayan" mutsuz insanlara göndermede bulunuyor ve acilen onlardan kendisini rahatlatmaları için dua etmelerini istiyor. Ertesi Pazar günü piskoposluğunun tüm kiliselerindeki gözyaşları içindeki cemaatlere okundu - Talleyrand Paris'te alıkonuluyordu. Birkaç hafta sonra yararlı sekreteri Abbe des Renandes'e rahipler tarafından Papaz-Genelliği teklif edildi. (Muhtemelen) yazdığı mektubun etkisini takip etmekten geri kalmayacaktı. 27 Ocak'ta Talleyrand, temsilcisi aracılığıyla katedralini ele geçirdi. Paris ve Versay'da önemli olaylar hazırlanıyordu. Siyasi macera için büyük bir arena açılıyordu.
Mart ayının ortalarında kalbinin dürtüsünü takip edip sevgili koyununu ziyaret etmekte özgürdü; cebinde, kendisini Versay'daki Eyaletler Genel Meclisi'ne gönderecek olan din adamlarının ön toplantısını toplama emri vardı.

Bu gerçekten de Talleyrand'ın hayatındaki en tatsız sayfa.
Yazımının bittiğine sevindim. Ama belki de talihsiz bir şekilde
bu konuda hiçbir gizem yok.
Deneyimlerinin ona dayattığı kilise düzeninin alaycı tahminini mantıksal sonuçlara taşıyordu.

15 Mart Pazar günü, katedralinin ciddi mülkiyetini aldı ve büyük bir şölenle onurlandırıldı. Düşmanları tarafından daha sonra sık sık hatırlanan, kilisesinin tüm haklarını, ayrıcalıklarını ve mülkünü savunma yeminini etti. Autun'da bir ay kaldı ve herkesi büyüledi. Voltaireci görüşler ve gevşek uygulamalar hakkında söylentiler var mıydı? Bahçede günlük olarak dualarını okuduğunu söylerdi -herkesin görebileceği gibi- ofisinin her işlevine katılırdı, piskoposluk konseyine başkanlık ederdi, örnek bir piskopostu. Bu arada Paris'ten genç rahip yardımcıları piskoposlukta dolaşıyorlardı, sohbetleri her zaman siyasetle sonlanıyordu. Piskoposluk sarayında fakirler için açık bir masa vardı ve bazı Oruç yemeklerinin ünü mahalleden mahalleye yayıldı. Kasaba halkına balık yetersizdi ve Versay'daki arkadaşlarına bir haber, postanın Autun'da durmasını ve her gün halk pazarına bir yük taze balık bırakmasını sağladı. Dini cemaatler cana yakın bir şekilde eğitildi ve Monseigneur'ün adaylığı için gayretli oldular. Kısa süre sonra Autun'da 209 kilise seçmeni toplanır, bunların çoğu kaba, çalışkan papazlardır ve tüm Perigordların soyundan gelen bu kişiye güvenmezler. Monseigneur nazik, samimi, demokratiktir; toplantılarını fahri başkan olarak sessizce yönetir. Tek ciddi rakiplerinin Radikal papazlar olduğunu, "Kilise ve Devletteki aristokratlara son" diye haykırdıklarını ve "çalışan din adamları" için daha iyi maaşlar istediklerini görür. Sonra manifestosunu yayınlar.

Sainte-Beuve, manifestoyu okuduktan sonra Talleyrand'ın "ilk günden itibaren dönemin en aydınlanmış ve en nüfuzlu zihinlerinden biri olduğunu gösterdiğini" söylemek zorunda kalmıştır. Rakiplerinin dayandığı her ciddi şikayeti karşıladı ve tamamen samimiydi. Talleyrand, Mirabeau gibi, deneyimlerinden dolayı tarikatına karşı küskün değildi ve Duc d'Orleans çizgisindeki demokratik ilkelere de yanaşmadı. Sosyal ve politik durum hakkında ayık ve tutarlı bir yargı oluşturdu ve bu onun insanlığına
sağduyusundan daha az itibar kazandırmıyor. Eyaletler Genel Kurulu'nda bu organın
keyfi olarak müdahale edilmemesi veya erken dağıtılmaması gerektiğini iddia edecekti.
İlk başarısı olarak bir anayasa yapılması için baskı yapacaktı;
ve Carlyle'nin tüm alaylarına rağmen, bu Fransa'nın ilk politik ihtiyacıydı. Bu yeni anayasada halkın hakları kralın hakları kadar tanınmalıydı. Yeni siyasi yapının ilk unsurları cemaatte ve böylece İl Meclisleri'nden kalıcı Eyalet Genel Meclisi'ne kadar olmalıdır. Tüm seçimler serbest olacaktır. Özel veya kurumsal mülkiyetin kutsallığına saygı gösterilecektir, ancak yalnızca iddialar yargısal olarak incelendikten ve
sağlam olmayan iddialar reddedildikten sonra; bu şekilde Kilise mülkiyetine karşı tutumunu açıkça önceden haber vermektedir. Adaletin uygulanması basitleştirilecek ve arındırılacak; ceza hukuku yeniden düzenlenecek, piyangolar
bastırılacak, ayrıcalıklar kaldırılacak. Basın özgür olacak ve göreve
müdahale edilmeyecektir. Feodal kölelik kaldırılacaktır.
Mali durum hakkında sıkı bir soruşturma yapılacak, harcamalar azaltılacak ve parasal ayrıcalıklar kaldırılacaktır.

Tekrar ediyorum, bu oy toplamak amacıyla yazılmış retorik ve samimiyetsiz bir belge değildir. İlk olarak, bununla ilgili hiçbir retorik yoktur. Bu, ulusal hastalığa yönelik çözümlerin sade ve ölçülü bir ifadesidir. Sonra, Talleyrand'ın zihninin önceki birkaç ifadesiyle oldukça uyumludur; ve daha sonra Ulusal Meclis'te açıkça önerdiği veya desteklediği önlemlerin sadık bir sunumudur. Bunu tam olarak takdir etmek için, Bay Belloc'un güçlü bir şekilde savunduğu gibi, '91 ve '92'deki fikirleri '89'a dönüştürmeye karşı dikkatli olmalıyız. Camille Desmoulins, o zamanlar Fransa'da on Cumhuriyetçi olmadığını söyledi. Talleyrand'ın ele aldığı her noktada reform talepleri vardı. Ayrıntılarda özgünlük iddia etmiyorum, ancak manifesto, bir bütün olarak, yazarında sadece anlamsızlık, bencillik ve alaycılık görenlerin cevapsız bir reddiyesidir. Deneyimleri onu soyut bir adalet
idealini benimsemekten neredeyse aciz hale getirmişti, ancak sempatisi ve insanlığı ve ayrıca
politik zekası işine ciddi bir yük bindirdi. Büyük bir çoğunlukla milletvekili seçildi ve konuşması, birkaç eklemeyle birlikte, din adamları tarafından temsilcilerine

talimat kitabı veya _cahier_ olarak kabul edildi.

Ancak seçildiği andan itibaren, mümkün olduğunca bir din adamı olmaktan çıktı.

Paskalya Pazarı'nda Paris'e gitti, ayinlerde görev yapmak veya başlamakta olan din adamlarının geri çekilmesini

beklemedi. Cemaatçileri onu bir daha hiç görmediler; ancak,
on üç yıl sonra, Lyons'a giderken Autun'da arabası bozuldu ve oldukça
kaba bir şekilde fark edildiği söyleniyor.

Sonraki iki hafta, Paris'te yaklaşan toplantı hakkında ateşli bir tartışmayla geçti. Kültürlü Radikallerin bir araya geldiği ve Talleyrand ile Mirabeau'nun son bir iki yıldır sınıflarının en cesur politikacılarıyla tanıştığı Otuzlar Kulübü'nde ilgi
derindi. Lafayette, Roederer, Luynes Dükleri ve Larochefoucauld, Sabatier ve diğer Liberaller ile Talleyrand'ın eski arkadaşlarından bazıları da bu kulübe üyeydi. Sık sık gittiği ve siyasi tartışmalarla dolu yeni bir salon, Mme. de Stael'inkiydi. Necker'in kızı 1786'da İsveçli Bakan'la evlenmişti ve Talleyrand'ı sosyal çevresine
çekmeyi başarmıştı. Böyle bir çevrede, yaklaşan toplantının tehlikeleri ve olasılıkları gerektiği gibi
değerlendiriliyordu. Soyluların çoğunluğu ve Kral'ın partisi gibi, olayları beklemek yerine tahmin etmeye kararlı olan bu adamlar, büyük sorunun şu olduğunu yeterince açık bir şekilde gördüler: Oylama ayrı ayrı emirlerle mi yoksa ortak olarak mı yapılacak? Ülke, Üçüncü
Eyalet'e hangi oranda delege atanması gerektiği sorusuyla çalkalanıyordu. Kral, onlara ilk iki emrin toplam temsiline eşit bir temsil hakkı veya 600 üye vermişti. Ancak bunun etkisi, oylama prosedürü belirlenene kadar takdir edilemezdi; ve bu kararsız bırakılmıştı. Gerçekten de hiç kimse, bu tarihe, şimdi geriye dönüp baktığımızda devrim ateşlerinin dumanı arasında gördüğümüz ciddiyet duygusuyla yaklaşmadı. Ancak durum, Talleyrand gibi ulusal parlamentoyu gerçeğe dönüştürmeye kararlı olan adamlar için ciddiydi. Emirler ayrı ayrı oylanacak olsaydı, makine hiçbir şey üretmeyecekti; birlikte olursa, Üçüncü Sınıf demokratik tedavilerle desteklenecek ve Meclis'i yönetecekti.

Ve insanlar bu güce hazır mıydı? Talleyrand, Paris'in agorası olan Palais Royal'in bahçelerinde birçok kez durmuş ve kafelerin önünde fıçı nutuklarını dinlemiş olmalı. Birkaç ay önce Seine'de tek gömleklerini yıkarken görülen adamlar, kalabalığa önderlik ediyor. Binlerce broşür dağıtılıyor.
Orleans Dükü, burada ve orada çıkan alevleri körüklüyor.
Mirabeau gürlüyor. Sieyes, Chamfort'un nüktelerine içerik katıyor. Kasvetli, zayıf, yırtık pırtık kalabalıklar en ufak bir kışkırtmada sokağı dolduruyor, tüccarların evlerini yağmalıyor ve birliklere saldırıyor. Talleyrand
Versay'a düşünceli bir ruh hali içinde gider. İkinci bir evle
İngiliz planındaki popüler temsil, tek umuttur.

Arnault, _Souvenirs_ adlı eserinde Talleyrand'ı o sırada Versay'da nasıl gördüğünü anlatır. Piskoposu tanımadığını ama "bir şeytanın ruhunu
kıran" bu "meleğin yüzü"nden etkilendiğini bize inandırmak ister. Cüppe ve göğüs haçı olmasa, bunun hızlı yaşayan bir subayın yüzü olduğunu düşünürdü. _Galerie des Etats-Generaux_'da verilen Choderlos de Laclos portresi daha değerlidir çünkü o zaman çizilmiştir. Çağdaşlarının ona karşı olan tutumunu yansıtır.
Zekanın, onun ayırt edici yeteneği olduğu söylenir. Ilımlılık, incelik ve kısıtlama iyi gelişmiştir. Muhtemel bir kusura kadar yumuşak huyludur. O
"koşullara, mantığa boyun eğer ve ahlakının ve davranışının temeli haline getirdiği ilkelerden vazgeçmeden barış uğruna tavizler verebileceğini düşünür." Geleceği
kendisine bağlıdır. Eğer _esprit de corps_ tarafından etkilenirse hiçbir şey yapmaz;
eğer bağımsız hareket ederse her şeyi yapabilir. Talleyrand'ın bağımsız hareket etmeye karar verdiğini düşünmekte haklıyız,
ama liderlik etme hayali yoktu. Sınırlı bir monarşi ve
kültür ve zenginliği temsil eden ikinci bir meclisten yanaydı.[14] Bunun ötesinde o
Talleyrand'dan, Fransa'dan ve insanlıktan yanaydı.

Genel Eyaletler'in açılışının hemen arifesinde, artık ait olduğu tarikatın
aptallığına dair bir kanıt daha aldı.
4'ünden birkaç gün önce din adamlarının liderleri durumu görüşmek üzere
Versay'daki Kardinal de la Rochefoucauld'un evinde bir araya geldiler. Talleyrand'ın iğrenmesine rağmen, herkes bunun ulustan borçlarını ödemesini istemek için uygun bir fırsat olduğu konusunda hemfikirdi. Aralarından biri teklifi sunmak üzere görevlendirildi ve uzun süre buna sarıldılar. Açıkça, din adamlarının _esprit-de-corps_ için çok fazla fedakarlık yapılmamalı.

Sonra 4 Mayıs gelir. Versay'da kaos düzene girer.
Taleyrand, kraliyetçiliğin halk temsili tavizini hafifletmek için kullandığı küçük hileleri not eder. Önceki gün Kral, milletvekillerini kabul etmişti: önce Din Adamları ve Soylular, sonra daha az törenle Avam Kamarası. Ayrıca, Avam Kamarası liderlerinin bu ayrımı nasıl vurgulamaya başladıklarını da not eder. Önümüzdeki on yılın anayasa yapıcısı olan Sieyes, "Üç emir mi? Hayır: üç ulus," der. Şimdi
tüm Paris rotayı sıraya dizilmiş veya
pencerelerden sarkmış bir şekilde _Salle des menus_'a doğru yürüyorlar. Talleyrand 550 popüler milletvekilinin alkışlarla karşılandığını görüyor; çoğunluğu avukatlar, "eğik şapkalarının" altında sabit yüzlerle. Tüylü ve işlemeli soyluların, "ünlü belirsizlerin", sessiz asker ve halk çitleri arasında zarifçe yürüdüğünü görüyor. Kendisi ve mor cübbeli ve dantelli
sırtındaki kırk meslektaşıyla birlikte dışarı çıkarken aynı sessizliği fark ediyor, aralarında uygun bir bantla birlikte 260 papaz. Arkada _Vive le Roi_ haykırışlarını duyuyor: Kraliçe görmezden geliniyor. Gösterinin sarhoşluğunda ve sembolizminde bile insanlar belirgin bir şekilde ayrımcılık yapar. Ertesi gün Kral'ın ayrıcalıklıların "ayrıcalıklarından vazgeçecekleri" için duyduğu memnuniyeti dile getirmesini ve Necker'ın dersi işlemesini ister. Ve Fransa tarihindeki ilk yeniliği, Kral odadan çıkmadan önce halkın şapkalarını taktığı zaman fark eder. Bu ilk atıştı. Üçüncü gün Üçüncü Sınıf kendisini büyük salonda yalnız bulur. Din adamları ve soylular, eskiden olduğu gibi, belgelerini doğrulamak için ayrı ayrı toplanırlar. Halk, bunun ayrı oylar ve güçsüzlük anlamına geldiğini görür ve tarihi savaş başlar. Tarih Avam Kamarası'nın kaderini anlatmıştır. Talleyrand'ı Birinci Sınıf'ın daha karanlık buluşma yerine kadar takip etmeliyim. Talihsiz Kraliçe tarafından şımartılan ve cesaretlendirilen Soylular, Avam Kamarası ile birleşmeye şiddetle karşı çıktılar. Din adamları, kendileri iki tarikattan oluştuğu için ölümcül şekilde bölündüklerini biliyorlardı ve liderleri sürüklenme veya uzlaşma politikasından yanaydı. Kardinal de la Rochefoucauld başkandı ve hiçbir şey yapmadan altı hafta boyunca günde üç saat boyunca Din Adamlarını bir araya getirmeyi başardı. Bazı rahipler hemen Avam Kamarası'na katılmayı savundular, ancak belgelerini "geçici olarak" bulundukları yerde doğrulamak için yapılan bir anlaşmayla susturuldular: Paris'ten gelen delegeler ve birkaç kişi daha henüz gelmemişti. Avam Kamarası, ertesi gün geçici eylemlerine onları kendi salonlarının açıldığı büyük salona davet ederek müdahale etti ve mücadele başladı. Piskoposlar, konuyu diğer tarikatlardan meslektaşlarıyla görüşmek üzere komisyon üyelerini atadı. Avam Kamarası, homurdandıktan sonra onayladı: Soylular onayladı, ancak pratikte kararlarının alındığını söylediler. Kardinal oturumları askıya alır, ancak yeni bir başkan atayacak olan rahipler arasında isyan çıkar ve aceleyle geri çekilir. Bir hafta "geçici" doğrulama, komisyon üyelerine oy verme, birbirlerine karşı nazik olma (Vienne Başpiskoposu'nu uygunsuz bir şekilde seçildiği için reddetmek üzere Dauphine'den bir heyet gelmediği sürece) ve laf cambazlığıyla geçer. 13'ünde, Avam Kamarası'na komisyon üyelerini atadıklarını bildirmek için temsilciler gönderirler: temsilciler döndüklerinde "bekledikleri kadar iyi karşılanmadıklarını" duyururlar. On dört gün daha _cahiers_ (talimatlar) hakkında tartışmalar, ünvanlar ve kostümler hakkında anlaşmazlıklar, ayrıcalıklardan vazgeçme (genel olarak taşınır, ancak ayrıntılı olarak tartışılır), Kral'a saygı ve onları yavaşlıkla suçlayan broşürlerin dolaşımda olmasından duyulan öfkeyle geçirilir. 27'sinde "_defterlerini_ incelerken" Üçüncü'den gelen "çok sayıda asık suratlı, iş adamı avukat heyeti" içeri girdi ve "Barış Tanrısı ve ulusun çıkarları adına" gevezelik etmeyi bırakıp Avam Kamarası'na katılmaları için yalvardı. Milletvekilleri çekildi ve ardından M. Target ve arkadaşları tarafından bir kez daha aynı mesajla kesilen bir tartışma başladı. Onlara, Din Adamları'nın konuyla "ciddi bir şekilde ilgilenecekleri" konusunda güvence verildi.

Talleyrand (tüm meslektaşları gibi) bu iş adamlarının her gün yan odada en acı verici şekilde boşta oturduğunu biliyordu. Ayrı bir organ olduklarının kabulü olarak yorumlanabilecek tek bir mektup açmadılar veya tek bir eylemde bulunmadılar. Devletin işlerini yapmak için diğer vatandaşların katılmasını bekleyen "bir vatandaş toplantısı"ydılar. Artık kararlılıklarının sarsılmaz olduğu açıktı ve Talleyrand ile ılımlılar Necker'a
çok özgürce küfür ediyorlardı. Durum ciddileşiyordu. Parisli vatandaşlar (şimdi vekillerini göndermişlerdi) işlerin nasıl gittiğini görmek için aşağı koşmaya devam ediyorlardı. Tedaviler huzursuzlaşıyordu. İçlerinden biri bir Vekil General tarafından
kesiliyor ve şöyle diyor: "Dilinizi tutun, mösyö." Rahipler
dehşet içinde ayağa fırlıyorlar. Sonra bazı küratörler, isimleri çağırırken
bir sekreteri listesinin en altından başlamaya ikna eder.
Piskoposlardan biri ona doğru koşar ve listeyi elinden kapar.
O gece (27'sinde) 60 veya 70 küratör bir araya gelir ve meseleyi ele almaya karar verir.
Ertesi gün, kardinal Kral'dan bir mektup getirdiğinde hararetli bir tartışma olur; Kral, bir
aksaklık veya başka bir şey olduğunu duyunca çok şaşırır; komisyon üyeleri yarın mühür bekçisinin huzurunda
bir araya gelecekler. Bir diğer iki hafta da komisyon üyelerinin toplantılarıyla geçer.
Soylular ayrı bir tarikat olarak kalmaya kararlı olduklarını söylemek için göndermişlerdir ve sinsi kardinal kendine ihanet etmiştir:
"Babalarınız kiliselerimizi inşa etti ve savundu: bugün ülkenizin
kurtarıcıları olacaksınız." Ayrıca, ülkenin acınası durumunu tartışmaya davet ederek Avam Kamarası'nı harekete geçmeye
çalışmışlardır; Tam da gelip tartışmanızı beklediğimiz şey,
Avam Kamarası'na yanıt veriyor. Şimdi (10'unda) Sieyes, soğukkanlı, inatçı eski ilahiyatçı, Avam Kamarası'nı "kabloyu kesmeye" çağırıyor. 12'sinde on kişilik bir heyet, din adamlarına onurlu ama kesin bir davet sunuyor; "ciddi bir değerlendirme" vaadinde bulunuyorlar. Ertesi sabah, Üçüncü'ye üç papazın katıldığı görülüyor; üçü daha
tartışmaya katılıyor: ertesi gün beşi. 17'sinde Avam Kamarası'nın kendilerini Ulusal Meclis olarak oluşturduğunu duyuyorlar. 19'unda birlik sorununu resmi bir oylamaya sunuyorlar.
Kardinal, 135'e karşı 127 oyla ayrılığın korunduğunu söylüyor.
Birlikçilerin liderleri olan Vienne ve Bordeaux başpiskoposları,
listenin manipüle edildiğini haykırıyor ve partilerini salonda tutuyorlar; 149 numaraya (115'e karşı) çıktılar. Talleyrand, kapıda büyük kalabalık tarafından yuhalanan ayrılıkçılarla birlikte dışarı çıktı;
Vienne Başpiskoposu ve meslektaşları zaferle taşındı.
Kardinal de la Rochefoucauld ve Paris Başpiskoposu
Kral'a uçtu.

Birinci Düzen'in bozulması ve bunun sonucunda Ulusal Meclis'in (Devrim) tanınması hikayesinin geri kalanı
iyi bilinir. Talleyrand birliğe karşıydı.
Tamamen eğitimsiz, geniş bir oy hakkına sahip bir ülkede,
tek bir seçimli meclisin kurulmasına kaygıyla bakıyordu. Şimdi endişesinin ne kadar haklı olduğunu biliyoruz. O ve ılımlı reformcular Kral'a (M. d'Artois aracılığıyla)
her ne pahasına olursa olsun Eyaletler Genel Meclisi'ni feshetmesi ve
daha katı bir oy hakkına ilişkin yeni bir başvuruda bulunması için baskı yaptılar. Kendisine çok geç olduğu söylendi (ve bu konuda Kral muhtemelen haklıydı) ve daha sonra kraliyet partisinin iddia etmeye cesaret edemedikleri bir gücü ima ettiği sefil düzeneklere tanıklık etmek zorunda kaldı. Kraliyet oturumuna hazırlanmak için salonlar kapatıldı ve tenis kortunda meşhur yemin
sonucu oldu. O gece (20-21 Haziran) veya onu izleyen Talleyrand muhtemelen Devrim'in akışını durdurmak için son çabasını gösterdi. Anılarında bize kendisinin ve bir veya iki Liberal soylunun geceleyin Marly'ye gidip Kral'ı görüp tavsiyede bulunmak için nasıl gittiğini anlattı.[15] Kral onları görmek istemedi ve kardeşi onlara önerilerinin --yani Kral'ın mevcut Meclisi dağıtması ve yeni bir seçim ilan etmesi-- dikkate alınamayacağını söyledi. Talleyrand daha sonra Prens'in, olaylar sırasında halk partisiyle birlikte olmaya mecbur hissederlerse onları sorumlu tutamayacağını söyledi ve M. d'Artois onları suçlayamayacağını söyledi. Talleyrand bunun üzerine Versay'a Kral'ın danışmanlarının aptallığına karşı derin bir kızgınlıkla ve bağımsızlık duygusuyla döndü. "Aptallığın acısıyla," diye yazıyor, "kendini düşünmenin zamanı gelmişti." Elbette, sınırlı bir monarşi idealine bağlıydı, ancak bunun Saray partisine rağmen elde edilmesi gerekebileceği açıktı. Gelişmeleri yakından izlemeyi ve koşulların yönlendireceği şekilde hareket etmeyi önerdi. Pazartesi günü tenis kortu kapatıldı -Prenslerin oynaması için ayrılmıştı- ve milletvekilleri, öfkeli bir kalabalığın gözü önünde Versay'da dolaştıktan sonra St. Louis kilisesinde buluştular. Başlarında iki başpiskopos bulunan 151 din adamı milletvekili, en çılgın heyecanın ortasında onlara katıldı. Kraliyet oturumu Salı günü gerçekleşti. Kral, önemli reformlar vaat etti ve sonra otoriteyi harekete geçirerek, onlara kendi odalarına ayrılmalarını emretti. Talleyrand, bir yandan, tüm tehlikenin bittiğine inanarak Kraliçe'nin etrafında toplanan mutlu soyluları gördü; ve diğer yandan, somurtkan Avam Kamarası, Breze'yi Kral'a sadece süngülere boyun eğeceklerini ve Kral Louis'in "Bırakın kalsınlar" diyerek tahttan çekileceğini söylemesi için gönderdi; ve 6.000 kişi, Necker için haykırışlarla şatoyu işgal etti. Paris Başpiskoposu hayatını kurtarmak için
kaçmak zorunda kalır. Askerler kalabalığa ateş açmayı reddeder. Ertesi gün
(24'ünde) din adamları Meclis'e giden kapının duvarla kapatıldığını görürler
ve azınlık ayrı oturumlarına devam eder, ancak üyeleri
erir. 26'sında Talleyrand ve Orange Piskoposu sessizce
Ulusal Meclis'te yerlerini alırlar; şu anda onları Paris Başpiskoposu takip eder. 27'sinde Kral, diğer
Din Adamları ve Soylulara Ulusal Meclis'le birleşmelerini emreder. Talleyrand
kalabalığın Kral ve Kraliçe'yi çılgınca alkışladığını görür, ancak bunun
kraliyet otoritesi değil, kraliyet itaati olduğunu bilir, selamlaşırlar.

Taleyrand'ın özellikle bu tarihten itibaren ve sonraki üç yıl boyunca
muammalı olduğu görülür ve onun yolunu dikkatle izlemeliyim,
o zamanın heyecan verici sahneleri üzerinde durma cazibesine kapılmadan. Talleyrand'ın üç tarikatın birleşmesine karşı çıkması yeterince açıktır; disiplinsiz tutkuyu kontrol etmek için ikinci bir meclis istiyordu.
Zorunlu hale geldiğinde Meclis'e mümkün olan
iyiliği yapmak için girdi. Ülke için ciddi şekilde endişelenmeye başlamıştı.
Demokratik partinin liderlerini iyi tanıyordu. Desmoulins
Versay'da arkadaşı Mirabeau ile yaşıyordu ve Sieyes
sık sık oradaydı. Sieyes İngiliz modelini alaya aldı. Desmoulins bir
Cumhuriyetçiydi.

[İllüstrasyon: CAMILLE DESMOULINS.]

7 Temmuz'da Talleyrand Meclis'te ilk kez konuştu ve
büyük bir etki bıraktı. Milletvekillerinin kendilerini seçmenler tarafından verilen talimatlara bağlı olarak
hala görüp görmemeleri gerektiği sorusu gündeme gelmişti. Talleyrand, Sieyes ve Mirabeau bu _cahiers_'in terk edilmesini istediler ve bunu büyük bir çoğunlukla kabul ettiler. Lytton, Talleyrand'ın eylemini savunuyor ve bu yeterince anlaşılır. İncelikli ve oldukça resmi konuşmasının ana noktası, yeni Meclis'in müzakereli olduğu ve bu nedenle "zorunlu" talimatların yalnızca yararlılığını engelleyeceğidir. Bu arada dışarıdaki durum ciddileşir. Necker görevden alınır, Paris hapishaneleri basar, askerler başkent ve Versay çevresinde yoğun bir şekilde toplanır. Talleyrand, şiddet yanlısı Mirabeau'nun yükselişini işaret eder. 13'ünde Meclis, Kral'dan tatmin edici olmayan bir yanıt alarak, askerlerin geri çekilmesini resmen talep eder, Kral'ın danışmanlarını kınar, ulusal borcun konsolidasyonunu kararlaştırır ve oturumunu kalıcı ilan eder. Gece kısa bir ertelemeden sonra, Salı sabahı saat beşte ciddi bakışlarla bir araya gelirler ve anayasayı hazırlamak için bir komite kurma işine koyulurlar.[16] Milletvekilleri ve seyirciler sabah boyunca içeri girip çıkıyorlar - Kraliçe ve soylular
turunçgil bahçesindeki askerlerle karışıyor, Parisliler silahlanıyor, hava komplolar ve
isyanlarla dolu. Prens de Lambesc Paris'e doğru dörtnala gidiyor. Milletvekilleri
top sesi duyduklarını düşünüyorlar. Sonunda Meclis'in kahramanca cesareti
yok oluyor ve Mirabeau Kral'a bir heyet göndermeyi öneriyor.
Sonra Vicomte de Noailles ve Paris'ten gelen diğerleri anons ediliyor ve
gergin bir sessizlik içinde büyük salondan yürüyorlar. Paris sokakları
kan kırmızısına büründü; halk eski düzenin sembolü olan Bastille'e
basıyor. Gece yarısına doğru Bastille'in düştüğünü duyuyorlar.
İkiye doğru ayrılıyor, ancak sabahın erken saatlerinde yeniden toplanıyorlar ve
heyet heyet, uykusundan uyandırılıp "bir devrim" olduğu söylenen
dikkatsiz hükümdara gönderiyorlar.
Beşinci heyet Mirabeau'dan gelen vahşi bir mesajla giderken, Kral
Louis duyuruluyor ve ürpertici bir sessizlikle karşılanıyor. Ancak o güzel bir konuşma yapıyor ve her şeye söz veriyor: askerleri dağıtmak, Necker'ı geri çağırmak vb.

Sarhoşluğa benzer bir his salgın gibi büyüyor, ancak
Talleyrand, gür kaşlarının altındaki keskin, mavi-gri gözleriyle garip sahneleri soğukkanlılıkla izliyor. Kral şatoya döndüğünde, ter ve tozla kaplı bir şekilde,
okul çocukları gibi etrafını saran bu ciddi avukatları ve balkonda yine kraliyet ailesini ve
büyük kalabalığın sevinçten çılgına döndüğünü görüyor. Sonra salona dönüyor ve doksan dokuz diğer üyeyle birlikte derhal yola çıkmak üzere görevlendiriliyor, Paris'i bilgilendirmek ve
paniğini yatıştırmak için. Uzun, gergin ve heyecanlı yüzler arasından -Paris üç gündür ve gecedir yatağa girmemişti- trompet sesleriyle Rue Saint Honore'a doğru gidiyorlar. Hotel de Ville'de
haberlerini veriyorlar ve cennet ve dünya karmaşa içinde eriyor gibi görünüyor.
Lally-Tollendal bir çelenkle taçlandırılıyor, ancak bunu başpiskoposa uzatıyor ve ağırbaşlı piskopos, binlerce Bastille baskıncısının onu alkışladığı pencereye sürükleniyor. Sonra bir Te Deum söylemek için
Notre Dame'a yürüyorlar. Talleyrand, başpiskoposu, baş barut dağıtıcısı olan
siyah, yırtık pırtık Abbe Lefevre ile kol kola görür; ve
sakin, bilgili Bailly'yi, dört tüfekçinin şeref kıtası olarak bulunduğu, Bastille'in baş eri Hullin ile kol kola. Vatanseverlerin -çoğu rahip ve keşiş-
yollarından geçerler; kanlı mızraklar, baltalar ve tırpanlarla, bir haftadır yıkanmamış yüzlerle ve müzelerden değerli eski zırh parçalarıyla, yırtık pırtık kostümlerin üstünde. Üç ay önce terk ettiği Paris'le kıyaslandığında ne Paris.
Ertesi sabah milletvekilleri Meclis'e hesap verdiler ve
Bastille'in bulunduğu yere Kral'ın bir heykelinin dikilmesini önererek karışıklığı taçlandırdılar. O gece M. d'Artois ve saray soyluları Fransa'dan kaçtılar. Talleyrand'ın onu görmüş olması muhtemeldir, ancak anılardaki anlatım çok yanlıştır; Prens ile birlikte uçmaya davet edildiğini ancak reddettiğini açıkça belirtir. Sabahleyin Kral Paris'e gitti - mızraklar, kılıçlar, tırpanlar, baltalar ve mızraklarla 200.000 sessiz adamı
arasında gezdirdi - ve sözlerini yeniledi. Ancak Bastille'in düşüşüyle ​​ilgili haberler eyaletlere yayıldıkça ülke genelinde aynı yangını
yaydı. Talleyrand'ın piskoposluk bölgesinde yaklaşık altmış manastır ve rahibe manastırı yakıldı. Amcasının şatosu
29 Temmuz gecesi yakıldı. Meclis, yeni Anayasa'ya bir İnsan Hakları Bildirgesi'nin eklenmesinin
uygunluğunu tartışırken karışıklıkları soruşturmak üzere bir komite atadı. Elli milletvekili konuyla ilgili konuşma talep etti ve
1 Ağustos'ta konuşma akışı başladı. Bu arada, Meclis'e her yerden hitaplar ve heyetler yağdı: 24 Temmuz'da otuz bir, 28 Temmuz'da otuz sekiz, vb.

4 Ağustos'a gelindiğinde, milletvekilleri konuşmalar ve hitaplar yüzünden tuhaf bir
tedirginlik seviyesine ulaşmış gibi görünüyor. Sabahleyin
Kral'dan bir mektup okunur ve bu mektuptan
Bordeaux Başpiskoposunun Mühür Muhafızı olarak atandığı ve
Vienne Başpiskoposuna _feuille des benefices_ verildiği öğrenilir.
Kral'ın büyük bir sevinci ve alkışı vardır. Öğleden sonra
Vikont de Noailles kürsüye çıkar ve "bu ışık çağında, sağlam felsefenin hakimiyetini yeniden kazandığında" soyluların
imtiyazlarının her birini ulusun ayaklarına bırakmasını önerir.
Duc d'Aiguillon bu öneriyi destekler. Bir marki, başka bir vikont ve bir piskopos (öncelik için tartışan bir meslektaş) aynı hikayeyi anlatır. Michelet, din adamlarının katılmaya en son ve en isteksiz olanlar olduğunu söylediğinde haksızlık ediyor. Kısa süre sonra tribünün basamakları asırlardır var olan ayrıcalıklardan vazgeçmeye hevesli adamlarla doluyor ve dünya tarihinde benzersiz bir sahneye tanık olunuyor. Soylular feodal haklarından feragat ediyor, piskoposlar ayrıcalıklarından vazgeçiyor, din adamları onda bir vergiden vazgeçmek için tek bir vücut halinde ayağa kalkıyor, açlık çeken rahipler sefil gelirlerinden vazgeçiyor (gülümsemeden), baronlar baronluklarından ayrılıyor, kasabalar ve eyaletler en gurur duydukları ayrıcalıklardan vazgeçiyor. Zaman zaman işler --eğer buna iş denilebilirse-- duygular biraz yatışana kadar askıya alınıyor. Sabahın ikisinde özel bir madalya ve bir _Te Deum_ siparişi vererek bitiriyorlar. Talleyrand'ı coşkulu kalabalığın arasında ayırt etmiyoruz, ancak söz konusu vaadin ayık ve ayrıntılı bir şekilde yerine getirilmesine gelince hemen ortaya çıkıyor. 6'sında derhal ortadan kaldırılabilecek feodal haklar ile tazmin edilmesi gereken haklar arasında ayrım yapmayı önerdi. 11'inde daha da öne çıktı. 4'ünde ondalığın geri alınacağı anlaşıldı, ancak bazı Din Adamları biraz pazarlık ederek, felsefi Marquis Lacoste 10'unda bunu tamamen kaldırmayı önerdi ve Chasset bu yönde resmi bir öneride bulundu. Din Adamları ilk başta direndi ve Sieyes onları destekledi; ancak 11'inde Paris Başpiskoposu büyük bir ciddiyetle Din Adamlarının ondalığını ulusa teslim ettiğini ve ibadet ve din için uygun bir düzenleme için onuruna güvendiğini ilan etti. Yüksek bir alkış
patlaması oldu ve Kardinal de la Rochefoucauld ve birkaç
piskopos liderlerini desteklemek için ayağa kalktı. Sonra Talleyrand'ın derin, yavaş, nazik sesi
kabarıklığı deldi ve herkesin şaşkınlığına
karşın kuru bir şekilde, Chasset'in önceki günkü önerisinin oybirliğiyle kabul edildiğinin tutanaklara geçirilmesini talep etti. Bu, zorunlu ve gönüllü bir
teslimiyet arasındaki neredeyse tüm fark anlamına geliyordu. Talleyrand'ın din adamları topluluğundan
ayrılmasının başlangıcıydı. Genellikle, sonucun onlar için bir zafer şeklinde sunulmasıyla Radikalleri
uzlaştırmak istediği düşünülür. Bunun onun aklında olması yeterince muhtemeldir, ancak duygusal vaatlere güvenmeyip resmi bir
önergenin kabul edilmesinin uygun olduğunu düşünmesi de muhtemeldir.

Ağustos ayının geri kalanı, İnsan Hakları'nın
hangi biçimde ilan edileceğinin tartışılmasıyla geçti. Talleyrand bir veya iki kez etkili bir şekilde müdahale etti. Mirabeau'nun desteğiyle, Meclis'i din ve ahlakla ilgili iki Maddeyi çıkarmaya ikna eden oydu.
Bu nedenle eleştirildi, ancak konuşması dine karşı hiçbir
karşıtlık olmadan tamamen laik ve politik bir bildiri için oldukça dürüst bir yalvarıştı.
Çok sonra onu okullarda ahlaki eğitim ve din dersleri için
güzel bir şekilde yalvarırken bulacağız.
18'inde Sekreter olarak atandı ve 27'sinde önerilen bir krediyi
desteklemek için büyük bir etkiyle konuştu. Eylül ayındaki kraliyet Vetosu konusundaki uzun ve fırtınalı tartışmalarda, bu süreçte
Sağ ve Sol arasındaki ayrım tamamen belirginleşti, Talleyrand
hiçbir şekilde yer almadı. Halk Meclisi'nin hayatı onun zevkine ters düşmüş olmalı. Yüz milletvekili birden ayağa fırlayıp
birbirlerine bağırırlardı, gürültünün arasından sadece bir Mirabeau veya Maury'nin kükremesi duyulurdu. Galeri de onlara katılırdı - cesaretlendirir, tehdit eder,
ıslık çalar ve şarkı söylerdi. Talleyrand, Üst Meclisi'ni ve orada bir koltuğu ne kadar da özlemiş olmalı! Bu kaotik dönemde yapıcı bir politikaya sahip olmak neredeyse
işe yaramazdı. Aimee de Coigny'nin daha sonra söylediği gibi, onun tek meşguliyeti şiddeti yatıştırmaya yardımcı olmak ve
mümkün olduğunca az kan dökülmesini sağlamaktı. Anayasa Komitesindeki ılımlı meslektaşları istifa etti, ancak kendisi ve Sieyes yeni komiteye atandı ve her gün artan şiddete karşı anayasal bir kontrol oluşturma çabalarına devam etti.

BÖLÜM V

KİLİSE İLE İLİŞKİ

Daha sonraki yıllarda, Talleyrand art arda ettiği birçok bağlılık yeminine geri dönüp baktığında, hiçbir davayı terk etmediğini, ancak davanın kendisini terk ettiğini söyledi. Bu, kesinlikle Kraliyetçi davayı terk etmesi için geçerlidir. Siyasi ideali esasen ve sonuna kadar sınırlı monarşi unsurunu içeriyordu; ve tüm mizacı ve zevki, Versay'dan 1789'un sonundaki Paris'e dönmek konusunda onu isteksiz kılıyordu. Sorunu
tamamen akıl almaz olan bir kaos, eski düzenin yerini almıştı. Fakat Kral ve Kraliçe baştan itibaren kendilerini kötü danışmanlarla çevrelemişlerdi ve taht sarsılıyordu. Talleyrand, Kral'ın Vetosu hakkındaki uzun tartışmalara hiç katılmadı. Meclisin bunu tartışması, açıkça görmüş olması gerektiği gibi, Kral'dan daha büyük bir gücün Fransa'da hüküm sürdüğü anlamına geliyordu. O, yalnızca sahip olana yetki verebilir veya yetkisini geri alabilir. Dahası, kraliyet partisi deneyimden sonuna kadar hiçbir şey öğrenmemiş gibi görünüyordu. Kral, aslında, Devrim'in kalıcılığını bir dereceye kadar kabul ediyordu; ayrıca bunun hak edildiğine dair insani bir bilinçten yoksun değildi. Geriye dönüp geçmiş altın günlere hüzünlü bir bakış atarak, "Fransız Özgürlüğünün Geri Vericisi" ve Fransız otokrasisinin kaybedeni olarak rolünü beceriksizce öğreniyordu. Fakat "Avusturyalı" uzlaşmaktan uzaktı ve hafif kafalı Saray'dan geriye kalanlar, utançtan çılgına dönmüştü. Veto hakkındaki tartışmalara 1 Ekim'de Şato'daki askeri ziyafet, Versay'daki devasa beyaz kokartlar ve Paris'teki siyah kokartlar cevap verdi. 5'inin öğleden sonra Meclis oturumu Paris'in Versay'a doğru yürüyüşünün fısıltılarıyla rahatsız edildi. Şu anda, düzensiz ve gürültülü yaklaşan bir ordunun sesiyle, sızan konuşma akışı durduruldu. Paris'ten bir heyet
bildirildi ve tarif edilemez on beş kadın
içeri girdi. Anayasa yapımına karşı örtülü bir küçümsemeyle, sadece kaba ekmek için gelmişlerdi. Talleyrand ve meslektaşları dışarı döküldüler ve insanlık dramındaki bir başka benzersiz sahneye şaşkınlıkla baktılar - her tip ve tenden beş bin çamurlu, bitkin, aç, tehlikeli kadın. Gerisi tanıdık. Talleyrand, garip ordunun Şato'nun kapılarında
dalgalandığını ve
vurduğunu ve kükrediğini gördü, ta ki kaçınılmaz
ateş açılana ve gelgit gelene ve bir an için Anayasa'nın büyük bir kısmını çözmeye
olası görünene kadar. Sonra geri çekildi
Paris'e--ama artık "baş fırıncı" makamına düşen Kral'ı da alarak.
Fransa'da monarşi sona ermişti. Onu terk etmek söz konusu değildi.

Ama yedi ay önce Autun'daki o şenlik gününde
haklarını, ayrıcalıklarını ve mülklerini savunmaya yemin ettiği Kilise'yi terk etmesi hakkında ne diyeceğiz? Seçmenler tarafından talimat _cahier_'i olarak onaylanan seçim konuşmasına geri döndüğümüzde, Talleyrand'ın uzun zaman önce mülkiyet haklarının incelenmesi gerektiğini ima ettiğini hatırlarız. Kilise mülkünü düşündüğü neredeyse kesindir. Her ne olursa olsun, ülke Ekim ayında korkunç bir ekmek ve para kıtlığıyla karşı karşıya kalacaktı. Krediler toplanamadı:
Kiliselerin gümüşleri eritilmişti: vatansever hediyeler
doymak bilmez kasaya boşuna dökülmüştü: saygın hanımlar
mücevherlerini göndermişti ve diğer hanımlar kazançlarını teklif etmişti: rahipler
manastırlarını ihale etmişti. Tüm ulus 4 Ağustos ateşine
kapılmıştı. Ancak açık devam etti ve birçok göz
Kilise'nin 2.100.000.000 livre değerinde olduğu tahmin edilen mülküne çevrildi. Bunu ulusal amaçlara tahsis etme fikri Ağustos ayının başlarında Meclis'te gündeme getirilmiş ve birkaç konuşmacı tarafından
desteklenmişti. Ulusal acil durumda, teklifin er ya da geç oylanacağı kesindi -- muhtemelen daha erken. Talleyrand konuyla ilgili bir konuşma için adını yazdırdı ve konuşma 10 Ekim'de yapıldı. Konuşmasında ulusu Fransa'daki tüm Kilise mülkünün mülkiyetini üstlenmeye çağırdı.

Konuşmasını okurken samimi bir ulusal çıkardan ilham aldığını hissetmemek imkansız. Sıkıntısı içinde ulusun şimdiye kadar bir tür mülkü dokunulmadan bıraktığını ve buna rağmen din adamlarının ondalıkların kaldırılmasıyla konumlarında bir değişiklik beklediklerini belirtiyor. Din adamları kelimenin olağan anlamıyla mülk sahibi değiller. Mülkler onlara bırakılmıyor, belirli işlevlerin yerine getirilmesi için bırakılıyor. Ondalıkla uğraşmayı haklı gören bir ulus mülklere el koyabilir. Bu sayede adaletsizlik olmadan büyük bir tasarruf sağlanabilir. Kilisenin gerçek geliri (tahminlerin ortalamasını vurmak için) 150.000.000'dir. Ancak din, 100.000.000'lik bir gelirle Devlet tarafından tamamen karşılanabilir ve bu, kademeli olarak 80 veya 85 milyona düşürülebilir. Sineküreler kaldırılacak. Yararsız
dini topluluklar dağıtılacak ve tazmin edilecek. Aynı
zamanda, küratörün geliri yılda 1.200 livre ve bir eve yükseltilecek; ve din adamları ulusal gelirde ilk hak sahibi olmalı ve önceden ödeme yapılmalıdır. Daha sonra, Kilise mülkünün satışının 2.100.000.000 livre getirmesinin nasıl sağlanabileceğini gösterir ve kârın harcanmasının
çekici bir taslağıyla bitirir.

Konuşmanın tarzı, perorasyon dışında sadedir, ancak
sağlam ve ikna edicidir. Konuşmacının tekrar tekrar yüksek sesle alkışlarla kesildiğine inanabiliriz. Burada bir
finans uzmanı ve bir piskopos vardı, birçoğunun belirsiz
rüyasını etkileyici bir şekilde ortaya koyuyordu. Sağdan, doğal olarak, bir retorik seli geldi. Rahip Maury, Talleyrand'a sertçe saldırırken, Mirabeau
önergeyi şiddetle savundu.[17] Ancak Talleyrand tartışmada daha fazla yer almadı. Yasanın kabul edildiği 2 Kasım'da tekrar konuşmak istiyordu, ancak kapanış oylaması gerekiyordu ve konuşmasını yayınlamakla yetindi (Meclis'te
alışıldığı gibi yazılıydı). İkinci konuşma, Meclis'in emriyle basılmış ve ülke genelinde dağıtılmış olan birincisine pek bir şey katmıyor. Radikallerle olan konumunu güçlendirdiğini söylemeye gerek yok. _Moniteur_ ondan "kilise kolejindeki en genç, en cesur ve en aydınlanmış din adamı" olarak bahsetti.
Sağ'ın broşür yazarları onu "topallayan şeytan",
"Yahuda", "Din adamlarının rezilliği ve skandalı, soyluların utancı, en aşağılık ve en iğrenç kumarbaz" olarak kınadılar.
Son cümle, Abbe Maury'nin Talleyrand'ın Yahudi spekülatörleriyle birlikte hareket ettiğine dair açıklamasıyla önerildi. Castellane'in de belirttiği gibi, Talleyrand'ın teklifinin kendi gelirini en ince oranlara düşürme etkisine sahip olacağını hatırlayabiliriz. Ayrıca, Kilise mülkünün el konulmasının sadece bir zaman meselesi olduğunu da kabul etmeliyiz;
ve M. de Lacombe'un Talleyrand'ın el koymanın Meclis'te sıklıkla sergilenen kaba adaletsizlik ve cehaletle birlikte gerçekleştirileceğinden korktuğu ve eylemiyle adil ve mantıklı bir çözüm sağlamaya karar verdiği yönündeki önerisinin olasılığını kabul etmeliyiz.
Bütün bunları kabul ettiğimizde, daha fazla ve onursuz sebepler aramamız için çok az neden kalır. Onu daha sonra Meclis'e bu konuda hiçbir adaletsizliğe tenezzül etmeme taahhütlerini cesurca hatırlatırken bulacağız.

12 Ekim tarihli, konuşmasını hazırlarken yazılmış olması gereken piskoposluk mektubunu bu kadar hoşgörüyle geçemeyiz. Kral'ın talimatlarına uygun olarak Quarant Ore'un dualarını emreder, ancak acı verici derecede dinseldir. "Rabbimizin dini," diye başlıyor, "tahtların en sağlam desteği, devletlerin refahı için en sağlam zemindir. İnsanın gururu, dinden bağımsız hükümet sistemlerindeki akıl ve doğanın iddia edilen gücü üzerine parlak spekülasyonlarda kendini boşuna harcıyor." İş büyük ihtimalle Des Renaudes'e emanet edilmişti. Talleyrand'ın din adamları, onun ondalığın kaldırılması yönündeki
oylamalarını duyduklarında biraz sarsılmışlardı. 10 Ekim'deki konuşmasından sonra güçlü bir protesto mektubu yazdılar. Talleyrand belirsiz ve hafif bahanelerle karşılık verdi ve onlar da biraz sıcaklıkla karşılık verdiler; ancak o daha fazla dikkate almadı ve tartışma askıya alındı.

Bu arada Meclis, Kral'ı Paris'e kadar takip etmişti ve göçmen piskopos tarafından terk edilmiş olan Başpiskoposun sarayında geçici olarak toplanıyordu. Bu ulusal yanardağın kraterine
gönderildikten sonra, en ağırbaşlı Talleyrand'ın bile neler hissettiğini hayal etmek zor olurdu. Meclis Tutanaklarına bir bakış, Milletvekilleri arasında bir tür panik olduğunu gösteriyor. 9 Ekim'de Başkan'dan Meclis üyelerine 200 pasaport vermesi istendi. Paris'e gitme tarihi yaklaşırken, aralarında korkunç bir
etkiyle hastalık yayıldı. Başkanlar bile, garip tartışmalar başladığında "sesin
sönmesinden" şikayet ediyorlardı; ve üç hatibin aynı anda kürsüyü işgal ettiği, yüzlerce başkasının ve birkaç yüz seyircinin
eşliğinde olduğu bir Meclis'te, birinin biraz sese ihtiyacı vardı. Bu, Talleyrand gibi ılımlı politikacılar ve rafine insanlar için umutsuzca
şaşırtıcı olmalıydı. Dahası, onu şu ana kadar az çok yönlendiren bir işaret fişeği sönmüştü. Bakanlıkta bir
yer için sabırsızlanıyordu. Mirabeau, vatanseverler bunu duyduklarında onu bir Bakanlık planına dahil etmişti ve Kasım ayının başında Meclis'ten ayrılan hiçbir üyenin iki yıl boyunca herhangi bir makam veya komisyon kabul etmemesi gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Sıradan bir Vekilin maaşı günlük 18 franktı. Artık hesaplamanın pek bir faydası yoktu. Talleyrand ya göç etmeli ve Fransa'yı şiddet yanlısı ve cahillere bırakmalı ya da Meclis'in gözlemci bir üyesi olarak kalmalı ve inanç ve umut beslemeliydi. O zamanın daha iyi bir özelliği de güçlü Mirabeau'nun endişelenmeye başlamasıydı. 5 Ekim'de Meclis Başkanı'na "Paris üzerimize yürüyor" diye fısıldadığında, ona "çok daha iyi; bir Cumhuriyet'e daha erken kavuşacağız" denmişti. Talleyrand ve kendisi ve diğer anayasacılar, Breton Kulübü'nün halefi olan "Anayasa Dostları Derneği"nde buluştular, şu anda Rue Saint-Honore'daki Jakoben manastırının kütüphanesinde buluşuyorlar. Tartışmaları o zamanlar sessiz ve düzenliydi, genel halk kabul edilmiyordu. Daha ılımlı olanların çoğu orada buluştu - Duport, Barnave, Lameth (iyi bilinen üçlü yönetim - "triumscroundrelate", Mirabeau daha sonra söyledi), Sieyes, Chapelier, Duc d'Aiguillon, vb. Milletvekili olmayan birçok kişi, özellikle yazarlar, Paris'e nakilden sonra kabul edildi ve kulüp canlı bir gazetecilik ve broşürcülük merkezi haline geldi. Yavaş yavaş dönemin genel şiddetiyle enfekte oldu ve Talleyrand ve ılımlılar Mayıs ayında ayrılıp La Fayette, Bailly, Sieyes, Chamfort ve Marmontel ile daha saygın Feuillants kulübünü kurdular. Ancak Paris, Talleyrand'ın ilgisini çeken her şeyden hızla mahrum bırakılıyordu. Ekim ayının ortalarında sadece İsviçre'de 60.000 göçmen vardı. Onların yerini alan toplum Talleyrand'ın sonsuz kısıtlamasını denemiş olmalı. Napolyon'un kaba mareşallerinden biri onun hakkında şöyle demişti: "Yüzünde herhangi bir belirti belirmeden önce ona otuz kez arkadan saldırabilirsiniz (_coups de derriere_)." Devrim günlerinde bu niteliğe en çok ihtiyacı vardı. 1789'un geri kalanında kendini pratik çalışmalarla ve ılımlılıkla sınırladı. 7 Kasım'da, müsadere edilen mülklerin uygun şekilde korunması için çağrıda bulunmak üzere kürsüye çıktı. Ayın sonuna doğru banka komitesine atandı ve 4 Aralık'ta raporunu sundu - banka sorunuyla ilgili çok yetenekli, teknik bir söylem, Meclis tarafından yayınlanması talimatı verildi. Aralık ayında kraliyet piyangosunun kaldırılmasına yardımcı oldu ve Ocak ayında güneydeki Yahudilerin serbest bırakılmasını sağlayarak eski Sağcı dostlarını daha da öfkelendirdi. Ayrıca ülkede tek tip ağırlık ve ölçü standardı için yalvardığı konuşmalar da var (daha sonra bir kopyasını İngiltere'de bu davayı savunan Sir J. R. Miller'a gönderdi) ve kayıt ücretleri ve küçük para basımı hakkında. Ancak bu dönemdeki en önemli başarısı 10 Şubat'ta yaptığı Meclis'in belagatli savunmasıydı. Carlyle'nin o kurumun çalışmalarını küçümsemesi, kalabalığın ve broşürcülerin söylediklerinin sadık, hatta çok akıllıca bir yeniden üretimidir. Broşür salgını artık zirvedeydi. E. de Goncourt, 6.000 kişinin günlük olarak broşürleri dağıtmakla meşgul olduğunu söylüyor. Cordeliers bölgesi, bölgesindeki tüm
karalayıcıları yüce koruması altına almıştı, çünkü basın özgürlüğü insan özgürlüğünden geliyordu. Sonuç olarak Meclis, sürekli olarak "düzensiz fiiller teorisi" ruhuyla saldırıya uğruyordu. Hala çok fazla "aristokrat" veya "aristokrat" vardı: sadece bir konuşma dükkânıydı. "Pazarın hanımları" bizzat oradaydı ve biliyorlardı. Meclis, anayasa komitesine Fransa'ya ne yaptığını bildirmesini emretti. Komite işi Talleyrand'a emanet etti ve o da onlara, kronikçilere aşina olmaya başlayan o "tür sarhoşluğu" tekrar yaşatan bir piroteknik gösteri yaptı. _Moniteur_
muhabiri (habercilik tarihinde buna benzer bir şey var mı?)
başlıca noktalarını hatırlayamayacak kadar duygulanmıştı; ama
hiçbir vatanseverin başka türlü davranamayacağı bahanesiyle kendini mazur gösterdi. Dediğine göre, "örneksiz alkış" uyandırdı. Ama ertesi gün tekrar okundu ve yayınlandı ve sonra Meclis'in pahasına Fransa'ya sevgiyle
dağıtıldı. Kesinlikle güzel bir retorik parçası ve bazı dikkat çekici ifadeler içeriyor. "Kral, halkını tahtından
kovduğu dalkavuklardan korumak istiyor."
"Sabır! Bu özgürlük içindir. Despotizme bu kadar yüzyıl verdiniz!" Talleyrand konuşmasıyla büyük bir popülerlik kazandı. On gün sonra, Sieyes'e karşı 323'e karşı 125 oyla Meclis Başkanı seçildi (alışılmış iki hafta için). Sokakta sık sık tezahüratlarla karşılandı ve bir keresinde Mirabeau ve kendisi, Palais Royal'deki bir ziyafet sırasında hayranlık dolu bir kalabalık tarafından pencereye çağrıldılar.

Tahmin edebileceğimiz gibi, piskoposluğu bu yeni tür ayrımı memnuniyetle karşılamadı. Yılın başında onlara selamlarını
göndermişti ve onlar da karşılık vermişlerdi. Ancak Şubat ayındaki fırtınalı tartışmalar sırasında, manastır tarikatlarının bastırılması ve din adamlarının sivil anayasası
konusunda, Piskoposlarının adını boşuna aradılar. Talleyrand mücadeleye katılmadı. Manastırların bastırılmasının 13 Şubat'ta kararlaştırıldığını gördü ve Kapuçin rahipleri rapor gelir gelmez tıraş olmak için koştururken, diğerleri alışkanlıklarını
bırakmayı beklemeden daha az saygın kuruluşlara koştu. 12-13 Nisan'da Meclis'i Katolik Kilisesi'nin ulusun Kilisesi olduğuna dair resmi bir bildiri yapmaya ikna etmeye çalışan din adamlarına hiçbir yardımda bulunmadı ve onların sonraki protestosunu imzalamayı reddetti. Sonra din adamları ona makamını hatırlattı. Hiç şüphe yok ki, biraz ironik bir şekilde, din adamlarının başında daha ciddi bir protesto yapma fikrinden
sadece uzak durmuştu.
Bir protestoyu imzalamışlar ve imza listesinin başına geçmesi ve Meclis'e sunması için ona iletmişlerdi. Uzlaştırıcı bir cevap gönderdi ve bir siyasi organın dine karışmasını istemenin akıllıca olmadığını belirtti: Katolik inancı ulusun diniydi. Halkı bu mektubu aldıktan sonra bölündü, ancak Genel Vekillerinden biri ona şiddetli bir saldırıda bulundu ve yerel broşür yazarları bir süre birbirlerini eğlendirdi. Talleyrand'ın politikası gerçekten yeterince açıktı. Dinin halk için tamamen gerekli olduğuna inanıyordu ve dinin eylemini engellemeyi düşünmüyordu. Ancak bastırılması gereken ciddi suistimaller olduğunu biliyordu ve Devlet Kilise'nin kontrolünü ele geçirirken ulusun ve adaletin çıkarları için izlemekten memnundu. İki kez din adamlarına adalet için onur ve cesaretle müdahale etti; birincisi 13 Haziran'da, Meclis'e yağmalanan din adamlarını Devlet'in ilk alacaklıları olarak görme sözünü hatırlattığında ve bir kez daha 24 Eylül'de. Dillon daha sonra kendisinin ve meslektaşlarının çoğunun "gerçek beyefendiler gibi" hareket ettiğini iddia etti, ancak dini saikler iddia etmek pek mümkün değildi. Talleyrand da bunu söyleyebilirdi.

Soldaki popülaritesi ve Sağın öfkesi, 14 Temmuz'da son kez ayin yaptığında iki katına çıktı - ünlü Champ de Mars Ayini. Bu ünlü tören ve Talleyrand'ın bu törendeki payı hakkında alaycı bir şekilde çok şey yazıldı; bunların çoğu açıkça adaletsiz. Champ de Mars'taki gösterinin, Bastille'i ele geçiren isli vatandaşları memnun etmek için keyfi olarak tasarlanmış bir ritüel olmadığı unutulmamalıdır. Önceki yılın sonundan önce bu toplu gösteri ve yemin töreni taşra kasabalarında başlamıştı. 1790 ayları ilerledikçe
Paris, kasaba kasaba, Kral'a ve anayasaya -ya da anayasa ve Kral'a-
kendisinden hiçbir iz olmadan sadakat yemini ettiğini duyunca sinirlendi. Mayıs ayında Lyons, bu türden
çok coşkulu bir tören düzenlediğine dair haber gönderdi. Paris, diziyi
sonlandırmalı ve taçlandırmalıydı. Bastille'in alınmasının yıldönümü
bunun için ilahi olarak belirlenmişti ve Champ de Mars bunu sağladı. Belediye bunu kararlaştırdı ve Fransa'nın her yerinden delegasyonlar davet etti. Böyle bir olayda açıkça büyük ahlaki olasılıklar vardı.
Aşırı Sağ hariç, tüm partilerin toplanabileceği bir bayrak orada yükseltilebilirdi; ve bu bayrak, işlemeli
ve püsküllü
olarak anayasacılığın bayrağı olabilirdi. 14 Temmuz yaklaşırken
her şey bu umutların gerçekleşmesine işaret ediyordu. Talleyrand, Kral tarafından törene piskoposluk görevi yapmak üzere aday gösterildi. O, gösterinin tiyatrosunun o harikulade iki hafta boyunca şekillendiğini gördü: erkek ve kız çocuklarını, üniversite profesörlerini ve papazları, fahişeleri ve kontesleri (aralarında eski dostu Mme. de Genlis, boynunda "maun el arabası" ve küçük bir Bastille maketi vardı) ve üç renkli bayraklar ve rozetlerle donatılmış kasapları, haydutları ve avukatları, kazmayı, şarkı söylemeyi ve el arabalarını çevirmeyi gördü. Bu, yeni bir "sarhoşluk türü"ydü, ancak kesinlikle ateşli bir gösterişle yakılan anayasal bir ideale doğru bir miting anlamına gelebilirdi.

Kendime inanıyorum ki Talleyrand, 14 Temmuz'da büyük izleyici kitlesine yüksek sunaktan bu düşüncelerle bakıyordu. Kendinizi
300.000 akkor ruhtan oluşan o canlı amfi tiyatroya bakarken hayal edin,
hepsi veya neredeyse hepsi, değişmiş bir ciddiyetle, Kral'a, kanuna ve ulusa sadakat yemini ediyor; ve bununla alay eden bir adamın nasıl biri olacağını düşünün. Kesinlikle, eğer bir şey hissettiyse,
ulusal bir fikre ciddi bir şekilde katılmanın Fransa'nın acil ihtiyacı olduğunu hisseden biri değil.
Taleyrand'ın Lafayette'e merdivenlerden çıkarken
alaycı sözler fısıldadığı ifadesi, Sainte-Beuve tarafından fazlaca hevesle karşılanan
en ince söylentiye dayanıyor. Lafayette bunu doğrulamıyor; aslında,
Taleyrand'ın bunları söyleyeceği son kişi o olurdu, eğer bunları dudaklarında taşısaydı, çünkü _o_ kesinlikle o anın sembolik gücünü
görecekti. Ve Mme.'ye yazılan sözde mektup de Flahaut'da, Talleyrand'ın törene alaycı bir şekilde
karşı çıktığı, dikkate alınmaya değmez.
Talleyrand'ın bu iki yıl boyunca yaptığı eylemlerin çoğu için
kendimize içsel ruh halini inşa etmeliyiz. Anılar neredeyse sessizdir.
Bu durumda Talleyrand'ın olayın gerçek gücünü kaçırdığına inanmak zordur ve bunu düşünmemizi sağlayacak hiçbir kanıtımız yoktur.
Şüphe iki yönlü bir hatadan kaynaklanır. Talleyrand'ın ciddi ilgi alanlarının olmadığı, ancak her zaman Goethe'nin Mephistopheles'inin ruh halinde olduğu çok kolay varsayılır. Bu yanlıştır. Sevgisi evde başladı, isterseniz, ancak kamusal ve politik eylemleri sürekli olarak
orada bitmediğini gösterir. İkinci olarak, gösterinin teolojik öğesi çok gerçekçi ve çok dar bir şekilde ele alınmıştır. Talleyrand ve diyakozu ve yardımcı diyakozunun (Louis ve des Renaudes)
rasyonalist olması, onların tamamen ciddi olmalarına hiçbir şekilde engel değildir. Kendilerinden önceki ve sonraki birçok rahip gibi, hizmetlerini sembolik olarak aldılar ve izleyiciler üzerindeki etkisine baktılar. Tören, teologun incelediği gerekçelerden tamamen farklı gerekçelerle diniydi. Teknik itirazına saygı duyuyorum, ancak din
kalır.

Benim açımdan, Talleyrand kadar Fransa'nın ihtiyaçları ve böyle bir törenin olasılıkları konusunda bu kadar duyarlı bir adamın, o sunak basamaklarından
kayıtsızlıkla bile baktığını düşünemiyorum. Coşkularının ateşi yanmaya devam edecek miydi? Bu yasaya ve düzenli bir anayasaya bağlılık fikri içlerine daha da derinlemesine işleyecek miydi? Eğer öyleyse, Fransa için iyi olurdu;
ama olmasa bile, denemeye değerdi. Harika bir politik
deneydi.

Talleyrand'ın piskoposlukları eyalet delegelerinin sıralarında temsil edilecekti, ancak din adamlarının medeni anayasasını kabul edene kadar onunla tekrar tartıştıklarını görmüyoruz. Tüm yıl boyunca devam eden dini ve kilise meseleleri tartışmalarında, dediğim gibi, din adamlarına karşı adaletsizlik tehlikesi göründüğünde iki kez müdahale etmek dışında hiçbir rol almadı. İşlemlerin mali tarafı hakkında birkaç kez konuştu. Çoğunluk, siyasi ekonominin unsurlarından habersiz oldukları için, el konulan mülkleri ülkenin kaynaklarına gerçekten eklenen bir servet olarak ele almak veya bunları yıkıcı bir zararla elden çıkarmak istiyordu. Talleyrand, görüşlerinin yanlışlıklarını kesin bir şekilde belirtti ve mülkleri kullanılabilir paraya dönüştürmek için akıllıca ve iş odaklı bir prosedür için yalvardı. Ülkenin kağıt parayla dolması -Mirabeau'nun "şiddet yoluyla soygun" dediği- dönemin mali karmaşasına ciddi bir ekti. Ancak Talleyrand'ın tüm finansörler tarafından desteklenen açık ve samimi uyarısına rağmen, yeni mülklerin gücüne dayanarak kağıt para basma cazibesi çok büyüktü ve Talleyrand iktidara gelen olgunlaşmamış demokrasiyi özel olarak tekrar sızlanmak zorunda kaldı. Ancak popülerliğini korudu ve Eylül ayında Paris Başpiskoposluğu için anıldı. 8 Eylül'de _Moniteur_'e ilginç bir mektup yazarak, bu görev için herhangi bir hırsı olmadığını söyledi, ancak aynı zamanda söylentinin Sağ'ın yaydığı kişisel suçlamalara yanıt verdi. _Ağır_ kumar bağımlısı olduğunu reddetti, ancak Satranç Kulübü'nde 30.000 frank kazandığını kabul etti. Oldukça boş bir pişmanlık gösterisiyle, kumar oynamak için hiçbir mazereti olmadığını kabul etti ve Devletin bu konuda müdahale etmesi ve vatandaşları kendilerinden koruması gerektiğini söyledi.

Ancak Kurucu Meclis'in Kilise'yi kontrol etme ve onu Devletin siyasi birliğine zorlama kararlılığı yavaş yavaş doruk noktasına yaklaşıyordu ve Talleyrand'ın din adamı kariyerini sonlandıracaktı. Tartışmalara katılmaması
şaşırtıcı değildi.
Konu hiçbir zaman gerçekten şüpheli değildi ve genel olarak Talleyrand'ı
üzmezdi. Onun perhizi onun lehine yorumlanmalıydı; hiç kimse ondan Kilise'nin özerkliğini savunmasını ciddi olarak bekleyemezdi. Rahip, onun görüşüne göre, ahlaki bir görevliydi (kitleler için)
ya da hiçbir şeydi ve işi ulusun yaşamının bir parçasıydı. Deneyimi
ve tarih bilgisi ona, din adamlarını "bir Devlet içinde Devlet" olarak bırakmanın tehlikesini söylerdi. Manastır tarikatlarının (kendi koyduğu adil koşullar altında)
bastırılmasını ve gelirin yeniden dağıtılmasını memnuniyetle karşılardı. Kilise bölümlerinin yeniden düzenlenmesine, Papa'nın dışlanmasına ve yeni hiyerarşinin seçilmiş karakterine pek kızmazdı. Elbette, bu konulara müdahalenin
neden olacağı rahatsızlıkları önceden görmüş olmalıydı, ancak bu yürütmenin bir endişesiydi. Sens Başpiskoposu (de Brienne), Orleans Piskoposu, Vivieres Piskoposu, üç piskopos _in partibus_ ve 66 papazla
yemin etti ve din adamlarının sivil anayasasını kabul etti. Başpiskopos Dillon ve 130 piskopos itaat etmeyi reddetti - çoğunluğu itaat etti, Dillon'ın söylediğine göre, teolog olarak değil, beyefendi olarak. Bu ayrım talihsiz ama gerekli. Ülkeyi, yalnızca teolojilerine karşı katı bir saygının haklı çıkarabileceği bir iç savaşa sürüklemişlerdi.

Talleyrand, teolojiye Dillon'dan (ve Dillon'ın sözleriyle "çoğu meslektaşından") daha fazla saygı duymuyordu, ancak yeni Devlet kontrolünü tamamen disiplinsel olarak gördüğünü iddia etti ve din adamlarını kendi örneğini izlemeye davet etmek için mektup yazdı. Ona ateşli bir cevap göndererek, ona "bu dünyada rezillik ve öbür dünyada sonsuz lanetlenme" vaat ettiler ve "onu uçuruma kadar takip etmeyi" reddettiler. Sivil anayasanın kabul edilmesinden sonra Autun belediye yetkilileri, Talleyrand'ın bölümüne görevlerinin sona erdiğini bildirdi ve bölüm binasının kapısını mühürledi. Ancak, özel olarak buluşmaya ve piskoposlarının ahlakını tartışmaya devam ettiler. Kilise alanlarının yeniden düzenlenmesinde yetkililer Autun'u bir piskoposluk merkezi olarak bırakmayı başarmışlardı, ancak Talleyrand 21 Ocak'ta piskoposluk görevinden istifa etti. Kibarca açıkladığı üzere, Paris Departmanı'na üye olarak seçilmişti ve gelecekte sürekli olarak başkentte ikamet etmek zorundaydı! Lytton'ın Talleyrand'ın hayatı boyunca piskoposluğuna dair herhangi bir göndermeye karşı çok hassas olduğu ve bir hanımın bir keresinde "çimen" kelimesini kullanarak onu çok rahatsız ettiği yönündeki ifadesi ciddiye alınmamalıdır. Arkadaşları ona yıllarca "piskopos" demeye devam ettiler (1792'de Narbonne ve Lauzun arasındaki yazışmalara bakın). Conde Prensi'nin bir keresinde ona "Autun Piskoposu olan değerli bir akrabasının başına ne geldiğini" sormasının hikayesinde de pek az inandırıcılık vardır. Fil derisi olmayan hiç kimse Talleyrand'a böyle şeyler söylemeye cesaret edemezdi. Talleyrand'ın, Direktörlük altında, kendisini kınayan eski din adamlarının göçmen üyelerine birden fazla kez yardım gönderdiğini ekleyebilirim.

Monseigneur'un sade Vatandaş Talleyrand olabilmesi için bir piskoposluk eyleminden daha bahsedilmesi gerekir. Yönetim iki yeni piskopos atadı,
ancak apostolik halefiyete yeterli saygıyı korudu ve uygun şekilde kutsanmalarını gerektirdi. Toplanan piskoposlardan birkaçı reddetti ve Talleyrand, iki piskopos _in partibus_, Gobel ve Mirondot'nun yardımıyla töreni yönetmeye söz verdi. İkincisi son anda geri çekildi. Talleyrand onu gördü ve bir tabancanın sapıyla oynayarak ve intihardan bahsederek duyguları üzerinde çalıştığı söyleniyor. Üç piskopos ve adaylar, ertesi gün bu töreni ilginç bir ortamda gerçekleştirdi. Şapel askerler tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu ve askeri bir bando müzik sağlıyordu. Saint-Sulpice, Talleyrand'da ritüelist bir uzmanın gözünün önünde olması için tören yöneticisini gönderdi, ancak temel bir kusuru aramaktan hayal kırıklığına uğradı. Amerikan elçisi Morris, Talleyrand'ın ortodokslardan gelecek şiddet korkusunun arkadaşı Mme. de Flahaut'ya büyük bir üzüntü verdiğini söylüyor. Törenden önceki gece, vasiyetini içeren bir zarf aldı ve onu aramaya gönderdi. O gece evine dönmedi ve bir felaketten korktu. Gerçek şu ki, bir saldırının mümkün olduğunu düşünerek evden uzakta uyudu ve vasiyetinin yalnızca bir şey olması durumunda kendisine gönderilmesini emretti. Talleyrand'ın kariyerini çok dikkatli ama cömert bir şekilde yargılayan Lytton, bu rahiplik törenini onun "affedilemez" eylemlerinden biri olarak görüyor. Bu, kişinin yargısının neredeyse kaçınılmaz olarak dini görüşlerinden etkilendiği eylemlerden biri. Talleyrand anılarında bunu Gallican Kilisesi'nin piskopos eksikliğinden dolayı Presbiteryenliğe düşmesini önlemek için yaptığını açıklıyor. Paragraf yaratıcı ama pek ikna edici değil. Konuya daha yakın olanı, Duchess de Dino'nun Dupanloup'a yazdığı bir mektuba göre, daha sonraki yıllarda verdiği bir cevap gibi görünüyor.
Bir eylemi veya diğerini açıklaması istendiğinde, Devrim sırasında yapılan birçok şeyi açıklamanın imkansız olduğunu söyledi;
düzensizlik o kadar büyüktü ki insanlar ne yaptıklarını neredeyse bilmiyorlardı.
Kendimizi 1789 ve 1790'daki şaşırtıcı derecede hızlı değişiklikleri yaşamış bir adamın zihin çerçevesine koymayı başarabilirsek, onun hakkında ahlaki bir yargıda bulunma konumunda olurduk.
Bunu sakin standartlarımız ışığında, sakin günlerimizde yapmak saçmadır.
Ancak, amacım yalnızca Talleyrand'ın anlaşılmasını sağlamak ve bu rahiplikte bugüne kadar izlediği fikirler ve politikayla tutarsız hiçbir şey yok.

Ancak Roma şimdi bu tehlikeli piskoposun kanatlarını kesmek ve müdahale etmek zorunda kaldı. 1 Mayıs'ta _Moniteur_ Vatikan'dan Talleyrand'ın askıya alındığı ve "kırk gün içinde tövbeye dönmezse" aforoz edileceği duyurusunu yayınladı. Romantik biyografi yazarları, Talleyrand'ın bununla ilgili tek uyarısının Lauzun'u teselli etmek için akşam yemeğine davet etmek olduğunu ve "şimdi ateş ve sudan mahrum bırakıldığından şarap ve buzlu yiyeceklerle yetinmek zorunda kalacaklarını" eklediğini söylüyor. Ne yazık ki, hikaye daha önce anlatılmıştı ve Talleyrand intihal yapmamıştı. Kınama onu üzmeyecekti. Aslında, din adamlığı kariyerini biraz rahatlamış bir şekilde kapatacağını hayal edebiliriz. Ona biraz ikiyüzlülük yüklemişti. Kendisine karşı adil olmak için, onun din adamlığı
zoruyla
alıya alındığını, düzensiz fikirlerinde ve alışkanlıklarında
kontrolsüz bırakıldığını, bunları
tam olarak bilenler tarafından düzenden düzene terfi ettirildiğini ve sonunda, onun gibi bir pozisyonun neredeyse tüm sosyal sınıfı tarafından
onaylandığını hatırlamalıyız. Yine de, kariyerinin bu bölümü tek başına, büyük bir diplomatın nitelikli anlamı dışında, ona asla "büyük" denmesini engelleyecektir.

VI. BÖLÜM

YURTTAŞ TALLEYRAND

Talleyrand, Anılar'da, piskoposluğundan istifa ettikten sonra,
"kendini olayların emrine verdiğini" açıklar. "Fransız
olduğum sürece," der, "her şeye hazırlıklıydım." Görünüm
boş ve kafa karıştırıcı olmalıydı. Kilise geliri
tamamen durduruldu ve Meclis'in oyu ile iki yıl boyunca Bakanlıkta veya Hükümet altında herhangi bir ücretli görev
kabul etmesi engellendi. Ancak, 18 Ocak'ta yeni kurulan ve önemli Paris Departmanı'nın üyeliğine atanmıştı. Bu belediye görevini on sekiz ay boyunca sürdürdü ve Meclis 1791 yılı boyunca bazı iyi işler yaptı. Sieyes ve Mirabeau onunla birlikte seçildi: Danton 31 Ocak'ta onu takip etti. Altı ay içinde büyük önem taşıyan iki olay meydana geldi: Mirabeau'nun ölümü ve Kral'ın kaçması. Her olay, Talleyrand gibi anayasacıların görünümünü daha da karanlık hale getirdi. Mirabeau, Fransa'nın _aşağıya doğru_ gittiğini sonunda fark etti ve gizlice Mahkeme'ye katıldı. Talleyrand daha sonra aynı şeyi yapmakla suçlandı; ancak bunu reddetti ve göreceğimiz gibi sağlam bir kanıt da yoktu. Mirabeau'nun
Talleyrand Kralı'na bir monarşist ve anayasacı olarak eğilimini söylemesi kesinlikle olasıdır. Meclis'teki aşırı sol tarafta tehditkar bir grup oluşuyordu ve Paris ve eyaletlerde itibar kazanıyordu. Ayrıca Jakobenler'deki kulübe hakim oluyor ve bağlı kulüpler aracılığıyla Fransa üzerindeki etkisini genişletiyordu. Mirabeau, bu Maratlar ve Robespierre'lerin şiddet içeren önerilerini bir süre susturdu, ancak anayasası aşırılık ve çalışma yüzünden paramparça oldu[18]. 2 Nisan'da öldü ve "monarşinin kıyametini" de beraberinde götürdü. Talleyrand ölmeden önce birkaç saat yanındaydı ve röportaj genellikle Mirabeau'nun planlarının ona miras bırakılması olarak tanımlanıyor. Lamartine, Talleyrand'a "büyük konuşmasında tüm büyük görüşlerini" bıraktığını söylüyor; başka bir yazar ise ona İngiltere ve Fransa arasındaki bir ittifak fikrini bıraktığını söylüyor. Talleyrand, Mirabeau'nun Meclis'teki son sözlerini okudu. Görüşlerin miras bırakılması ve miras alınması fikri abartılıdır. Talleyrand, Mirabeau ile sayısız
tartışmalarının aralıklarında dostça davranmıştı, ancak ondan etkilenmesi pek olası değildi - eğer birisinden etkilenmişse. Mirabeau'nun şiddeti ve ölçüsüzlüğü ona kısıtlama getirdi. Görüşleri büyük ölçüde örtüşüyordu ve tıpkı Talleyrand'ın Meclis'teki az sayıdaki ve akıllıca önerisinin neredeyse her zaman Mirabeau'nun desteğini almış olması gibi, Mirabeau artık gitmişken Talleyrand da Meclis'teki görüşlerini sürdürüyor gibi görünüyordu. İngiltere'ye doğru çekilme fikri, on iki ay önce Sir J. R. Miller'a yazdığı mektupta dile getirilmişti. Talleyrand, Mirabeau'nun diplomatik komitede boş bıraktığı yere aday gösterildiğinde, doğal olarak bu fikre daha fazla önem vermeye başlayacaktı. [İllüstrasyon: MIRABEAU.]

Bir hafta sonra Talleyrand, karakterinin ılımlılığını ve muhteşem dengesini kanıtladı. Paris'te, din adamlarının yeni medeni anayasasına göre yemin etmeyen rahipler, "vatanseverler" tarafından sert bir şekilde muamele görüyordu. Talleyrand, Bakanlığı onları korumak için bir tedbir almaya ikna etti. Altı hafta önce, hayatı, kendisinin "Uyumsuzlar" olarak adlandırdığı bu kişiler tarafından tehdit edilmişti. Şimdi, onlara, kendilerine özel olarak tahsis edilmiş kiliselerde, kendi tarikatlarını kendi yollarıyla takip etmeleri için tam bir özgürlük sağlayarak, popülaritesini tehlikeye attı. Acımasız düşmanları adına ve baskın duyguya karşı çıkarak, bu müdahalelere ilham veren karakter özelliklerini - adalet, insanlık ve ılımlılık için değişmez kaygıyı - görmezden gelmek ve sonra Talleyrand'ı "sfenks" ilan etmek, bilginlik değil, tarafgirliktir. Biraz sonra (7 Mayıs) Meclis'e olan talebini tekrarladı. Paris Departmanı'nın terk edilmiş dini yapılara ilişkin bir kararnamesi üzerine anayasa komitesinin tartışmasını rapor etmek zorundaydı. Belediyenin bunları elden çıkarma hakkını savundu ve "Anayasa Dışı" olanlar için tekrar özgürlük talebinde bulundu. "Hoşgörüden bahsetmeyelim," diyor, "böylesine baskıcı bir ifade bir hakarettir ve özgür ve aydınlanmış bir halkın dilinde artık bulunmamalıdır." Kralın kendisi, "ulusun ilk görevlisi", isterse "diğer görevliler gibi" bir Uyum Dışı olarak ibadet etmekte özgür olacaktır: ancak Devlet görevlisi olarak değil. Öte yandan, bu Uyum Dışı olanlar "bölünme" konusundaki saçma sapan konuşmalarını bırakmalıdır. Bir ulus, Kilise'ye karşı isyan ettiğini ilan edene kadar bölücü olamaz. Papa'yı nazikçe kendi işine bakmaya davet eder. Tekrar ediyorum ki, bu eylemlerde gizemli hiçbir şey yoktur, ancak kişisel deneyimleri onları tutkusuz bir ahlaki ve entelektüel tutarlılığı anlamaktan alıkoyan
insanlar için.

Kral'a yapılan atıf, Terör'e giden yolu hazırlayan 1791'deki diğer büyük olayı hatırlatıyor. Dini vicdanlılıkla,
ama siyasi çılgınlıkla, Kral Saint-Cloud'da Paques'ini yapmak amacıyla Tuileries'den ayrılmaya çalışmıştı. Lafayette istekliydi;
ancak Jakobenler, uzun vadede, sınırın üzerinden bir kaçış
ve Avusturya işgali gördüler. Kalabalığın ve otoritenin bir başka ölümcül çatışması ve kalabalığın zaferi oldu. Ertesi gün Paris Departmanı, Kral'a politik olmayan girişimi için bir kınama mektubu gönderdi. M. Belloc, mektubun Danton'a atfedildiğini ancak gerçekte Talleyrand tarafından yazıldığını söylüyor. Talleyrand'ın Londra'dan Konvansiyona yazdığı mektupta (12 Aralık 1792) söylediği gibi, "Departmanın bu ünlü adresini sansürlediği" ve aslında
kendisinin Kral'a götürdüğü konusunda oldukça haklı: Hapı yaldızlamak için bu fırsatı kullanması imkansız değildi. Ancak XVI. Louis'in beyni, böyle zamanlarda sarhoş olmayan tek kişi olmayacaktı. Gerçekten de, sakin siyasi bilgelik, sakin çalışmalarından geriye dönüp baktığında, atması gereken
hareketi belirlemekte zorluk çekiyor. Bir kraliyet komplosu, korumasız bir kapı ve 20 Haziran gecesi Metz'e doğru yola çıktı.[19] 26'sının akşamı Talleyrand, üzgün olanın, artık tezahürat etmeyen, buz gibi sessiz olmayan, asık suratlı ve tehditkar
yüzbinlerce yüzün arasından tekrar döndüğünü gördü. Bir süre artan tehlike anayasacıları bir araya getirdi. Jakoben kulübünden ayrılmışlardı ve ılımlılık ve anayasacılığın geriye kalan her şeyinin toplandığı
Feuillants'ta buluşmuşlardı. Ancak Dominikenlerin (Jakobenler) ve Fransiskenlerin (Cordeliers) kadim evleri, Paris'i ısıtan fırınlara dönüşmüştü. Aşırı Soldaki parti, devam etmek için "yeni bir gerçek" bulmuştu. Talleyrand'ın 7 Mayıs'taki konuşması Paris ve eyaletler üzerinde yüksek sesle alkışlanmış ve pankartlarla[20] süslenmişti. Açıkça durum o zamanlar umutsuz olmaktan uzaktı. Ancak Kral'ın bu affedilebilir çılgınlığı -sadece aptalca ayrıntıları ve gaflarıyla affedilemez- korkunç bir zarara yol açmıştı. Paris ayağa kalktı ve Lafayette onu ezdi ve onu anayasacılığın her zamankinden daha acımasız bir düşmanı, yeni Dominikanlar ve Fransiskenler -Danton, Marat, Desmoulins, Petion, Robespierre ve diğerleri- için daha erişilebilir hale getirdi. Talleyrand, Kurucu Meclis dağılmadan önce Salle de Manege'i çınlayan alkışlarla doldurduğu bir başka gün daha. Zafer güçlü ciğerlilerin olduğu bu uzun ve öfkeli tartışmalarda onu nadiren görüyoruz. Ancak alçak perdeden, kasıtlı sesi duyulduğu her fırsatta, ılımlı, berrak, ikna edici bir dille sağduyulu görüşlerini dile getirerek, amacına ulaşır. 10 Eylül'de anayasa komitesi adına son bildirisini, eğitim hakkındaki görüşlerini içeren bir raporunu yapacaktır. Elbette Talleyrand'ın konuşmayı yazıp yazmadığı tartışmalıdır. Bazıları bunu Chamfort'a, diğerleri Condorcet'e, diğerleri des Renaudes'e atfeder. Talleyrand bunu açıkça iddia eder ve zamanın başlıca bilginlerine - Lagrange, Lavoisier, Laplace, Monge, Condorcet, Vicq d'Azir, la Harpe ve diğerleri - olan borcunu kabul eder. Aslında bu, zamanın en iyi görüşlerinin ulusal eğitimin parlak bir şemasında bir araya getirildiği en dikkat çekici sunumdur. Talleyrand'ın bir yığın dağınık not yazma ve bunları birleştirmeyi sekreterine bırakma alışkanlığı olduğunu biliyoruz: tıpkı M. de Bacourt'un anılarla yaptığı gibi. Bu anlamda tamamlanmış el yazması muhtemelen des Renaudes'un eseridir, ancak geniş ve çarpıcı şema Talleyrand'ın bir
yapısıdır. Morris çok daha önce eğitimin "Talleyrand'ın
başındaki arı" olduğunu söylemişti.

Devrim öncesi eğitimin acımasız bir anlatımıyla başlıyor ve Meclis'e işini değerli bir ulusal eğitim
sistemi ile tamamlaması için bir çağrıda bulunuyor. Eğitim evrensel, ücretsiz, her iki cinsiyet için de aynı olmalı (bunu şu anda değiştiriyor) ve yetişkinlerin yanı sıra çocukları da dikkate almalıdır. Din dersleri içermeli, ancak ahlak ve yurttaşlık dersleri bunlardan tamamen ayrı ve tamamen insani olmalıdır. Düşünürler, kanunun bu en önemli bölümü için kılavuzlar hazırlamaya davet edilmelidir. Örgüt, sivil örgüte karşılık gelmelidir. İlkokullar, ilkokul siyasi bölümünün kontrolü altında olmalıdır. Ortaokullar Bölge tarafından, teknik okullar Departman tarafından kurulmalıdır ve Paris'te büyük bir merkezi Enstitü bulunmalıdır. Devlet, tüm ilköğretimi sağlamalı ve daha yüksek okullar kurmalı ve onlara yardım etmelidir, ancak bunlara öğrenci katkıda bulunmalıdır; ancak Devlet, yoksulluğun yetenekli gençleri dışlamadığını görecektir. Kızlar, ilkokullarda erkeklerle eşit eğitim görecek ve birkaç yüksek okul onlar için sağlanacaktır, ancak ev, onların baş okulu olmalıdır (bu, sona doğru oldukça garip bir şekilde eklenmiştir). Planın inşası yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlemelidir. Yedi yaşından küçük hiçbir çocuk okula gitmeyecektir. Teknik veya özel okulların çalışmaları çok ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Bunların arasına "teoloji okulları"nı koyar ve bunlarda eski teolojinin inceliklerinden kaçınılmalı ve sağlam, rasyonel bir Hristiyan doktrini açıklanmalıdır. İfadede eski fikirlere veya meslektaşlara yönelik en ufak bir hakaret yoktur. Tıp, hukuk ve askeri okulların çalışmaları da benzer şekilde analiz edilir. Heyecan verici bir çağrıda bulunduğu Enstitü, Fransa'daki ilk profesörlere ve en iyi laboratuvarlara ve ekipmanlara sahip olacaktır; ülkenin her yerinde şubeleri olacaktır. Tüm yüksek okullarla bağlantılı olarak kamu kütüphaneleri inşa edilmelidir. Fransız dili arındırılacak ve güçlendirilecektir. Ulusal şenlikler sanatçılar ve bilim insanları tarafından tasarlanacak ve insanları yüceltme planının bir parçası olacaktır. Jules Simon bu konuşmayı "hem bir yasa hem de bir kitap" olarak tanımlamıştır ve Renan bunun "Fransa'da şimdiye kadar ortaya atılmış en dikkat çekici kamu eğitimi teorisi" olduğunu söyler. Genel hatlarıyla geleceğin eğitimi için kesinlikle harika bir vizyondur. Hiç şüphe yok ki tüm okulların düşünürleri ve reformcuları bir eğitim reformu için çalışıyorlardı. Din adamları, Eyaletler Genel Kurulu'nun arifesinde ilerleme talebine yanıt vermeye hazırdılar. Ancak Fransa'da yalnızca birkaç kişi uzman düşünürlerin görüşlerine tamamen aşinaydı ve Talleyrand bunları sunarken iyi bir iş çıkardı. Ne yazık ki, alabildiği tek şey bir alkış havai fişeğiydi. Konu ertelendi - ortaya çıktığı gibi on yıl boyunca. Daha önceki rejimin üzücü şekilde eksik eğitimi, Devrim sırasında bunun tamamen yokluğuyla sonuçlandı. Talleyrand, Napolyon'un dehasının planıyla bir başlangıç ​​yapmasını beklemek zorundaydı. Bu, yirminci yüzyılda gerçekleşmeye yaklaşıyordu. 30 Eylül'de Kurucu Meclis dağıldı. Anayasayı nihayet tamamlamıştı. Anayasanın işini hafife alanlar, sadece anayasa komitesini ve bunun savunmasız tarafını görenlerden, bu iki buçuk yıl boyunca Fransa'yı anayasa olmadan tasarlamaları istenebilir; aynı şekilde Paris'i Lafayette ve Ulusal Muhafızları olmadan bir şekilde tasarlamaya çalışsınlar. Fakat ne yaptı ve anayasasının değeri neydi ve anarşi kendisine verilmeden önce nasıl çok güçlendi - tüm bunlar Devrim'in daha büyük hikayesinde anlatılır. Talleyrand'ı etkileyen bir şey yaptı. Üyelerini iki yıl boyunca görev almaktan, komisyon almaktan, bağışta bulunmaktan veya emekli maaşı almaktan kaçınmaya zorladı. "Yeşil" Robespierre bunu önermişti. Sonuç olarak, ulus en eğitimli ve uzman valilerinin ve yöneticilerinin hizmetinden mahrum bırakıldı. Yeni Yasama Meclisi'nin işlemlerine tanıklık edebilecekleri ve özel olarak dostça ipuçları verebilecekleri özel bir galeri atandı; ancak kritik bir dönemde muazzam miktarda yetenek israf edildi. Yürütme gücünün devri o kadar yavaş ve hassastı ki, özgürlüğün yeni ideali özgürleşmişlere o kadar göz kamaştırıcıydı ki, kalabalığın kendini iddia etmesi o kadar güçlü ve cüretkardı ki, demagog sanatı o kadar ustalaşmıştı ki, hava tehlikelerle doluydu. Bu yeni Anayasayı böyle sularda güvenle başlatmak için Fransa'daki tüm sağlam kafalara ve sağlam kollara ihtiyaç duyulacaktı; ve en sağlam ve en sağlam olanların çoğunluğunu geri çevirerek başladılar.

Talleyrand, önünde giderek daha da sisli bir gelecekle, sonraki üç ayda elinden geleni yaptı. Jirondenler yeni Meclis'te hızla iktidara geldiler, göçmenlere karşı ölüm ve müsadere kararı çıkardılar ve yemin etmeyen tüm rahiplere sınır dışı kararı verdiler.
Daha sonra Paris Departmanından şüpheli rahiplerin bir listesini vermesini istediler, ancak Departman bunu reddetti. Talleyrand ve diğer birkaç üyesi, yemin etmeyen rahiplere karşı 29 Kasım tarihli kararı onaylamaması için Kral'a yalvarmaya bile devam etti. Paris'teki bölümler, mektup için görevden alınmalarını talep ettiler ancak başarısız oldular. Daha sonra, Aralık ayında, Departmanı yemin etmeyen rahiplerin maaşlarını ödemeye ikna ettiğini görüyoruz. Fransa'dan ayrılmadan önceki son resmi eylemiydi. Ancak bu iki eylemin önemi ihmal edilmemelidir. Daha şiddetli olanların iktidarı ele geçirdiği bir zamanda, aforoz edilmiş piskoposumuz - "Yahuda"mız ve diğerlerinin hepsi - hiçbir pozisyonu olmadan, en acımasız rakiplerini onlardan kurtarmak için elinden geleni yapıyor.

Ancak Talleyrand kariyerinin ilk bölümünü tamamlamıştı ve diplomasi yoluna girmek üzereydi. Paris her ay daha az çekici hale geliyordu. Yabancı elçilikleri düşünmeye başladı. Şüphesiz bunlar da Eylül kararnamesiyle yasaklanmıştı, ancak en azından bu konuda tedbirden kaçınmak mümkündü. Dahası, savaş sonunda kararlaştırılmıştı ve Talleyrand İngiltere'yi tarafsız tutmakta işe yarayacaktı. Aralık ayının başlarında Talleyrand, Narbonne (şimdi Savaş Bakanı) ve de Biron (resmi olarak Lauzun) arasında aktif bir yazışma görüyoruz. Başkentteki Talleyrand, yeni Bakanlık ile açıkça yakın temas halindedir ve de Lessart üzerinde etkisi vardır.
De Biron askeri komutayı üstlenmeye zorlanır; o da Londra'ya bir
elçi gönderilmesini önerir. Talleyrand, Londra'yı iyi bilen De
Biron'un kendisini önerir. De Biron ordudan
kurtulamaz ve Talleyrand'ı önerir. Bakan De Lessart, onu kabul etmeye
zorlar ve Ocak ayında gayrı resmi bir diplomatik görevle İngiltere'ye doğru yola çıkar.

Talleyrand isteksizce ülkesini terk etti, ama Paris'i değil.
1789'a kadar çok keyif aldığı Paris değişmiş, kirletilmiş, tahammül edilemez hale gelmişti.
Çaldığı ve konuştuğu güzel salonların çoğu artık kapalıydı. Mme. de Stael ve birkaç kurtulan, solmuş parlaklığın birazını bile geri getiremezdi. Ona olan tüm bağlılığına ve büyük yardımseverliğine rağmen onu bile hiç sevmedi. "İkimizin de içinde olduğumuza inanıyorum, kadın kılığında," dedi, daha sonra ilişkilerini tasvir ettiği
roman hakkında, keskin bir zulümle.[21]
Bir veya iki ev dışında, Paris çekilmez hale geliyordu. Çirkinlik,
bayağılık, cahilce
bir
türden tiz bilgiçlik, her yerde birbirini takip ediyordu. Siz ziyaretçinizle konuşurken salonu süpüren hizmetçiniz sohbete katılabiliyordu. "Kim? Montmorin mi? O bir
alçak," diye sözünü kesti biri, metresi ve ziyaretçisi merhum bakanı tartışırken. Yeni Paris'in oturma odaları
açık karikatürlerle
asılmıştı. Hanımlar çizme şeklinde bile olsa üç renkli elbiseler giyiyorlardı. Mücevherler Bastille taşı parçalarıyla değiştirilmişti. Bazıları "Foulon'un kanı" tonunda kırmızı elbiseler giyiyordu. Önceki neslin zarif mobilyaları
en kaba türden sözde klasiklerle
değiştirilmişti.

Yurt dışında, "aristocroc" sözcüğünü duymadan, hatta "lanterne" sözcüğünü duymadan, artan kabalıktan kaçma şansı yoktu. Eski ünvanlar ve armalar kaldırılmıştı. Şimdi "sen" ve "senin" vatanseverlik olarak düşünülüyordu; moda yakında yasayla uygulanacaktı. Daha kapsamlı türden vatanseverler, şapkasını kaldırmanın, eğilmenin veya eski tarzda nazik olmanın bir adamın onuruna aykırı olduğunu keşfediyorlardı. Eşitlikten, Chamfort'un -her şeyin ortasında müstehcen ifadeler
söylüyordu- "Kardeşim ol, yoksa seni öldürürüm" diye tanımladığı kardeşlik fikrine geçiyorlardı.
Sokaklarda veya Saray'da yapılan ricalar iğrenç hale geldi.
_Coureur des filles_, _ilişkiler_ zamanında bir kınama terimiydi. Şimdi, çoğu 14 veya 15 yaşında olan 60.000 kişi, yılda 143.000.000 gelir elde ettiği hesaplanarak şehri ele geçirmişti.
Karikatürler ve broşürler her hafta daha da iğrençleşiyordu, basın daha
gürültücü ve histerikti. Her duvar gösterişli pankartlarla kaplıydı.
Klasik dramlar bile vatansever zevke uyacak şekilde değiştiriliyordu.

En büyük erdemin zevk olduğu zarif asilzade, böyle bir resimden yorgunca uzaklaşıyordu. Aynı zamanda Londra'da çok faydalı olabileceği de muhtemel görünüyordu. Pitt'in barış yanlılığı biliniyordu, Fox ve Muhalefet'in sempatisi de biliniyordu. Ancak göçmenler İngiltere'yi korkutmak ve yabancılaştırmak için ellerinden gelen her türlü adil ve kötü yolu kullanıyorlardı. En azından Fransa için tarafsızlığı kıtadaki kaçınılmaz savaş karşısında son derece önemliydi. Pitt, Grenville ve Dundas'ın olumlu olduğu biliniyordu; ancak Camden, Thurlow ve özellikle Kral çok olumsuz bir tutum içindeydi. Bu nedenle, de Lessart'ı filoyu düzeltmeye zorlayan Talleyrand, "Kuzey güçleriyle bir orduyla, İngiltere'yle de bir filoyla konuşulmalı" diyerek Londra'ya doğru yola çıktı ve 24 Ocak'ta Londra'ya ulaştı. Zorlukları varmadan önce başladı. Kıyıda bir gün gecikti ve bu nedenle belirlenen zamanda Londra'ya ulaşamadı. Ancak
Londra basını onun gelişini duyurmuştu ve
Pitt tarafından kötü karşılandığını da eklemişti. Bu, eski arkadaşlarının, şimdi muhtaç ve küskün göçmenlerin Londra'daki yeraltı seferinin başlangıcıydı. Pitt, aslında onu son derece nazik bir şekilde karşıladı, ancak daha fazlası değildi. Talleyrand'a Rheims'teki önceki toplantılarını hatırlattı ve Fransa'daki durumu bu kadar iyi bilgilendirilmiş biriyle tartışabildiği için memnuniyetini dile getirdi, ancak
Talleyrand'ın resmi olmayan karakterinin onu daha fazla ilerlemekten alıkoyduğunu söyledi. Talleyrand, elbette, gerçekten resmi ve maaşlı bir görevdeydi, ancak bunu evdeki vatanseverlerin keskin kokusuna
açığa çıkarabilecek hiçbir eylemde bulunulamazdı. Görevini çift diplomasiyle sürdürmek zorundaydı ve Terör İngiltere'yi geri çekene kadar çok iyi başardı. 1 Şubat'ta Kralı gördü ve soğuk bir doğrulukla karşılandı; Kraliçe onunla konuşmadı. Daha sonra Lord Grenville'i gördü. Grenville'i bir çeyrek saat boyunca tuttu, durumu açıklayan bir açıklama dinledi, konuşma girişimlerini nazikçe bastırdı ve cevabını erteledi. Ancak Grenville sadece Pitt'in örneğini izleyebilirdi. Yurttaş Talleyrand'a özel olarak yeterince açık bir şekilde İngiltere'nin barışı şiddetle arzuladığını ima etti, ancak ona resmi bir iletişim kuramadı. Bunun ötesinde Talleyrand Hükümetle hiçbir şey yapamazdı. Hükümetin, Talleyrand'ın özel bir birey olması gerektiğini söyleyen Kurucu Meclis kararnamesine şaşırtıcı bir saygısı varmış gibi görünüyordu. Talleyrand böyle bir erdemi takdir etmiyordu. Ancak, iki ülke arasındaki anlaşmanın ayrıntılarını düzenleme konusunda Grenville ile gerçekten iyi bir anlaşma yaptı. Öte yandan Talleyrand İngiliz toplumunu
geliştirme fırsatını kaçırmadı. 1802'de Londra'daki Fransız temsilcisine tüm davetleri kabul etmesi ve Borsa'ya sık sık katılması talimatını verirken ("neredeyse her zaman bir Bakan vardır") 1792'deki kendi davranışlarını görebiliriz. Lord Lansdowne ile çok yakınlaştı ve doğal olarak Fox, Sheridan ve onların tarafı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. İngiltere'ye dair ilk izlenimi yavaşlığıydı; ev sahipleri üzerinde kendisinin bıraktığı en büyük izlenimin bu olması daha da ilginçtir. Bu, kendisinden önce gelen seksenlerdeki eşcinsel yaşamının ününden ve kısmen de İngilizlerin Fransız karakterine dair silinmez fikrinden kaynaklanıyordu. O günlerde bunun için şüphesiz bir mazeret vardı. İngiltere, 1790 ve 1791'de Fransız duygularının görkemli piroteknik gösterilerinin haberlerini açık ağızla dinlemişti. Haberler, Kanal'ı geçerken renklerini kaybetmemişti. Gazetecilik, karikatür ve Burke hitabet sanatı bunları etkili bir şekilde İngiliz hayal gücüne aktarmıştı. Aynı dönemdeki göçmen davranışları, şüphesiz Fransız'ın iki kat gergin sinirlerden oluşan bir yumağı olduğu fikrini doğruluyordu. Böyle bir beklentiye sahip olan bu ağırbaşlı babalarımız için Talleyrand'ın kişiliği bir gizemdi. Devrim öncesi günlerin en neşeli figürlerinden biri, keskin zekası ve parlak _mot'larıyla ün salmış ve şimdi yanardağın kraterinden sıcaklamış, dans etmesi, jestler yapması ve elektrikli ifadeler çıkarması bekleniyordu. Bunun yerine, ilk sessiz ve kısa nezaketler bittikten sonra neredeyse ağzını açmayan soluk, ağırbaşlı, duygusuz görünümlü bir adamla tanıştırıldılar. Talleyrand yakın arkadaşlarıyla eskisi gibi eğleniyordu. Ancak sıradan durumlarda diplomatik bir ağırbaşlılık takınıyordu; şişkin, yuvarlak yüzü ve dolgun vücudu, mükemmel rahatlığı ve sessiz duruşu ve derin, yavaş, vecize dolu konuşması insanları rahatsız ediyordu. De Lessart'a yazdığı mektuplarda, duygularının bu dış görünüşünün altında yeterince canlı olduğunu gösteriyor. Taşra ayaklanmaları, yabancı tehditler ve Jakoben şiddetiyle zavallı de Lessart, Talleyrand'ın misyonuna yeterince dikkat edemeyecek kadar dalgındı ve ona yazdığı mektuplar sabırsızdı. Talleyrand, Paris'teki kavgaları duyduğunda, "Birbirinizi öldürün ya da kucaklaşın," diye ısrar etti. Dahası, Londra'daki arkadaşı onu ciddi şekilde tehlikeye atmıştı. Narbonne, de Biron'a İngiltere'de ordu için at satın alma görevi vermişti ve o da Ocak ayında Talleyrand'a eşlik etti. Asıl amacı, Talleyrand'ı aşina olduğu Londra toplumuna tanıtmaktı - ne yazık ki fazla aşinaydı; karaya çıktıktan kısa bir süre sonra borçtan tutuklandı. De Biron, senetlerin sahte olduğuna yemin ediyor ve diğerleri göçmen komplolarından bahsediyor. Gerçek şu ki, Londra kulüplerinde çok fazla kumar oynuyordu. Bu yerlerde, görevliler oyunculara iyi bir indirimle borç veriyordu. Borçluların hapishanelerinin olmadığı rahat bir Paris hayal eden De Biron, iyi bir müşteriydi. Önceki ziyaretleri ile şu anki ziyareti arasında yaklaşık 16.000 sterlin borcu vardı. Alacaklılarından bazıları kapandı ve Albay kendini
Kralın Tezgahında buldu. Fransız ziyaretçiler genellikle
yeni koşulları fark edemediler. Kont d'Artois, Holyrood'da sığınma arayarak hapisten kurtulmuştu. Çok sinirlenen Talleyrand, faturaları itiraz etmesi veya "imtiyaz" iddiasını öne sürmesi için
Erskine'i işe aldı, ancak o her ikisinde de başarısız oldu. Lauzun sonunda Lord Rawdon ve bir Fransız hayranı tarafından satın alındı ​​ve şiddetli bir tutkuyla Fransa'ya çekildi.
Bu olay göçmenler ve Fransız iftiracıları tarafından fark edilmedi,
Londra basınına yaptıkları baharatlı katkılar takdir edildi.
Bir diğer sinirlenme kaynağı da _Times_'ın, Muhalefetle ve iddiaya göre Tooke ve Paine gibi adamlarla sürekli iletişim halinde olması
nedeniyle Talleyrand'a şiddetli bir saldırıda bulunmasıydı. Gizli ajanlarından birinin Fransız Hükümetine yazdığı bir mektupta, İngiliz Bakanların Talleyrand'ın Muhalefetle olan ilişkilerinden rahatsız olduğu belirtiliyor, ancak kültürünün ve onurunun İngiltere'de iyi bir izlenim bıraktığı da ekleniyor.

Talleyrand şimdi Mahkemede daha etkili bir şekilde hareket edebileceği nominal bir elçi bulundurmanın daha iyi olacağını düşündü ve Mart ayında de Lessart'ı ikna etmek için Paris'e geçti. O Bakan, o geldiğinde (10 Mart) ortadan kaybolmuştu, ancak halefi Dumouriez'i konunun önemi konusunda ikna etti ve üç arkadaşıyla (her zaman yanında olan des Renaudes'in yanı sıra) Londra'ya döndü (29 Nisan). Talleyrand genç Marquis de Chauvelin'i elçi olarak istemişti. İngiltere'yi tanıyan Duroveray, Talleyrand ile hemen hemen aynı pozisyona atandı ve Reinhard sekreterdi. Onlara verilen, bir ittifak için baskı yapmalarını veya en azından tam tarafsızlık için baskı yapmalarını ve İngiltere'nin kredisiyle bir kredi müzakere etmelerini ve karşılığında Tobago adasını almalarını emreden uzun talimatlar ya Talleyrand tarafından yazılmıştı ya da notlarından alınmıştı. _Sahte-adı_na çok az şey bırakmayı planlamıştı;
ki ne yazık ki çok şey yapmayı planlıyordu. Amaç, yetenekli bir hiçlik atamaktı. Chauvelin, Talleyrand'ı taciz edecek kadar hem beceriksiz hem de kendini beğenmiş olduğunu kanıtladı. Bagajı gümrükte açıldı ve kaçak mallar içerdiği görüldü. Düşman basın, yeni elçilikten etkilenmedi. Piccadilly'deki Muhafazakar dükkanları, Talleyrand'ın güçlü karikatürlerini sergiliyordu. Ancak bu tür imalar
çok yersizdi. Talleyrand, Paris'teki diplomatik komitenin bir üyesi olarak,
yurtdışında devrimci bir propaganda talebine karşı başarılı bir şekilde mücadele etmişti ve
Yabancı Mahkemelerde cumhuriyetçiliklerini
zorlayan bir veya iki büyükelçinin davranışlarını çok sert bir şekilde eleştirmişti. Ancak, Chauvelin'in yetersizliğinin yanı sıra -bir keresinde Lord Grenville tarafından, Talleyrand olmadan cesurca hareket ettiğinde dili yüzünden
sertçe azarlanmıştı- her iki taraftaki basın tarafından çok fazla kötülük yapılmıştı. Lord Grenville'in bu mektubu göçmen gazetelerinde yayınlanmıştı ve Kral'ın George III'e yazdığı özel mektup, teslim edilmeden hemen önce yayınlanmıştı. Öte yandan, Paris gazeteleri, İngiltere'de yaklaşan bir devrimin
ve Kral'a ve bakanlarına yönelik saldırıların
dolu, düşüncesiz ve rahatsız edici duyurularıyla doluydu. Muhalefetin birkaç üyesi artık Fransız elçilerini ağırlayacaktı. Bir keresinde, Ranelagh'a toplu halde gittiklerinde,
tüm kalabalık tarafından en gösterişli şekilde dışlandılar. İngiliz casusları sürekli peşlerindeydi. Fransa'daki olaylara dair abartılı raporlar dolaştırıldı ve Talleyrand hiçbir resmi
bilgiden mahrum bırakıldı. Dumouriez'e "acı verici ve utanç verici durumlarından" acı bir şekilde yakındı.[22]

Ancak, tüm zorluklara rağmen Talleyrand çok başarılı oldu.
İngiltere ile bir ittifak kurulursa, Avusturya Fransız işlerine karışmadan önce biraz daha düşünecekti; bu yüzden kraliyetçilerin böyle bir ittifakı önlemek için çaresiz
entrikaları vardı. Öte yandan, Fransa'ya karşı kıta koalisyonu İngiltere'deki Fransız karşıtı unsurları güçlendiriyordu. Mayıs ayının başında Prusya İngiltere'ye tekliflerde bulundu. Pitt onları reddetti ve tarafsızlık konusunda kararlıydı. 25 Mayıs'ta tarafsızlık konusunda bir kamu bildirisi yapmaya ikna edildi ve Talleyrand ilk diplomatik zaferini kazandı. Dumouriez'e isminin Paris gazetelerinde anılmasının iyi olacağını söylemeyi unutmadı. Ancak Dumouriez titizdi. Bir ittifak için baskı yaptı ve Belçika'daki savaş Hollanda ile bir çatışmaya yol açarsa İngiltere'nin pozisyonuna dair açık ifadeler istedi. Talleyrand, her biri şimdi hararetli bir ulus tarafından yönlendirilen iki Hükümet arasındaki pozisyonunu ustalıkla korudu, ancak Haziran'da Fransız Bakanlığı tekrar dağıtıldı ve Dumouriez görevden alındı. Birkaç gün sonra Tuileries'in işgali haberi geldi. Duke de la Rochefoucauld'dan gelen özel bir mektup Talleyrand'ı Paris'teki ciddi gelişmeler konusunda uyardı ve hala üyesi olduğu Paris Departmanını gelip güçlendirmesi için çağrıda bulundu. 5 Temmuz'da Talleyrand tekrar Paris'e doğru yola çıktı. Hemen
(22 Haziran) Dışişleri Bakanı'na iki haftalığına izin başvurusunda bulunmuştu,
Paris'e gelip kendisiyle görüşmek için. Asıl
amacı, durumun son gelişmelerini incelemekti. Kral artık
halkın elindeki bir kuklaydı; ve ordusu olmadan
Fransa Avrupa'ya savaş ilan etmişti. Talleyrand, iç çekerek,
bu son aşamayı incelemek ve uçurumun
sonra ne üreteceğini merak etmek için yanına gitti.
İlk diplomatik görevinin sonu olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM VII

SÜRGÜN

Talleyrand, düzenin anarşiye karşı son zayıf mücadelesine tanık olmak için tam zamanında Paris'e ulaştı. Lafayette, Paris'e geri uçmuş,
Jakobenlere karşı Yasama Meclisi'ne sonuçsuz bir şekilde başvurmuş, kanunsuz düzensizliğe karşı kanunsuz düzene başvurmuş ve umutsuzluk içinde ordusuna çekilmişti. Ancak, şehrin hala düzenli ve istikrarlı unsurlarını temsil eden Paris Departmanı, Talleyrand'ın Londra'dan ayrılmasının ertesi günü Belediye Başkanı Petion'ı görevden almıştı. Turna ormanı sokaklarda bir kez daha parladı ve Yasama Meclisi, Petion'ı göreve geri döndürmek ve Departmanı terk etmek zorunda kaldı. Talleyrand, la Rochefoucauld ve diğer ılımlılar daha sonra görevlerinden istifa ettiler ve kalabalığın ve Jakobenlerin bir sonraki adımını beklediler. Ertesi gün Bastille'in düşüşünün yıldönümüydü ve sessizce geçmesine rağmen Talleyrand kalabalığın ve amblemlerinin daha sert tavrını gözlemleyecekti. O ve la Rochefoucauld o akşam Tuileries'in balkonunun altından geçerken Kraliçe onlara başını salladı. Talleyrand bunun üzerine kendi düşüncelerini
yapmış olmalı; ayrıca kalabalığın içinde hemen
uyandırdığı tatsız ruh hali üzerine.

Talleyrand on beş gününün ötesinde oyalandı. Ortam boğucu,
elektrikliydi. Yakında bir şey olacaktı--tüm mezar istirahatinden daha ciddi bir şey. İl dilekçeleri Kral'ın tahttan indirilmesi için dua etmeye başladı. 3 Ağustos'ta Belediye Başkanı Petion, üç renkli eşarplarıyla belediye görevlilerinin başında açıkça gelip Meclis'ten bunu talep etti. Ateşli Marsilyalılar geldi; ateşli birlikler
Fransa'nın her yerinden akın ediyor. "Ülkenin tehlikede olduğu" yönündeki resmi bildiri Jakobenleri güçlendirdi. 8 Ağustos'ta Meclis Lafayette'i kınamayı reddetti ve reddeden
çoğunluk kalabalık tarafından avlandı. 9'unda Kral'ın tahttan indirilmesi sorununu görüşmek zorunda. Hiçbir çözüme varamıyor ve sadakatin soluk hayaleti ile
mızraklar şehri arasında gidip geliyor. O gece ayaklanma gücünün tamamen farkına varıyor. Gündoğumunda kasvetli sel tekrar duvarların etrafından akıyor ve
Tuileries'in teraslarından ve dış kapılarından akıyor.
İsviçreli muhafızlar ateş etmeye kışkırtılıyor ve birkaç saat içinde yaklaşık
2.000 kişi ölüyor. Paris şimdi korkunç bir şekilde kan tadıyor.
İntikamını alması gereken 1.200 vatansever var. Kral "askıya alındı"; Ulusal
Kongre toplanır, seçmenler veya adaylar üzerinde hiçbir kısıtlama yoktur.

[İllüstrasyon: DANTON.]

Talleyrand'ın o sırada ne düşündüğünü bilmiyoruz, ancak güvenle varsayabiliriz. Anayasal idealinin son zerresi
kayboluyordu. Yine de birkaç gün boyunca Fransa'ya tutundu.
Adalet Bakanı olarak artık her şeye gücü yeten Danton, Bakanlıktaki meslektaşıydı ve ona karşı kayıtsız kalmamış gibi görünüyor.
Hala bir şeyler yapılabilirdi. Onu, İngiltere'yi yatıştırmak için 10. olayların bir savunmasını yazmaya ikna ettiler.
Talleyrand'ın kaleminden çıktığı kabul edilmesi gereken bu belge ciddi şekilde eleştirildi. Kesinlikle umutsuz bir çağrı, ancak diplomatik olarak abartılı garip bir cümle dışında savunulamaz değil. Londra'daki Fransız gazetelerinin 10. hakkında ne düşündüğünü çok iyi hayal edebiliyoruz. Talleyrand,
yeni yönetim adına (destekçilerini savunmak zorunda),
meselenin diğer tarafını ortaya koydu.
Kraliyet ailesinin davranışlarını, ciddi şekilde kışkırtıcı olduğu için, güçlü ama haklı bir şekilde eleştiriyor.
Tek düpedüz adaletsizlik, İsviçreli muhafızlardan monarşinin "korkak uyduları" olarak bahsetmesi. Leydi Blennerhassett bunun
affedilemez olduğunu düşünüyor. Cesur ve asil bir şekilde ölen adamlar için yazmak kesinlikle sert bir ifadedir, ancak gerçek şu ki birçoğu, diğerleri (çok büyük olasılıkla bilmedikleri) ölümcül ateşlerine başladığında kalabalığı ilerlemeye teşvik ediyordu.

Leydi Blennerhassett, Talleyrand'ın 20 Haziran olayına karşı protesto etmesinde ve ardından 10 Ağustos'taki en kötü saldırıyı onaylamasında ve Jakobenler'in tarafını tutmasında, temelsiz bir nedenden esinlenen ciddi bir tutarsızlık görüyor. 13 Temmuz'dan bu yana birçok şeyin yaşandığını hatırlamalıyız. Düşman orduları sınırda tehdit edici bir şekilde asılıydı; İngiltere'nin tarafsızlığını güvence altına almak için şimdi umutsuz önlemler alınmalıydı. Dahası, 13 Temmuz'da Jakobenler'in kontrol edilemeyeceği hiç de kesin değildi; Artık onlarla veya onlar aracılığıyla çalışmak gerektiği veya ülkeyi kaderine terk etmek gerektiği açıktı, çünkü vatanseverlik sarhoşu olmayan hiçbir insan yargısı Prusya, Avusturya ve Brunswick'in nasıl uzak tutulacağını göremezdi. Talleyrand'ın 10 Ağustos'tan sonra Kralı terk ettiğini söylemek tarihin tamamen çarpıtılmasıdır. O, _davasını_ uzun zaman önce terk etmişti; _kişiliği_, hayatı ve özgürlüğü,
Talleyrand asla isteyerek tehlikede görmedi; ayrıca sınırlı monarşinin taraftarı olmaktan da hiç vazgeçmedi. 10 Ağustos olaylarının, kralcı davayı daha umutlu bir duruma sokup sokmadığı gerçekten bir sorudur.
Kralcılar kesinlikle öyle düşünüyordu. Bu olaylar, Paris'e doğru ilerleyen orduların hızını ikiye katladı. Son olarak, Talleyrand'ın yeni yönetimden herhangi bir avantaj beklediğini görmek
imkansızdır.

Kısaca, Talleyrand 10 Ağustos'un resmi "açıklamasını" yazarken tamamen tutarlıydı. Bazı referanslardan, bunun olayla ilgili açıkça vatansever bir övünme olduğunu düşünebilirsiniz; bunun iyi bilgilendirilmiş bir ülkeye yönelik zeki bir diplomat tarafından ve kesinlikle uzlaşmacı bir amaçla yazıldığını hatırlamak yeterlidir. Sadece diplomatik sofistlikle "korkunç olayların" hafifletici özelliklerini işaret etti. Talleyrand'ı sanki kralların ilahi hakkına inanmış gibi yargılamamalıyız. Kral veya Kraliçe'ye karşı kişisel sadakatinin özel bir temeli de yoktu; ayrıca Avusturya ve Prusya işgallerinin yükünü kraliyetçi davaya yüklemekle suçlanamaz. Ancak Lady Blennerhassett, Talleyrand'ın kaderinin "onu daha da derinlere, Eylül katliamlarının kanlı selinin içine sürüklediğini" söylediğinde affedilemez. Bu, Talleyrand'ın o korkunç sahnelerin iğrenmiş bir seyircisi olduğu ve bunlar yaşanır yaşanmaz ülkeden kaçtığı gerçeğini ifade etmenin en üzücü yoludur. Danton'ın diplomatik savunmasını kaleme aldığı 18 Ağustos'tan 14 Eylül'e kadar onu gözden kaybediyoruz. O gün Barrere onu Londra'ya pasaportla seyahat kıyafetiyle Danton'ın odasından çıkarken bulur.[23] Danton, arkadaşı Noel'i Chauvelin'in yerini almak ve İngiltere'yi tarafsız tutmak için Londra'ya göndermişti. Eylül ayının başında Noel, müzakerelerin mümkün göründüğünü söyleyen bir mektup yazmıştı (10 Ağustos Londra'da açıkça mazur görülmüyordu) ve Danton, önerilen koşulların kabul edilemez olmadığını düşünmüştü. Bu arada, düşman kuvvetleri Paris'e başarılı bir şekilde yaklaşıyordu. 29 Ağustos'ta Prusyalılar, Avusturyalılar ve Brunswick ile La Vendee'deki ayaklanma hakkında korkunç haberler geldi. Silahlar yoktur, kadınlar bile
taşımayı teklif ettiğinde. Danton şüpheli evlerin ziyaret edilmesi ve şüphelilerin hapsedilmesi için bir emir alır. Kraliyetçiler her işgalci orduya liderlik eder.
Paris yeni "sarhoşluğun" son aşamasındadır.
Eylül ayının ilk haftasının korkunç hikayesi yeterince sık anlatılmıştır. Perşembe
akşamına kadar Talleyrand binden fazla erkek ve kadının,
çoğu masum, vahşice öldürüldüğünü duyacaktır. Ertesi gün Danton'dan bir pasaport alır: "Yurttaş Talleyrand'a geçme izni, emrimizle
Londra'ya gidecek."

6 Mayıs 1789'dan beri izlediği hareketin son aşaması
çok iğrençti. Artık "Fransız kaldığı sürece her şeye hazırdı" diyemezdi. Cinayete hazır değildi. Tek düşüncesi Fransa'yı terk etmekti. İngiltere'yi metrik sistemi benimsemeye ikna etme görevi bahanesiyle ayrılma izni aldı. Dışişleri Bakanlığı arşivlerinde yapılan araştırmalar (M. Pallain'e göre) Talleyrand'ın Ağustos sonundan önce Londra'ya dönüp çalışmalarına devam etmek için izin istediği bir mektubu gün yüzüne çıkardı. O, giyotin çoktan çalışmaya başlamıştı. Bu nedenle, kaçmadan önce kişisel bir tehlike olmasını beklemedi. Uzun listeleri hazırlanana kadar iktidar güçlerine tutunmadı. Ancak, Danton'dan ayrılma izni almakta muhtemelen sanıldığından daha az zorluk çekecekti. Londra'da yetenekli bir adamın olması her zamankinden daha önemliydi. İngiliz Büyükelçisi de diğerleri gibi Paris'ten kaçmıştı. Noel, İngiltere'de bir öfke fırtınasıyla karşı karşıya kalmak zorundaydı. Danton, acil durumda Talleyrand'dan daha faydalı bir adam göremeyeceğini
düşünüyor. Her ne olursa olsun, 14 Eylül'de Paris'ten ayrıldı ve şiddetin hüküm sürdüğü uzun hikaye sona erene kadar geri dönmedi. Onun "gerçek amacı"nın Fransa'dan uzaklaşmak olduğunu söylüyor; ancak
geri dönmek istemesi durumunda kapıyı arkasından kapatmamak için pasaport başvurusunda bulundu.

23'ünde İngiltere'ye vardığında, beklediği gibi,
tüm diplomatik çalışmalarının üzücü bir tehlike altında olduğunu gördü. Dışişleri Bakanlığı'na gelişini duyurdu, herhangi bir görevi olduğunu reddetti, ancak bilgi vermeye
hazır olduğunu ifade etti. Herhangi bir bilgi vermeye davet edilmedi.
Bir görevi olup olmadığı sorusu hakkında çok şey yazıldı,
ancak tüm kanıtlar okunduğunda çözüm belirsiz değil. İngiltere'de (ve hatta Danton'a yazdığı bir mektupta) herhangi bir görevi olduğunu reddederken, birkaç muhabire görevi olduğunu söyledi ve Amerika'dan daha sonra yazdığı dilekçede İngiltere ile Fransa arasında bir kopuşu önlemekle görevlendirildiğini iddia etti. Danton ile bu konuda gayri resmi, gizli bir anlaşmaya sahip olduğunu varsayarsak, kanıtların çatışması kolayca uzlaştırılabilir. Koşullar altında gerçekleşmesi en olası şey budur. Her durumda, hassas görevine devam etmek için fazla zamanı yoktu. İngiltere'deki Muhalefet, Paris'teki muzaffer Jakobenler devrimci propaganda savaşı ilan ettikten sonra bile onu çok büyük ölçüde desteklemeye hazırdı. Talleyrand bunu her zaman ölümcül bir adım olarak gördü ve hatta şimdi Paris'e bu hissiyatla mücadele etmek için yazdı. Şimdiki Baş Bakan Lebrun'a ve Konvansiyonun birkaç üyesine ilettiği "Fransa'nın Avrupa'nın diğer Devletleriyle gerçek ilişkileri hakkında" adlı çok yetenekli muhtıra Pallain tarafından yayınlandı. Bu, güzel yazılmış ve ciddi bir siyasi belgedir. Fransız egemenliğinin yeni fikrine, "tek yararlı ve makul egemenlik, özgür ve aydınlanmış insanlara yarayan tek egemenlik, kişinin kendi kendisinin efendisi olması ve asla başkalarına hükmetme gibi saçma bir iddiada bulunmamasıdır." diye yanıt verir. Olgun bir Fransa'nın illüzyonlarla işinin bitmesinin zamanı gelmiştir. Özgür uluslarla, barışçıl ve ticari amaçlar için bir anlaşma, ideal olmalıdır. Büyütme savaşları kınanmalıdır. Çok samimi ve takdire şayan bir siyasi müjdedir.

Garip bir tesadüf eseri, yazarını ölüm cezasıyla geri dönmeleri yasak olan göçmenler listesine koyma sorusunu tartışmaya başlamadan hemen önce Paris'e ulaşmış olmalı[24]. Kralın kağıtları arasında, Kralın kâhyası Laporte'un (Nisan 1791'de) Talleyrand'ın kendisine hizmet etmek istediğini bildirdiği bir mektup bulunmuştu. Bu mektubun gücüyle 5 Aralık'ta kınama kararı verildi ve Talleyrand sürgüne gönderildi. D. imzalı bir mektup
(muhtemelen des Renaudes'den, ama muhtemelen Danton'dan) Talleyrand'ı savunmak için
Moniteur'a eklendi. Bakan Lebrun ve Talleyrand'ın vatansever muhtırasını birkaç gün önce gönderdiği diğerlerine sadakatinin bu kanıtını sunmaları için başvurdu. Talleyrand, _Gazette_'e bir mektup yazarak Kral veya Laporte ile herhangi bir ilişkisi olduğunu kesin bir şekilde reddetti. Böyle bir ifadenin yapılabileceği tek gerçek kırıntısının, ibadet özgürlüğünü savunan bir rapor yazmış olması olduğunu iddia etti (7 Mayıs 1791 tarihli, incelediğimiz) ve Kral'ın yeminsiz bir rahibin hizmetinde bulunma hakkını savundu. Laporte, dedi ki, 7 Mayıs'tan önce özel olarak dolaşan bu muhtırayı görmüş olmalı --birçok konuşmada olduğu gibi-- ve Talleyrand'ın Kral'ı kayırdığı şeklinde yorumlamış olmalı. Bu yeterince olası ve her halükarda başka bir kanıtımız yok. Ancak savunma işe yaramadı. Talleyrand üç yıl boyunca yasaklı listede kaldı.

Talleyrand'ın o yıllarda Paris'te tekrar yaşamaya cesaret etmesi olası değildi. Baştan ayağa üç renkli giysi giymiş olsa bile, o bir aristokrattı. İnce ve insancıl bir mizaca sahip bir adamdı ve şimdi iktidara gelen kanlı partilerle daha fazla işbirliği yapamazdı. En fazla Paris'in durumunda bir iyileşme olması durumunda uzak bir bağlantıyı sürdürmek isterdi. Londra'ya vardıktan birkaç gün sonra, Bowood'un davetini kabul ederek Lord Lansdowne'a "Paris'te son iki ayı geçirdikten sonra gelip üst düzey insanlarla sohbet ederek kendini tazelemen gerekir" diye yazdı. Sonra Kral'ın görevden alınması ve yargılanması haberi geldi. Londra, "yargılamanın" ayrıntılarını giderek artan bir dehşet ve iğrenmeyle dinledi. 21 Ocak'ta Louis giyotinle idam edildi. 24 Ocak'ta, hükümetin bulabildiği tek resmi görünümlü Fransız olan merhum Fransız büyükelçisi Chauvelin İngiltere'den kovuldu. 1 Şubat'ta Konvansiyon İngiltere ve Hollanda'ya savaş ilan etti (İngiltere'nin tarafsızlığını tehlikeye atan tek ilişki). Talleyrand, açık bırakmayı çok akıllıca başardığı kapının şiddetle üzerine çarpıldığını gördü. Anılarında İngiltere'de uzun süre kalmayı düşünmediğini söylüyor. Aslında, şu anda bu sıralarda Toskana'ya yerleşmek için izin başvurusunda bulunduğunu biliyoruz, ancak Büyük Dük tarafsızlığı nedeniyle bunu reddetmek zorunda kaldı. Talleyrand'ın zevkine ve hırsına sahip bir adam için bu durum zorlayıcı olmalıydı. Daha sonraki gözlemlerine güvenebilirsek, zihni bir ülkeden diğerine ve bir meslekten diğerine dengesizce geziniyordu. Ancak, Londra'da bir göçmenin hayatına yerleşti ve bir yılını hiç de tatsız geçirmedi. Kütüphanesi Londra'ya taşınmıştı[25] ve sabahlarını yazarak geçirdi. Konuyu bize anlatmıyor, ancak Fransa'ya döndüğünde notlarının ve muhtıralarının büyük bir kısmının Londra'dan geldiğini söylüyor. Anılarını yazmak için pek işe yaramadıklarını bize inandırmak istiyor, ancak Duc d'Orleans hakkındaki bölüm o kadar kapsamlı ve ayrıntılı ki erken bir tarihte yazılmış gibi görünüyor ve 1793'te yazılmış olması da pek olası. En acımasız düşmanlarının bile hiçbir belgesel temeli bulunamamış olan, gizlice Orleanist grupla çalıştığına dair söylentilere kapsamlı bir yanıt sunuyor. Palais Royal'e siyasi bir kapasiteyle sık sık gitmiyordu. Ancak göçmen nefretine ve İngilizlerin Fransa'ya karşı genel düşmanlığına rağmen Londra'da yeterince büyük bir sosyal çevre buldu. Mme. de Genlis yeğeniyle birlikte İngiltere'ye gelmişti. Talleyrand ona küçük fonundan biraz para teklif etti ve aslında diğer vatandaşlarına yardım etti. Birçoğu, bilindiği gibi, acı bir yoksulluk içinde yaşıyordu. Mme. de Stael Ocak ayında geldi ve yaza kadar orada kaldı. Richmond yakınlarında bir ev tuttu ve Talleyrand zamanının çoğunu orada geçirdi. Kensington'da Kontes de la Chatre, Talleyrand'ın eski arkadaşlarının çoğunun buluştuğu
bir ev tuttu. Narbonne, Eylül ayının başında
Mme. de Stael ve Talleyrand'ın yardımıyla
zorlukla kaçmıştı. Rivarol ve Lalley-Tollendal ve diğer birçok anayasacı oradaydı. Fox ve Sheridan ve arkadaşları
oldukça geniş bir İngiliz tanıdık çevresi sağladı. Lord Lansdowne
İngiltere'den ayrıldıktan sonra bile uzun süre dostça ilişkilerini sürdürdü. Talleyrand, evinde
sık sık Hastings, Price, Priestley, Romilly ve
Jeremy Bentham ile görüştüğünü söylüyor. Kültür ve sohbet konusundaki ünü birçok kapıyı açtı. Sydney Smith onunla bir yerde tanıştı ve
onu ününe layık bulmadığını söylüyor; ancak Sydney Smith'in tarafsız olmayacağını ve Fransızcasını anlayamadığını
kabul ettiğini düşünüyor. Alman hekim Bollmann onu
o kadar çekici buldu ki "yıllarca dinleyebilirdi." Genel olarak,
Talleyrand yoksul arkadaşlarının çoğundan daha iyi durumdaydı, ancak
zorunlu tembellik onu rahatsız ediyordu. Mme. de Stael'e, "Sabır ve uyku," dedi, şu anki programıydı. Başka bir mektupta,
başlıca uğraşlarını "balık tutmak ve provaları düzeltmek" (Mme. de Flahaut'un romanından) olarak tanımladı.

Fransa'ya döndükten sonra Mme. de Stael'e yazdığı mektuplardan, o ülkedeki durumu hala umutsuzluk duymadan izlediğini görüyoruz. Bir mektupta bir plan çiziyor. Anayasaya hala bağlılık gösteren güney eyaletleri birleşmeli ve eski Kurucu Meclis üyelerini Toulon'da buluşmaya davet etmeli. Ulusun hala anayasaya bağlı olduğuna ve aslında Kral'a ve işgalcilere karşı ayaklanmalarının
sözde anayasayı savunmak için olduğuna inanıyor. Kraliçe'nin idamını duyduğunda görüşünü değiştirmek zorunda kaldı. "Fransa'daki Bourbon hanedanı için her şey bitti," diyor; ancak Fransa'nın kalıcı olarak cumhuriyetçi kalacağına asla inanmadı. Hem Fransa'daki cumhuriyetçiler hem de kralcılar tarafından eşit derecede
kötü karşılanan (anayasacıları kralın başına tüm talihsizlikleri getirmekle suçlayan) hüzünlü spekülasyonları, 1794'ün başında İngiltere'yi beş gün içinde terk etme emriyle (başka bir yerde Talleyrand yirmi dört saat diyor) yarıda kesildi.

[Resim: _F. Gerard'ın resminden esinlenerek yapılmış bir gravürden._

MADAME DE STAEL.]

Emir affedilemezdi, ancak Talleyrand'ın emredebileceği hiçbir etki
etmedi. Hükümete istenmeyen yabancıları sınır dışı etme yetkisi veren bir yasa on iki ay önce çıkarılmıştı ve bu yasa Noel ve Chauvelin'e uygulanmıştı. Talleyrand, Toskana'da ikamet için başvuruda bulunduğunda, ilk başta bunun kendisine de uzanmasından korkmuş olabilir,
ama Londra'da geçirdiği on iki aylık huzurlu yaşamın ardından bu zalimce başvuruya hazır değildi. En etkili arkadaşlarına, en azından, emir hakkında bir açıklama almaları için baskı yaptı, ama hiçbir açıklama yapılmadı.
Sonunda, bunu göçmen düşmanlarının entrikalarına bağladı ve bunun başka bir nedeni
olamaz. Emri alan ılımlı görüşlere sahip tek seçkin Fransızdı. Sainte-Beuve, bunun "erdemli olmadığını kanıtladığını" söylüyor. Her halükarda, eğer bunun kanıtlanması gerekiyorsa, düşmanları olduğunu kanıtladı. Pitt'e ve Kral'a itiraz etti, ama işe yaramadı ve 3 Şubat'ta Amerika'ya doğru yola çıktı.
Lord Lansdowne ve Mme. de Stael'e yazdığı mektuplarda çok doğal bir acı his vardı, ama o sırada bile İngiltere'yi pek suçlamıyordu. Ancak gemi Greenwich'te alıkonulduğunda Dundas'ın evinde vakit geçirme davetini reddetti ve böyle bir emir aldıktan sonra bir daha İngiliz topraklarına ayak basamayacağını söyledi.

Romantik biyografi yazarları onun yolculuğunu maceralarla canlandırdılar.
İçinde bulunduğu Hollanda gemisinin bir İngiliz firkateyni tarafından nasıl durdurulup
araştırıldığını ve Talleyrand'ın incelemeden geçmek için aşçı kıyafetleri giydiğini anlatıyorlar. M. Michaud, her zamanki gibi, yetkisinden bahsetmeye tenezzül etmiyor. Talleyrand sadece geminin şiddetli fırtınalar tarafından geri püskürtüldüğünü ve bir ara Fransız kıyılarına sürüklenme tehlikesi altında göründüğünü söylüyor. Onarım için Falmouth'a yanaştı ve Talleyrand oraya çıktı, bu yüzden İngiliz toprağına itirazı
rahatlatıcıydı. Kendisine kasabadaki bir handa bir Amerikan generalinin kaldığı söylendi ve gelecekteki evi hakkında pek de çekici bir resim
vermeyecek olanın General Arnold olduğunu gördü. İster bu konuşmadan, ister gerçek bir ruh yorgunluğundan (ya da kısaca, sonraki yıllarda hafızanın bir
tuhaflığından) olsun, Philadelphia'ya vardıklarında gemiden ayrılmak istemediğini söylüyor. Delaware'in ağzına ulaştıklarında başka bir gemi yelken açıyordu ve varış noktasını öğrenmek için bir tekne gönderdi. Kalküta'ya gidiyordu ve teknede bir yer edinmek istediğini, ancak
bulamayacağını söyledi. Mart ayının sonuna doğru arkadaşları M. de Beaumetz ve des Renaudes ile birlikte Philadelphia'ya ayak bastı.

Birkaç tanıdığı ondan önce Amerika'ya gitmişti.
Göç başladığında insanlar Lafayette ve arkadaşlarının getirdiği canlı hikayeleri hatırladılar ve zengin olan veya zengin olmak isteyen birçok kişi Amerika'ya yelken açtı. Talleyrand Philadelphia'da Paris'te tanıdığı Casenove adında bir Hollandalıyla tanıştı ve şimdi ona faydalı oldu. Philadelphia'da yarım düzine göçmen vardı ve geceleri Moreau-Saint-Mery'nin evinde neşeli ama tutumlu akşam yemekleri eşliğinde buluşuyorlardı. Michaud, Talleyrand'ın gece şapkaları satmak için bir mağaza açtığını söylüyor;
efsane muhtemelen Talleyrand'ın geceleri bunlardan birkaçını giyme alışkanlığından kaynaklandı. Ancak Talleyrand açıkça çok huzursuz ve sinirliydi. Washington ona resmi bir
görüşme vermeyi reddetti ve Talleyrand, söylediğine göre, arka kapıdan onu görmeye gitmeyi reddetti. O zamanın depresyonunu rahatlatan tek kişi, Talleyrand'ın o zamanlar yaşayan en yetenekli devlet adamı olarak tanımladığı Albay Alexander Hamilton'dı, Pitt ve Fox hariç. Siyasi ve ekonomik konularda uzun sohbetler ettiler ve çoğu konuda mutlu bir şekilde anlaştılar; ancak Hamilton ılımlı bir Korumacıydı ve Talleyrand güçlü bir Serbest Ticaret yanlısıydı.

Talleyrand, Beaumetz ve Hollandalı bir arkadaşı olan Heydecooper ile iç bölgelere bir yolculuk yaparak biraz rahatlama aradı. Ormanların ve çayırların doğal güzelliğine duyarsız değildi, bunları alışılmadık bir edebi özenle anlatıyordu, ancak esas olarak bu ekilmemiş toprakların engin olasılıklarından etkilenmişti. Her sahil kasabasından birkaç mil uzakta bakir ormanlara dalıyordunuz ve
tepelerden vahşi büyümenin sınırsız okyanuslarına bakıyordunuz.
Talleyrand gibi düşünceli bir gezgin ülkenin geleceği hakkında spekülasyon yapmaktan başka bir şey yapamazdı. Tarımın birincil önemine ikna olmuş
olmasına rağmen, Amerika'nın geleceği onun için özel bir ilgi alanıydı. Fakat
kasabadan kasabaya dolaşırken ve daha fazla insanla karşılaştıkça, onlarda biraz hayal kırıklığı
hissetti. Bağımsızlık ilanından birkaç yıl sonra hala parladığını
umduğu idealist coşku tamamen
sönmüş gibiydi. Aslında, Talleyrand bu zarif ifadeyi önceden tahmin edebilseydi, "onların
kazanmalarının" 1794'teki Amerikalıların başlıca meşguliyeti olduğunu söylerdi.
Kızgınlık olmadan, ama biraz da üzüntüyle, deneyimi hakkında bir dizi hikaye anlatıyor. Bir kasabada, Philadelphia'ya hiç gitmemiş oldukça zengin bir adamla
tanışmış. Adam, Washington'ı görmek istediğini söyledi,
Talleyrand'ın sorusunu kabul etti, ama çok daha fazla
Bingham'ı görmek istiyordu, çok zengin olduğu söyleniyordu. Başka bir yerde, ev sahibinin şapkasını -bir Parisli ahır uşağının giymeyeceğini söylediği- Trianon'dan getirilen güzel bir Sevres porseleni masanın üzerine koyduğunu fark etti. Talleyrand, Amerika'dan sabırsızlıkla "geçmişi olmayan bir ülke" olarak bahsettiğinde, bu tutarsızlıkları düşünüyor; Amerika tarihinde henüz dokunulmaz kanunların belirlenmesi için zaman olmamıştı. Bu yeni ülkedeki yaşamın özellikleri bazı başka açılardan eğlenceliydi. Ohio'daki bir kütük evde birkaç iyi bronz ve güzel bir piyano buldular. Ancak Beaumetz açtığında, sahibi ondan bunları saklamasını istemek zorunda kaldı; en yakın akortçu yüzlerce mil uzakta yaşıyordu ve o yıl aramamıştı. Talleyrand, Amerikan yaşamının bu özelliklerinin yeniliğinden ve öncü karakterinden ayrılamaz olduğunu anladığını açıkça belirtiyor, ancak bu uyumsuzluğu, maceracı ve pitoresk taraflarından zevk almak için fazla keskin bir şekilde hissediyor. "Burada bir yıl daha kalmak zorunda kalırsam öleceğim," diye yazdı Mme. de Stael'e. Devrim öncesi Paris'ten sonra onların dini yaşamlarının samimiyetini takdir ediyor, ancak otuz iki dinin olduğu ve tek bir sosun olduğu bir ülke ona uymuyor. Lord Lansdowne'a uzun bir mektup yazdı (1 Şubat 1795), İngiltere ile Amerika arasında daha iyi bir anlayış
sağlamak amacıyla. Eyaletlerin bağımsızlığı sonsuza dek kararlaştırıldı, diyor; bir İngiliz kolonisi statüsüne
geri dönme konusunda hiçbir soru yok. Yine de, şu anda hisler İngiltere'den
uzaklaşıp Fransa'ya yönelse de, iki ulus arasındaki bağ güçlü ve doğal. Amerika'nın tüm kurumları ve tüm ekonomik özellikleri (uzun uzun tartıştığı) İngiltere'ye karşı dostça bir ilgi göstermeye zorluyor. Haziran ve Temmuz aylarında Lord Lansdowne'a başka kısa notlar gönderdi. Ayrıca Haziran ayında Jakobenlerin Paris'te
yendiği bozgunu duydu. Anılarında, Ulusal Konvansiyon'un kendisine karşı verilen kararı "benim tarafımdan hiçbir talep olmadan" iptal ettiğini iddia ediyor (ve en hoşgörülü hayranlık bile bunu bir hafıza zaafına atfetmeyi başaramıyor). 16 Haziran'da Konvansiyon'a yazdığı ve isminin yasaklı listeden çıkarılması için baskı yaptığı dilekçenin bir kopyası elimizde. Kendisini listeye alma nedenlerinin anlamsız olduğunu, ancak "Robespierre'in tiranlığı altında" hapishanelerin ihlal edilmesi ve kendisinin yargılanmadan idam edilmesi nedeniyle Paris'e dönüp bunlara itiraz edemediğini söylüyor. Muhtemelen Mme. de Stael'e yazdığı ve daha sonra ona yazdığı bir mektupta sözlerini alıntıladığı zamanla aynı zamana denk geliyor. Talleyrand'ın geri dönmek için izin almaktan umudunu kesip kesmediğini söylemiyor, ancak 1795 sonbaharında arkadaşı Beaumetz ile birlikte küçük sermayelerini Doğu Hint Adaları'na gidecek bir gemiye yatırdıklarını söylüyor. İlk Amerikalı maceracıların 1794'te Hindistan'dan zengin ganimetlerle döndüklerini görmüşler ve Amerika'da o zamanlar patlak veren Kızılderili ateşine yakalanmış gibi görünüyorlar. Birkaç Philadelphia firması onlara katılmış ve Kaderciler araya girdiğinde gemileri yola çıkmak üzereydi. Talleyrand'ın biyografisinin bu maceraya izin verilmiş olsaydı nasıl ilerleyeceğini tahmin etmek zor. Aslında, tüm hikayede yadsınamaz bir efsane kokusu var, ancak romantiklerin kendi otoritelerine dayanarak eklediği birkaç ayrıntı (örneğin Beaumetz'in New York'ta onu öldürmeye çalışması) dışında, anılarında bunu anlatan kişi Talleyrand'ın kendisi. Bunun tartışmasız bir şey olduğundan emin değilim, ancak muhtemelen bunu kabul etmeli ve bunu Amerika'da düştüğü
en alışılmadık derecede huzursuz ve sinirli ruh halinin bir kanıtı olarak görmeliyiz. Ancak, dilekçesi Paris'te kabul görmüştü.
Ona içtenlikle bağlı olan Mme. de Stael, Legendre ve Boissy d'Anglas'ı dilekçeyi desteklemeye ikna etti. 4 Eylül'de Kongre'ye sunuldu ve M. J. Chenier ve eski Oratorian Daunou tarafından desteklendi. Talleyrand'ın adı _göçmenler_ listesinden silindi ve takdir edilmeyen bir vatansever olarak tanımlandı. "Robespierre'in tiranlığına" atıfta bulunarak doğru noktaya değinmişti. "Teröristlerin çeşitli kesimleri karşılıklı güvensizlik içinde birbirlerini yok etmişlerdi; ve daha barışçıl, hatta daha takdire şayan unsurlar iktidara gelmişti. 1795 yazında Jakoben Kulübü kapatıldı ve bir zamanlar korkunç olan isim şimdi gülünç bir şekilde "Jacoquin" olarak adlandırılıyordu. Sanculottist Paris iki kez ayaklanmış ve iki kez de gecekondu mahallelerine geri
kovulmuştu. Chenier, Talleyrand'ı Marat ve Robespierre'in zulmünün ve "Pitt'in ihanetinin" kurbanı ve "bir rahip ve insan olarak asil davranışlarıyla Devrimi büyük ölçüde teşvik eden" biri olarak tanımlamak zorundaydı ve adı kara listeden çıkarıldı. Beaumetz'in Hindistan'a tek başına yelken açmasına izin verdi, Hamilton ve la'ya veda etti
Rochefoucauld ve Amerika'daki birçok arkadaşına ve Kasım ayında bir Danimarka gemisinde Avrupa'ya yelken açtı. Otuz yaşında bile değildi (söylediği gibi) Amerika'da yirmi ay geçirdi. Daha uzun gibi gelmişti.[26]

BÖLÜM VIII

YENİDEN DOĞAN PARİS

Talleyrand'ın Amerika'dan yelken açtığı gemi, Ocak 1796'da ulaştığı Hamburg'a gidiyordu. Tedbirli diplomat, yeniden girmeden önce ülkesinin yeniden canlanan başkentine daha yakından bakmak istiyordu. Sağduyusu zamanında geldi. Ekim ayında kalabalık, yeni otoriteye karşı üçüncü kez ayaklanmıştı ve Yurttaş Buonaparte, iki saat içinde onu kesin olarak güçsüzlüğe sürüklemişti. Ancak yeni yöneticiler, eski yöneticilerle güçlü bir aile benzerliğine sahipti. Beş Yöneticinin kral katili olması gerekiyordu; zavallı Louis'e "hiçbir yaygara koparmadan ölüm" için oy veren Sieyes, bu yeni anayasayı yapmıştı. İki yeni Mecliste, Beş Yüzler Konseyi ve Eskiler Konseyi'nde, dağılan Konvansiyon'dan üçte iki çoğunluk devralınacaktı. Üçte biri, artık ayıklığa dönen ülke tarafından seçilmeliydi; ancak eski çoğunluk, Mayıs ayında yeni bir üçüncünün emekliye ayrılıp yeniden seçilmesiyle kırılıncaya kadar durum güven verici değildi. Göçmen aristokratlara ve arkadaşlarına karşı epeyce bir öfke vardı. Mme. de Stael'in kendisi de bir miktar kinle saldırıya uğradı ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Talleyrand şimdilik Hamburg'da kalmaya karar verdi.

O zamanlar Hamburg'da canlı ve ilginç bir topluluk vardı ve Talleyrand birçok eski arkadaşla tanıştı. Anılarında, zaman zaman kötülüğe varan bir kötülük tonuyla, orada bulunan Madam de Flahaut'nun, gemiye inmeden önce Amerika'ya dönmesini isteyen bir not gönderdiğini anlatıyor. Kocası Kont Flahaut, Devrim sırasında giyotinle idam edilmişti ve dul eşi Hamburg'da Portekizli Bakan Marquis de Souza ile tanışmıştı ve onunla evlenmek üzereydi. Talleyrand'ın varlığının utanç verici olabileceğini düşünüyordu. Ancak Talleyrand evlilik hizmetinde okyanusa ve Amerika'ya tekrar karşı koyacak kadar kahraman değildi. Hamburg'da bulduğu bir diğer ilginç arkadaş da Mme. de Genlis'ti. Mme. de Genlis'te o kadar az değişiklik buldu ki, bunun başkalarına uygulanabileceğinin farkında olmadan bir aforizma yazmaya meyilliydi: "Bileşik doğaların sabitliği esnekliklerinden kaynaklanır." Londra'daki eski Büyükelçilik Sekreteri ve daha sonra arkadaşı ve meslektaşı olan Reinhard oradaydı ve bekledikleri aylar boyunca birbirlerine olan bağlılıkları arttı. Eski şefi General Dumouriez
oraya kaçmıştı. Her partiden Fransız göçmenlerin yanı sıra, Lord Edward Fitzgerald liderliğindeki bir grup İrlandalı isyancı da vardı. Kaygı ve hareketsizlik dışında, zaman keyifli bir şekilde geçerdi.

Mayıs ayında Meclis seçimleri Paris'teki ılımlı unsurları güçlendirdi ve bir kez daha yaşanabilir hale geldi. Ancak Talleyrand geri dönmek için zaman ayırdı. Hamburg'dan yazın Amsterdam'a gitti ve iki hafta sonra Brüksel'e geçti ve orada bir veya iki ay kaldı. Üç ay boyunca gizli bir görev için Berlin'e gitmesi hikayesi uydurma görünüyor. Eylül ayında Paris'e tekrar girdi. Cumhuriyetin yeniden canlanan başkentini düşünürken hissettiği duyguları hayal etmek bize kalıyor. En son 1792'de, eşitlik ve kardeşliğin
bu kadar kaba bir mantıkla ifade edildiği
zamanda orada yaşamıştı. Devrim artık bitmişti. Eşitlik ve kardeşlik
unutulmuştu; özgürlük, liberalleri bile ürperten bir şekilde yorumlanıyordu. Devrimin rahminden dev bir yavrunun dişleri gibi
çıkan Paris, grotesk bir
kürtajdı. Yoksullar her zamanki kadar yoksuldu, her zamanki kadar hor görülüyordu, her zamanki kadar parazitler tarafından avlanıyordu. Ancak tiyatroları ve daha büyük evleri
dolduran yeni sınıf dayanılmazdı. Bir
spekülasyon salgını
başlamıştı. Aracılar ve bankacılar her köşede sizi karşılıyordu,
ve tiz sesli kadınlar sokaklarda tomar tomar banknotlarla size saldırıyordu. Ardışık otoritelerin kağıt paraları ve kilise ve göçmen mallarına el konulması bu gösterilere yol açmıştı. Bazıları ödülleri kazanmış ve paralarını Palais Egalite'deki "Tatar kampı"nın ötesine taşımayı başarırlarsa göçmen otelleri satın almış
ve "Topluma" katılmışlardı - dünyanın nadiren gördüğü türden bir toplum. Son birkaç yıldır özgürlüğün sık sık anılması, köleliğe dayanan "antik çağın özgür halklarının" yaşamının incelenmesine yol açmıştı. Yeni neslin üzerinde yankılanan Yunan ve Latin isimleri vardı. Yunan ve Roma giysileri incecik Parisli kişiliklerinin üzerinde asılıydı. Erkekler _hetairae_'nin klasik yaşamın başlıca özelliği olduğu fikrine kapıldılar: ve kadınlar bunun şeffaf elbise kullanımı olduğunu düşündüler - ancak bazılarının Bois'te bu kostümle yürümeye çalıştıklarında yuhalandığını öğrenmek sevindirici. Zengin simsarlar, _dostları_ için balık havuzlarını da unutmadan Roma evleri inşa ettiler. Dergiler _evlilikler kadar boşanmaları da duyurdu. Savaş, giyotin ve turna ile vatanseverlerin çoğalması acilen gerekli hale gelmişti ve kardeşlik için tek yeterlilik vatanseverlikti; Bay G. Bernard Shaw'ı çok önceden tahmin etmişlerdi ve Abbe Fauchet gibilerine yirmi sağlıklı _vatandaş_tan oluşan bir harem sağlamayı önermişlerdi. Aktrisler, maceracılar ve eski rahibeler, un veya kağıt para veya göçmen mülküyle servet kazanmış, ölmüş prenseslerin gardıroplarıyla giyinmiş ve eski rejimin salonlarını yeniden açmış adamlar tarafından kazanılıyordu; mobilyalar, dekorasyonlar ve sosyal biçimler biraz
karışıktı. Masada çok yiyip içiyorlardı ve az konuşuyorlardı. Balolar, özellikle süslü elbise baloları her gün yapılırdı, şeffaf pantolonlar ve
özgürlük çağında putperest tanrıçaların hafif kostümleri yasaklanmamıştı. Kiliseler ve manastırlar çoğunlukla restoran ve
dans odalarına dönüştürülmüştü.

Chateaubriand birkaç yıl sonra Paris'e döndüğünde (ve biraz daha iyileşmişti), cehennemin ağzına giriyormuş gibi hissettiğini söyledi. Talleyrand farklı gerekçelerle aynı şeyi söylemiş olabilir. Onun ahlaki ideali zevkti. İnceliksiz bir serbestliğin ahlaksız olduğunu hissediyordu. Ayrıca derin bir mizah ve insanlık duygusuna sahipti.
Birisi her fırsatta öfkeleniyordu; diğeri ise son altı yılın tüm fedakarlıklarının bu acınası
görüntüsünden etkileniyordu. Her zamanki gibi, etrafta başıboş teselliler arıyor ve gelişmeleri bekliyordu. "Anayasal Kulüp"te Paris'te kalan tüm liberal, düzgün insanlarla tanıştı. Lytton'un bize temin ettiği gibi, salonların yeni kraliçeleri tarafından gerçekten de hoş karşılanmıştı. Zamanın intikamında, eski rejimin bir "büyük senyörü" bir kez daha üstün bir varlık olarak görülmeye başlanmıştı. Ünvanları ve ceplerinde boş keseleri olan birkaç kişi hâlâ Paris'te yaşıyordu veya Paris'e dönmüştü; mükemmel _maitres d'hotel_ oluyorlardı. Zekâ, kültür ve gevşeklik konusundaki yüksek itibarıyla Talleyrand, yetiştirilmeye değer bir _ci-devant_ olarak görülüyordu. Sadece ara sıra, eğer raporlara güvenilebilirse, kendini ifade ediyordu. Bir hikayeye göre, şeffaf pantolonlu bir hanımefendi bir keresinde onu evine davet etti ve bu vesileyle klasik giysilerini giydi. Ertesi gün, çok sayıda
kişisi olduğunda, Talleyrand'dan "Madam için bir kostüm" içeren bir kutu geldi. Kıskanç arkadaşlarının önünde büyük bir hevesle kutuyu açtı. İçinde bir incir yaprağı vardı. Öte yandan Talleyrand, 1791'de kurulmasını savunduğu Enstitü'nün bir üyesi yapıldı. Orada her zamanki gibi başarılı iki makale okudu. Birincisi, İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri ile ticari ilişkileriyle ilgiliydi; ikincisi ise yeni kolonilerden elde edilecek avantajlara işaret ediyordu. Talleyrand, zayıflamış veya aşırı kalabalık bir ulusun yeniden canlanması için sömürge çalışmalarının erdemine inanıyordu. Fransa'daki toplumun etkisi hakkında üçüncü bir makale hazırladığını ancak bunu vermekten
vazgeçtiğini söyledi. O zamanlar böyle bir konuya değinmeye pek cesaret edemezdi ama bize gazeteyi bırakmamış olması üzücü.

Anılarda (bir sebep olduğunda) fark ettiğimiz küçük konulardaki basit gerçeğe aldırmazlığıyla, bize politikadan uzak durduğunu ve ancak bazı retlerden sonra Mme. de Stael'in isteklerine boyun eğdiğini anlatıyor. Cebinin bittiğini ve başka bir sebep olmasa bile kamu hizmetine girmek zorunda kaldığını gayet iyi biliyoruz. Mme. de Stael'e sadece bir ay daha geçinecek kadar parası olduğunu ve "eğer ona bir yer bulamazsa beynini patlatacağını" yazmış. O zamanlar Paris'te altı aydan fazla kalmış ve hiçbir açık bulamamış. Michaud, kalan az miktardaki parayı (50.000 frank) Hamburg'daki bir bankada bıraktığını söylüyor. Castellane, Fransa'dan ayrılırken gümüşlerini bir dizi pazarcı kadının sorumluluğunda bıraktığına dair ilginç bir hikaye anlatıyor ve 1796'da döndüğünde hepsini topladığını söylüyor. Ancak artık sürdürmesi gereken bir kurumu vardı. Diplomat, sonunda beklenmedik bir kadına vurulmuştu. Madame Grand onunla ilk tanıştığında veya ilk kez onunla yaşadığında, bunu belirlemek neredeyse imkansız. Daha makul
yetkiler çelişkili ve hanımın kariyeri Talleyrand'ınki kadar yoğun bir şekilde romantizmle kaplıydı. Milliyeti şüpheli. Babasının genellikle bir İngiliz olduğuna inanılıyor, ancak bazıları ondan Hollandalı bir denizci, diğerleri ise bir Breton olarak bahsediyor. Hindistan'da doğdu ve annesinin yerli olduğu söyleniyor. Gençken bir İsviçreli olan M. Grand ile evlendi, ancak Bay Grand, Sir Philip Francis'ten daha az olmayan bir kişiyi büyülediğinde boşandı. Sir Philip İngiltere'ye döndüğünde Paris'e geldi ve birkaç yıl boyunca Paris, Londra ve Hamburg arasında belirsizce gidip geldiğini görüyoruz. Hamburg'da olmuş olabilir, ancak Alman biyografi yazarı, Talleyrand ile 1797'de Paris'te tanışıp onu yakaladığını düşünüyor. Onunla ilgili üç nokta açıkça belirtiliyor. Çok güzeldi -bir meraklının söylediğine göre "iki yüzyılın güzelliği"- hiç kültürlü değildi ve püritenlikten çok uzaktı. Esnek, zarif vücudu, bembeyaz alnı, genişçe açılmış, yumuşak mavi gözleri, uzun, koyu kirpikleri ve özellikle uzun, yumuşak, altın sarısı saçları --"Avrupa'nın en harika saçları"-- çağdaşları tarafından biraz sıcaklıkla anlatılıyor. Ten rengindeki ve duruşundaki belirgin Hint kanı çekiciliğini artırıyordu ve entelektüel eksikliği onu gizlemek için yapılan hiçbir girişimle vurgulanmıyordu. O, seçkin koruyucusuna bağlı görünüyor ve daha sonra bir İspanyol prensinin sevgisini paylaştığını kabul etmesine rağmen, ondan her zaman büyük bir hayranlıkla bahsetti. Talleyrand da onu karşılığında sevmiş olmalı.
Taleyrand'ın onunla sadece Napolyon'un zorlamasıyla evlendiği doğru,
ancak biyografi yazarlarının çoğu, kilise açısından bakıldığında, evlenmekte _her zaman_ özgür olduğunu yanlış bir şekilde varsayıyor. Anlaşıldığı kadarıyla
birlikte, sevgiyle ve sadakatle yaşadılar, ta ki on iki yıl sonra, Prenses Talleyrand İspanya Prensi'ne aşık olana kadar. Talleyrand, kültürsüz bir kadını seçmesini "zeki bir kadın sıklıkla kocasını tehlikeye atar; zeki olmayan bir kadın sadece kendini tehlikeye atabilir" diyerek açıklıyor. Gerçek şu ki, bu eşleşmede hiçbir hesaplama yokmuş gibi görünüyor. Basit bir ifadeyle, ona aşık oldu, olanları doğru bir şekilde anlatıyor. Olağanüstü zihinsel güce sahip bir adam, kendi seviyesine ulaşmak için çabalayan ve çabalayan
en yetenekli kadın çağdaşlarını bile genellikle imkansız arkadaşlarla bulur; ayrıca, Talleyrand son derece aşık ve evcimen bir adamdı. Arkadaşları ona Saint Sulpice'deki aktris arkadaşının zihinsel yeteneklerden yoksun olduğunu söylediğinde, bunu fark etmediğini söyledi. Bayan de Flahaut--ancak, ancak nitelikli bir bağlılık kabul edilebilir--Devrim'den önce Paris'teki neredeyse tek siyasi olmayan
evi tutmuştu.

[İllüstrasyon: _F. Gerard'ın bir resminden esinlenerek yapılmış bir gravürden._

MADAME TALLEYRAND.]

Şimdi bir randevu almak her zamankinden daha gerekliydi.[27] Mme. de
Stael, Talleyrand'a 24.000 frank borç verdi ve nüfuzunu Müdürlükte
kullanacağına söz verdi. Lytton, Talleyrand'ın randevusunu,
Enstitü'deki makalelerinin okunmasıyla ilişkilendirir. Müdürlerden ikisi, Rewbell
ve Reveillere, bu kuruma aitti ve muhtemelen ikinci makalesini 13 Temmuz'da dinlediler. Bunlar, o zamanlar Fransa'yı yöneten beş kişilik grubun en düzgün üyeleriydi ve Talleyrand'ın ülke için değerini
anlamaları doğaldır. Ancak Mme. de Stael, beş kişinin en önemlisi olan Barras'ı ikna etti ve onu Talleyrand'ı Suresnes'teki evinde akşam yemeğine davet etmeye ikna etti. Diğer dördü, Lüksemburg'daki insanların gözleri önünde aileleriyle mütevazı ve saygın bir şekilde yaşadı. Doğuştan aristokrat ama kaba,
şiddetli ve şehvetli olan Barras, gizli komisyonlarla epey para kazandı ve Suresnes'te, Mme. Tallien'in başkanlık ettiği Lüksemburg'daki dairelerin dışında canlı bir yer edindi. Bir kaza, Talleyrand'a iyi bir fırsat verdi. Barras'ın evinde beklerken, sonuncusunun yaveri, kendisine çok bağlı olduğu bir genç, nehirde boğuldu ve çok üzgün olan Müdürü teselli etmek Talleyrand'a düştü. Barras üzerinde yararlı bir izlenim bıraktı; aslında o görevli bir süre sonra ona, davranışlarının "bir gübre yığınını tatlandıracağını" söyleyerek garip bir iltifat etti. Kısa bir süre sonra Bakanlıkta bir değişiklik oldu ve Barras, dışişleri için
Talleyrand'ı sıcak bir şekilde takdim etti. Rewbell ve Reveillere onu destekledi.
Carnot, Barras'ın önerdiği her şeye karşı çıktı ve Barthelemy,
Carnot'yu takip etti. Ancak üçü adaylığı kabul etti. O gece saat onda
Talleyrand, bir gens-d'arme tarafından Salon des Etrangers'dan çağrıldı.
Carnot tarafından imzalanmış resmi bir bildirim getirdi.
Taleyrand, neden kabul etmek zorunda hissettiğini açıklamak için bir veya iki paragrafı aptalca boşa harcıyor.
Bunları, Mme. de Stael'in kendisine verdiği yardımın minnettar bir şekilde kabulüne ayırması daha iyi olurdu. Ancak onu epeyce sıkmış gibi görünüyor ve her halükarda, bu sayfalar yazılmadan önce ayrılmışlardı. Bir keresinde, "Sadece bir kusuru var," demişti: "Katlanılmaz."

Taleyrand, diplomatik kariyerinin ikinci aşamasına böylece girdi. Mesleki bakış açısından durum mükemmeldi.
Fransa hala dünyayla savaş halindeydi, ancak Napolyon'un başarısı
meseleleri giderek diplomasiye başladığı noktaya getiriyordu.
Uzun bir dizi anlaşma olasılığı vardı. Talleyrand,
her zamanki gibi, hararetle barış istiyordu; Madam de Stael'e bu güvenceyle
yazdı.[28] Ne yazık ki, şefleri çok karışkan,
çok kavgacı ve pek de yetenekli değillerdi. Madam de Stael, "öfkeyle seçilmişlerdi ve üstün bir yetenekleri yoktu" diyor. Barras,
şiddetli eski bir asker, iyi bir yargıya ve biraz da nüfuza sahip, bir Dantonistti ve gevşek ve lüks bir hayat yaşıyordu. İkinci güçlü
adam olan Carnot, Barras'tan her iki açıdan da nefret ediyordu. Robespierrean'dı, katı davranışlı, kurnaz ama dar görüşlü bir adamdı. Ilımlı, yetenekli ve dürüst ama biraz sert bir avukat olan Rewbell, hem Carnot'dan hem de Barras'tan ve geleneklerinden nefret ediyordu. Dürüst ve barışçıl olan Reveillere, arabuluculuk yapmaya çalıştı. Eski rahip Barthelemy, Carnot'yu destekledi. Görüşmeleri
canlıydı. Talleyrand'ın katıldığı Müdürlüğün ilk toplantısında Carnot, elini kaldırarak, Barras'a yönelik bazı suçlamaların doğru olmadığına yemin etti. "Elini kaldırma," diye bağırdı Barras; "kan
damlar." "Bunlar," diyor Talleyrand, "Fransa'yı Avrupa toplumuna yeniden kazandırmak için birlikte çalışacağım adamlar." Enstitü'deki meslektaşlarının iyi yanlarını bile görmüyordu. Reveillere, yeni "Teofilantropistler"in destekçisiydi - Talleyrand, "bir hırsız çetesi" diyor, acı bir neşeyle. Teofilantropistler, şu anda "Etik Topluluklar" olarak adlandırılanlara karşılık geliyor. Ahlaki söylevler verdikleri ve felsefe üzerine dersler verdikleri, dogmatik olmayan ilahiler söyledikleri salonlar kiraladılar.

Paris'te çok az kilise kaldığı için, tek ayıklatıcı etkiyi onlar oluşturdu. Ancak Talleyrand, anılarını yazdığında, eğitim üzerine yaptığı konuşmada çok takdir ettiği felsefi ahlaka olan hayranlığını tamamen kaybetmişti.

Dahası, Yöneticiler Bakanlarına hiçbir inisiyatif bırakmadı. Talleyrand,
onların hazırladığı belgeleri imzalamak ve
pasaport vermek dışında pek bir şey yapmadığını söylüyor. Bir keresinde Rewbell, elçilere gönderdiği talimatları yeniden yazması için onu zorladı. Romantik biyografi yazarları, Barras'ın kendisine bir mürekkep hokkası
attığını
söyledikleri başka bir olayı anlatıyorlar. Yurt dışındaki temsilciler, Fransa'nın bir politikası olmadığından şikayet ediyorlardı.
Yöneticiler, elçileri tarafından çok kölece etkilenmişlerdi ve her birinin kendi planı vardı. Ayrıca, sonsuz bir para kıtlığı vardı. Departmanda, memurların çoğunun maaşları gecikmişti. Resmi ikametgahında, hizmetçilerin toprak kaplar satın alamadıkları için
Sevres tabaklarından yemek yediklerine inanmamızı istiyordu.

Zorluk hızla arttı. Ülkede hala büyük bir sıkıntı vardı ve Direktörlüğe karşı komplolar sürekliydi; bir yazar, günde ortalama bir komplo olduğunu söylüyor. Talleyrand'ın aday gösterilmesinden altı hafta sonra bir kriz yaşandı ve bu kriz sırasındaki davranışları
ciddi şekilde eleştirildi. Daha şiddetli önlemlerin gevşetilmesi,
kraliyetçileri ve diğer hoşnutsuzları daha sert davranmaya teşvik etti.
Yöneticilere (kısmen Napolyon'dan) onlara karşı güçlü ve kapsamlı bir komplonun kanıtı ulaştı.
Başında, 180 milletvekilinin
tarafından takip edildiğine inanılan
kraliyetçi General Pichegru vardı. Paris'teki Clichy Kulübü, hoşnutsuzlar için kötü şöhretli bir toplanma yeri haline gelmişti ve Yönetici Carnot, burayı çok uzlaşmacı bir şekilde destekliyordu. Öte yandan, Anayasal Kulüp--Talleyrand, Constant ve Mme. de Stael ile--Yönetim Kuruluna pek saygı duymasa da, doğal olarak bir karşı devrime karşı çıkmak için güvenilebilirdi.
Napolyon da yardımının
alınabileceğini açıkça belirtti.

Ancak, Lytton'ın Talleyrand'ı inisiyatif almakla suçlaması kanıtlara tamamen aykırıdır; ve daha da kötüsü, Michaud'nun Talleyrand'ın "her şeyi ayarladığı" şeklindeki pervasız ifadesidir. Fructidor'un darbesine ilişkin ciddi bir soruşturma, yalnızca Talleyrand'ın darbeyi önceden desteklediğini, ancak infazının şiddet içeren
şeklinde bir rolü olmadığını, hatta etkisini yumuşatmak için kullandığını keşfeder. Yöneticilere verilen bilgiler üzerine hiçbir yasal işlem yapılamadı. Hayatı tehdit altında olan Reveillere, daha sonra gereksiz
şiddet olmadan da olsa zorla hareket etme fikrini tasarladı. Rewbell'e yaklaştı, o da kabul etti ve ikisi de Barras'ı kolayca katılmaya ikna etti. Talleyrand'ı kendi bölümünde engelleyen ve onu diğer konulardaki alışkanlık

cehaletinde tutan bu yetkililerin, bir Anayasacı olarak desteğini
sağlamaktan daha fazlasını yapmaları gerektiğini varsaymak saçmadır. Napolyon'dan asker göndermesi istendi ve bunlara general olarak, adamlarını kısa sürede vuruş mesafesine yerleştiren
çabuk heyecanlanan ve karışan Augereau'yu ekledi. Bu arada Clichy
Clubbites'leri daha da cüretkarlaştılar ve 3 Eylül'de Meclis'te yürütmeyi yok etme önerisini hararetle alkışladılar.
O gece Paris sokakları, anayasaya aykırı bir eylemin yürüdüğünün bir işareti olarak, alışılmadık bir ordunun ayak sesleriyle çınladı.
Ertesi sabah iki Konsey kendilerini 10.000 askerle çevrili buldu. Pichegru ve Beş Yüz'deki 42 takipçisi, Barbe-Mabois ve
on bir Antik Çağ insanı ve özellikle gazeteciler olmak üzere 148 diğer iddia edilen komplocu tutuklandı. Yöneticiler, kişisel olarak zarar vermek istemedikleri Carnot ve Barthelemy'yi uyarmıştı. Muhalefetle uzun süredir oynayan ve her dostça
uygulamaya direnen Carnot şimdi kaçtı. Barthelemy tutuklandı. Avukat Merlin de Douai ve edebiyatçı Francois de Neufchateau, Carnot ve Barthelemy'nin yerini aldı. Yeni Müdürlük, yeni kurulan Konseylerden kapsamlı yetkiler elde etti, göçmenlere ve rahiplere karşı eski katı kararnameleri yeniden canlandırdı ve uzun bir sınır dışı etme serisi başlattı. En kötü komplocuların 65'ini Guyana'ya gönderdiler - giyotin daha merhametli olurdu - ve geri kalanını Oleron Adası'na gönderdiler. Toplamda yaklaşık 10.000 Muhalif rahip ve geri dönen kraliyetçilere reçete yazıldı,
ancak bunların yalnızca bir kısmı gerçekten sürgün edildi. Sınıra doğru başka bir genel kaçış daha oldu.

[İllüstrasyon: CARNOT.]

Dediğim gibi, Talleyrand'a bu davalarda çok aktif bir pay atfetmek saçmadır. Suçlama esas olarak Miot de Melito ve Pasquier'in yetkisine dayanıyor gibi görünüyor; ikisi de Talleyrand'a karşı derin önyargılara sahip (Miot de Melito, Dışişleri Bakanı tarafından Torino'daki elçiliğinden yeni görevden alınmıştı) ve ikisi de o sırada Paris'ten yüzlerce mil uzaktaydı. Bu, Talleyrand'a karşı açılan davanın ne kadar hafif bir şekilde yürütüldüğüne dair iyi bir örnek. Talleyrand, darbeden önceki gece Barras'ın evindeydi; Constant ve Mme. de Stael de oradaydı, Pasquier'in kabul ettiği gibi, "günü istiyordu ama yarını değil." Ayrıca, Talleyrand'ın yasaların uygulanmasını yumuşatmak için her türlü çabayı gösterdiği ve birkaç kişiyi sürgünden kurtardığı kabul edilmektedir. Napolyon'a yazdığı mektupta ve yurtdışındaki hükümet ajanlarına yazdığı genelgede savunmaya gelince, hiç kimse bu mektuplarda kendi yargısının bir ifadesini arayacak kadar aptal olmayacaktır. Resmen, davayı iyimser bir dille sunması veya istifa etmesi gerekiyordu. Aslında, kınama için tek gerekçe, istifa etmemiş olmasıdır; ve Talleyrand'a, Thiers'in "iç savaşı önlediği ve yerine enerjiyle, ancak devrim zamanlarında mümkün olan tüm sakinlik ve ılımlılıkla uygulanan bir politika hamlesi" olarak gördüğü bir prosedür nedeniyle istifa etmesini beklemek oldukça kahramanca bir duyarlılık derecesi atfetmek olurdu. Muhtemelen Yöneticilerin komployu başarılı bir şekilde ortadan kaldırmaları için Talleyrand'a pek de borçlu olmadıklarının en açık kanıtlarından biri, onlarla ilişkilerinin her zamankinden daha gergin hale gelmesidir. Ekim ayında Prusya elçisi, Hükümetine Talleyrand'ın konumunu ancak "bir zeka ve davranış mucizesi" ile koruyabileceğini yazdı. Yöneticilerden dördü onunla konuşmadı ve neredeyse departmanında bir katip pozisyonuna düşürüldü. Michaud'nun Talleyrand'ın para kazanılabilecek İsviçre'nin devrimi gibi önemli konularda inisiyatif aldığını hayal etmesi uygundur. Ancak, Talleyrand'ın Roma ve Helvetian Cumhuriyetleri'nin kurulmasında sorumlu bir rolü olmadığı kesindir. _Eclaircissements_ (Temmuz 1799) adlı eserinde, konuyla ilgili tek bir tartışmada bile bulunmadığını söylüyor. Öte yandan, Napolyon'un Yöneticileri nasıl görmezden geldiğini gördüğünde bir miktar memnuniyet duymuş olmalı. Ekim ayında Napolyon, Talleyrand'ın Eylül ayının sonuna kadar kendisine gönderdiği talimatlara tamamen aykırı olarak Avusturya ile Campo Formio antlaşmasını imzaladı. Talleyrand, ona daha sonra vereceğim sıcak bir tebrik mektubu yazdı. Napolyon'un daha sonraki Rastadt Kongresi'nde tam yetkili olarak atanmasını sağladı, ancak kendisine gönderilen talimatlar her zaman Yöneticiler tarafından hazırlandı. Talleyrand, İngiltere ile barış müzakerelerinde de benzer şekilde küçümsenmişti. Göreve Lord Malmesbury'nin Lille'deki Fransız elçileriyle görüştüğü sırada gelmişti. Malmesbury, barışı sağlamak için samimi bir şekilde istekliydi, ancak Talleyrand, Pitt'in onu yalnızca bir kör olarak gönderdiğine inanıyor. Talleyrand, atanmasından kısa bir süre sonra durum hakkında bir muhtıra yazdı. Bu muhtırada barışı güvence altına almak için gerçek bir çaba gösterilmesi için yalvardı ve İngiliz Hükümeti'nin sıkıntılı durumu göz önünde bulundurularak taktiksel bir prosedür önerdi. Çabaları için "eşek" olarak adlandırıldı ve Maret'in yerine Fransa'nın konumu ve iddiası hakkında abartılı ifadeler içeren iki yeni elçi getirmesi
yönlendirildi. 18 Eylül'de Malmesbury, barışın
imkansız olduğunu üzülerek kabul etti ve Londra'ya döndü. Gerçek şu ki, Yöneticiler artık boş kasalarını doldurmak ve prestijlerini sürdürmek için Napolyon'un operasyonlarına güveniyorlardı.

Aynı yılın (1797) Ekim ayında, Talleyrand'ın eleştirmenlerinin ahlaki bir öfke lüksü içinde düşündükleri bir olay meydana geldi.
Ahlaksızlık, rüşvet ve ihanetin kariyerinin en büyük suçları olduğu söyleniyor. İlk suçlamayı ele aldık; üçüncüsü ancak daha sonraki bir aşamada takdir edilebilir; İkincisi şimdi incelemeyi gerektiriyor. Hemen cevabımı belirteyim. Talleyrand, kelimenin daha saldırgan anlamında "satışçı" değildi. Ülkesinin çıkarlarını veya herhangi bir insani davayı asla satmadı. Diplomatik düzenlemelerinden faydalanan veya zarardan kurtulan
Hükümetlerden ve prenslerden mümkün olduğunca fazla para kazanmaya _çabaladı_;
ama bunlar her zaman Fransa'nın çıkarınaydı. Ayrıca, zamanımızdaki diplomatik düzenlemeler hakkında ne söylenirse söylensin, Talleyrand'ın zamanında gizli para transferi onların ortak bir ilişkisiydi; ve işlem gizli olduğu için genellikle abartılıyordu. 1815'te Paris Antlaşması'nın imzalanmasında, Metternich ve Nesselrode, XVIII. Louis'den her biri bir milyon almakla suçlandı. Bunu bilme konumunda olan M. de Bacourt, "sadece _alışılmış_ diplomatik
hediyeyi aldıklarını" (her biri 18.000 frank değerinde kutular) söylüyor. Hangwitz daha da rüşvetçi olmakla suçlanıyor. Mirabeau ve Danton'ın
Saray'ın gizli maaşlı maaşında olduğu söyleniyor. Mirabeau'nun 1790'da diplomatik tavsiyesi için İspanya'dan bin _louis
d'or_ aldığı bile söyleniyor. Sieyes, Napolyon'dan kendisini Birinci Konsül yapma payı için 400.000 frank aldı - aslında Napolyon saygın bir servet dağıttı. Barras'ın yolsuzluğuyla tanınıyordu. Rewbell suçlandı. Roger Ducos
satın alındı. Pitt, müzakereler sırasında Yöneticilere on buçuk milyon franklık gizli bir hediye vermeye oldukça istekliydi (iki milyon sterlin ödemeyi kibirle reddederken) ve Malmesbury kendi hesabına Yöneticilerden birinin oyunu satın almaya çalışmıştı. Elli
siyahi bir beyaz yapmaz. Sadece Talleyrand'ın davranışının ayırt edici olmadığını belirtiyorum. Zamanının herhangi bir
diğer adamından çok daha fazla fırsatı vardı; ve ona yöneltilen gerçek suçlamalar genellikle
anlamsızdır. Amerikan "skandalı" en gerçek olanlardan biridir.

Adams, 1797'de Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa arasındaki önemli
farklılıkları çözmek için Paris'e elçiler göndermişti. Talleyrand ile hemen görüşmeye davet edilmek yerine, Dışişleri Bakanı'ndan geldiklerini ima eden ve Yöneticilerin müzakere etmek için çok öfkeli olduklarını ancak bunu yapmaya ikna edilebileceklerini söyleyen gizli ajanlar tarafından ziyaret edildiler. Gösterdikleri araçlar, ilk olarak, "Yöneticilere" 1.200.000 livre (50.000 L) tutarında özel bir ödeme ve ikinci olarak, Amerika'dan Fransa'ya[29] yalnızca bu miktarın yarısı değerinde olan Hollanda menkul kıymetleri karşılığında 32.000.000 tutarında bir krediydi. Bir dizi görüşmeden sonra elçiler Başkanları tarafından geri çağrıldı ve müzakerelerin tam bir açıklaması (ajanların isimleri olmadan) Amerika Birleşik Devletleri tarafından yayınlandı. Talleyrand ajanlarını reddetti, ancak talimatları doğrultusunda hareket ettikleri konusunda makul bir şüphe olamaz. Bu hareketi yaygın ve hak edilmiş bir kınamaya yol açtı, ancak işlemin belirli özelliklerinin vurgulanması gerekiyor. Talleyrand kesinlikle Barras adına hareket ediyordu, ancak ganimeti kesinlikle paylaşacaktı. Dahası, Amerikan elçileri her şey bitene kadar komisyon önerisine karşı en ufak bir ahlaki kızgınlık duymadılar. Müzakereler sırasında bunu "diplomatik geleneklere göre" olarak yazdılar ve "onun belirttiği gibi az miktarda parayı pek de yararlı bulmayabileceklerini" söylediler. Üzerinde hiçbir vurgu yapılmadı, "her iki tarafın da hükümet memurları için gerekli olduğu tamamen anlaşılmıştı ve bu nedenle daha fazla açıklamaya gerek yoktu." İtirazları yalnızca borçla ilgiliydi, bunu eyaletlerden zorla alınmış bir tür haraç olarak görüyorlardı. Ayrıca, Cambridge ders kitabının da gösterdiği gibi, eyaletlerde tehlikeli bir öfke patlamasına ve savaş benzeri hazırlıklara yol açan da bu ikinci öneriydi. Tek başına komisyon önerisinin hiçbir zararı olmayacağı ve muhtemelen Barras tarafından belirlenen miktar dışında olağandışı olarak kabul edilmeyeceği oldukça açıktır.

Bu nedenle Amerikan Hükümeti tarafından yayınlanan belgelerin incelenmesi konunun ciddiyetini büyük ölçüde azaltır. Bir kredi önerisi olmasaydı bunu asla duymazdık; hatta Fransa'da bile "skandal" çığlığı, krediyi zorlamanın çok kötü bir sonucu olduğu algısıyla çok fazla karıştırıldı; bu, ulusun çıkarları doğrultusunda dürüst, ancak politik olmayan bir girişimdi. Sieyes, Berlin'den Talleyrand'ı "onurunu kötüye kullanmakla" suçlamak için yazdı. Başkalarını kınamadaki cömertlikleriyle ahlaki ideali telafi eden çok sayıda kişi var. Mme. de Stael, Talleyrand'dan kendini aklamasını rica etti, ancak o gülümsedi. Alışılmış eleştirmenleri, elbette, bu kadar iyi doğrulanmış bir ifşadan memnundu ve daha sonraki bir tarihte Michaud'lar ve Sainte-Beuves için bu tek kesin belgesel kanıt, ilahi bir
şey gibi görünüyordu. O dönemde aklı başında insanlar tarafından (borç hariç) bu konuya o kadar az dikkat çekilmişti ki, Talleyrand ertesi yıl başka sebeplerle istifa ettiğinde ve hayatının tek savunmasını yazdığında, bunu iki satırda reddeder.[30]

Bu kadar doğru bilgiye sahip olduğumuz bu Amerikan meselesi, Talleyrand'ın "rüşvetçiliği" hakkındaki tartışmada sağlam bir temel oluşturur. Gerisi çoğunlukla söylenti ve çılgın varsayımlardır ve büyük ölçüde terk edilmiş astların (Miot de Melito gibi), siyasi rakiplerin (Pasquier gibi), yabancı rakiplerin (Roux veya Palmerston gibi) veya şikayetleri olan diğer insanların (Napolyon gibi) otoritesine dayanır. Bu tür kanıtları olduğu gibi kabul etmek olağan değildir. Sainte-Beuve bu başlık altında Talleyrand'a çok sert bir saldırıda bulunuyor, ancak Talleyrand'ın bir ara komisyonlarla altmış milyon kazandığını hesapladığı belirsiz bir ifadenin ötesinde ayrıntılı olarak söyleyecek çok az şeyi var. Sainte-Beuve'un bilginlik ve ayrımcılık konusundaki itibarı mutlu bir şekilde "Talleyrand"ına dayanmıyor. Bastide, Talleyrand'ın üç yıl boyunca otuz milyon kazandığı yönündeki kendi ifadesini desteklemek için daha dürüst bir girişimde bulunuyor. Ancak, kazançlar listesini yalnızca 14.650.000 livre'ye kadar şişirebilir ve daha büyük kalemlerin çoğu oldukça yersiz veya tamamen saçmadır.[31]

Bize, kalemlerinin doğruluğu için yeterli bir garanti olduğunu düşündüğünü ciddiyetle söyler
ve bunların o zamanki yayınlarda bulunması ve Talleyrand tarafından
çelişkilendirilmemiş olması! 1789-1799 broşürlerinde bulduğu her suçlamayı kelimesi kelimesine alan veya Talleyrand gibi adamlar tarafından
ciddi bir şekilde karşılanmasını bekleyen biyografi yazarının eseri hakkında
tuhaf bir fikri vardır. Ve bu tür biyografi yazarlarına güvenen günümüz tarihçileri pek sempatiyi hak etmiyor. Michaud, Bastide'den
daha pervasızdır. Lady Blennerhassett, Talleyrand'ın İspanya'yı 24.000.000 livre dolandırdığı (sübvansiyonun azaltılmasını gizleyerek ve farkı cebine atarak) iddiasını ele aldı ve bunun imkansız olduğunu gösterdi. Bazı yazarlar Portekiz ile yapılan anlaşmanın Talleyrand'a 3.000.000 livre kazandırdığını söylüyor; Bastide karını 1.200.000 olarak belirtiyor;
ve Michaud sadece Talleyrand'ın bundan _bir şeyler_ kazandığından "emin" hissediyor.
Roux, İsviçre ile yaptığı anlaşmadan 5.000.000 kazandığını beyan ediyor ve
Napolyon, Talleyrand'ın açgözlülüğüne dair sonraki tahminlerinde oldukça cömertti.

Taleyrand'ın komisyonlarının kesinlikle aşırı abartıldığı kesin.
En uyduruk suçlamalar ve en çılgın varsayımlar ona karşı hevesle
kullanıldı. Ancak Dışişleri Bakanı iken bu şekilde büyük bir miktar kazanmış olabilir. Yabancı elçiler arasında para beklediğini bildirmiştir. Mme. Grand zaman zaman bu anlamda bir anlaşmayı kolaylaştırmıştır; Napolyon onu zaman zaman kendi hesabına operasyonlar yapmakla suçlamıştır. Talleyrand şeflerini hor görmüştür ve gelecek için çok belirsiz bir görünüm görmüştür. Pozisyonunu bir miktar tedbir almak için kullanmaya karar vermiştir. Ancak ülkesinin çıkarlarını asla satmamıştır ve Senfft'in söylediği gibi "Avrupa'nın barışı için tehlikeli olarak gördüğü
planları desteklemeye asla ikna edilmemiştir." Senfft, daha sonraki bir olayda Polonyalıların ajanının eline 4.000.000 florin verdiğini ancak Talleyrand'ın istediklerini yapmanın imkansız olduğunu gördüğünde bunları geri verdiğini anlatır. Onun davranışının güçlü ve yüksek bir karakterle tutarlı olduğunu göstermeye çalışmıyorum, ancak Sloane'un yaptığı gibi, "onunkinden daha sahtekâr bir açgözlülük asla olmamıştır" demesine yol açan abartılı suçlamaları çürütüyorum.

Bu, Talleyrand'ın Direktörlük altındaki diplomatik çalışmalarının dikkate almamız gereken neredeyse tek yönüdür. Muhteşem yetenekleri asla kullanılmadı, Direktörler onu Dışişleri Bakanlığı'nın baş katibinden biraz daha fazlası olarak işe aldılar. Temmuz 1798'de, onlara yurtdışındaki durum hakkında uzun ve oldukça yetenekli bir muhtıra sundu ve o sıralarda Direktörlüğe girmesinden bahsediliyordu. Prusya büyükelçisi, böyle bir olayın Avrupa'daki çalkantılara neredeyse son vereceğini yazdı. Ancak Direktörler, onun görüşlerine karşı duydukları derin küçümsemede kararlıydılar ve diplomasiyi imkansız hale getirdiler. Talleyrand
1799'un ortalarına kadar
onların saçma düşüncelerinin organı olarak kalmaya katlandı. Onun gibi bir adam bu duruma
böyle bir bedel karşılığında katlanabilirdi. Bu arada Hotel Galiffet'te hoş bir şekilde yaşıyordu. _Memoires d'une Contemporaine_'in yazarı, onun ofiste onunla saatlerce boş sohbet ettiğini ve saçlarını bin franklık banknotlarla kıvırdığını anlatıyor. Ancak bir gözü sürekli olarak güneydeki orduları yöneten güçlü bir figüre, Napolyon'a,
Buonaparte'a dikilmişti. Fransa'nın ve diplomasinin yeniden kurulması için tek umut o yöndeydi.

BÖLÜM IX

NAPOLEON GİRİŞ

Talleyrand, 1797'de Dışişleri Bakanlığı'na atandığını İtalya ordusunun komutanına bildirmek için hemen bir mektup yazmıştı. "Haklıydım," dedi, "kadersel önemini hissettiğim işlevlerden, şanınız sayesinde müzakerelerin ne kadar kolaylaşacağının bilinciyle kendimi rahatlatmam gerekiyor. Buonaparte'ın adı bile tüm zorlukları ortadan kaldıracak bir yardımcıdır." Avrupa prenslerinin, Korsikalı ve Dışişleri Bakanı'nın korkulan figürü etrafında çekinerek toplanacağı günü önceden kestirebiliyordu. Napolyon'un önce kendisine yazdığını söylüyor. Bu muhtemelen doğru değil; ancak Napolyon hemen cevap verdi ve iki adam birbirlerini hemen takdir ettiler. Birkaç hafta içinde Napolyon ona anayasal sorular ve halk temsili hakkındaki görüşlerini içeren uzun ve merak uyandırıcı bir mektup gönderdi. Aynı sıralarda Miot de Melito ile Talleyrand hakkında yüksek takdir ifadeleri kullandı. Napolyon Avusturya seferini sonlandırdığında ve Paris'ten gelen talimatlara aykırı olarak Campo Formio Antlaşması'nı imzaladığında, Talleyrand ona abartılı bir tebrik mektubu yazdı. "Böylece barışı sağladık ve Buonaparte tarzında bir barış. En içten tebriklerimi kabul edin, General. Şu anda hissettiklerimi kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Yöneticiler
memnun, halk memnun. Her şey en iyisi için. İtalya'dan
biraz mırıldanma olabilir ama önemli değil. Elveda, barışı sağlayan
General. Dostluk, hayranlık, saygı, minnettarlık - insan
nerede biteceğini bilemiyor." Duygu samimiydi ve Talleyrand'ın
uyumsuzluk olmadan yüksek iltifatlar iletmenin bir yolu vardı. Bu erken dönem mektupları,
Sainte-Beuve'e göre, Voltaire'in Frederic ile balayını hatırlatıyor.

Aralık ayında Napolyon Paris'e geldi ve iki adam
ilk kez tanıştı. Elbette her biri şimdi diğerinin görüşmeyi aradığını söylüyor. Napolyon Paris'e yaklaşırken rotasını değiştirmişti ve
gelişi bilinmeden önce Rue Chantereine'deki evindeydi.
Talleyrand'ın hemen aradığını söylüyor; ancak Josephine bile kapısının sürgülendiğini ve Napolyon'un ona karşı öfkeli bir şüpheyle
çıldırdığını gördüğü için o gece ortalıkta gözükmüyordu. Ertesi sabah Talleyrand, Mme. de Stael ve birkaç arkadaşı, Hotel Galiffet'te beklerken, Napolyon sessizce giyinmiş, solgun ve çok sessiz bir şekilde salona girdi.
Talleyrand'ı özel odasına aldı, ve onunla uzun bir sohbet etti,
ve sonra Talleyrand onu Lüksemburg'daki Yöneticilerle tanıştırdı.
Napolyon Paris vatandaşlarını büyüleyici bir şekilde şaşırttı.
Gösterişli bir sadelikle giyindi, az konuştu ve kamu toplantılarından ve gösterilerden kaçındı. Lüksemburg'da görkemli bir karşılama töreni
hazırlanmıştı. Yöneticiler, sahnedeki bir kürsüde
sahne gibi saten giysileriyle oturdular, avukatlar ve parlamenterler amfi tiyatroyu
doldurdular ve büyük bir orkestra ve koro bu vesileyle yazılmış bir kasideyi seslendirdi. Talleyrand giriş konuşmasında şöyle dedi: "Şanını örtmek için yaptığı her şeyi, onu farklı kılan bu klasik sadelik zevkini, soyut bilime olan sevgisini, en sevdiği kitapları, onu dünyadan koparan o yüce _Ossian_'ı gözlemlediğimde; gösterişten, lüksten, ihtişamdan, sıradan ruhların o küçük hırslarından nefret ettiğini gördüğümde, bazılarının hırs olarak adlandıracağı şeyden korkmaktan çok uzak, bir gün onu çalışkan inzivasından sürüklemek zorunda kalacağınızı hissediyorum." Napolyon muhtemelen gösterişi sürdürdüğü için ona teşekkür etti, ancak aşırıya kaçtığından korkmuş olabilir. Birbirlerini anlıyorlardı, ancak birbirlerini gerçekten seviyorlardı.

Talleyrand, fatihin onuruna muhteşem bir festival düzenledi;
ancak Paris'teki kadınlar arasında kadın bulmakta biraz zorluk çektiğini itiraf ediyor! Nitekim, Yöneticilerden birinin karısı ona açıkça şunu söyledi: "Sana ne kadar pahalıya mal olmuştur, vatandaş bakan!" Ayrıca, Napolyon'u, büyük zorluklarla da olsa, Kral'ın idamının yıldönümüne katılmaya ikna etti. Napolyon, bu imalı anmayı ortadan kaldırmak için uzun süre beklemedi. Ancak Yöneticilerin kıskançlığı ve huzursuzluğu Napolyon'un durumunu rahatsız edici hale getirdi. Hemen askeri eylem için başka bir alan aramaya başladı. Yöneticiler, İrlanda'yı yeterince uzak bir yer olarak düşündüler, ancak Napolyon, İngiltere'ye doğrudan bir saldırı olasılığı konusunda daha iyi bilgilendirilmişti. Daha sonra Talleyrand'a Mısır'ı işgal etme planını açıkladı ve bu plan Yöneticilere sunuldu. Bu fikir Fransa'da daha önce bir veya iki hayalperestin aklına gelmişti, ancak Napolyon'un daha sonra söylediklerine rağmen, Talleyrand'ın bunu gerçekten onaylaması inanılmaz. Fransa'nın Akdeniz'in tüm kıyısı boyunca uzanması ve açık denizleri İngiltere'ye bırakması kesinlikle Talleyrand'ın fikriydi, ancak Marsilya'dan İskenderiye'ye sıçramak farklı bir konuydu. Ancak, Dışişleri Bakanlığı'ndaki Mısır belgeleri koleksiyonunu Napolyon'a ödünç verdi ve açıkça planına karşı çıkmadı. Napolyon ile yakın iletişim halinde olan ve Talleyrand'ı suçlama fırsatını kaçırmayan Miot de Melito, Napolyon'un tamamen kendi görüşüne göre hareket ettiğini ve herkesi kendisiyle birlikte sürüklediğini söylüyor. On iki ay içinde Talleyrand'ın (_Eclaircissements_'ında) seferi onayladığını açıkça reddettiğini görüyoruz.

Ancak, Yöneticiler pes etti ve 500 gemiden oluşan ünlü filo 19 Mayıs 1798'de Toulon'dan yelken açtı. Talleyrand görünüşe göre, İstanbul'daki Sultan ile meseleleri
düzenlemek için yirmi dört saat içinde onu takip edeceğine söz vermişti. Ancak o sırada hastaydı ve
bunu yapmayı hiç düşünüp düşünmediği şüphelidir. Anılara güvenebilirsek, o sırada bu seferde yalnızca kişisel bir amaç görmüştü.
Napolyon ona Mısır'da zengin bir koloni kurmaktan ve
Hindistan'da İngiltere'ye saldırmaktan bahsetmişti, ancak
İstanbul üzerinden geri dönmek hakkında bir kelime söylemişti. Talleyrand, "Hindistan'a giden yol bu değildi" ve
Sultan'ın tahtını ayakta bırakması veya bir Türk Cumhuriyeti kurması da pek olası değildi diyor. Başka bir deyişle, Napolyon'un Doğu'da bir imparatorluk kurmak istediğini
düşündüğünü söylüyor. Tüm bunların, Napolyon'un hayal gücü olasılıklarını
tam olarak ortaya koyduktan sonra yazıldığını unutmamalıyız. Durumun en olası yorumu, Talleyrand'ın Napolyon gibi "armutun henüz olgunlaşmadığını" hissetmesi; Napolyon'un bir veya iki yıl boyunca yolundan çekilmesi gerektiğini ve bu etkileyici askeri ve bilimsel keşiften bir şeyler çıkabileceğini düşünmesidir.

[İllüstrasyon: BARRAS.]

Armut, takip eden on iki ayda hızla olgunlaştı. Kronik mali hastalığa ve siyasi hoşnutsuzluğa şimdi La Vendee'deki iç savaş ve ikinci koalisyona karşı savaşın felaketle sonuçlanması haberi eklendi. Bu, birincisinden çok daha korkutucuydu. Avusturya, fatihinin yokluğundan ve hem Rusya'nın hem de Türkiye'nin desteğinden cesaret aldı. İngiltere, Nelson'ın Aboukir'deki zaferinin duyurulması ve Napolyon'un görünürdeki izolasyonuyla ateşlendi. Portekiz ve Napoli de dahil oldu. İlk savaşlar Fransızlar için kötü geçti ve Direktörler ve Talleyrand öfkeyle saldırıya uğradı. Talleyrand, Yöneticilerden çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü
ve Yöneticiler, 20 Temmuz'da istifasını biraz pişmanlık göstererek kabul ettiler. O zamanlar Napolyon'un pozisyonu ve planları hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğunu belirlemek imkansız; ancak Paris'teki Bonapartların Mısır'la iletişim kurmayı başardığına inanılıyor. Ancak Talleyrand, Eylül ayında _portefeuille_'ini arkadaşı Reinhard'a teslim etti. Kariyerinde ilk ve tek kez (1791'de _Moniteur_'e yazdığı kısa mektubu saymazsak) eleştirmenlerine cevap verdi. "Yurttaşlarına yaptığı Açıklamalar", özellikle de ilgili selefi Lacroix ve Napolyon'un "kan susamış haydutlar çetesi" olarak tanımladığı Societe du Manege üyeleri tarafından bir bakan ve cumhuriyetçi olarak kendisine yöneltilen anlamsız suçlamaları tamamen ortadan kaldırıyor. Sonunda Talleyrand, rakiplerine biraz onurla saldırıyor. "Ben ne yaptım ki," diye soruyor, "böyle şüpheler üzerime yıkıldı? Hayatım boyunca böyle bir varsayımı haklı çıkaracak bir şey oldu mu? Hiç zulmettim veya intikamcı oldum mu? Hizmet hayatım boyunca tek bir sert hareketle beni suçlayan oldu mu? Hiç, kazara bile olsa, birini yaraladım mı?" Bu haklı bir azarlama ve haklı bir savunmaydı. Kendisine karşı kaldırılan ellerin çok azı kansızdı. Ayrıca, yolsuzluk suçlamasının öne sürülmemiş olması da dikkat çekicidir. Daha sonra, olayları bekleme tavrını sürdürmek için Auteuil'deki kır evine çekildi. De Broglie, "O zamanlarda yaşamayanlar," diyor, "18. Fructidor (4 Eylül 1797) ile 18. Brumaire (9 Kasım 1799) arasında Fransa'da hüküm süren umutsuzluğun ne kadar derin olduğunu tahmin edemezler." Direktörlük Fransa'yı yönetmeye tamamen uygunsuz olduğunu kanıtlamıştı. 1799 yazındaki tek soru şuydu: Ülkenin anayasal tarihindeki bir sonraki sayfa ne olacak? Mayıs ayında, Rewbell Direktörlükten emekli olmak zorunda kalmıştı ve muzaffer Jakobenler onu Sieyes ile değiştirmişti, şimdi herkes ona yönelmişti. Sieyes meslektaşlarını yolda buldu ve üçü birden iki sıradan kişi, Gohier ve Moulin ve aktif bir destekçi olan Roger-Ducos ile değiştirildi. Tüm gruptan geriye yalnızca Barras kalmıştı ve şimdi kralcı ajanlarla oyalanarak tehlikeye atılmıştı. Sieyes için hükümetin dizginlerinin bir askerin güçlü ellerine verilmesi gerektiği açıktı ve bir generalden diğerine geçiyordu. Napolyon'a karşı pek de iyi niyetli değildi, ancak Talleyrand bir uzlaşma sağlamayı kendine görev edinmişti. Buonaparte
ailesi de Paris'te çok meşguldü, General için bir resepsiyon hazırlıyorlardı, söylediklerine göre, General, Mısır'daki bu umutsuz sefer için Müdürler tarafından gönderilmişti. 8 Ekim'de, Napolyon'un Frejus'a
çıktığını bildiren bir mesaj alındığında heyecan iki katına çıktı. Kleber'in sorumluluğunda ordusunu ve zorluklarını
bırakmış, İngiliz gemilerinden
kaçmış ve birkaç generaliyle birlikte güney kıyısına
çıkmıştı. 18 Ekim'de Paris'e vardı.

İkinci koalisyonun tehdidi, Massena'nın zaferleri ve Rusların
çekilmesiyle bu zamana kadar durdurulmuştu, ancak Müdürlük tamamen itibarsızlaşmıştı ve düşmanları tetikte ve güçlüydü. Artık tüm taraflar Napolyon'a yoğun bir ilgiyle
dönüyordu. Kraliyetçiler, onun kendisini bir restorasyonun
aracı yapmasını umuyorlardı. Tekrar güçlenen Jakobenler, böyle bir olasılığı endişeyle izliyorlardı. Ilımlılar, bunun iç savaşa
yol açacağını düşünüyorlardı. Paris'teki her hoşnutsuz Napolyon'un durumun anahtarını elinde tuttuğunu biliyordu. Öneminin farkında olmayan tek kişi Napolyon'un kendisiydi. Kaçınılmaz şenlikler bittikten sonra - ve halka açık bir akşam yemeğinde şarabını özel bir şişeden içtiği fark edildi - asker olduğunu unutmuş gibi görünüyordu. Zamanının çoğunu Enstitü'de ​​bilim ve felsefe sorularını tartışarak geçirdi; ve Paris'e gelen ziyaretçiler büyük generali aradıklarında, onlara Enstitü'nün bir bilgini gibi giyinmiş, sessiz, solgun, ufak tefek bir adam göstermişlerdi. Ancak Rue de Victoire'daki küçük evi kısa sürede Paris'in siyasi merkezi haline geldi. Talleyrand ve Bruix (Eski Deniz Bakanı) her gün Konsey üyelerini onu ziyarete getiriyorlardı. Talleyrand onu Sieyes ile makul bir ölçüde uzlaştırdı - "Bu rahibi boğazına kadar parayla doldurmalısın ki ondan bir şey alabilesin," dedi Napolyon daha sonra - ve kesin entrika başladı. Napolyon, Sieyes'in yeni anayasasını kabul edecekti. Beş Yöneticinin yerine on yıllığına seçilen üç Konsül geçecekti - ama benim "şişko bir domuz" olacağımı düşünüyorsa yanılıyor, dedi Napolyon. Konseyler üç ay boyunca askıya alınacaktı ve sonra bir Senato (ömür boyu üyelikle) ve seçimle gelen bir Temsilciler Meclisi ile değiştirilecekti. Bir sonraki nokta Devrim'in tarihini ve biçimini belirlemekti.
Napolyon'un getirdiği generaller subayları ikna ediyordu,
ancak gerici değişimden çekinen
askerler konusunda biraz endişe duyuyorlardı. Talleyrand, Regnault de Saint-Jean d'Angely, Roederer, Constant, Cambaceres,
Daunou ve Semonville gibi ılımlıları bir araya getirmişti.[32] Antikler'de çoğunluğa güvenebilirlerdi ve Lucien Buonaparte Beş Yüz'ün Başkanıydı.
Uyumlu Polis Bakanı Fouche, gördüklerini Müdürlere bildirmekten dikkatlice kaçındı. Barras, aslında, Napolyon'a açıkça bir kraliyetçi komplo önererek kendini tamamen tehlikeye atmıştı.
Roger-Ducos, Sieyes'le birlikteydi. Gohier ve Moulin aptalca son ana kadar hiçbir şey görmeyi reddettiler. Tek zorluk
Beş Yüz ve askerlerle ilgiliydi ve Napolyon'un ikincisini kazanıp
Konseyi ezebileceğine güvenilebilirdi. Yine de büyük bir endişe zamanıydı.
Talleyrand, Napolyon ile sabahın birinde Rue Taitbout'taki evinde planları tartıştıklarını, aniden bir süvari birliğinin sokaktan dörtnala
gittiğini ve Tallyrand'ın kapısının önünde
durduğunu anlatır. Biraz endişeyle ışığı söndürürler ve gözlemlemek için
balkona doğru sürünürler. Bu, oyun evlerinden birinin müdürünün arabasıydı, karlarla ve bir
gens d'armes refakatçisiyle
eve dönüyordu ve Talleyrand'ın kapısının hemen önünde bir kazaya uğramıştı.

9 Kasım sabahı (18 Brumaire) Paris bir kez daha uyandığında
bir devrimin başladığını gördü. Büyük birlikler sokaklara
dağıtıldı ve bir subay kalabalığı, davet üzerine,
Napolyon'un evinin önünde toplandı - Napolyon balkondan onlara Cumhuriyeti
kurtaracağını söyledi. Eskiler saat yedide,
Beş Yüzler saat on birde buluşacaktı ve aslında, son Konsey'in vatansever üyelerine gönderilen bildirimlerin birçoğu postada ihtiyatlı bir şekilde
yanlış yola sapmıştı. Bazı belirsiz komploların
ortada olduğu iddiasıyla, hoşgörülü Eskiler yasama organlarının Saint Cloud'a (form olarak anayasaldı) taşınmasını, Napolyon'un Paris'teki tüm birliklerin komutasının verilmesini ve üç Konsül atanmasını kararlaştırdı. Napolyon ve generalleri (bazılarının dediği gibi "avukatları nehre atacaklardı") bir anda Odaya geçip yemin ettiler. Beş Yüz'ün endişeli vatanseverleri şimdi bir araya geldiler, ancak Lucien tarafından anayasal olarak Saint Cloud'a nakledilmiş oldukları gerekçesiyle hemen kapatıldılar. Bu arada Barras, çok geçmeden istifasını zorla alan Talleyrand'ın elindeydi. Sieyes ve Ducos istifa etti. Gohier ve Moulin Lüksemburg'da tutuldu. Fouche belediyeleri askıya aldı - sıkıntılı bir zamandı. Napolyon Tuileries'e yerleşti. Dikkatli ve ayrıntılı planı şimdiye kadar başarılı olmuştu. [İllüstrasyon: SIEYES.]

Yarın Konseyler Saint Cloud'daki Konsülleri atayacaklardı ve bu arada güçlü bir muhalefet oluşuyordu. Generallerden üçü komploda değildi ve bunlardan biri olan Bernadotte, hemen bir karşı devrim örgütlemeye çalışan Jakoben _Societe du Manege_'in aktif bir üyesiydi. 19. Brumaire biraz endişeyle açıldı. Sieyes ve Ducos'un Saint-Cloud'un kapılarından birinde bir ve altı arabası vardı. Talleyrand ve birkaç başka "amatör" (kendisinin söylediği gibi) Saint Cloud'da bir ev tutmuştu - iki alternatifle: akşam yemeği
sipariş edilmişti, ancak kapıda bir araba bekliyordu. Napolyon
konuşma sırası kendisine geldiğinde gerçekten de korkunç bir karmaşa yarattı.
Eskilerin toplandığı salonda şiddetli, kopuk,
çok tedbirsiz bir konuşma yaptı, soruları en beceriksizce
uydurmalarla yanıtladı, ta ki Bourrienne onu şu sözlerle sürükleyip götürmek zorunda kalana kadar:
"Ne söylediğini bilmiyorsun." Eskiler ise gerekli oyu kullandılar. Ancak Napolyon Beş Yüzler salonuna girer girmez, milletvekilleri kalabalıklar halinde onun etrafında öfkelendiler. Neredeyse bayılıyordu ve taşınması gerekiyordu. Fakat askeri içgüdüsü hemen canlandı. Atına binip askerlere hayatına teşebbüs edildiğini söyledi; Lucien, kendisini kanunsuz ilan ettikleri haberiyle dışarı çıktığında ve Sieyes kuru bir şekilde "Pekala, seni kanunsuz
kıldıkları için, onları odadan çıkar," dediğinde, tüm tereddütlerini
bir kenara attı. Önceki gün, Sebastiani'nin refakatçilerini oluşturan ejderhalarına durumu açıklamaya çalıştığında, onlar kısaca şöyle cevap verdiler: "Açıklama istemiyoruz: siyah ya da beyaz, biz seninleyiz." Ve her tüfek mermiyle doluydu. Napolyon şimdi el bombacılarının kaptanına döndü ve ona "git ve bu meraklılar meclisini dağıt" dedi. Davullar hücumu vurdu, el bombacıları
çiftteki büyük merdivenleri süpürdü, süngüleri doğrultulmuş
soldaki portakal bahçesine döndü ve vatansever Beş Yüz
diğer kapılardan kaçtı veya pencerelerden bahçeye atladı.
Talleyrand ve amatör arkadaşları akşam yemeğine gittiler.

O gece Lucien, Konsey'in yirmi kadar güvenilir unsurunu bir araya topladı ve yeni Anayasa'yı geçirdi. Lucien
küçük grubuna özgürlük ve Roma'nın muhteşem örneği hakkında nutuk çekti. Müdürlüğün yok olduğunu ilan ettiler ve tekrar "antik çağın özgür halklarından" ödünç alarak, Napolyon Bonapart (İtalyanca "u" o zamana kadar kaybolmuştu), Sieyes ve sadık
Roger-Ducos'tan oluşan geçici bir Konsolosluk atadı. Ayrıca 57 iğrenç milletvekilini yasakladılar ve ülkenin Napolyon'a eylemi için teşekkürlerini sundular. Böylece Fransız Devrimi sona erdi. Yaygın entrika ve yolsuzlukla mümkün kılınan bir despotluk eylemi, on yıllık kör, kanlı, Titanik mücadeleler dramının perdesini indirdi. Yine de Fransa için en iyi şeydi.

BÖLÜM X

SAVAŞ VE DİPLOMASİ

11 Aralık 1799 sabahı, Napolyon Lüksemburg'a yerleşti ve hemen Fransa'yı Avrupa'nın birinci gücü konumuna getirmek için muazzam faaliyete başladı. Talleyrand, iki hafta içinde Dışişleri Bakanlığı'na geri döndü ve sonunda Devrim ve Müdürlüğün kullanmaktan
hoşlanmadığı o "asil dili" yazışmalarında kullanma umudu vardı. Fransa'daki sivillerden Napolyon'a yalnızca iki kişi gerekiyordu: Fouche ve Talleyrand. Fouche faydalıydı. Talleyrand, Napolyon'un üstün kültürüne ve ustalığına gizlice boyun eğmesini sağlamanın ek avantajına sahipti. Sonraki yedi yıl boyunca, Fransa'yı tarihinde hiç olmadığı kadar yükseğe
çıkaracak olan çalışmada, asker ve diplomat
yakından birleşmişti. Bazı yıllar boyunca, askeri operasyonlar dışında, birinin eylemini diğerinin eyleminden ayırmak genellikle imkansızdır.

Napolyon'un ihtişamı ile Fransa'nın büyüklüğünün genellikle örtüştüğü
on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında, Talleyrand
şefine karşı belirgin bir saygı ve sevgi besliyordu. Hiç kimse Napolyon'un dehasını, barışta veya savaşta, ondan daha fazla takdir etmemiş ve hiç kimse Fransa'ya olan avantajını ondan daha fazla takdir etmemiştir. Ayrıca, Napolyon'un gösterişli özgürlük ve kardeşlik biçimlerini bir kenara itip sağlam ama despotik bir hükümet sistemi kurma ironisini hafife alacak kadar sevecen bir alaycılık duygusuna da sahipti. Gülümseyerek, ülkenin yeni evrensel oy hakkını ezici bir çoğunlukla kabul ettiğini gördü. Her bölgenin seçmenleri kendi aralarından on kişiyi seçecekti; bu on kişi her Departmanda birleşecek ve on "Departmanın Önemli Kişileri"ni seçecekti; bunlar da sırayla kendi on kişilerini seçecekti; ve sonra yönetim güçleri yasama organlarının üyelerini ve Devletin baş yetkililerini seçecekti. Konsey (yürütme tarafından seçilir) tedbirleri başlatırdı; gerçekten popüler ve yetenekli bir organ olan Tribunate bunları (sınırlı sınırlar içinde) tartışabilirdi ancak bunlar hakkında oy kullanamazdı; Yasama Organı oy kullanabilirdi ancak bunları tartışamazdı; ve süslü ve aynı şekilde sessiz Senato'nun Veto hakkı vardı. Talleyrand, Benjamin Constant'ın, özgürlük adına, Tribunate'de hemen kapanmanın getirilmesine karşı çıktığında ona destek vermedi. Arkadaşlarının çoğu gibi o da hemen Mme. de Stael'in salonunu terk etti çünkü Constant'ı bu yola itmişti. Bonaparte dergi sayısını 73'ten 13'e düşürdüğünde de itiraz etmedi, (diğer şeylerin yanı sıra) "halkın egemenliğine" hakaret eden ifadeler kullandıklarını gözlemledi. Yeni demokrasiye karşı zekâlarını dizginleyememişlerdi. Talleyrand
asla bir "poligarşist" olmamıştı, kendisinin de barbarca ama kaçınılmaz olarak adlandırdığı bir kelimeyi kullanmak gerekirse. Ona göre halk yönetme
beceriksizliğini kanıtlamıştı. Napolyon'un monarşik eğilimini teşvik eden şey zaman kazanmak değil, gerçek inançtı.

Bu yüzden Napolyon İtalya'ya gitmeden önceki birkaç ironik ayı iyi bir ruhla geçirdi. Sieyes ve Napolyon'un ilk toplantısında hazır bulundu. Sieyes, Napolyon'un politikasının yönünü yeterince açık bir şekilde gördü; Napolyon ona "Büyük Seçmeni"nin bir _roi
faineant_ olduğunu ve "hiçbir şey yapmayan kralların zamanının geçtiğini" söyledi. Şiddetle

kavga ettiler ve ayrıldılar. İkinci toplantıda Sieyes daha cana yakındı.
"Turna balığı diğer balıkları kısa sürede hallediyor," dedi kurnaz bir kadın Mme. Bonaparte'a. Şubat ayında anayasal zorluk
bitmişti. Sieyes zengin bir sinecure ve büyük bir mülkle ortadan kaybolmuştu. Ducos Senato'nun içine gömülmüştü. "Büyük Seçmen", askeri, donanma, sivil ve dış yönetim üzerinde neredeyse sınırsız bir güce sahip olan "Birinci Konsül" olmuştu. Sevimli İkinci ve Üçüncü Konsüller, Cambaceres ve Lebrun, Napolyon'un arka planından biraz daha fazlası olmaya istekliydi. Daha ateşli Jakobenler sürgün edildi (Talleyrand en acımasız düşmanlarından biri olan Jarry'yi yasaklılar listesinden çıkardı). Eski yasamanın daha ciddi üyeleri, Avrupa'ya yabancı elçiliklere ve konsüllüklere dağıtıldı. Senato Lüksemburg'a; erdemli Tribünlük, Palais Egalite'ye (fahişelerin ve kumarbazların yuvası) ve Konsüller (Cambaceres ihtiyatlı bir şekilde bu onuru reddetmesine rağmen) Tuileries'e yerleştirildi. Napolyon ulusa bir bildiri yayınladı ve bildiri şu şekilde sona erdi:
"Yurttaşlar, Devrim artık onu ilk başlatan ilkelerle mühürlendi.
Sona erdi." Washington'un ölümü nedeniyle yönettiği ulusal yasın son gününde, Napolyon ve meslektaşları kraliyet ailesiyle, altı beyaz atın çektiği muhteşem bir arabayla Tuileries'e gittiler. Üzerinde hâlâ "Fransa'da kraliyet
sonsuza dek kaldırıldı" yazısının bulunduğu bir kapının altından geçmek zorundaydılar. Talleyrand, Napolyon'dan önceki diğer bakanlarla birlikte
kapının altından geçti. Ertesi gün Napolyon arkadaşlarıyla birlikte yeni evine gitti. "Pekala, Bourrienne," dedi, "Tuileries'deyiz. Sıradaki şey burada durmamız." Fakat hemen
kapıyı büyük generallerin ve tüm ulusların büyük demokratlarının heykelleri veya büstleriyle süsletti. Demosthenes, Scipio, Brutus ve
Mirabeau, savaşçılar ve krallar kalabalığının arasında ziyaretçiye gülümsedi veya kaşlarını çattı.

Bu değişikliklerin Fransa'nın gerçek iyiliği için olduğuna haklı olarak inanan Talleyrand, durumun mizahına veya Devletin yeni başkanının diplomatik dehasına duyarsız kalmayacaktı. Bakanların portföylerini her gün üç Konsül'ün önünde tartışmaları kararlaştırılmıştı, ancak Talleyrand, Dışişleri Bakanlığı'na atandığı gün (21 Kasım 1799) Napolyon'a, işlerinin özellikle özel nitelikte olduğunu belirtmiş ve yalnızca Birinci Konsül ile görüşmesini önermişti. Napolyon fazlasıyla istekliydi ve ikisinin uzun, yakın ve en verimli işbirliği başladı. Napolyoncu yazarlar Talleyrand'ın diğer bakanların çoğu gibi bir katipten biraz daha fazlası olduğunu hayal etmeye meyillidir, ancak ilerledikçe Napolyon'un inisiyatifi bile ona bıraktığını göreceğiz. Thiers, Fouche ve Talleyrand'ın Napolyon'un olağanüstü faaliyetlerinden etkilenmeyen tek bakanlar olduğunu gözlemliyor. Onun engin zekası, Paris'i güzelleştirme, ülkenin yollarını iyileştirme, mali sağlamlığı geri kazandırma, bir eğitim sistemi oluşturma, endüstriyi canlandırma, bir kanunlar kodu oluşturma ve yüzlerce başka iyileştirme yapma planları üzerinde çalışıyordu. O sırada Napolyon'u gören kraliyetçi bir ziyaretçi, onun iyi giyimli bir uşağa benzediğini söyledi - ta ki gözleriyle karşılaşana kadar. O göz şimdi Paris'i baştan aşağı
araştırıyordu; konumunu sağlamlaştırmanın yollarını arıyordu; Fransa'nın geniş illerinde,
çözülecek düzensizlikler ve
ezilecek tehlikeler arayarak süpürüyordu: kralcıları ve Jakobenleri sürgüne gönderiyordu,
yurt dışındaki kralların ve devlet adamlarının yüzlerini tarıyordu,
gemilerini ve güçlerini sayıyordu,
Doğu Hint Adaları'ndan Batı Hint Adaları'na,
St. Petersburg'dan Kahire ve İran'a dönüyordu. Fouche'de, en ufak bir ahlaki ilke duygusuyla engellenmemiş, Paris adına hesap verebilecek
bir siyasi dedektif vardı. Göçmenlere karşı yasaları yavaş yavaş gevşeterek,
sadece militan kralcılar ve
en şiddetli Jakobenler hariç olmak üzere,
kariyeri tüm yeteneklere açtı. Rahiplerin artık sadece
söz vermeleri gerekiyordu, bağlılık yemini etmeleri değil; çok sayıda göçmen, bir bahaneyle veya başka bir şekilde listeden çıkarıldı, ancak köylülere aynı zamanda
bir frank değerinde göçmen veya
dinsel mülkün iade edilmeyeceği güvencesi verildi; ve hepsi derhal Polis Bakanlığı'nın
gözetleme ışığı altına alındı. Jakobenler bile
zamana kapılmıştı. Talleyrand bir gün Napolyon'un odasından çıkan birini gördü ve
şaşkınlığını dile getirdi. "Jakobenleri tanımıyorsun," dedi Napolyon.
"Tuzlu Jakobenler ve şekerli Jakobenler var. O bir
tuzlu Jakoben. Onlarla istediğimi yaparım. Bazen tutuklanmaları gerekir,
ama biraz parayla hemen halledilir. Ama şekerli
Jakobenler! Metafizikleriyle yirmi hükümeti yok ederler."

[İllüstrasyon: _Delaroche'un resminden alınmış bir gravürden._

NAPOLEON.]

Böyle bir adam dil seçimini Talleyrand'a bıraktığı sürece
diplomatik kombinasyon muhteşem olurdu. Hemen işe koyuldular.
1799 yılı henüz bitmemişti ki, Londra hala Fransız siyasetinin bu yeni aşamasının ne olduğunu merak ediyordu, George III. Birinci Konsül'den barış projesini
eğlendirmek için
eğitici bir davet aldı. Kusursuz ve onurlu bir dille, Avrupa'yı bir kez daha savaşın dehşetine
sürüklemeden önce düşünmeye
çağrıldı. Mektup, "Tüm
medeni ulusların kaderi," diye sona eriyor, "tüm dünyayı
kapsayan bir savaşın
sonlandırılması için haykırıyor." Pitt, Dışişleri Bakanlığı'ndaki Talleyrand'a bir not göndererek, İngiltere'nin ülkenin meşru yöneticisi yeniden kurulana kadar Fransız politikasında istikrar garantisi görmediğini söyledi. Genel olarak bunun
çok büyük bir gaf, Fransız ulusuna dikte etme yönünde kibirli ve düşüncesiz bir girişim olduğu kabul edilir. Her durumda, Fransa'da hemen böyle kabul edildi ve halk İngiltere ile savaşın
devam etmesine fazlasıyla razıydı. Talleyrand, Lord Grenville'e İngiltere'nin Stuart'ları yeniden kurma önerisine ne diyeceğini ciddi bir şekilde sordu. Napolyon aynı zamanda ve aynı şekilde Avusturya İmparatoru'na yazmıştı. "Boş şan ve şöhretin her türlü duygusuna yabancıyım,
ilk isteğim kan dökülmesini durdurmaktır." Avusturya, İngiltere'nin yaptığı gibi, daha az saldırgan bir şekilde de olsa, Talleyrand'a, istikrarın garantilerini isteyerek yanıt verdi. Avusturya'ya verilen yanıt, Talleyrand'ın yazdığı gibi, Napolyon'un barış istemediğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Müzakerelerin temeli olarak Campo Formio Antlaşması'nı (Avusturya çok daha kötü bir durumdayken yapılmıştı) almaları istendi.

Her iki durumda da yazışmalar kısa sürede sonuçsuz bir şekilde sona erdi. Napolyon
askeri bir komutan olarak taht basamaklarına ulaşmıştı ve yeni zaferler en azından itibarını koruyacaktı. Dahası, Fransa'nın mali durumu çok düşüktü ve Napolyon
muzaffer bir savaşın parasal değeri konusunda deneyim kazanmıştı. Mektupları ve ilk cevapları (resmi pozisyonunu göz ardı ederek) ülkedeki desteğini
güçlendirdi ve aslında Talleyrand'ın gözlemlediği gibi onu
"bir tür devlet adamı" gibi gösterdi. Avusturya ile yüzleşmeden önce diplomatik görevinin geri kalanına neşeyle döndü. Batı eyaletlerindeki
incelikli eylemleriyle oradaki iç savaşı sona erdirdi, Vendean liderlerini Paris'e gelmeye ikna etti ve aslında bazılarını hizmetine
bağladı. Bir sonraki önemli adım, Rusya'yı Avusturya'dan ayırmak, Prusya ile ittifak olmasa bile tarafsızlığını güvence altına almak ve İspanya ile iyi bir
anlaşmaya varmaktı. Prusya Kralı, Fransa ve Avusturya'nın uzun bir
çatışmada kendilerini tüketmesini istemezken, kendisi maliyesini ve ordusunu güçlendirmek için barış içinde devam edebilirdi. Duroc, Fransa'daki Hükümet değişikliğini ona bildirmek için gönderildi ve kısa bir süre sonra Talleyrand, Avusturya'nın düşmanı olan arkadaşı General Beurnonville'i Berlin'deki elçiliği doldurması için gönderdi. Prusya aracılığıyla Çar'a ulaşmaya çalışılacaktı. Çok geçmeden Prusya, Ren eyaletlerinden bahsetmeyi bıraktı ve St. Petersburg'daki Fransa'ya karşı muhalefetin gevşediğini bildirdi. Napolyon, Prusya'nın çok uzun süre arabuluculuk rolünü üstlendiğinden şüphelendi ve Rusya'ya doğrudan bir başvuruda bulunulmasını istedi. Çar'ın Avusturya ile ciddi bir şekilde kavga ettiğini ve İngiltere'ye karşı iyi niyetli olmadığını duyunca, sahip olduğu tüm Rus esirleri topladı, onları yeniden giydirdi ve askeri törenle evlerine gönderdi. Daha sonra La Valette'in kılıcını Çar'a (St. John Nişanı'nın Büyük Üstadı olarak atanmıştı ve görevine karşı hevesliydi) gönderdiğinde ve onu Malta'yı ele geçirmeye davet ettiğinde (o zamanlar Fransızlar tarafından İngilizlere karşı çok tehlikeli bir şekilde tutuluyordu), Çar kazanmıştı.

Bu arada Madrid'deki Fransız Bakanı İspanya'daki durum hakkında rapor vermişti. Kamu işlerine en ufak bir ilgi göstermeyen kaba, düşüncesiz bir kral: Paris şapkalarına meraklı, çalışkan bir kraliçe: aslında ülkenin ilk bakanı olan kraliçe Godoy'un kendini beğenmiş ve beceriksiz bir metresi. Birkaç hafta içinde değerli Fransız silahları Godoy'a doğru yola çıktı. Siyasi mekanizmalara dair en ufak bir şüphesi olmayan kral, kendisi için de bir miktar istedi. Hemen muhteşem bir çeşitlilik gönderildi; ve Citoyenne Minette, Josephine tarafından seçilen
mükemmel Paris kostümleri kutuları ve cebinde Talleyrand'dan diplomatik
talimatlarla kraliçeye gönderildi.

Mayıs başında Napolyon, Avusturya'ya karşı seferi başlatmaya hazırdı.
Paris ve ülkenin iyileştirilmesi, ticaretin, eğitimin,
adaletin ve düzenin yeniden sağlanması için geniş planlarını harekete geçirmişti. La Vendee'yi yatıştırmış ve birlikleri İtalya'daki sefer için serbest bırakmıştı. Rusya koalisyondan ayrılmıştı ve
Paris'e bir büyükelçi göndermişti. Talleyrand'ın söylediğine göre, hiçbir talimatı olmadığı ve kendi hükümetine karşı öfkeli olduğu için, kendisiyle anlaşmanın kolay olacağı bir adamdı. Prusya son derece hayırsever bir şekilde tarafsızdı.
İspanya, Louis XVI'yı tamamen unutmuş gibiydi. Talleyrand'dan ayrılarak
bu Güçlerin iyi niyetini sürdürmek için Napolyon 6 Mayıs'ta İtalya'ya doğru yola çıktı. Talleyrand ona "Şimdi istediğimiz şey," dedi, "savaşta başarı elde etmek ve barış departmanına yeni bir hayat vermek."

Altı hafta içinde Marengo'daki zaferin haberi geldi. 3 Temmuz'da Napolyon başkente geri dönmüştü. Avusturya ezildi, İtalya kazandı ve
İngiltere tecrit edildi. Diplomatik çalışmaların yeni bir aşaması şimdi başlamalıydı.
Napolyon savaş alanından Avusturya İmparatoru'na yazmıştı.
İmparator, aynı haberciyle, diplomatik olmayan bir Avusturyalı asker olan Kont St. Julien ile cevabını gönderdi. Kont St. Julien, Napolyon'u Paris'e kadar takip etti ve Talleyrand'a görüşmeleri emanet etti. Elbette müzakere edecek hiçbir yetkisi yoktu, ancak Fransızları yoklaması ve Avusturya'nın durumu hakkında yalnızca bu amaç için yeterli olanı söylemesi talimatı verildi. Bir hafta içinde St. Julien, Avusturya'nın İngiltere'ye (bir ay önce bir anlaşma imzalamıştı) karşı limanlarını kapatmasını gerektiren Fransa ile bir antlaşmanın ön koşullarını imzaladı. Deneyimsiz asker, Talleyrand'dan yetkilerinin kapsamı konusunda tavsiye istemişti ve Talleyrand ciddi bir şekilde St. Julien'in yerinde olsaydı imzalayacağını söyledi. Napolyon, St. Julien'in reddedilip bir kaleye gönderildiğini ve müzakerelerin iptal edildiğini duyduğunda, bunu beklediğini ancak yalnızca "İmparatoru Avrupa'nın gözünde haksız çıkarmak istediğini" söyledi. Düşmanlıkları yenilemekten bahsetti ancak Talleyrand onu caydırdı ve Ekim ayında Kont Cobentzl müzakerelerin ciddi çalışması için Paris'e ulaştı. Bu arada Marengo'nun etkisi her tarafta görülüyordu. Bir dizi şenlik Paris ve Fransa'yı Birinci Konsülün ayaklarına getirdi. Milyonlarca dolar savaş merkezinden Hazine'ye gönderildi. Cobentzl, Luneville'de Joseph Bonaparte ile görüşecekti ancak Napolyon onu önce Paris'i ziyaret etmeye davet etti. Varışının akşamı Talleyrand onu Tuileries'e götürdü. Napolyon, onu karşılamak için odanın mobilyalarını hazırlamıştı. Cobentzl, Avusturya'yı nasıl kıracağını göstermek için porselenini
parçalayan vahşi küçük adamı net bir şekilde hatırlayarak, Napolyon'un çalıştığı

zemin kattaki büyük odaya kabul edildiğini buldu. Işık
yanmıyordu. Napolyon'un oturduğu

en uzak köşedeki masanın üzerinde küçük bir lamba parlıyordu ve Cobentzl, uzun karanlık odayı geçtikten sonra,
Napolyon'un kullandığı hariç tüm sandalyelerin kaldırıldığını
gördü. Napolyon,
iyi prova edilmiş bölümünü bir fatihin rahatlığıyla yönetirken, o gergin ve rahatsızdı. Paris'te geçirdiği birkaç gün
Avusturyalı elçi için hoş geçmedi. Daha az dramatik ve daha az vahşi Joseph ile görüşmek için memnuniyetle Luneville'e taşındı. Napolyon'un
kardeşi, Amerika Birleşik Devletleri ile bir
antlaşmanın
sonuçlandırılmasında zaten kullanılmıştı. Talleyrand'ın bu konularda kişisel

nedenlerle göz ardı edildiğini söylemek saçmadır. Napolyon'un,
hiç de aşağılık bir yeteneği olmayan ağabeyini, bu yüksek devlet işlerinde çalıştırması
açıklamaya ihtiyaç duymaz. 9 Şubat 1801'de, yeni antlaşma
Luneville'de imzalandı. Avusturya, İtalya'daki Venedik ile sınırlıydı ve
Ren eyaletlerini ve Hollanda'yı kaybetti. Talleyrand, iki kardeş arasındaki yazışmaları yürütmekten başka pek bir şey yapmadı.
Kont
Cobentzl, ayrı bir barış imzalayarak
İngiltere ile kopuştan kurtulmak için her türlü çabayı göstermişti, ancak Aralık ayında Hohenlinden'in zaferinin
ardından ülkesini tamamen zayıflatmıştı.

Aralık ayında Talleyrand'ın sıklıkla sert bir şekilde eleştirildiği bir olay meydana gelmişti. Bazı
_chouan_'lar, Birinci Konsülü operaya giderken havaya uçurmaya çalışmışlardı. Napolyon
hemen bir Devlet Konseyi topladı ve bunun Jakobenlerin işi olduğunu ilan etti. Meclis Üyelerinin şüpheleri ne olursa olsun, Napolyon'un bunu Teröristlere ağır bir darbe indirmek için bir bahane haline getirmeye kararlı olduğunu biliyorlardı ve daha sonra Kraliyetçilerin işi olduğu ortaya çıkan bir suçtan dolayı daha saldırgan olanların birçoğu idam edilip sınır dışı edildiğinde hiçbir şey söylemediler. Polisin ihmalkarlığı nedeniyle Fouche'a karşı büyük bir öfke vardı. Bay Holland Rose, "Pasquier'in _on dit_'ine itibar edersek, Talleyrand Fouche'un idamını teşvik etti" diyor. "Pasquier'in _on dits_'lerine Talleyrand'ı düşündüklerinde itibar etmeyebiliriz; ve böyle bir öneri Talleyrand'ın karakteriyle tamamen tutarsızdır. Daha yetkili bir şekilde (raporlar tutarlı olmasa da) Talleyrand'ın -muhtemelen Napolyon'un teşvikiyle- daha az hoşgörülü organlardan tedbir geçirme ihtiyacını ortadan kaldıracak bir _senatus-consultum_ üzerinde harekete geçmeyi savunduğu belirtiliyor. Talleyrand o zamanlar yabancı hükümetlere bu kadar endişelendikleri istikrar garantilerinden birini vermenin gerekli olduğunu söyledi. Teröristlerin kalıntılarına yönelik acımasız ve aceleci muamele nedeniyle çok az gözyaşı döküldü.

O ilk yıllarda Talleyrand Napolyon'a karşı canlı bir kişisel bağlılık hissediyordu. "Beni sana bağlayan duygu," diye yazıyor, "hayatımı senin kaderine ve büyük Sizi ilham eden görüşler, gerçekleşmelerinde etkisiz değildir, sağlığıma daha önce hiç olmadığı kadar dikkat etmemi sağladı." Daha sonra, Napolyon ailesine bir hizmette bulunduğunda: "Hayatımda veya ölümümde sizinleyim." 1804'e kadar olan mektupları, İngiliz algısının bayağı bir iltifat olarak sınıflandıracağı bir koku yayıyordu. Günün abartılı tavırlarına gereken özeni göstererek, bu duygu samimi görünüyor. Daha sonraki yıllarda Napolyoncuların, on dokuzuncu yüzyılın başlarında "bir Auteuil komplosu"na (Talleyrand'ın bir evi vardı) yaptığı göndermeler anlamsızdır. Talleyrand, şüphesiz, Napolyon'un zaman zaman kullandığı dilin kabalığından ürperirdi ve onun hırsına kör olamazdı. Ancak, ikincisi henüz Fransa'nın ilgisiyle örtüşüyordu ve ilki, dehasının parıltısında neredeyse yok olmuştu. Napolyon'un Fransa için yaptığı muazzam işi ve o dönemde Kral'ın yeniden tahta çıkmasının çok muhtemel etkisini düşündüğümüzde, Talleyrand'ın ona gerçek bir endişeyle sarılmış olması gerektiğini düşünüyoruz.

Öte yandan, Napolyon kişiliğine bağlanmaya özen gösterirdi
ve Talleyrand'ın yeteneklerine sahip bir bakan yaratırdı. Kariyerinin sonuna kadar Talleyrand'ın işinde eşi benzeri olmadığını kabul etti ve
mektupları "dışişleri bakanlığı"nın geniş bir anlamda alındığını gösteriyor.
Taleyrand, Tuileries'in ince cilasını küçümseyen geri dönen soyluları eğlendirebilir, bir St. Julien ile oynayabilir veya İsviçreli ve İtalyan vatanseverleri uzlaştırabilirdi. Talleyrand bir mektuba son gecesinde dans etmeyen hanımların bir listesini ekler. İspanyol prensleri Paris'e geldiğinde, hafızalarında kalan şey Talleyrand'ın Neuilly'deki şenliğiydi; Fransa'nın eski soyluları ve kültürüyle Neuilly'de tanıştılar ve Paris dekoratif sanatının en parlak
gösterisinin tadını çıkardılar. Napolyon, kendisini İtalyan Cumhuriyeti'nin
Başkanı olarak atamak istediğinde, Tuileries'in büyüleyici çevresine daha fazla yaklaşmak istemeyen Lyon'daki 450 katı İtalyan vatanseverle buluşması için Talleyrand'ı gönderdi. Talleyrand, seyahat ederken yolların durumunu, ekmek fiyatlarını ve taşralıların hislerini anlatır; "kalbini
açması için" milletvekilleri arasından arkadaşı Melzi'yi seçer; mezarında onlara "Napolyon'un
istediği şeyi değil, Cisalpine Cumhuriyeti'nin sormasının uygun olduğu şeyi" methiyeler düzerek anlatır.[33] Napolyon ve Josephine geldiğinde, İtalyanları teftişler ve geçit törenleriyle korkutmak neredeyse gereksizdi. Anayasa kabul edildi ve Napolyon'un imparatorluğunun İtalyan kolu

yaratıldı. 1801 yazında İspanya, Napolyon'un talep ettiği gibi Portekiz'i boyunduruk altına almak yerine, Birinci Konsül tüm belgeleri Bourbon l'Archambault hamamlarında bulunan Talleyrand'a gönderdi. Talleyrand, "Korkarım ki tavsiyem biraz dangalaklık ve soğuk banyo kokuyor," dedi yanıt olarak; ancak onun ılımlı ve sağduyulu planı, öfkeli Napolyon'u ciddi bir gaftan kurtardı. İspanya'nın Portekiz'i İngiltere'ye karşı kapatma konusundaki ilgili başarısızlığı haberi, Napolyon'a Londra ile barış için yaptığı müzakerelerin ortasında gelmişti ve İspanya'ya savaş açmaktan söz etti. Talleyrand, Trinidad'ı İngiltere'ye devretmek, Lucien'i (Madrid elçisi) Cadiz'e uzun bir ziyarete göndermek ve genel olarak "Madrid'de vakit kaybetmek ve Londra'da işleri ilerletmek" gibi daha rafine bir ceza verilmesini önerdi.

[İllüstrasyon: TALLEYRAND

(Napolyon döneminde).]

İngiltere ile barış, aslında Fransa'nın çıkarlarının talep ettiği bir sonraki önlemdi. Mart 1801'de İngiltere'den teklifler geldi.
Pitt, Katolik Özgürleşme önerilerine karşı çıkmıştı ve Addington yönetimindeki yeni bakanlık savaşı kapatmak istiyordu. Napolyon
Avusturya'yı ezip, İspanya'yı kandırıp, Rusya'yı uzlaştırdıktan sonra,
büyük düşmanına bir darbe indirmeyi tercih ederdi, ancak yurtdışından gelen haberler
hırsını yumuşattı. St. Petersburg'dan Çar'ın "felçten öldüğü" haberi geldi.
23 Mart'ta bir saray komplosu
tarafından öldürülmüştü. Napolyon duygularını
alışılmış retorikle dile getirdi. Talleyrand kaşlarını kaldırdı ve
"Yine felç mi? Rusya'da yeni bir hastalık icat etmelerinin zamanı geldi." dedi.
Hemen ardından İngilizlerin Kopenhag'daki zaferi ve Danimarka'nın ayrılmasıyla ilgili haberler geldi; ve hemen hemen aynı zamanda
Mısır'dan Paris'e kötü haberler ulaştı. Kısa bir süre sonra Bonapart, Stapfer tarafından Paris'teki İngiliz Büyükelçisine şöyle derken anlatılır:
"Dünyada sadece iki ulus var, İngiltere ve Fransa.
Onlar olmadan medeniyet yok olur. Birleşmeleri gerekir."

Talleyrand'ın Amiens Barışı'na yol açan müzakerelerde büro işlerinden çok daha fazlasını yaptığı iddia edilemez, ancak buna her zamankinden daha fazla şevkle girmiştir. Napolyon'un Deniz Hanımı ile Toprak Hanımı arasında barışçıl bir işbirliği için geçici ve samimiyetsiz çağrısı, Talleyrand'ın alışılmış hissini ifade ediyordu[34]. Akdeniz'de Fransa'nın deniz üstünlüğünü görmek istiyordu, ancak serbest ticaretin Fransa'nın ticaretini ve sömürgeleştirme maceralarını hala destekleyeceği umuduyla açık denizleri İngiltere'ye bırakacaktı. Bu nedenle, Rusya'da bir politika değişikliğinin mümkün göründüğü bir anda Fransa'nın çok avantajlı bir barışı sonuçlandırdığını gördüğünde gerçek bir zafer duygusu yaşadı. Joseph Bonaparte müzakereleri tekrar yürüttü. Ön hazırlıklar 1 Ekim 1801'de imzalandı ve Amiens Antlaşması 27 Mart'ta onaylandı. İngiltere, ön anlaşmaları imzalarken Otto'nun bazı sözlü vaatlerine ihtiyatsızca güvenmişti ve bunlar tabii ki Talleyrand tarafından reddedildi.
"Bir sürü söz ver ama hiçbirini kağıda dökme", kendisinin ve Napolyon'un elçilere sık sık yönelttiği bir suçlamadır. Portekiz'in bütünlüğü
garanti altına alındı. Mısır Türklere, Malta ise St. John Şövalyeleri'ne verildi. Fransa, İngiltere'ye Trinidad ve Seylan adalarını (kendisine ait olmayan) verdi ve İtalya ve Almanya'ya
uzaklaşmasının tanınmasını sağladı. Bonapartlar ve Talleyrand'ın diplomatik itibarı, elde edilen avantajların şaşkınlıkla tartışıldığı Paris'te büyük bir zirveye ulaştı. Bay Rose'un dediği gibi: "İngiltere, iddialarını ilk kez ilan ettiğinden beri üç istisna dışında her önemli konuda geri adım atmıştı."

Mart ayının sonlarına doğru Talleyrand, bir sabah olağan iş görüşmesi için Napolyon'un karşısına çıktı. Her şey bittiğinde o
sakin bir şekilde Amiens Antlaşması'nı çıkardı! Fakat Fransa'nın 1799'un sonundan beri ulaştığı yüksekliğin farkındaydı. Yedi veya sekiz yıldır sınırlarına saldıran müttefik ordularının sel baskını artık güçsüzce çekilmişti. Toprakları daha doğal sınırlara ulaşmıştı ve etkisi bunların çok ötesinde, Hollanda, Almanya, İsviçre, İtalya ve İspanya'da hissediliyordu. Sonunda Fransa'nın çok ihtiyaç duyduğu o iç örgütlenmeye dair bir umut belirmişti. Ve Bonaparte'ın ideali büyük ölçüde Talleyrand'ın kendi planlarına uyuyordu. Eğitimle ilgili büyük konuşması mezardan çıkarıldı; mali
önerileri ülkenin mali
sağlığının yeniden sağlanmasında birden fazla kez takip edildi. Talleyrand, Napolyon'un Legion d'honneur'u yaratmasına karşı çıkanlara da sempati duymazdı. "Oyuncaklar!" dedi Napolyon, birisi onun kurdele dağıtımından hafife aldığında:
"Eh, insanları oyuncaklarla düzene sokuyorsun." Toplumun eski kalıtsal derecelendirmesi, onun moral bozucu ve rahatsız edici darlığıyla ve Devrim'in kaba "eşitliği" arasında hiç de mutsuz edici olmayan bir orta yoldu.

Bu nedenle, bir yaşam konsüllüğü önerisi Napolyon'un araçlarıyla Paris'e sunulduğunda, Talleyrand'ın buna itiraz etmek için hiçbir nedeni yoktu. Hayırsever despot, Fransa için onun ideal hükümetiydi.
Ayrıca, Napolyon'un yerini kim alabilirdi? Başka kim, düşünceli insanların zihninde beliren Fransa'nın adil vizyonuna biçim ve öz verebilirdi? Talleyrand'ın benimsediği Devrim'in prensiplerini "terk etmesinden" bahsetmek, sadece laf kalabalığıdır. O, saf demokrasinin eğitimsiz bir ulusta kalıcı veya uygulanabilir olacağına asla inanmamıştı. Bu nedenle, başkaları Fransa'yı tekrar kaderin yollarına götürene kadar, İngiliz emekli maaşıyla yaşayarak, sınırların ötesinde boş boş oturması için hiçbir neden yoktu. Bu yüzden Cambaceres, Birinci Konsül'ün çalışmalarının özel bir tanınmayı hak ettiğini ima ettiğinde, hiçbir iğrenme hissetmedi. Dalkavukluk eden Senato, on yıllık bir Konsüllük önerdi ve Napolyon bunu küçümseyerek görmezden geldi. Sonra, bir yaşam-Konsüllüğü fikri ülkeye bir plebisitte sunuldu ve etkileyici bir çoğunluk tarafından kabul edildi. Barışı takip eden uzun ve kapsamlı müzakerelerde Talleyrand çok aktifti. Karşıtlarının alternatifi, onun eylemini tamamen görmezden gelip onu Dışişleri Bakanlığı'nın birinci katibi gibi şerefsiz bir rütbeye indirmek veya ona orantılı bir "yolsuzluk"la çok önemli bir faaliyet atamaktı. Gerçek şu ki Talleyrand 1802-3 yılları arasında çok meşguldü ve işi kazançlıydı. Ancak bir kez daha, Fransa'nın veya barışın çıkarlarını sattığı yönünde bir suçlama yok. Korsanlık döneminin o son günlerinde, büyük güçler çaresiz küçük devletleri birbirlerini telafi etmenin ilahi bir yolu olarak görüyorlardı. Polonya soğuk bir şekilde parçalanmıştı. Avrupa'daki Türkiye, hala olduğu gibi, serbestçe planlara tabi tutuluyordu. Hollanda, Hannover ve diğer birçok yer tahtada piyonlardı. Barıştan sonra, Ren Nehri'ndeki kilise prenslerinin mallarının pazara sürülmesi gerektiği anlaşılmıştı. Dışişleri Bakanı'nın Paris'teki oteli
prensler ve elçileriyle kuşatılmıştı. Baron von Gagern, Luchesini,
Cobentzl ve diğerlerinin Talleyrand'ın evlatlık kızı Charlotte ve onun kucağındaki köpeğiyle
oynadığını gördüğünü anlatır.

Prusya, İtalya'nın işgali karşısındaki hayırsever tarafsızlığı ve
sessizliği nedeniyle ilk ödüllendirilen ülke oldu. Bavyera, Würtemberg,
Hessen, Baden ve Orange Hanedanı kilise mülklerinden
tazmin edildi. Viyana, efsanevi "imparatorluğunun" mırıldanma gücü olmadan
parçalandığını gördü. Avusturya'nın kendisi ve Toskana Büyük Dükü kilise topraklarının daha fazlasını ele geçirdi. Ren Nehri'nin
sol yakasının Fransa'ya devredilmesi tazminat ihtiyacını doğurmuştu.
Fransa, Avrupa'nın hazır rızasıyla, saldırganlığını
sağ yakayı mülksüzleştirilmiş prensler ve
Güçler arasında bölerek örtbas etti. Hotel Galiffet ve St. Cloud'da Avrupa haritası titizlikle kullanıldı. Az sayıda silah ve askerin bulunduğu küçük toprak parçaları hızla renk değiştirdi. Buralarda erkekler ve kadınlar olduğuna inanılıyordu.

Sonra haritanın güneydeki garip kısımlarının yerleşilmesi gerekiyordu.
İsviçre, sürekli anarşisiyle güçlü bir elin müdahalesine davet etmişti. Napolyon arabulucu rolünü oynamaya ve İtalya'ya giden yolu içeren eyaleti kesmeye isteksiz değildi. Sağlam İsviçreli vatansever Stapfer, yetkililerine Paris'te geçirdiği iki sıkıcı yılı bildirdiği uzun yazışmaları bize bıraktı. Mektuplarından birinde Talleyrand'a şöyle diyor: "Hayatım boyunca sizinle temas halinde olduğum için kendimi memnun ve onurlu hissedeceğim. Siz eski rejimin ışığını ve nezaketini yenisine taşıdınız ve toplumun ilk kademelerinin kültürünün ve toplumsal ilerlemenin tüm sonuçlarının demokratik ilkelerle tamamen uzlaştırılabileceğini kanıtladınız." Bunun çok sağlam bir "ama"nın başlangıcı olduğunu eklemek yerinde olur. Ancak Stapfer, sonunda Napolyon'un İsviçre'deki arabuluculuğunun işe yaradığını kabul etti. Luchesini, Napolyon Talleyrand'dan İsviçre Cumhuriyeti başkanlığına adaylığını güvence altına almasını istediğinde, tıpkı Lyon'daki İtalyanlara yaptığı gibi, Dışişleri Bakanı'nın hemen istifa etmekle tehdit ettiğini anlatıyor. Piedmont, Eylül ayında bir
_senatus consultum_ ile Fransız eyaleti olarak dahil edilmişti. Cenova ve Lucca'ya
"anayasalar" verilmişti. Elba, üç milletvekilini Paris'e göndermişti, burada
prens olarak ağırlanmışlardı ve her birine 3.000 franklık bir _douceur_ verilmişti; ve
Elba büyüyen imparatorluğa dahil edilmişti.

Dışişleri Bakanlığı iki yıl içinde Avusturya,
Rusya, Prusya, Bavyera ve İngiltere ile anlaşmalar müzakere etti, Ren vadisindeki tüm küçük
prenslikleri yeniden dağıttı ve
Lucca, Cenova, Elba, Piedmont ve İsviçre için anayasalar hazırladı. Birçok prens, eyalet
ve özgür kasaba değişikliklerden kazanç sağladı: birçoğu çok yakın görünen kayıplardan
kaçtı: birçoğu yapabileceklerinden daha azını kaybetti. Talleyrand'ın bu para miktarlarından topluca saygın olan
kabul etmiş olması oldukça olasıdır. Birkaç vaka güvenilir kayıtlara geçmiştir. Avantaj sağlanan çoğu durumda Dışişleri Bakanı'nın para almaya hazır olduğundan şüphe etmek için en ufak bir sebep yok. O, eğilimini özgürce ifade etti. _Cadeau diplomatique_ o gün için tanıdık ve onursuz olmayan bir ifadeydi. Talleyrand, Napolyon'a "Aziz Julien'e hiçbir şey vermedim," diye yazmıştı, "çünkü Rehber'in tüm mücevherleri güncelliğini yitirdi." Başka bir vesileyle Napolyon'u İspanyol Bakanı'na önemli miktarda para vermeye çağırır. Şüphesiz,
hediye genellikle para _değerinde_ bir mücevher parçası şeklinde olurdu. Von Gagern hoşgörüyle, "Talleyrand nakit parayı tercih ederdi," der. Bu, dertten kurtarırdı. Napolyon'un planlarının Talleyrand'a yüklediği muazzam miktardaki müzakere ve anlaşmayı düşündüğümüzde, birkaç milyon frank kazanmasına şaşırmak zordur. Onun eylemi hayranlığımızı çekmiyor, ancak tek bir vakada bile para için görevini zorladığı veya terk ettiği bilinmiyor ve kendisine yöneltilen özel suçlamaların yarısından fazlasının incelenmeye devam etmeyeceğini aklımızda tutabiliriz.

Napolyon ve Talleyrand'ın bu dönemdeki olağanüstü faaliyetlerinin resmini tamamlamak için Avrupa'nın ötesine uzandığını fark etmeliyiz.
Türkiye, Cezayir ve Tunus ile anlaşmalar yapıldı. Napolyon'un aklı Avustralya, Hindistan, Amerika ve Batı Hint Adaları ile ilgilenmek için zaman buldu. Amiens barışından sonra, Talleyrand'ın Direktif altında öne sürdüğü aşırı zorlanmış ve aşırı nüfuslu ulus için koloniler fikrini benimsedi.
Ancak Talleyrand, bu planın pek de onurlu olmayan takibinde bir katipten biraz daha fazlası gibi görünüyor. Napolyon talihsiz ordusunu St. Domingo'ya, Toussaint l'Ouverture'e kendisine yardım etmeye geldiğini bildiren bir mesajla gönderdi. Aynı zamanda Talleyrand'a İngiltere'ye yerel hükümeti yok edeceğini bildirmesini ve köle ticaretini yeniden canlandırabileceğini ima etmesini söyledi; Bruix ve diğerleri ise sersemlemiş yeni demokrasiye Fransa'da köleliğin kendi hayranlık uyandıran modelleri olan "antik çağın özgür halkları" tarafından tamamen tanındığını söylüyorlardı. 1801'de Talleyrand'a İspanya'ya, İspanya'nın kendisine devrettiği Louisiana'nın asla üçüncü bir Güce verilmeyeceğini garanti ettirdi. Talleyrand'ın iki yıl sonra onu Amerika Birleşik Devletleri'ne
sahtekârca sattığında ona kesinlikle karşı çıktığı kayıtlardadır. Hindistan ve Avustralya'ya yapılan seferler, faaliyetlerinin devasa programını tamamlar, ancak Katoliklikle
yeni bir sayfa açabilecek olan uzlaşmanın önemli çalışması hariç.

XI. BÖLÜM

DİNİN İADESİ

Napolyon'un imparatorluk vizyonu, ilk belirsiz taslağında
Fransa'da Kilise'nin restorasyonunu ve Roma ile
iyi ilişkilerin kurulmasını içeriyordu. Dine karşı daha önceki keskin düşmanlığı, deneyimi ve siyasi gereklilikleri tarafından
yıpratıldı. Eski din adamları Fransa'nın eyaletlerini tekrar istila etsin,
ve kısa sürede onları yüzeysel Jakobenliklerinden
kurtaracaklardı. Doğu'da despotizmin dinin desteğini aldığı yerlerde nasıl geliştiğini görmüştü. Yeni Papa, Pius VII, yeni Şarlman ile
bir pazarlık yapmaya hazır olmalıydı. Fransa sadece Katoliklikten
uzaklaşmamış gibi görünüyordu, aynı zamanda Galyanizm ruhu Ren ve Pireneler'i
aşmıştı. Vatikan'a İspanya ve Güney Almanya'dan "ulusal" kiliselerin kurulmasına dair endişe verici söylentiler geldi;
Katolik Avusturya ise Papa'nın dünyevi hakimiyetlerine karşı açık bir açgözlülükle mesafeli duruyordu. Böylece Korsikalı özgür düşünür kendini
"Şarlman"a dönüştürdü. Papa, Fransa'daki manevi müdahalesini
ağlayan manevi ıssızlığı hatırlayabilirdi;
ultramontanizm
dağları ortadan kaldırmak ve Paris'i Katolik bir Konstantinopolis yapmak gibi basit bir çareyle zararsız hale getirilebilirdi; polis,
ülkenin siyasi mekanizmasına ustaca
yerleştirilen
din adamlarının daha incelikli jandarması tarafından desteklenecekti. Napolyon İtalya'dan ayrılmadan önce (Marengo'dan sonra) Vercelli Piskoposu'nu Papa'ya bir barış mesajıyla gönderdi.

Talleyrand, Birinci Konsül'ün talimatıyla aynı duyguyla daha önce Vatikan'a yazmıştı. Bay Holland Rose ve diğer birçok
yazar, Talleyrand'ın dini pasifleştirme çalışmalarındaki payını tamamen yanlış anlıyorlar, çünkü onun Kilise'ye karşı tutumu hakkında oldukça yanlış bir fikre sahipler. Olumsuz kanıtları, Talleyrand'ın Voltaire'e hayranlığına ve Diderot ve d'Holbach'tan hoşlanmamasına rağmen, deist olmaktan ziyade agnostik olduğu şeklinde yorumluyorum.
Ancak o, Fransa'da (ve birçok başka ülkede) günümüze kadar bilinen türden agnostik bir Liberal devlet adamıydı. Dine asla saldırmadı veya onunla alay etmedi. Kilise'nin, samimi ve manevi olduğu sürece halk kitleleri arasında yararlı bir kurum olduğuna inanıyordu ve daha şiddetli radikallere sonsuz işkence vaat etmenin ötesinde siyasete karışmadı. Bunun 1790-1792'deki konuşmalarında bile yeterince kanıtı var. Napolyon anayasal din adamlarının haklarını kararlı bir şekilde korusaydı, Napolyon'un önerilerine hiç kızmazdı. Talleyrand'ın tutumu konusunda herhangi bir zorluk
çıkaracak
bir kanıt kırıntısı bile yok.[35]

Devrimin Fransız Kilisesi'ni bir anakronizm haline getirdiğini düşünen ve Paris'i bir Konkordato fikrine karşı yeni mırıltılarla dolduran öfkeli askerler ve politikacılar arasında hiçbir yerde bulunmuyor.

1800'ün sonlarına doğru Paris'in kafelerinde devam etmesi gereken yeni bir olgu vardı. Vatikan, Floransa'daki Papalık Nuncio'su Mgr. Spina'yı Talleyrand ve Napolyon ile görüşmesi için göndermişti. Akıllı rahip morunu
göstermedi, sadece Korint Başpiskoposunun Napolyon ile Roma'nın yönetimiyle ilgili konularda görüşmeye geldiğini duyurdu. Ancak Fransa'da dini anlaşmazlık yeniden canlanmıştı ve
bir papalık elçisinin ortaya çıkması alevi körükledi. Yasaların
gevşetilmesi çok sayıda göçmen din adamı getirmişti ve
bunlar her yerde Anayasacılarla ruhların ve papaz evlerinin bakımı için
mücadele ediyordu. Karmaşa, ülkenin kutsal yapılarını erdemin üstün adı altında talep eden ve insanlardan görkemli soyutlamalarına boyun eğmelerini isteyen Teofilantropistler tarafından artırıldı. Ayinden sonra Katolik sunaklarını ahlak onuruna çiçeklerle süslerlerdi ve adil ideallerini savunurken cesaretten yoksunluk göstermezlerdi. Felsefi deistler ve zeki ateistler bu karışıklığa gülümsediler. Ancak tüm gözler şimdi Dışişleri Bakanlığı'nda eski piskoposla uzun bir görüşme yapan soluk ve şişman piskoposa çevrilmişti. Mgr. Spina'ya genellikle aforoz edilmiş mürtedlerden kaçınması, ancak "şehirlilik" gerektirdiğinde Kilise Hukuku'nun katılığını yumuşatması talimatı verilmişti. "Şehirlilik" açıkça Talleyrand ile dostça ilişkiler içeriyordu ve diplomatın nazik, ciddi tonu İtalyan'ı hemen silahsızlandırdı. Talleyrand "çok yakında Kilise'ye dönecekti" diye yazdı Spina Roma'ya. Ancak Napolyon'un bu müzakere için elinde başka bir ajan daha vardı. Breton rahip Bernier'i Paris'te tutmuştu ve şimdi onu kurnaz İtalyan'a karşı bir engel olarak kullanıyordu. Papa'nın dünyevi mülkleri olan Elçilikler, takip eden müzakerelerde
temel zorluktu. Pius VII, bunların restorasyonu için çalışmaya söz vermişti; Napolyon'un onları restore etme gibi bir niyeti yoktu. Talleyrand bu pozisyonu açıkça belirtti ve ardından rahip ve başpiskoposun bir veya iki ay boyunca
_çıkmaz_ üzerinde diplomatik yeteneklerini harcamalarına izin verdi. Sonunda bir Konkordato taslağı Roma'ya sunuldu, Birinci Konsül bununla birlikte devrimci birliklerin İtalya'dan getirdiği Loretto Meryem Ana'nın ahşap heykelini, gösterişsiz ama değerli bir hediye olarak gönderdi ve elçisine "Papa'ya 200.000 askeri varmış gibi davranmasını" söyledi. Bu, orijinal bir manevi saygı standardıydı.

Ancak Talleyrand'ın Fransa'nın anayasal din adamlarına olan ilgisi -Napolyon'un onlara "şerefsiz haydutlar sürüsü" dediği bildiriliyor- Konkordato'da ifadesini buldu. Papa'dan, yeni kilisenin temellerinin açık bir zeminde atılması için, ortodoks göçmen piskoposların istifasını sağlaması istendi. Mutsuz Papa, sonunda bu istifayı istemek zorunda kaldı ve davet onlara ulaştığında, göçmen din adamları tüm kısıtlamaları ve teolojinin büyük bir kısmını bir kenara attı. Kırk beşi bunu kabul ederken, çok sayıda kişi Papa'ya ateşli ve meydan okuyan bir cevap gönderdi. Londra ve Roma'da, rahiplerin Pius VII'yi Yahudi veya Yahuda olarak tanımladığı ve ayin sırasında adını anmanın küfür olduğunu ilan ettiği broşürler dolaştı. İngiltere'deki Katoliklik umutları, yirmi dokuz İrlandalı Katolik
Piskopos ve İngiliz Apostolik Vekilinin karşı saldırılarıyla güvence altına alınmalıydı. Aynı zamanda Papa'ya, Fransa'daki Kilise'nin mülklerinin ulusal olarak tahsis edilmesini onaylaması gerektiği söylendi. Talleyrand, Roma'ya yazdığı mektupta, "Yükselttiğiniz zorluklar hayal ürünüdür. Kilise her çağda mülklerinden
soyuldu ve yağmacılara -zayıf olmadıkları sürece- hiç dokunulmadı." dedi. Ve Vatikan hala bu zorlu talepler üzerinde dururken, Napolyon öfkeyle Talleyrand, Bernier ve Spina'yı Malmaison'a çağırdı, ültimatomunu formüle etti ve Roma beş gün içinde uymazsa onu yıkıp ulusal bir Kilise inşa edeceğini ilan etti. Beşinci gün Papa'nın Dışişleri Bakanı Kardinal Consalvi, Paris'teydi. Roma'dan göçmen piskoposların Papa'ya yönelik süslü suçlamalarıyla ayrılmıştı; Paris'i, kendi bakış açılarından eşit derecede canlı bir retorikle Konkordato'yu kınayan anayasal piskoposların bir kongresini düzenlerken buldu. Papa derinden üzgün ve perişandı; Birinci Konsül, evreni başarının zirvesinden ışıl ışıl bir şekilde inceliyordu; Talleyrand, Romalıların
boşuna direnişinden bıkmıştı. Konsalvi, Vatikan'ın diplomatik cephaneliğinden her türlü silahı getirdi. Talleyrand'ı anladığını düşünerek ona şöyle dedi: "İnsanlar beni dindar biri gibi gösteriyor. Ben hiç öyle değilim. Ben de herkes kadar zevki severim." Ancak Talleyrand, Consalvi'nin diplomasisine hayran değildi. Birkaç gün sonra ona bir Konkordato'nun son taslağını gönderdi ve Paris'ten ayrılıp Bourbon l'Archambault'daki sulara girdi. Bay Holland Rose, "kibar alaycı, tüm din adamlarının acımasız düşmanı, hamamları uzak bir yerde yapmayı cazip buldu ve müzakerelerin iplerini, imzalanmasını engellemeye eşit derecede kararlı iki adamın eline bıraktı." diyor. Daha önce, Talleyrand'ın dinle asla alay etmediğini ve siyasi olmayan bir karaktere sahip din adamlarının "acımasız" veya başka türlü bir düşmanı olmadığını belirtmiştim. Dahası, Talleyrand Paris'ten ayrıldı, birincisi, bu sıralarda hamamlara gitme alışkanlığı olduğu için ve ikincisi, Konkordato'nun daha fazla gevezelik etmeden imzalanmasını _istediği_ için. Aslında, Consalvi, Talleyrand'ın yol
imzalama anında. Talleyrand, yine, görevlerini ikinci komutanı olan d'Hauterive'in sorumluluğuna bırakmak zorundaydı ve d'Hauterive'in "imzayı engellemeye eşit derecede kararlı" olduğuna dair inanç, onun eski bir din adamı olması gerçeğinden eşit derecede haksız bir çıkarımdır. Sonuç olarak, Dışişleri Bakanlığı şeflerinin Consalvi'yi kendisine verdikleri taslaktan önemli ölçüde farklı bir taslağı imzalaması için kandırmaya çalıştıkları hikayesi yalnızca Consalvi tarafından dile getirilmiştir ve bazı yazarlar tarafından ciddi şekilde sorgulanmıştır.[36]

Konkordato, Consalvi ve Joseph Bonaparte tarafından 15-16 Temmuz gecesi imzalanmıştır. Consalvi, arkadaşlarına, yapmak zorunda kaldığından daha büyük tavizler vermeye yetkilendirildiğini itiraf etti ve karşılaştırmalı başarısını Talleyrand'ın yokluğuna bağladı. Ancak Paris'ten ayrılmadan önce Talleyrand güneyden döndü ve hemen Napolyon'a Konkordato'nun tatmin edici olmayan özelliklerini gösterdi. Bunların en önemlisi, anayasal din adamlarının veya evli ve laikleşmiş eski rahiplerin tanınmasını içermemesiydi. Roma, bunları görmezden gelmeye veya cezalandırmaya Talleyrand kadar istekliydi; ve Birinci Konsül onları genel anlaşmaya kurban etmeye meyilliydi. Ancak Talleyrand statülerinin tanınması konusunda ısrar etti; bu bağlamda Consalvi onu genel olarak din adamlarının "acımasız düşmanı" olduğu imasıyla değil, "güçlü bir muhalif" olarak tanımlıyor. Consalvi Dışişleri Bakanı'na karşı yine sonuçsuz bir mücadele verdi. 29 Ağustos'ta Talleyrand, Napolyon'a "Kutsal Makam, bakanlarının müzakerelerinin sonuçlarını hiçbir maddi çekince olmadan onaylamıştı - aslında daha fazlasını yapmıştı, çünkü anayasal din adamlarının unvanlı piskoposlarına piskopos ve başpiskopos adı vermişti." diye rapor edebildi. Vatikan ülkenin din adamlarını veya eski din adamlarını herhangi bir şekilde damgalamaya çalışırsa Fransa'nın sözleşmeyi onaylamayacağı tehdidinde bulunmuştu, ancak Vatikan'ın eşlerinden "yozlaşmış kadınlar" olarak bahsetme lüksüne izin verdi ve bu ifadeyi içeren Özeti mümkün olduğunca bastırmaktan memnundu. Konkordato, Nisan 1802'de yasalaştı. Talleyrand'a göre, buna karşı çıkan tek kişiler "birkaç askerdi - çok cesur adamlardı, ancak bu tür bir anlayışı kabul edemeyecek kadar dar görüşlüydüler." Bu ifade, onun bu konudaki görüşünü açıkça ortaya koyuyor. Geniş görüşlülük ve barışçıl bir toplumsal ilerleme arzusu bu önlemi öneriyordu. Kiliseler ve papaz evleri hakkındaki yakışıksız çekişmeye son verdi ve Cumhuriyetçilerin dinlenme günü (_decadi_--her on
gün) ile Şabat'ın gülünç karışıklığına son verdi. Ülkede hala var olan Katolik hissiyatı (bazen aşırı abartılsa da) Napolyon rejimiyle uzlaştırdı. Talleyrand, bu sağlam avantajları duygusal bir rasyonalizme kurban etmek isteyecek son kişi olurdu. O, Konkordato'nun baş mimarlarından ve kurucularından biridir.

Konkordato'nun onaylanmasından birkaç ay sonra Talleyrand Papa tarafından "sekülerleştirildi". Bu prosedür biyografi yazarlarını biraz şaşırttı ve aslında bu sadece boş bir formdu, Vatikan'ın çağın sapkınlığına verdiği bir başka tavizdi. Katolik prensiplerine göre
Papa rahiplik karakterini iptal edemez; rahibi bekarlık yemininden serbest bırakabilir. Pius VII, ilkini yapmaya çalıştı, ancak Talleyrand için ikincisini yapmaktan akıllıca kaçındı. 29 Haziran 1802 tarihli ve "çok sevgili oğlumuza" hitaben yazdığı mektupta şöyle yazıyordu: "Bizimle ve Katolik Kilisesi ile uzlaşmak konusundaki ateşli arzunuzu öğrendiğimizde çok sevindik. Bu nedenle, size babacan sevgimizi sunarak, tüm gücümüzle sizi tüm aforozların bağından kurtarıyoruz ve size laik kostüm giyme ve ister şu anda doldurduğunuz görevde ister Hükümetinizin sizi çağırabileceği diğer görevlerde olsun, tüm sivil işleri yönetme özgürlüğü veriyoruz." Talleyrand'ın bu laikleşmenin kendisini evlenmekte özgür bırakacağını düşündüğü ve bunu istediği ifadesi gülünçtür. Vatikan, tarihi boyunca rahiplerin bekarlık yeminini yalnızca iki kez iptal etti, ancak her durumda bunu yapmak için tam yetkiye sahip olduğunu iddia ediyor. Papa'dan Talleyrand'ı laikleştirmesini isteyen Napolyon'du. Aforozlar eski piskopos için yeterince hafifti; ve
şüphesiz, Papa'nın aforozunu kaldırarak ve onu laik bir işe
ciddi bir şekilde kabul ederek onu "uzlaştırma" konusundaki "babacan şefkatini" çok takdir ederdi, ancak
şöhretli ailevi ilişkilerini ve sadakatsizliğini fark etmekten dikkatlice kaçınırdı.

Görünüşe göre Napolyon, Talleyrand için elde ettiği ayrıcalıklar hakkında geniş bir fikre sahipti ve hemen
Mme. Grand ile evlenmesi için ona büyük baskı yaptı. Talleyrand anlamsız törenden geçmekle hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor. Kilise açısından evlenmekte özgür olmadığını biliyordu ve bir medeni sözleşme
herhangi bir durumda seçtiği hanımla olan ilişkilerini değiştirmeyecekti. Ancak,
Mme. Grand, evlilik biçiminin kendi konumunu iyileştireceğini düşünüyordu.
Tuileries'in görgü kuralları bir kez daha gelişiyordu. Bir gözlemcinin söylediğine göre, "tam olarak bir Mahkeme değildi, ama artık bir kamp da değildi." Josephine aracılığıyla Napolyon'a başvurdu ve Talleyrand evlilik töreninden geçmek zorunda kaldı. Sivil görev 10 Eylül 1803'te gerçekleştirildi ve Kilise ertesi gün diplomatik evliliği nezaketle kutsadı. Sonraki yılların kinci havasında Napolyon, kendisinin gerçekleştirdiği evlilikten "bir ahlaksızlık zaferi" olarak bahsetti. St. Helena'da Katoliklerin gözünde bir rahibin "sonsuza dek rahip" olduğunu keşfetmiş gibi görünüyor; ve Mme. Grand'ın "evli bir kadın" değil, boşanmış bir kadın olduğunu unutmayı başarıyor.[37] Hikayeye göre, evlilikten sonra ilk kez bir törende göründüğünde İmparator, "Citoyenne Talleyrand'ın iyi davranışlarının Mme. Grand'ın kaçamaklarını unutmalarına yardımcı olacağı" umudunu dile getirmeyi uygun gördü. O, kendisinden önceki Citoyenne Bonaparte örneğini örnek alarak elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

Bu zamana kadar Luneville ve Amiens antlaşmalarını izleyen ağır diplomatik çalışmalar sona ermişti ve Alman prensleri Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kalıntıları için mücadele etmeyi bırakmıştı.
Talleyrand kendini büyük bir servetin içinde ve bir veya iki yıllık nispeten boş zamanının olduğu bir konumda buldu. Eski rejim altında zengin bir sömürgeci tarafından inşa edilen büyük bir malikane olan resmi ikametgahı, Rue St. Dominique'teki Hotel Galiffet'ti. 1778'de aynı sokaktaki küçük bir evde kamusal hayatına başladığı günden beri çok uzaklara gitmişti, ancak o on beş yılın gergin deneyimleri onda pek bir değişiklik yaratmamıştı. Devrim ve sürgün asla gerçekleşmeyebilirdi. Prensipleri değişmemişti, zekası her zamanki gibi keskindi, hafif alaycılığı bir nebze olsun daha sevimli değildi, kitaplara, yemeğe veya topluma karşı olan ince zevki bozulmamıştı. Lytton, onu bu dönemde,
gün be gün, salonundaki ateşin yanındaki bir kanepede uzanırken[38] ve parlak bir ziyaretçi topluluğunu ağırlarken tasvir ediyor. O dönemdeki başlıca Parisli arkadaşları Montrond, Duc de Laval, Sainte-Foix, General Duroc,
Albay Beauharnais, Louis, Dalberg ve dönemin daha nüktedan ve daha kültürlü adamlarından başkalarıydı. Devrimin giyimi ve tavırları artık kibar toplumda hiç görülmüyordu. Geçmişin "sen" ve "vatandaş" ile yapay kardeşliği terk edilmişti. İnsanlar kardeş olmaktan çıkıp bir kez daha arkadaş oldular. Uzun askeri ceket, yüksek çizmeler ve üç renkli bayrak kampta tutuluyordu. Eski hayat sessizce geri geliyordu. Hafif rapierler, uzun ipek çoraplar ve tokalı ayakkabılarla Bourbon ceketler içindeki esnek, zarif figürler cilalı zeminlerde güvenle yürüyorlardı. Doğa bir
çatalla dışarı atılmıştı.

[İllüstrasyon: TALLEYRAND

(Napolyon döneminde).]

Talleyrand'ın oteli canlanmanın başlıca merkeziydi. Zevk sahibi insanlar
kiliseye veya işe giderken Tuileries'e giderlerdi. Orada pek neşe yoktu. Kesinlikle iyi konuşabilen Napolyon
alışılmış bir şekilde kasvetli ve çekingendi; ve insanın onun
huyunun ve sözlükte bulunmayan dil hakimiyetinin rahatsız edici bir bilinci vardı. Ailesi ve karısının ailesi, gelecek imparatorluğun halefiyeti konusunda onun etrafında zaten acı bir düşmanlık içindeydi.
Josephine, dehası kendini tamamen ortaya koyduğunda ona karşı gecikmiş bir bağlılık göstermiş, hatta hissetmiş bile olabilirdi,
ama şimdi kendisi de en kasvetli renklerle tasarladığı bir sadakatsizliği
sızlanmak zorundaydı; ve
Napolyon, onun doğurganlığının kanıtıyla, onun kısırlığı üzerinde acı bir şekilde duruyordu. Kardeşleri depresyonunu hafifletmeye meyilli değildi.
Louis'in güzel oğlunu okşayamıyordu ama ikincisi Hortense ile ensest bir ilişkiye dair öfkeli bir şüphe
gösteriyordu. Lucien
ve Jerome, baştan çıkarmakla yetinmeyip, iki çekici hiç kimseyle evlenerek aileyi
utançlandırmak zorundaydı. Napolyon'un ağırbaşlı bir aile partisi verdiği bir
zaman, Mme. Tallien ve Josephine'in diğer canlı arkadaşlarının
dışarıda bırakıldığı, Birinci Konsül'e bir mesaj verildiği ve onun da "Lucien metresiyle evlendiği" şeklinde sert ve kaba bir şikayette
bulunduğu iyi bilinen bir hikayedir.

Talleyrand'ın evinde ne kısıtlama ne de yapmacıklık vardı. Lord
Brougham bize "Talleyrand'ın özel hayatındaki öfkesinden ve mizacından daha mükemmel bir şey olamaz" diyor. Mme. Remusat, Talleyrand'ın seçiminden hemen pişman olduğunu, ancak o geveze hanımın Mme. Talleyrand'ı sevmediğini doğruluyor. Kötü niyetli biyografi yazarları genellikle bize onun kültür eksikliğine dair ilginç hikayeler anlatmakla yetiniyorlar. Bunlardan en önemlilerinden biri olan Sir George Robinson'ı Robinson Crusoe veya Denou'yu Defoe'nun eserinin yazarı olarak görmesiyle ilgili protean hikaye, efsaneler konusunda bir otorite olan Pichot tarafından tamamen itibarsızlaştırıldı. Onun cahilliğiyle ilgili daha otantik, ancak daha az ilgi çekici hikayeler var ve bunlar Talleyrand'ı zaman zaman kesinlikle sıkmış olmalı. Genel olarak, kanıtlar, özellikle olumsuz yönleriyle, uzun yıllar birlikte hoş ve sadık bir şekilde yaşadıklarını gösteriyor. Karısı, ne yazık ki, çocuksuzdu. Talleyrand çocukları çok sevdiği için, bu büyük bir hayal kırıklığı kaynağı olmuş olmalı. İngiltere'de ölen bir arkadaşının kızını evlat edinerek bu durumu hafifletti ve
otelde sık sık çocuk baloları düzenlendi.

Napolyon'un davranışları ve kişiliğinin gizlice nükte ve eleştirilerle saldırıya uğradığını hissettiği anda,
başlıca kaynak için Talleyrand'ın oteline bakması doğaldı.
Melodramatik pozlarında, nefret edilen Faubourg St. Germain'i gülümsetecek çok şey vardı.
Baron von Gagern, Talleyrand'ın çevresine girmek için yaşanan şiddetli rekabetten bahseder. _Giriş_ hakkı olanlar, gece operadan sonra oraya giderdi
ve sabahın ikisine veya üçüne kadar whist veya bilardo oynarlardı. Lord Brougham, "Onun keskin gözlerinin bir bakışıyla veya çenesinin bir hareketiyle rahatsız olduğunu görmek," diyor, "bir ders ve çalışma olduğu kadar bir mucizeydi, bir de uzun uzadıya bir konuşma." George III'ün ölümüyle ilgili bir söylenti yayıldığında, Parisli bir bankacı oldukça küstahça fikrini sormak için geldi. "Şey," dedi Talleyrand, ciddi bir şekilde, "bazıları öldüğünü söylüyor, bazıları ise ölmediğini. Size gizlice şunu söyleyebilirim ki, ben ikisine de inanmıyorum." Başka bir sefer, çok kültürlü olmayan bir general akşam yemeğine geç geldi ve bir "maudit pekin"in onu alıkoyduğunu anlatmaya başladı. Talleyrand ona _pekin_'in ne olduğunu sordu. O da, "askeri olmayan her şey" için kullanılan bir kamp ifadesi olduğunu söyledi. "Ah! Anlıyorum," dedi Talleyrand. "Tıpkı sivil olmayan her şeye askeri dediğimiz gibi."

Hotel Galiffet'te ölümcül günah donukluktu. Çok yakışıklı olmayan bir İngiliz bir gün annesinin çekiciliğini uzun uzun anlatarak şirketi sıktığında, Talleyrand ilk boşlukta araya girdi: "O zaman çok yakışıklı olmayan baban olmalı." Kural olarak az konuşurdu. Bazen bir saat boyunca konuşmadan oturur, sonra mezar sesiyle söylenen bir şeye kısa ve parlak bir atış yapardı. Çok aşağıladığı Chateaubriand "Les Martyrs" adlı eserini yayınladığında, bir arkadaşı Talleyrand'a eserin konusu hakkında çok uzun bir açıklama yaptı ve kahramanların "canavarlara atıldığı" yorumuyla bitirdi. "Kitap gibi," dedi Talleyrand acı bir şekilde. Başka bir adam ona Fouche'un insanlığa karşı büyük bir küçümseme duyduğunu söylediğinde, "Evet, kendini çok dikkatli bir şekilde incelemişti," dedi. Başka biri, katıldığı bir Konseyde neler geçtiğini sorma ihtiyatsızlığını gösterdi. "Üç saat," dedi Talleyrand. Kendisine pek saygı duymadığı Semonville'in şişmanladığını duyduğunda, şaşkına dönmüş gibi davrandı ve "Semonville'in şişmanlamasının onun çıkarına olduğunu anlamadığını" açıkladı. Daha sonra, Semonville senatör olduğunda ve birileri "Senato'da her halükarda vicdanlar olduğunu" söylediğinde, aynı adamdan bahsediyordu; "Ah! Evet. Sadece Semonville'de en azından iki tane var." Paris'te bu tür iğneleyici sözlerden bir veya ikisiyle dolaşmayan neredeyse hiçbir önemli kişi yoktu. Anılarında onun hakkındaki yorumlarını okuduğumuzda bunları hatırlamak iyi olur. Bazen bu nükteler aslında kendisine de uygulanırdı. Bir arkadaşı, daha doğrusu bir _roue_, bir gün onunla karşılaştı ve "cehennem acısı" (_douleurs
d'enfer_) hissettiğinden şikayet etti. "Şimdiden mi?" dedi Talleyrand. Daha sonraki yıllarda, kendisi ve Louis Philippe arasında, ölmek üzereyken bu güzel diyaloğun geçtiği iddia edildi. Ancak Talleyrand, anlık olarak hem tatlı hem de acı şeyler söyleyebilirdi. Masadaki iki hanımdan hangisini (Mme. de Stael ve Mme. Grand veya başka biri) önce sudan kurtaracağını söylemesi istendiğinde, birine dönüp "Yüzme yeteneğine sahipsin." dediği iyi bilinir. Bu yüzden Napolyon ona nasıl zengin olduğunu çok açık bir şekilde sorduğunda: "18 Brumaire'de hisse senedi aldım ve ertesi gün sattım." Başka bir seferinde, Napolyon ona çalışma odasını daha yüksek bir kata taşıdığını söylediğinde, hemen şöyle cevap verdi: "Doğal olarak, yüksekte yaşamaya mecbursun." Birinci Konsül'e karşı tutumu, ara sıra maruz kaldığı gerginliğe rağmen sadık ve samimi kaldı. Bir sonraki bölümde resmi görevlerinin konusunu ele alacağım ve burada savaş tekrar başlamadan önce gerçekleşen iki önemli olaydan bahsedeceğim. Birincisi, Talleyrand'ın bu kadar sert bir şekilde yargılandığı
Duc d'Enghien cinayetidir.

Bu saatte ve yeni belge keşifleri olmadığında, 1804'teki acınası trajedi hakkında söylenecek yeni bir şey yok.
Neyse ki, konuyla ilgili araştırmaların ilerlemesi Talleyrand'ı aklama eğiliminde oldu.
Bay Holland Rose gibi ona karşı tamamen sempati duymayan yazarlar artık ona yönelik iddiaların "eski İmparator'un iradesiyle yeterince ortadan kaldırıldığını" söylüyor. "Napolyon son sözleriyle trajedinin tüm sorumluluğunu
üstlendi ve benzer koşullar altında
tekrar yapacağını ilan etti. Tek soru Talleyrand'ın Napolyon'un amacının
uygulanmasında ne kadar yardımda bulunduğudur.

1803'ün sonunda Birinci Konsül komplo korkusuyla
bakanların dehşetini
uyandıran bir duruma sürüklendi. Casuslar ve muhafızlar
sürekli etrafını sarmıştı. Gündüz ve uykusuz gecelerde öfke nöbetleri sinirlerini
yıprattı ve ruhunu acılaştırdı. Georges ve Pichegru'nun komplosunun başarısızlığı onu sadece
Kraliyetçi komploculara karşı çileden çıkarmaya yaradı ve eline geçen ilk Bourbon'u idam edeceğine yemin etti. Dolayısıyla, bir Bourbon prensinin onu öldürme komplosuyla bağlantılı olarak
Paris'te olduğu ve
sınırdan sadece birkaç mil ötede yaşayan Duc d'Enghien'in
söylentinin uygulanabileceği tek kişi olduğu söylentisi yayıldığında, Napolyon Düşüncelerini
kin dolu bir şekilde genç prense yöneltti. Şüphe, Dük'ün İngiliz ordusunda Fransa'ya karşı hizmet için
başvurduğuna dair alınan olumlu bilgilerle daha da arttı. Kısa bir süre sonra gizli bir ajan, d'Enghien'in Napolyon'un suikastı gerçekleşirse Fransa'yı işgal etmek amacıyla
Kraliyetçi subaylarla görüştüğünü bildirdi; ve Strassburg Valisi'ne başvuruda bulunulduğunda, eski General Dumouriez'in Ettenheim'da Dük'le birlikte olduğuna dair bir rapor iletti. Böylece Thumery ve Dumouriez isimlerinin basit bir şekilde karıştırılması, şüphenin güçlü bir şekilde doğrulanmasını sağladı.

Talleyrand'ın şimdiye kadar yaptığı tek şey, Baden Seçmeni'ne, topraklarının komplo için kullanılmasına karşı bir protesto
yazmaktı.
Kritik an, Napolyon'un onu ve diğer bakanları, iki Konsülü ve Fouche'u bu konuda bir konseye çağırdığı zamandı.
Bu konseyde Baden topraklarının ihlal edilmesine ve
Dük'ün tutuklanmasına karar verildi; gerisi kaçınılmazdı. Talleyrand'ın tutumu neydi? Onu suçlayan kişi, acımasız bir düşman ve önyargıları uğruna anlatısını çarpıtan bir yazar olan Savary'dir. Savary, Talleyrand'ın dükün "tutuklanıp cezalandırılması" için ısrar ettiğini söyler. Bunu iki belgeye dayanarak söyler. Birincisi, hiç gün ışığına çıkmamış olan Cambaceres'in (mevcut konsüllerden biri, aynı zamanda Talleyrand'ın düşmanı) anılarıdır ve aslında Savary, Cambaceres ölene kadar bu anıları dile getirmek istememiştir, çünkü "hala hayattayken adını anmak istemiyordu." Diğer belge ise Talleyrand'ın o gün yaptığı konuşmanın bir özeti gibi görünmektedir. Talleyrand'ın tüm düşmanları, ona karşı suçlamalarını bu belgeye dayandırmışlardır. Sahte bir belgedir. Bu durumda sahtekarın kendisinin, Talleyrand'ın yaramaz eski sekreteri Perrey'nin itirafı var. Dolayısıyla Talleyrand'ın tutuklamayı veya idamı teşvik ettiğine dair ciddi bir kanıt
parçacığı yok. Böyle bir eylem onun karakteriyle şiddetle
uyuşmaz. Bunu kabul etmeden önce en olumlu kanıtı talep etmeliyiz. Gerçek olarak, buna
kabul edilmiş bir uydurma ve kötü niyetli bir düşmanın daha önce hiç kimsenin görmediği
başka bir belgeye atıfta bulunması temelinde inanmaya davet ediliyoruz.

Talleyrand, Mme. Remusat'a Napolyon'un Dük'ü yok etmeye ve Bourbon'lara korku salmaya kesinlikle kararlı olduğunu bildiğini söyledi ve bu yüzden
hiçbir şey söylemedi. Karakterinin dikkatli bir öğrencisi, tam da bunu yapacağını hissetmelidir. "En iyi ilke hiç yapmamaktır," demişti bir keresinde gülerek. Bu gibi durumlarda erdemli bir protestonun hiçbir işe yaramayacağını ve bunun
uyandıracağı öfke selini hak etmediğini kastediyordu. Böyle bir ihtiyatı takdir etmeyebiliriz,
ama buna karşı adil olmalıyız. Talleyrand, bir şeyler yapılabileceğine inandığı
bu tarihten önce ve sonra, itiraz edebilirdi ve etti.

Talleyrand, Konsey'den sonra Napolyon'un talimatıyla tutuklama için veya bununla bağlantılı olarak üç mektup yazdığını kabul ediyor. Bunun "acı bir zorunluluk" olduğunu söylüyor. Eleştirmen burada sadece istifa etmesi gerektiğini öne sürebilirdi, ki o zamanlar hiç kimse bunu yapmayı düşünmemiş gibi görünüyor. O dönemin bir başka anı yazarı olan ve Talleyrand'a düşman olan Pasquier, "bir hanımın" Dışişleri Bakanı'nın Dük hakkındaki bir soruya "O vurulacak" diye cevap verdiğini duyduğunu söylüyor. Bu sadece bir _on dit_ ama Talleyrand'ın bu konuyu tahmin etmiş olması garip olmazdı. Savary, Talleyrand'ın dük oraya getirildikten sonra Paris Valisi'ne yaptığı ziyareti oldukça iyi temellendiriyor. Ama bunun amacı açık. Talihsiz tutukluyu taşıyan araba yanlışlıkla Talleyrand'ın oteline götürülmüştü ve valiyi sonraki yönü hakkında görmek zorundaydı. Hemen Vincennes'e doğru yola çıktı ve trajedi sona erdi. Talleyrand'ın son ve en karanlık sahnelerle hiçbir ilgisi yok, ancak Savary derinden suçlanıyor. Talleyrand'ın Dük'ün bir görüşme talebini çok geç olana kadar alıkoyduğu ifadesi uzun zaman önce çürütüldü. Öte yandan, Napolyon'un Dük'ün varlığından Talleyrand'a kadar habersiz olduğu yönündeki ifadesi, suçun doğru olmadığı kanıtlanmaya başlandığını ima etmeye başladı ve Napolyon'un daha sonraki ve daha cesur ifadeleriyle neredeyse geri çekildi. Bu nedenle Talleyrand'a yöneltilen suçlamayı gerçek boyutlarına indirdiğimizde, infaza önceden itiraz etmediği ve infaz gerçekleştiğinde istifa etmediği anlamına gelir. O sırada olayı herhangi bir dehşetle karşılamadığı ve gerçekten de belirsiz bir ölçüde bunu siyasi bir zorunluluk olmasa bile en azından etkili bir siyasi önlem olarak gördüğü açıktır. Bu nedenle istifa etmek söz konusu bile olamazdı. Bunu öneren birine şöyle dedi: "Bonaparte bir suç işlediyse, bu benim bir hata yapmam için bir sebep değil." Bunları yargılayan bizler, onları canlı dokularından ayırıp, sakin çalışmalarımızda etik gözlüklerimizin altına koyuyoruz. Belki de kendimizi, komplocuların Napolyon'u içine attığı korkunç duruma günlük olarak tanıklık eden ve ülkenin barışının Bourbon ve İngiliz komplocular tarafından ne kadar gölgelendiğini hisseden bir devlet adamının yerine koymak iyi olur.[39]

Talleyrand'ın infazdan sonraki davranışlarında herhangi bir duygu veya duygu eksikliğini izlemek safça olurdu. Başkalarındaki iğrenme duygusunu, kendisi ne hissederse hissetsin, öldürmek onun diplomatik göreviydi.
Zor bir görevi yoktu. Hemen ardından verdiği baloya katılım çok iyiydi; diğerlerinin arasında Napoliten Bourbonların elçisi de vardı. İspanyol Bourbonlar omuzlarını silktiler ve Dük'ün bunu kendi üzerine çekmesinin üzücü olduğunu söylediler. Prusya ve Avusturya, bu olaya hiç aldırmamaya
zorluk çekmeden ikna edildiler. İsveç Kralı müdahale etmeye meyilliydi, ancak Talleyrand ona "Fransa İsveç işlerine karışmadığı için, belki de İsveç Fransız işlerini Fransa'ya bırakabilir" diye haber gönderdi. Çar, sarayını yas tutmaya gönderdiğinde ve zorluklar çıkardığında, Talleyrand ona "İngiltere'nin Paul I'in ölümünü
kavradığı sırada, eğer sınırların ötesinde bir lig oldukları biliniyorsa, komplocuların yakalanması için her türlü çabanın gösterilip gösterilmeyeceğini" sordu. Paul I'in katilleri, oğlunun yakın arkadaşlarıydı ve onun tarafından onurlandırıldıkları için, soruşturma Rus protestosunun onurunu yeterince bozdu.

Dışişlerine dönmeden önce 1804 yılının bir başka büyük olayına daha değinmek gerekiyor. 18 Mayıs'ta Napolyon İmparator ilan edildi. Talleyrand'ın kalıtsal ilkenin yeniden getirilmesine veya Napolyon'un otokrasisinin resmi ilanına karşı hiçbir itirazı yoktu. Kral unvanını tercih ederdi, ancak Napolyon'un daha büyük bir beklentisi vardı. Değişim ülkenin tüm isteğiyle gerçekleşti ve ülkenin çıkarına gibi görünüyordu. Talleyrand'a yeni Mahkeme'yi kurma görevi verildi. Eski Alman İmparatorluğu'nun çerçevesinden yarım düzine yüksek sesli onur ödünç aldı ve Napolyon bunlardan birini kendisine
vermediğinde çok
mahcup olduğu söylenir. Napolyon'un hiçbir bakanı "değiştirilemez" bir konuma
getirmek istemediği açıklanır. Ancak, yeni İmparator'a Büyük Şerif yapıldı ve yılda yaklaşık 500.000 frank aldı ve Napolyon'un monarşik yollarıyla
umursadığından çok daha yakın bir ilişki kurdu. Dışişleri Bakanı olarak, Pius VII'yi taç giyme törenine gelmeye ikna etmek gibi zor bir görevi vardı - buna "Napolyon'un kaderinin bir mucizesi" diyor. Temmuz ayında Napolyon ve Josephine'e Boulogne'daki kampa
ve ardından Napolyon'un küçük Alman prenslerinden oluşan bir kalabalığa modern Şarlman olarak poz verdiği Aix la Chapelle'e eşlik etti. Kasım ayında Papa
geldi. Şüpheli papa, ilk karşılaşmalarında Napolyon'un onu bilerek kandırıp arabadaki ikinci koltuğa oturmasını sağlamasıyla endişelerinin yatıştığını hissetmedi. Josephine, Papa'ya dini bir törenle evliliğini güvence altına alması için yalvardığında da Napolyon pek memnun olmadı. Kardinal Fesch onları evlendirdi, ancak Bonapartistler, papaz orada olmadığı için bunun her zaman geçersiz olduğunu savundular. Rogers daha sonra Talleyrand'a Napolyon'un Josephine ile gerçekten evlenip evlenmediğini sorduğunda, "Tamamen değil" diye cevapladı. Talleyrand, Devrim'in dramasının son perdesine tanık oldu, 2 Aralık'ta (1804), üç Bonapart ve Josephine, Murat ve yirmi parlak süvari filosunun önünde, Notre Dame'ın kapısına muhteşem bir arabayla gittiler. Akıl ve insanlık birkaç yıl önce tahta çıkarılmışken, Kilise ve Devlet'in gösterişli bir
gösteri
şimdi Louis XVI'dan daha mutlak bir
otokratın taç giyme töreni için sunağın etrafında toplandı. Napolyon'un mutlak dinsizliği ve ahlaksızlığına vicdanında ikna olmuş bir Papa,
"Veni, Creator Spiritus" duasını ciddiyetle söyledi ve Napolyon'un inanç ikrarını kabul etti.
Barış ve Kilise çıkarları için, Pius VII kalbini
neredeyse kıran eylemlerde bulundu. Ve Napolyon'u taçlandıracağı ve böylece uzun süre ve sonsuza dek kendi egemenliğini ilan edeceği en büyük an geldiğinde, Napolyon tacı yastığından kaptı ve kendi başına koydu. Papa ve bakanları birkaç ay boyunca Paris'te kaldılar. Talleyrand anılarında Papa'ya karşı büyük bir saygı ve sempatiyle konuşuyor ve ailesi için herhangi bir hediyeyi reddettiğini ve Kilise için maddi bir avantaj talep etmediğini söylüyor. Dünyevi gücün yeniden sağlanması için baskı yaptığını biliyoruz ve "Napolyon'un Tanrı'nın ona verdiği şeyi saklaması gerektiği" şeklindeki alaycı güvenceyle karşılandı. Böylece Pius VII, boşuna fedakarlıklarının ve uzlaşmalarının acı bilinciyle Roma'ya eli boş döndü.

BÖLÜM XII

SAVAŞIN YENİLENMESİ

Şimdi Dışişleri Bakanlığı'ndaki çalışma hikayesine devam etmeli ve Talleyrand'ın bu hikayelerde yer aldığı kadarıyla 1805'te düşmanlıkların yeniden başlamasına yol açan karmaşık olayları incelemeliyiz. İngiltere ile yapılan barışın yanıltıcı bir sağlamlık görünümü bile yoktu. Napolyon bunu "kısa bir ateşkes" olarak tanımladı; George III ise "deneysel bir barış" olduğunu söyledi. Talleyrand, Fox veya Pitt'in antlaşmayı imzalaması ve daha az net ve kararlı Addington'ın imzalaması durumunda Malta'yı İngilizlere bırakmaya istekli olduğunu söylediğinde Napolyon sinirlenmişti. Ancak Napolyon'un kendisi Amiens Barışını Avrupa'nın fethinde bir aşama olarak görüp görmediğine bakılmaksızın, şüphesiz ki çok kısa bir süre sonra bu şekilde kendini gösterdi. İmparatorluk moru, yani Şarlman'ın pelerini giydiğinde Napolyon Avrupa'da işgal ettiği muhteşem stratejik konumu görecekti. Ancak Talleyrand'ın Avusturya'ya karşı ikinci seferden önce girdiği müzakereleri net bir şekilde anlamak için biraz geriye gitmeliyiz. Denizlerin Hanımı ile Toprakların Hanımı arasında dünyayı paylaşmanın güzel teorisi kısa süre sonra dayatmayı bıraktı. İngiltere Avrupa'yı Napolyon'a teslim etmeye pek istekli değildi. Böyle bir terk etme, tüm Avrupa limanlarının ticaretine karşı kapatılması, Hindistan'a giden yolun ve Rusya üzerinden oraya inmenin kapatılması ve Mısır'ın kaybedilmesi anlamına gelirdi. Bu nedenle Avrupa'da Napolyon'u yakından izliyordu ve Malta'ya, altı gücün garantisi altına alınması ve bunlardan dördünün şimdi anlaşmayı yerine getirmemesi bahanesiyle tutundu. Thiers, Talleyrand'ı Rusya, Prusya, Avusturya ve İspanya adına bu eylemi sağlamadığı için suçluyor, ancak Talleyrand'ın bu kadar ciddi bir barış garantisi için baskı yapmayı ihmal etmesi veya Napolyon'un buna izin vermesi inanılmaz. Napolyon'un imparatorluğunun her yıl Fransa sınırlarının ötesine doğru sürünerek ilerlemesi, önce şüphe, sonra da savaş alevini yaktı. Talleyrand bu ölümcül hırsa sempati duymuyordu. Barışın sağlanmasından sonra Napolyon'un Piedmont ve Elba'yı nasıl ilhak ettiğini ve İsviçre'yi fiilen nasıl boyunduruk altına aldığını daha önce gördük. Talleyrand, Napolyon'u Piedmont'u dahil etmekten caydırmak için her türlü çabayı gösterdiğini beyan ediyor ve Luchesini'nin, Napolyon'un kendisini İsviçre Cumhuriyeti'nin Başkanı yapması durumunda istifa etmekle tehdit ettiğine dair kanıtımız var. Ancak Piedmont, Napolyon'un kendi fethiydi ve aynı zamanda İtalya'daki operasyonların üssüydü. İngiltere, İsviçre'nin işgaline karşı çıktığında ve Fransızlara karşı entrika çevirmek için oraya ajanlar gönderdiğinde, Talleyrand'ın Londra'daki Fransız elçisine bir mektup yazmasını sağladı ve bu mektupta Avrupa'nın fethi ve tüm limanlarının İngiltere'ye karşı kapatılması planını açıkladı. Talleyrand'ın, mesajı Londra'ya sunulmadan önce değiştirerek bunun sonuçlarını önlediği kesindir. Napolyon ayrıca Londra'daki kraliyetçi komploculara ve iftiracılara sağlanan korumadan da sert bir şekilde şikayet etti;
ve Piedmont ve İsviçre'nin Amiens Antlaşması'nda bahsedilmemesi nedeniyle İngiltere'nin onlarla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.

1803'ün başlarında gerginlik giderek arttı ve
kısa sürede kopuşa yol açtı. Paris'teki İngiliz Büyükelçisi Lord Whitworth, uzlaşmacı olmaktan ziyade _sert ve onurlu_
olması talimatı almış, kararlı ve onurlu bir asildi. Napolyon, Ocak ayında Fransız gazetelerinde General Sebastiani'nin Mısır'a yaptığı görevle ilgili bir rapor yayınlamıştı; raporun içeriği açıkça Fransızlar tarafından bir ele geçirmenin uygulanabilirliğine işaret ediyordu. Bu nedenle Talleyrand, ayın sonunda Malta konusunu Lord Whitworth'a sorduğunda, İngiltere'nin o adayı her zamankinden daha kararlı bir şekilde elinde tutmaya kararlı olduğunu gördü. Talleyrand, görevi ticari olarak göstermek için çaresizce çabaladı, ancak Napolyon şimdi konuyu ele aldı, bunun
tamamen ticari olmadığını
itiraf etti ve İngiltere ile Fransa arasında dünyayı yönetmek için bir düzenleme
konusundaki ünlü projesini yaptı. Batı Hint Adaları seferinin başarısız olduğu haberini almıştı ve şimdi Doğu'da
parlak bir girişimde bulunmayı düşünüyor gibiydi; ancak planları tamamlanana kadar
barış istiyordu. Piedmont ve İsviçre'ye gelince, onlar --Lord Whitworth'un kağıda dökmekten çekindiği bir kelimeyi
kullandı.
George III, milislerin somutlaştırılması ve Donanma için
10.000 adam daha talebiyle karşılık verdi. Birkaç gün sonra Napolyon, en
uygunsuz tavrıyla, sette elçilerin arasında dururken Whitworth'a şöyle dedi: "Yani savaş mı istiyorsun?" Artık
savaşın kaçınılmaz olduğuna ikna olmuştu, ancak
savaş ilan etme yükünü İngiltere'ye yüklemek istiyordu.

Nisan ayının başlarında Whitworth İngilizce şartları sundu. Malta İngiltere tarafından tutulmalı, Hollanda ve İsviçre Fransa tarafından boşaltılmalı
ve Elba ona devredilmeli ve İtalyan ve Ligurya Cumhuriyetleri
tanınmalıydı. Talleyrand şartları Napolyon'a gayri resmi olarak açıkladığında,
İngiltere'yi neredeyse tatmin edecek hiçbir uzlaşmayı dinlemedi. 1 Mayıs'ta sette Whitworth'a yöneltilecek başka bir şiddetli suçlama hazırladı, ancak İngiliz Büyükelçisi yoktu. Napolyon St. Cloud'a döndü ve Talleyrand'a Whitworth ile son bir görüşme için ayrıntılı ve karakteristik talimatlar dikte etti. "Soğuk, kibirli, hatta tavırlarınızda oldukça gururlu olun. Notunda ültimatom kelimesi varsa, ona bu kelimenin 'savaş'ı içerdiğini ve bu tür bir pazarlık tarzının bir üsttekinin bir alttakine karşı pazarlık tarzı olduğunu belirtin; mektupta bu kelime yoksa, onu bu kelimeyi eklemeye zorlayın... Böyle bir notu iletmenin sonuçları konusunda onu endişelendirin. Sarsılmazsa, onu salonunuza kadar götürün. Sizden ayrılırken, 'Cape ve Goree Adası boşaltıldı mı!' deyin. Röportajın sonunu yumuşatın ve eve yazmadan önce onu tekrar görüşmeye davet edin, böylece bunun üzerimde ne gibi bir
etkisi olduğunu ona anlatabilirsiniz."

Başarılı sanatçıların tüm oyunculukları boşunaydı. Talleyrand'ın ültimatom vermesi gerekiyordu ve bunu yaptığı için Napolyon tarafından
ağır ağır bir şekilde azarlandı. 11 Mayıs'ta St. Cloud'daki Konsey'e sunuldu ve Talleyrand ve Joseph Bonaparte dışında
hazır bulunan herkes İngiliz taleplerinin reddedilmesi yönünde oy kullandı. Lord Whitworth ertesi gün
Paris'ten ayrıldı. İngiltere altı gün sonra Fransa'ya savaş ilan etti. Böylece Napolyon'u on yorucu yılın ardından toza
bulaştıracak ve savaşın alevlerini Moskova'dan Madrid'e
yayacak olan Titanik mücadelesi başladı. Talleyrand'ın biyografi yazarı sadece burada Dışişleri Bakanı'nın
Birinci Konsül'den
ayrılmaya başladığını belirtmek zorunda kaldı. Onları tekrar en yakın işbirliği içinde bulacağız, ta ki Napolyon'un Avusturya, Prusya ve İspanya'ya karşı sert, kibirli ve değersiz muamelesi Talleyrand'ı onu terk etmeye zorlayana kadar; ancak ayrışma 1802'nin sonunda değilse bile 1803'te başlıyor. Talleyrand, Piedmont ve İsviçre'nin Galyalaştırılmasını, Sebastiani'nin misyonunu, Fransız resmi basınının ve resmi belgelerin rahatsız edici dilini ve İngilizlerin Malta'yı boşaltması konusundaki katı ısrarını onaylamıyordu. Napolyon'un öfkesine muhalefetiyle karşı koydu ve katlandı. Napolyon, barışçıl hisleri nedeniyle İngiltere ile müzakerelerde onu kullanmayı bir ölçüde reddetti; Whitworth'un "yozlaşması" nedeniyle ondan biraz uzak durduğu söyleniyor. Ancak bu krizde açıkça bir barış ve insanlık dostu, bilge ve dürüst bir danışman, Napolyon'un büyüyen ve karanlıklaşan hırsına karşı kararlı bir muhalif olarak öne çıkıyor. Bu arada, Napolyon planlarının büyük engeli olan İngiliz Kanalı'nı aşmanın yollarını tasarlarken, Talleyrand'ı, kıta güçlerinin ittifakı veya tarafsızlığı için İngiltere ile savaştığı karmaşık müzakerelerde takip etmeliyiz. Talleyrand, İngiltere'nin Amiens Antlaşması'nın başlıca yürürlüğe girmesi olan Malta'nın tahliyesini reddetmesinin "ihaneti" hakkında Rusya, Prusya ve Avusturya ile diplomatik yazışmalarda bulunuyordu. Etkilenebilir genç Çar, İngiltere'nin hedeflerinin belirsizliğinden
şikayet etti. Napolyon hemen savaşan taraflar arasında arabuluculuk yapmasını önerdi ve birkaç ay boyunca bu anlamda müzakere etmeye hazır olduğu anlaşıldı. Aslında kendi ülkesinde insani reformlara derinlemesine dalmıştı ve Napolyon'un hedeflerinden giderek daha fazla şüpheleniyordu. Uzun süreli iletişimlerden sonra Prusya'yı Fransa'ya karşı savunma ittifakına çekmeyi başardı (24 Mayıs 1805). Bu, aynı zamanda Prusya ittifakını güvence altına almaya çalışan Talleyrand için ciddi bir diplomatik yenilgiydi. Aslında çabalarını Berlin'den en azından hayırsever bir tarafsızlık elde etmeye yoğunlaştırmıştı. "O kar dağından korkma Rusya," diye yazmıştı. Napolyon, Prusya Sarayı'nda onurlar dağıttı ve cömert şartlar teklif etti, ancak Büyük Frederic'in derinden şaşkın ve endişeli halefi, arkadaşı Çar ile bir antlaşma yaparak uzun süreli tereddütünü sonlandırdı. Burada, sonraki iki yılın (İngiltere'nin savaş ilanından 1805'te seferin başlamasına kadar) diplomatik çalışmalarını ayrıntılı olarak anlatmak gereksiz olacaktır. Talleyrand'ın görevi, Pitt'in Napolyon'a karşı yeni bir koalisyon kurma çabasını karşılamak ve engellemekti. Bunu yapmak için sadık ve parlak bir çaba gösterdi, ancak tamamen başarısız oldu. Napolyon'un tecavüzleri çok belirgindi, Avrupa'daki gücü çok tehdit ediciydi, diplomasideki tavizleri İngiliz altınının gücüne ve yabancılaşmış Çar'ın şevkine karşı koymasını sağlayacak kadar geç ve cimriydi. Tek başarısı utanç verici nitelikteydi. Çaresiz İspanya'yı Louisiana'nın ABD'ye seksen milyona satılmasına ve yılda yetmiş iki milyon Fransız hazinesine gönderilmesine razı olmaya zorladı. Napolyon bu davada diplomasisini iki argümanla destekledi: İspanya sınırına yakın büyük bir askeri kampın kurulması ve Avrupa'nın dikkatini İspanya Kraliçesi ve başbakanın hassas ilişkilerine çekme tehdidi. 1804 yılı içerisinde İngiltere Rusya'ya yaklaştı ve Çar, Napolyon'un kontrolü ve Avrupa'nın çıkarları için bir ittifaka girmeye istekli olduğunu gösterdi. İki ülkeyi birbirinden uzak tutan ticari farklılıklar kademeli olarak düzeltildi ve Nisan 1805'te bir antlaşma imzalandı. İsveç Kralı IV. Gustavus da aynı şekilde Rusya ile nişanlıydı. Avusturya da, Napolyon İtalya'da daha fazla saldırganlık yaparsa veya Türkiye'nin bütünlüğünü tehdit ederse Rusya ile gizli bir anlaşmaya bağlıydı (6 Kasım 1804). Böylece 1805'in ortalarında güçlü bir koalisyon mevcuttu. Talleyrand'ın o dönemde Napolyon ile yazışmaları
harika bir faaliyet göstergesidir. İmparatoru Türkiye ve İsveç, Rusya ve İngiltere, Prusya ve Avusturya'daki olaylardan haberdar eder; ordularla birlikte olan cerrahlardan ve komplo kuran ve gözlemleyen gizli ajanlardan gelen haberleri İrlanda'dan İran'a gönderir; Paris'teki son evlilikleri, elçilerin sefahatlerini, Napolyon'un boş zamanlarını rahatlatacak kadar güzel bir şekilde anlatılan küçük skandalları anlatır.[40] İşinde ruh veya yetenek eksikliği yoktu, ancak Napolyon savaşa hazırdı ve en fazla ertelenebilirdi. Talleyrand, yabancı mahkemelere gönderilmesini emrettiği şiddet içerikli mektupları yazma görevinden kaçtığında, bunları kendisi yazdı. Prusya Büyükelçisi, mahkemesine Napolyon'un Boulogne'daki muazzam adam birikimini, İngiltere'ye saldırmak gibi görünür bir amaçla karşılamak için savaşa zorlandığını bildirdi. Yangını başlatan kıvılcım, Mayıs 1805'te Napolyon'un İtalya'ya inişiydi. Talleyrand ona Milano'ya kadar eşlik etti. 26 Mayıs'ta, Lombard Krallarının ünlü demir tacıyla kendini İtalya Kralı olarak taçlandırdı ve şaşkın uluslara dehanın bu son küstahlığını
etkileyecek bir dizi muhteşem gösteri yapılması talimatını verdi. Ligurya veya Ceneviz Cumhuriyeti aynı zamanda Fransız İmparatorluğu'na dahil edildi. Avusturya artık Rusya ile yaptığı anlaşmayla harekete geçmek zorundaydı ve kuvvetlerini hareket ettirmeye başladı. Talleyrand, Napolyon ile Paris'e geri döndü ancak Ağustos ayının sonunda
İmparator'a Boulogne'da katıldığını görüyoruz. Bu zamana kadar İngiltere'yi işgal etme umudu
tamamen bitmişti. Birleşik Fransız ve İspanyol filosu Cadiz'e çekilmişti. Napolyon, kıyı boyunca dokuz mil uzanan devasa orduyu bir cümleyle "Almanya ordusuna" dönüştürdü, Avusturya'ya doğru çevirdi ve son hazırlıklarını yapmak üzere Paris'e doğru yola çıktı. Talleyrand, Eylül ayının sonuna doğru Napolyon'u Strassburg'a kadar takip etti. İmparatorun sahaya çıkacağı gün, Talleyrand onunla akşam yemeği yedi ve Napolyon'un yarım saat süren bir nöbet geçirmesiyle çok endişelendi. Dışişleri Bakanı'na bunu gizli tutacağına dair söz verdi ve yarım saat sonra Carlsruhe'ye doğru yola çıktı. [41] Bu sırada Napolyon'a yazdığı mektuplar eski kokuyu
yayıyor. Napolyon hakkında beş veya altı gün boyunca hiçbir şey öğrenemeyeceğini duymak "anlatılmayacak kadar acı çekiyor". Başka bir mektupta şöyle diyor: "Majesteleri, sizi ayıran ruhsal ihtişamı, duyguların yüceliğini ve karakterin sağlamlığını
diğer krallarda bulmayı beklerseniz her zaman aldatılmış olursunuz." Bu biraz aşağılayıcı bir tavırdır, ancak bu mektupların dışında eski samimiyetin ve güvenin
yeniden sağlandığı yönünde başka işaretler de vardır. Talleyrand, Milano'daki olaylardan acı bir şekilde pişmanlık duymuştu, ancak her zamanki gibi gerçekleri kabul ederek, Avusturya'nın yenilgisinin (ki bundan hiç şüphesi yoktu) Napolyon'un şevkini azaltacağını ve barışa giden yolu açacağını umuyordu. D'Hauterive'e, Napolyon için en iyi şeyin İtalya krallığından vazgeçmesi, Avusturya'yı Venedik'i terk etmeye zorlaması, tazminatını Almanya'da bulması ve onunla bir ittifaka girmesi olacağını yazdı. Bu, İtalya'daki kavga zeminini ortadan kaldıracaktı. Aynı zamanda, Avusturya'nın yenilgisinden sonra Napolyon'a boyun eğmek için bir muhtıra ve hatta bir antlaşma hazırladı. İtalya terk edilecek, İsviçre tarafsız ilan edilecek ve Avusturya'dan alınan topraklar Fransa'ya katılan küçük Alman devletleri arasında paylaştırılacaktı.

Bu takdire şayan muhtırayı, Ulm'daki zaferi duyduğu gün Napolyon'a gönderdi.
Napolyon için bu muhtırada fatihin kibri yeterli değildi.
Bunu bir Konsey tartışmasının konusu olarak sundu, ancak silahlarının devam eden başarısı onu "daha iyi" şartlar dikte etme konusunda hırslı hale getirdi. Trafalgar'ın haberi - Talleyrand - ona en mutlu haliyle şunu söyledi: "Deha ve iyi talih
Almanya'daydı" - onu tutuklamadı veya aslında sömürge planı paramparça olduğu için
şimdi kıtasal genişlemeye daha fazla bakmaya zorladı. Talleyrand'ın sağduyusunu ve sağduyusunu bir
insancılıkla karıştırdı. Münih'ten Viyana'ya geçtiler ve Talleyrand burada Napolyon'un sert şartlarını Avusturya'nın umutsuz devlet adamlarına dayatmak zorunda kaldı. 1 Aralık'ta yine ölçülü ve makul bir antlaşma hazırladı, ancak ertesi gün Austerlitz Muharebesi gerçekleşti. Anılarında acı bir şekilde "İmparator Alexander," diyor, "Olmuetz'de oldukça sıkılmıştı; daha önce hiç bir savaşa tanık olmamıştı ve eğlenceyi görmek istiyordu." Talleyrand, daha önce anlaşmadıkları için Rusya ve Avusturya'ya öfkeliydi. Austerlitz'den sonraki gün Mareşal Lannes ile birlikte sahaya çıktı ve o katı askerin bile bir hastalık hissiyle geri döndüğünü gördü. Napolyon'un bir Avusturyalı prensin evinde yerleştiğini ve iki yenilen ulusun en gururlu bayraklarının ve seçkin komutanlarının ayaklarına getirildiğini gördü.[42] Artık fatihi engellemenin ne kadar zor olacağını hissediyordu, ancak Avusturya'yı mahvetmemesi ve Fransa sınırına nefret ekmemesi için ona daha anlamlı bir
çağrıda bulundu. Napolyon, Talleyrand'ın satın alınmış olması gerektiği şüphesiyle bu çağrıyı bir kenara attı.

Austerlitz'den Bruenn'e gitti ve orada Prusya Büyükelçisi Haugwitz'in Napolyon ile bir ittifak
antlaşması imzaladığını giderek artan bir iğrenmeyle duydu. "Bu suç muydu yoksa delilik miydi?" diye sordu Talleyrand.

Prusya, Rusya ile Napolyon'a silahlı arabuluculuk teklif etmeyi ve 15 Aralık'a kadar kabul etmezse ona savaş açmayı kabul etmişti.

Bunun yerine Haugwitz, bir ittifak imzalaması için (Hanover'in teklifiyle) zorbalığa uğradı ve rüşvet aldı. Talleyrand, Avusturyalı elçilerle görüşmek için
aceleyle Pressburg'a gitti. Onu tembel olarak görmeye meyilli olanlar, bu sırada mektuplarını okumalılar. 23'ünün sabahı saat beşte Napolyon'a donmuş Tuna'yı geçerken yarı kör olduğunu ve bu yüzden daha önce yazamadığını (burada onun için iş yapan belirsiz yardımcılar olmadığı açık) ancak şimdi işe devam ettiğini söylemek için yazıyor. Ertesi sabah saat ikide Avusturyalılarla on iki saatlik bir konferans yaptığını ve sekizde tekrar başlayacağını söylüyor. Ancak Napolyon amansızdı. Vereceği şartlarda yapılacak tek değişiklik, tazminatın on milyon frank azaltılmasıydı. Avusturya, Venedik, Tirol, Friuli, Istria ve Dalmaçya'dan ayrılmak ve İtalya krallığını tanımak zorundaydı. Bu, Napolyon'un Talleyrand'ın muhtırasına cevabıydı. Ejderhanın dişlerini
ekmeye başlamıştı. Avusturyalı bakanlar, 1 Ocak'ta Antlaşmayı imzalamak zorunda kaldılar. Talleyrand'ın onlara verebileceği tek hizmet, şartları belirsizlikten arındırmaktı. Bu eylem, Napolyon tarafından "kötü şöhretli ve yozlaşmış" olarak tanımlandı. Talleyrand, efendisini tanıyordu. Daha önce, biri ona Napolyon'dan Cisalpine Anayasası'nın çerçevesi hakkında talimatlar verdiğinde ve bunu "kısa ve net" yapmasını söylediğinde, Talleyrand onu şu sözlerle kesmişti: "Evet, kısa ve belirsiz." Bay Holland Rose, Napolyon'un Talleyrand'ın yerleşim planını reddetmesinin akılsızlığını tamamen kabul ediyor, ancak bunun salt hakimiyet arzusundan ziyade İngiltere'ye karşı bir "kıta sistemi" fikrinden kaynaklandığını düşünüyor. Avusturya'nın çok dar deniz sınırı, onu Napolyon'un İngiltere'yi Avrupa'dan dışlama planında kayıtsız bir konu haline getirdi; Prusya ve Rusya'yı ve Kuzey Devletleri'ni kazanmak çok daha önemliydi. Hiç kimse limanların evrensel olarak kapatılması hayalinin Antlaşma'da iş başında olduğunu sorgulamayacak, ancak bu, Napolyon'un Talleyrand'dan uzaklaşmasının en kötü özelliklerinden bazılarını açıklamıyor. Her durumda, Talleyrand'ın dediği gibi, "ılımlılık Amiens Barışı'ndan sonra Napolyon'u terk etmeye başladı" ve her yeni zafer - Ulm, Austerlitz, Jena, Friedland - sert ve küstah bir yerleşimin nihai olmadığı sağlam yasaya olan duyarsızlığını artırdı. Bu, Talleyrand'ın "terk" ile sonuçlanan o duygu ayrılığının adil ve onurlu temelidir.

Ocak ayında Paris'e geri döndüler. Napolyon 26'sının gece yarısı oraya vardı ve ertesi sabah sekizde bir mali konsey açtı. Bakanı da pek az aktif değildi. Belirgin çalışmalarının ortasında, evdeki mali düzensizliği incelemek için zaman bulmuştu ve Napolyon'a yeni bir banka planı sunmuştu. Şimdi tekrar Paris'te olduklarına göre, yerleşim çalışmalarına devam etmek gerekiyordu.
Haugwitz, İngiltere ile barış imzalanana kadar çirkin Schoenbrunn
antlaşmasını onaylamayı reddeden Prusya Kralı'ndan yeni tekliflerle 1 Şubat'ta geldi. Napolyon'un tüm politikası İngiltere'ye karşı olduğundan, Prusya'nın gecikmesinden yararlanarak Schoenbrunn antlaşmasını iptal etti ve Talleyrand'ı Elbe ve Weser'i İngiltere'ye karşı kapatarak Prusya'yı sisteme katılmaya bağlayan yeni bir antlaşma hazırlamaya zorladı. Yeni antlaşma Şubat ayının sonundan önce Berlin'de onaylandı. Fransa, Hanover'ı Prusya'ya ödül olarak vermişti, ancak Hanover İngiltere'ye aitti. Dahası, birkaç hafta sonra Napolyon, Joseph'i Napoli Kralı yaptığı gibi, kardeşi Louis'i de Hollanda Kralı yaptı. Talleyrand'ın Napolyon'dan ayrılmasının ikinci temel nedeni - ailesi için tahtlar kurmak - ortaya çıkmaya başlamıştı. Napolyon, Prusya Kralı'nın Hanover'ın işgalinin kendisine zorla yaptırıldığını söylemesine izin verdiğinde, ona öfkeyle "İş yapma biçimini hiç anlamıyorum," dedi. Sonraki altı ayda yapılacak yeterince "iş" vardı. Vatikan'la yaşanan sıkıntıların ve Avusturya'yla yeniden başlayan sıkıntıların yanı sıra
Louis ve Joseph'in Hollanda ve Napoli'de kurulmasının yanı sıra
İngiltere, Prusya, Rusya ve Ren Konfederasyonu'nu kurma gibi büyük bir çalışmayla önemli müzakereler yapıldı.

Fox İngiltere'deki görevine geri dönmüştü ve İmparator'un hayatına karşı bir komplonun (genellikle diplomatik olduğu düşünülen) bilgisini Paris'e göndererek iletişimleri başlatmıştı. Talleyrand bu açılışı hevesle takip etti ve Verdun'da tutuklu olarak bulunan Lord Yarmouth aracılığıyla İngiltere ile görüşmeye istekli olduğunu ifade etti. Yarmouth, Fransa'nın Hanover konusunda umutsuzca kararlı olmadığına dair bir güvenceyle Londra'ya gitti ve 16 Haziran'da umutla geri döndü. Ancak Napolyon'un sert diplomasisi Talleyrand'ı yine alt ediyordu. Onu, Prusya'ya Fransa'nın Hanover'ı feda etmeyeceğine ve Rusya ile ayrı müzakereler başlatacağına dair gizlice söz vermeye zorlamıştı. Talleyrand, Napolyon'un tanıdığı tek zorlukların, gücün üstesinden gelemeyeceği zorluklar olduğunu söylüyor. Bakanı şimdi üç Güçle son derece karmaşık ve yalancı bir iletişim yürütmek zorundaydı, ancak Güçlerin birbirlerini alt etmeye çalıştıkları da hafifletici bir sebep olarak ileri sürülebilirdi. İngiltere'nin politikası nispeten açıktı - aslında o kadar açıktı ki, Napolyon'un ikiyüzlülüğünü masumca ifşa eden bakanıydı. Ancak İngiltere Rusya'dan bağımsız bir barış müzakere etmeyi reddederken, bu Güç Fransa ile ayrı bir antlaşma yapmaya ve İngiltere'yi Türkiye'ye yönelik düşmanca planları konusunda aldatmaya çalışıyordu; Aynı zamanda Prusya ile Fransa'ya karşı gizli bir anlaşma imzalıyordu. İkinci Güç, 1 Temmuz'da Rusya ile Fransa'ya karşı gizlice anlaşmayı imzalayarak, Napolyon'dan Hanover'in güvencesini alıyordu (Fransa'nın İngiltere'ye zaten söz verdiği) ve ondan Almanya'daki nüfuzunu artırması için teklifler alıyordu. Fransa aynı anda Hanover'i İngiltere ve Prusya'ya teklif ediyordu, gizlice büyük bir Alman konfederasyonu oluşturuyor ve İngiltere ve Prusya'ya Almanya'da herhangi bir değişiklik
düşündüğünü inkar ediyordu, Rusya ile ayrı bir ittifak
sağlayana kadar İngiltere ile oynuyordu ve Türkiye'de ikinci Güce gizlice muhalefet ediyordu. Ve bu müzakere ve entrika labirentinin ortasında Talleyrand, Ren Konfederasyonu'nu soğukkanlılıkla kuruyor ve Hotel Galiffet'i kuşatan büyük Alman delege kalabalığıyla daha fazla yağma veya tazminat talepleriyle ilgileniyordu. Bu entrika ağı kendi ağırlığıyla kırıldı ve Napolyon'un kılıcı yıl bitmeden gerisini halletti. Bir Rus elçisi, Çar'ın Napolyon'a karşı Prusya ile gizli ittifakını
sonlandırdığı tarihte Paris'e geldi. Avusturya ile daha önceki bir bölümde olduğu gibi, elçi yetkilerinin çok ötesine geçip Fransa ile bir
antlaşma imzalamaktan endişe ediyordu. Daha sonra Talleyrand'ın, imzalamadığı takdirde Avusturya'nın tekrar saldırıya uğrayacağı ve yok edileceği tehdidiyle onu korkuttuğunu açıkladı. Rus elçisi gider gitmez Talleyrand Lord Yarmouth'a döndü ve İngiltere anlaşmaya varmazsa
Portekiz'in işgal edileceği tehdidinde bulundu. Bu arada Yarmouth, Prusya Büyükelçisine Fransızların Hannover'i bırakma teklifini
ihbar etti ve Napolyon, Büyükelçinin
Sanatı'nı Rusya'ya başvurmaya çağırdığı
gönderileri ele geçirdi. Dahası, Talleyrand
Yarmouth'a Almanya'da herhangi bir değişiklik düşünüldüğünü reddetti,
ancak Ren Konfederasyonu planını çoktan tamamlamış olmalı ve birkaç gün sonra yayınlandı. Bunun üzerine İngiltere, Yarmouth'u desteklemek ve sonunda onun yerini almak için Lord Lauderdale'i gönderdi. Talleyrand, bunun "Lord Grenville'i memnun etmek için" yapıldığını söylüyor,
ancak Lauderdale'den hoşlanmamasının açıkça artık başa çıkması gereken daha sert bir
konuya sahip olmasından kaynaklandığı açık. Ağustos ayında Napolyon'a şöyle yazdı:
"Lord Lauderdale'in öldürülen denizcisi hakkındaki iddiaları ve bu olaydan çıkardığı yaygara, hayatı boyunca bir kulüp üyesi ve parlamento sözcüsü olmuş ve iki taraf arasında büyük bir olaya yol açabilecek bir olayın genellikle daha kesin bilgiler ve ılımlı açıklamalar karşısında ortadan kaybolduğunu bilmeyen bir adamın eylemleridir."

Talleyrand, İngiltere ile barış konusunda her zamanki gibi ateşliydi. Napolyon
İngiltere'ye karşı kıtasal sistemine aynı şekilde güçlü bir şekilde yaslanıyordu. Olayların gidişatı Talleyrand'ın barışçıl amacını bir kez daha engelledi. Napolyon, Rusya ile yaptığı
antlaşmanın gücüyle Talleyrand'ı Lauderdale'e fahiş
şartlar sunmaya zorladı ve Lauderdale de pasaportlarını talep etti. "Onu biraz oyalayın," dedi Napolyon; "ona avlandığımı ve yakında döneceğimi söyleyin." Rus antlaşmasının onaylandığını duymayı umuyordu.
Bunun yerine Çar'ın imzalamayı reddettiğini ve Gallofobik bir bakan atadığını duydu. Ancak yine de Sicilya talebini geri çekerek İngiltere ile görüşmeyi reddetti ve bir veya iki hafta içinde tüm entrika Prusya ile savaşta sona erdi.

Napolyon'un Hanover konusundaki ikiyüzlülüğünün ihaneti Prusya'da çok doğal ve tehlikeli bir çalkantıya neden olmuştu. Bu, Temmuz ayında Ren Konfederasyonu Yasası imzalanıp yayınlandığında iki katından fazla arttı. Napolyon'un 1805'te yarattığı yeni krallar (Würtemberg, Baden ve Bavyera), Ren Nehri üzerindeki kilise topraklarının bölünmesiyle eski İmparatorluğun tüm feodal haklarını kullanmaya çalışmışlardı. Daha küçük prensler, özgür kasabalar ve "hemen" soylular Fransa'ya itiraz ettiler ve yeni bir anlaşmaya ihtiyaç duyuldu. Piskopos Dalberg ile işbirliği yaparak, Talleyrand (şimdi yeni bir eski din adamı yardımcısı olan La Besnardiere vardı) anlaşmazlıkları çözme ve daha küçük eyaletlerin şefini Napolyon tarafından kontrol edilecek bir Rhein-Bund'a dahil etme işine başladı. Sadece Würtemberg, Baden ve Bavyera temsilcileri gizli inşaatta bir paya sahip olacaktı, ancak söylentisi, bir grup Cermen elçisinin Hotel Galiffet'i kuşatmasına neden oldu, Prusyalı, İngiliz ve Avusturyalı casuslar ise huzursuzca etrafta dolaşıyordu. Yasa Temmuz ayının ortalarında tamamlandı ve tüm Güney Alman prensleri imzalamaya kabul edildi. Burada Talleyrand'ın bir kez daha çalışmalarının karşılığını aldığına dikkat çekmek olağandır. Hiç kimse, her zamanki gibi, kabulden faydalanan Eyaletlerden gelen hediyeleri kabul ettiğini sorgulamazdı. Ancak burada da suçlamalar en ufak bir ayrımcılık yapılmadan onaylanmıştır. Talleyrand'a az çok dostça yaklaşan Kont von Senfft, güvenilebilecek en güvenilir tanık olmalıdır. Ancak Senfft, Talleyrand'ın Von Gagern'i "Alman prensleriyle olan mali ilişkilerinde" kullandığını söyler; oysa Von Gagern, Talleyrand'ın bir şekilde çok para kazandığına inandığını itiraf ederken, Ren Konfederasyonu ile bağlantılı olarak aralarında hiçbir şeyin geçmediğine dair ciddi ve güvenilir güvencesini verir.[43] Talleyrand'ın kârının aşırı abartıldığına şüphe yoktur. Siyasi açıdan, yeni yaratılışın Fransa için büyük bir avantaj olduğu, ne kadar bencilce bir amaç olsa da, sorgulanmaz; Prusya ve Rusya'ya karşı bir siper oluşturdu ve
Napolyon'a 63.000 kişilik yeni bir ordu sağladı. Ayrıca, birleşmenin ve Napolyon Yasası'nın kabulünün, ilgili Devletlere büyük avantajlar sağladığı da tartışılmıyor.

Yılın çalışması, ara sıra şüphe ve rahatsızlığa rağmen Napolyon'un Talleyrand'a olan takdirini artırmış gibi görünüyor. Haziran ayında
dışişleri bakanına, Prens unvanıyla Benevento'nun papalık fief'ini verdi. Benevento ve Ponte Corvo'yu, Roma ile Napoli arasında sürekli
bir sürtüşmeye yol açtıkları gerekçesiyle sahiplenmişti. Talleyrand, Benevento'daki yönetiminin, o küçük prensliği "her türlü yağmadan ve askere alma"dan koruduğunu iddia ediyor.
Biyografi yazarları bu konuda ona adaletli davranmamış. Talleyrand sadece
verdiği hediyeden kar elde etmekten kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda hemen
İtalya'ya insancıl ve aydın bir vali gönderdi ve uykulu ve gerici eyalette ona muazzam hizmet eden bir politikanın yürütülmesini sağladı.[44] Talleyrand, kendi tarafında Napolyon'un Avusturya'ya yönelik muamelesinin yarattığı hayal kırıklığı hissini bir süre daha korumuş gibi görünüyor. Mektuplarında ilkbahar ve yaz boyunca belirgin bir soğukluk var. Ancak Napolyon iğrenmesini yendi ve birlikte Prusya seferine görünürde samimi bir şekilde çıktılar. Her durumda Napolyon'un Talleyrand'ı Mayence'de terk ederken ağladığı kaydedilmiştir. Prusya, Austerlitz'den önce Avusturyalılar ve Ruslarla birleşmiş olsaydı, Napolyon'un durumu çok ciddi olurdu. Haugwitz'i o savaştan sonraya kadar hareket halinde tutmayı başardı ve sonra onu bir ittifak imzalamaya ikna etti. Prusya, Paris'te gerçekte ne kadar hor görüldüğünü öğrendiğinde - Talleyrand'ın artık tamamen D'Hauterive ile birleştiği bir küçümseme - Avusturya güçsüzdü, Rusya terhis olmuştu ve İngiltere o kadar yabancılaşmıştı ki yardım teklifi ancak Jena'dan sonra geldi. Ancak Ren Konfederasyonu'nun gizlice kurulması haberi Hanover'deki öfkeye eklendiğinde, ulusal öfke alevlendi ve Kral Napolyon'a tek başına meydan okudu. Napolyon'un Prusya güçleriyle ilk kez yüzleşmesi kaygısız değildi; ve Talleyrand, Hollanda İmparatoriçesi ve Kraliçesi ile birlikte kaldığı Mayence'den yazdığı mektuplarda gerçek bir endişe dile getirir.
"Senden haber alamadığımız üç gün," diye yazar, "üç yüzyıllık bir endişe ve acıdır." Napolyon'u, Prusyalı subaylar arasında kendisini öldürmek için bir komplo olduğu konusunda uyarır. Sonunda (14 Ekim)
Jena'dan gelen rapor gelir. Paris'ten ayrılmalarından bir ay sonra Napolyon ile birlikte Berlin'dedir ve İmparator'un Büyük Frederick'in kabinesinde ordusuna gururla notlar
dikte ettiğini görür.

Talleyrand, Kasım ayının sonuna kadar Berlin'de kalır, ancak Avusturya'yı ezdiği gibi Prusya'yı da ezmeye kararlı olan Napolyon, ılımlı danışmanını görevden almaya başlar. Talleyrand'ın Prusya başkentinden çıkan aşağılayıcı bildirilerle veya İngiltere'ye karşı Berlin Kararnamesi ile hiçbir ilgisi yoktur. Gerçekten de, Napolyon'un Prusya ve İspanya'ya karşı tutumunu göz önünde bulundurarak (ki bu da henüz belirgin bir isyan belirtisi göstermişti) Fransa'ya döner dönmez görevinden istifa etmeye karar verdiğini doğruluyor. Bunu yaptı, aslında, ancak Paris'e bir kez daha varmadan önce görmesi ve yapması gereken çok şey vardı. Napolyon, Berlin'deki Prusyalı müzakerecileri bir kenara itti ve Rusya ile başa çıkmak için Posen'e yürüdü. Talleyrand ona katıldı, onu bir Polonyalı heyete (Murat tarafından yetiştirildi) ulusal büyüklük hakkında nutuk çekerken ve onlara 40.000 kişilik bir orduyla donattıklarında bir ulus olacaklarını söylerken buldu. Talleyrand ayrıca Napolyon'u Dresden galerilerinden Paris'e götürülecek resimlerin bir listesini okurken bulduğunu ve baskını önlemeyi başardığını söylüyor. Varşova'ya doğru yola çıktılar ve Napolyon onu "bu yeni Avrupalıları [Rusları] eski sınırlarına geri itmek" için orada bıraktı. Pultusk'ta kötü bir başlangıç ​​yaptı, ancak Varşova'ya her zamanki gibi abartılı bir şekilde döndü ve Polonya'ya askeri şevk aşılamak ve oradan bir ordu çıkarmak için birkaç hafta harcadı. Talleyrand, İmparator'un geçici çekinden yararlanarak, onları Ren Konfederasyonu'na dahil ederek birkaç küçük yerin (Anhalt, Lippe, Waldeck, Reuss ve Schwartzburg) hayatını kurtardı. Napolyon onları Murat için istiyordu ve Dışişleri Bakanı'na onu tekrar engellediği için teşekkür etmedi.

Ancak Talleyrand'ın o kış Polonya'da Napolyon'a verdiği hizmet önemliydi. Napolyon ilk başta heyecan verici bir örnek oluşturmadı. Bir şehvet dönemine düştü ve Talleyrand'ın söylediğine göre,
"şanını açıkça güzel bir Polonyalının ayaklarına bıraktı." O zamanlar henüz on yedi yaşında olan Kontes Anastase Walewska, imparatoru ülkesinin çıkarları doğrultusunda etkilemeyi arzuluyordu ve sadece Finkenstein şatosunda kışı onun için keyifli geçirmeyi başardı. Daha sonra onunla ve oğluyla Paris'te buluşan Von Gagern, Varşova'daydı ve Talleyrand'ın bir gün ona "Avrupa'nın yıkıcı meleğinin elindeki bir araç" olmak istemediğini söylediğini söylüyor. O sırada sadece Avusturya ve Prusya ile sürekli yazışmalarda diplomatik bakan olarak değil, aynı zamanda baş askeri ajan olarak da görev yapıyordu. Napolyon Varşova'ya beceriksiz bir vali atamış ve Talleyrand'a ordunun komiserliği ve nakliyesiyle ilgilenmesini emretmişti. İmparator 12 Mart'ta "Bugün," diye yazıyor, "Avrupa'nın kaderi ve en büyük hesaplar erzaklara bağlı.
Yiyecek
varsa Rusları yenmek çocuk oyuncağı olacak. Ne yaparsan yap iyi bir şekilde yapılacak. Sana emanet ettiğim görev dünyadaki tüm
müzakerelerden daha önemli." Talleyrand'ın bu dört ay boyunca ona yazdığı yüzlerce mektup - açıkça kendi eliyle
yazılmış mektuplar - inanılmaz bir faaliyeti yansıtıyor. İmparatorun her gün 50.000 erzak bisküvi ve 2.000 pint brendi aldığını ve bunun gibi şeyleri görmektedir: nakliye görevlilerinin ve fırıncıların grevini çözmek zorunda kalmıştır: askeri hastaneleri dolaşarak İmparator'dan gelen hediyeleri dağıtmış ve yaralı askerlerin "küçük isteklerini" dinlemiştir; yolların ve maliyenin durumu, düşmanın hareketleri, Varşova'daki Mahkeme'nin savurganlıkları, Fransız ve İngiliz dergilerindeki önemli ve ilginç pasajlar, Avusturya, Türkiye, Prusya vb. ile müzakerelerin ilerlemesi hakkında en son bilgileri göndermektedir. Seyahat ederken arabasına gerillalar tarafından ateş açılmaktadır veya saatlerce çamurda kalmaktadır. Bazen en berbat konaklamalara katlanmak zorunda kalmaktadır. Ancak Baron von Gagern, Polonya'daki zahmetli kalışının Talleyrand'ın Napolyon'a karşı tutumu üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu düşündüğünde gereksiz bir varsayımda bulunuyor.
Bu ayrışmanın daha belirgin nedenleri var.
Genel olarak, Talleyrand'ın bu dönemdeki hissiyatı Ulm ve Austerlitz'den öncekiyle hemen hemen aynıydı.
Yeni başarıların nasıl kullanılacağını görmek için bekliyordu. İmparator'a içten mesajlar gönderiyor ve
bazen insani bir sebepten dolayı gizlice
ayrılıyor olsa da ağır görevlerini sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getiriyor. Bir gün Von Gagern'e
genç bir Prusyalı kont'un Rus kampında olduğunu ve hemen
kaçması gerektiğini yoksa Napolyon'un bunu duyup ağır ceza vereceğini söylemeye geliyor. Von Gagern, Avusturya'dan Kont'un ciddi şekilde hasta olduğunu öğreniyor. Talleyrand, "Bu, İmparator için sadece boş bir söz," diyor ve onun
gönderilmesinde ısrar ediyor. Napolyon'un kulağına gitmeden transfer edildi ve evi kurtarıldı. Von Gagern, Talleyrand'ın yaptığı hizmet için tek bir florin bile almayı reddettiğini ekliyor.

Öte yandan reddetti ve Polonyalılar tarafından sırdaşı Baron Dalberg'in eline verilen dört milyon florini iade etti.
Talleyrand, Polonyalıları beceriksiz ve kavgacı bir halk olarak hor görüyordu. Kendisini onların davasını üstlenmeye ikna etmek için yapılan tüm çabalara direndi.
Prenses Poniatowski ve Kontes Tyszkiewicz'in okşamaları, para teklifinden daha fazla bir etki yaratmadı, ancak Polonya'ya olan hoşnutsuzluğunu hafifletti ve sonunda "pişmanlıkla bıraktığını" söylemesini sağladı.

Sonunda Rus kışı sona erdi ve Napolyon kuvvetlerini hareket ettirdi.
8 Şubat'ta Eylau haberi geldi, "az çok kazanılmış bir savaş" diyor Talleyrand. Von Gagern, Prusya'ya ılımlı koşullar teklif etme yetkisi verildiği için onu iyi bir ruh halinde buldu, ancak müzakereler başarısız oldu ve Rusya'nın kesin olarak devrilmesini beklemek zorunda kaldı. Napolyon'un bir keresinde onunla birlikte odada uyuyakaldığı ve Talleyrand'ın onu uyandırmamak için bütün gece sandalyesinde oturduğu zaman tam bu zamandı. Sonra Friedland geldi (14 Haziran) ve Mayıs ayında Varşova'dan ayrılan Talleyrand, İmparator'a barış için heyecan verici bir çağrıda bulundu. Bunun "son zaferi" ve "barışın garantisi" olduğuna inanıyor. Ancak önceki yılın hayal kırıklığı tekrarlanacaktı ve Napolyon'un yükselen hırsının kendisinin takip edemeyeceği bir uçuşa geçtiğini görecekti. Çar, Avusturya'nın harekete hazırlandığını ve Tatar takviyelerinin yolda olduğunu bilmesine rağmen, Napolyon ile bir ateşkes ayarladı ve Prusya da aynısını yapmak zorunda kaldı. İki İmparator'un Tilsit'te buluşmasının ardından yaşananlar Talleyrand'ın Napolyon'un politikasına olan
tiksintisini tamamladı. Zafer bir kez daha başka bir savaşa doğru atılan adım oldu. Tüm Avrupa artık uzun zamandır hayalini kurduğu "kıtasal sistem"de İngiltere'ye karşı askere alınacaktı. İskender, kendisini desteklemediği için İngiltere'ye öfkeliydi ve dünyayı Fransa ile Rusya (dokuz ay önce Napolyon'un "yeni Avrupalıları") arasında paylaşma fikrini hevesle dinledi. İskender'in Napolyon'a Niemen'in ortasında sala adım attığında söylediği ilk sözler (Talleyrand'ın söylediğine göre "hayatının şiirine" çok uygundu) doğru olsun ya da olmasın: "İngilizlerden senin kadar nefret ediyorum ve onlara karşı tüm projelerinde seni destekleyeceğim"[45] tüm düzenlemenin İngiltere'ye karşı olduğu sonucuna varıldı. Prusya ve Rusya kıtasal sisteme zorlandı. Prusya yerle bir oldu ve dokuz milyondan dört milyona düştü. Talleyrand, İskender'in "Prusya Kralı'nın krallığının yarısını nominal olarak koruyarak" "tüm dostluğunu yerine getirdiğini" düşündüğünü söylüyor. Napolyon, Sultan'ın tahttan indirildiği haberini aldığında, "İlahi takdirin kararlarına boyun eğen bir tavırla" Türkiye'nin kaçınılmaz bir şekilde parçalanmasından bahsettiğinde Çar'ın gözlerinin parladığını gördü. Ancak Napolyon, Talleyrand'a özel olarak, anlaşmada Türkiye veya kendisinin de Çar'ın gözleri önünde salladığı Boğdan ve Eflak hakkında tek bir kelime bile söylenmemesi gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: RUSYA İMPARATORU I. ALEXANDER.]

Talleyrand, Napolyon'un Prusya'ya karşı zalimce muamelesinden iğreniyordu.
Prusya Kraliçesi ile birkaç kez nazik bir görüşme yaptı ve kraliçe ayrılırken onunla büyük bir duyguyla konuştu. Ayrıca Alexander ile birkaç
özel görüşme yaptı ve o hükümdarın Prusya'ya ihanet etmesinden
çok hoşlanmasa da, onun üzerinde tarihi öneme sahip olacak bir etki kazandı. O zamanlar, belki de, Talleyrand'ın ılımlı etkisini Antlaşmanın bir veya iki ayrıntısında izlemek mümkündü. Ancak, Napolyon'dan katı talimatlar almıştı ve antlaşmayı yapımında hiçbir payı olmadan Prusya ile imzalamak zorundaydı. Gizli maddeleri İngiltere'ye
ihanet ettiğine dair bir hikaye var. Bu hiçbir otoriteye dayanmıyor ve Bay Holland Rose, "Napolyon Çalışmaları"nda bunun tamamen savunulamaz olduğunu gösterdi.

Ağustos ayında Paris'e döndü ve hemen dışişleri bakanlığından istifa etti. Ayrılık açıkça dostlukla yapıldı. 10 Ağustos'ta (1807) yazdığı bir mektupta Talleyrand, İmparator'a dışişleri bakanı olarak son görevini yerine getirdiğini ancak "hayatımın ilk ve son duygusunun minnettarlık ve bağlılık olacağını" söylüyor. Napolyon daha az nazik değildi. Talleyrand için zengin bir sinecure, Başkan Yardımcısı Seçmenliği yarattı. Pilotunu zarafetle bıraktı ve kayalara doğru ilerledi. Paris, Talleyrand'ın yeni atamasını duyduğunda, "Onun için bir başka
kötülük" dedi.

BÖLÜM XIII

NAPOLEON'DAN UZAK

Ansiklopedistler ve tarihçiler arasında hala varlığını sürdüren Talleyrand'ın karakterinin efsanevi versiyonu, 1807'deki istifasıyla çürütüldü. Bunun için, Napolyon'un sert, tehlikeli ve bencil
politikasıyla daha fazla işbirliği yapmayı dürüstçe reddetmekten başka hiçbir sebep gösterilemez. "Napolyon halkların davasını terk etti ve sadece kişisel
şan ve şöhret peşinde. Kayırmacılığın ölümcül yoluna girdi, ki ben de onu takip etmeyi reddediyorum." Talleyrand bunu 1807'de söyledi, daha sonra attığı adımın bir açıklaması olarak değil. Mme. de Remusat aynı yıl şunları da söyledi: "Napolyon ılımlılıktan bahsettiğimde benden şüpheleniyor; eğer bana inanmayı bırakırsa, kendisini ve bizi ne kadar büyük bir aptallıkla tehlikeye atacağını göreceksiniz." Talleyrand'ın emekliliğinin bir nedeni olarak bize hiçbir ciddi alternatif sunulmuyor, Kont von Senfft bunu "çok onurlu" olarak tanımlıyor. Senfft, İmparator'un "kesinlikle itaatkar araçlar" istediğini söylüyor. " Talleyrand, Napolyon'un trajik bencilliği tamamen ortaya çıkar çıkmaz, bir kişi olmayı reddetti. Kimse onun eylemini anlamamak için
etkilenmedi. Bu bir protestoydu - Napolyon'un gücünün zirvesindeyken yapılan bir protesto. İmparatorla sadakatle ve iyi bir şekilde "Fransa için, egemenin otoritesini adil sınırlar içinde kısıtlayarak garanti altına alacak monarşik kurumlar kurmak için" çalışmıştı; ve Avrupa'yı Fransa'nın refahını ve şanını kıskanmaması için ikna etmek."
Şimdi Napolyon'un hırsı çıplaktı, Fransa ona karşı en zorlu ve yıkıcı askeri hizmetle yükümlüydü, insanlık ayaklar altına alınmıştı. Ve Fransa'da daha fazla hizmeti reddeden tek adam,
ilke veya idealden yoksun olarak yüzeysel bir şekilde tanımlanan ve
ruhunu her zaman en zengin efendiye satmaya hazır olan adamdı.

Talleyrand'ın erken ve kötü niyetli biyografi yazarları, tarihçilerimizin güvendiği kişiler tarafından tarihsel gerçeklere karşı o kadar az yükümlülük hissediyor ki, Michaud Talleyrand'ın Tilsit'ten sonra bile Napolyon'un fetih planlarının ilham kaynağı olarak kaldığından "oldukça emin" olduğunu söylüyor. Michaud, ilk etapta Napolyon'un İspanya'ya inişini düşünüyor ve Talleyrand'ın bu konudaki tavrını belirlemek için dikkatli bir çalışma gerektiğini kabul etmek gerekir. Jena'dan hemen önce, İspanyol bakan Godoy, isimsiz bir Güç,
herkesin bildiği gibi Fransa'ydı ve Napolyon, Talleyrand'a İspanyol Bourbon'larını
söndüreceğine yemin etmişti. Napolyon'un
başarısının haberi Madrid'e ulaştığında, Godoy korkunç
hatasını geri almaya çalıştı ve Napolyon, İspanya için hazırda bekleyen pençeyi bir süreliğine sakladı. Ağustos ayında Paris'e döndüler ve Napolyon kısa süre sonra dikkatini
Yarımada'ya çevirdi. Portekiz, İngiltere'ye karşı ablukaya katılmayı
reddetmişti. İspanya ve Fransa arasında bir anlaşma imzalandı ve bu anlaşma, ülkeyi (çok eşit olmayan oranlarda) aralarında bölüştürdü ve Fransız birlikleri Pireneler'i
geçti.

Burada İspanya'daki olayların hızlı ve utanç verici
ardışıklığını özetlemek istiyorum. Portekiz alındıktan sonra, Fransız birlikleri
İspanya'nın efendileri olarak kaldılar. Mart ayında, ulusal yıkımla tehdit edilen ve beceriksiz ve skandal yöneticilerinden
tiksinen İspanyol halkı bir Devrim gerçekleştirdi. Charles IV tahttan çekildi ve yerine Ferdinand geçti. Napolyon Bayonne'a vardı, hem Ferdinand'ı hem de oradaki merhum Kraliyet Ailesini bir hileyle kandırdı ve onları tahttan çekilmeye zorladı. 1 Mayıs'ta Talleyrand'a şöyle yazdı: "Kral Charles açık sözlü ve yakışıklı bir adam. Kraliçe'nin duygusallığı ve tarihi yüzüne yazılmış -- bu size yeterince şey anlatır. Godoy bir boğaya benziyor... Yalan söylediği suçlamasından kurtulması daha iyi olur, ama ince bir küçümseme örtüsüyle örtülmeli. Ferdinand kaba, çok
kötü niyetli ve Fransa'ya karşı çok düşmanca." Birkaç gün sonra tekrar yazdı ve Talleyrand'ın Valencay'da yeni satın aldığı malikanede İspanyol prenslerini kabul edip koruması gerektiğini söyledi. "Göreviniz onurlu bir görev," dedi alaycı bir şekilde. "Üç seçkin şahsiyeti kabul edip ağırlamak, ulusun karakterine ve rütbenize oldukça uygundur." 

Talleyrand anılarında İspanya seferini tamamen onaylamadığını ve Napolyon'un prensleri ona göndererek onayladığını gösterdiğini
doğruluyor. Düşmanları ve Napolyon, onun seferi tamamen onayladığını ve kötü etkileri belirginleşene kadar teşvik ettiğini ve sonra reddettiğini beyan ediyor. Burada Talleyrand'ın kariyerinin bir başka "gizemi" daha var. Konu, Almanya ve Polonya'da İmparator'la birlikteyken ortaya çıktı ve geri döndüklerinde Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa etmiş olmasına rağmen, dış işleri yürütmeyi tamamen bıraktığı düşünülmemelidir. Senfft, Bakanlıktaki halefi Champagny'nin, Napolyon'u beceriksizliğinin zıtlığıyla o kadar sıktığını ve rahatsız ettiğini
söylemektedir ki Talleyrand Ekim ayında neredeyse göreve geri çağrılmıştır. Gerçek şu ki, kendisine dış ilişkilerde belirli bir resmi ilgi kazandıran Şansölyeliği, bir miktar esneklikle yorumlandı. Talleyrand bir süre buna direnmedi. Onu yakında önemli işler yaparken bulacağız. Protestosunu yeterince açık bir şekilde dile getirmişti.

Ancak, İspanyol seferi konusunda Talleyrand'ın çok az veya hiç etkisinin olmadığını göstermek mümkün görünüyor. Hain sonlandırma dışında seferi onayladı mı, onaylamadı mı?
Anılarında bu "duygusuz" istilaya şiddetle karşı çıktığını ve "dürüstlüğümün bana getirdiği utanç, vicdanımda kendimi onun politikasından ve en sonunda da kişiliğinden ayırmamı haklı çıkarıyor." diyor. Elbette bu, tüm dünya bu hatayı gördükten sonra yazılmıştı. Thiers, Napolyon'un desteğini, Tilsit'ten sonra İspanyol planlarındaki hoşgörüyle geri kazandığı sonucuna varıyor. Talleyrand'a alışılmış bir şekilde düşman olan Cambaceres'e güveniyor. Başka bir düşmanca yazar olan Pasquier, Talleyrand'ın Napolyon'u İspanya'ya savaş açmaya ve
tacı ele geçirmeye zorladığını söyler. Biyografi yazarı, D'Hauterive'in Talleyrand'ın "belirli
koşullar altında seferden yana olduğunu" söylediğini söyler. Napolyon, Las Cases'e Talleyrand'ın "onu savaşa
sürdüğünü" ilan etti. Genel olarak güvenilir olan Mme. de Remusat, Talleyrand'ın
İspanya'nın çıkarları doğrultusunda hanedanı devirmek için
"açık bir savaş ilanından yana olduğunu" söyler. Lytton, Beugnot'nun Talleyrand'ın sefere
tamamen karşı olduğuna inandığını söyler; Kont Segur ise de
Pradt'ı hemen hemen aynı etkiyi yaratacak şekilde alıntılar.

Her zamanki kanıt çatışmasıyla karşı karşıyayız. Napolyon'un
sonraki ifadelerine hemen güvenmemeliyiz. Eski imparator "güzelce yalan söyleme"
zahmetine girmezdi. Burada duyulma iddiasını, Talleyrand'ın kendisini İspanyol prenslerini öldürmeye teşvik ettiğini söyleyerek kaybediyor! Ben de Talleyrand'ın sefere "şiddetle karşı çıktığı" yönündeki ifadesini teslim etmeye hazırım. Aslında şunu da söylüyor: "İmparator'un aldatıcı argümanları yüzünden ölüme sürüklendiğimden, İngiltere ile deniz barışı yapana kadar Katalonya'yı işgal etmesini tavsiye ettim." İlk birkaç kelimeyi yumuşatırsak, muhtemelen meselenin gerçeğini
burada buluruz; ancak kraliyet ailesinin yetersizliği ve İspanya'nın sıkıntısının
görülmesinin, Fransa'nın müdahalesi konusunda zihnini biraz kararsızlığa sürüklemiş olması çok olasıdır. Napolyon'u İspanya'yı işgal etmeye ve ilhak etmeye teşvik ettiği, İmparator'un hayranları tarafından ancak bunun ölümcül ve onursuz bir girişim olduğu kanıtlandıktan sonra yapılmış bir açıklamadır; İmparator'un Talleyrand'ın böyle bir teşvikine ihtiyaç duyması tamamen gülünç bir varsayımdır. Durumun (İspanya ile ilgili olarak) askerler Pireneleri geçmeden önceki en olası yorumu, Talleyrand'ın iki neden arasında gidip geldiğidir: Bir yandan İspanya'nın kötü durumuna dair keskin bir algı, diğer yandan Napolyon'un hırsı ve kayırmacılığı.

Napolyon'un son eylemi olayların gidişatı tarafından belirlendi ve onun onayına veya reddine sunulmadı. Talleyrand'ın bu konudaki tutumu hakkında hiçbir belirsizlik yok. İspanyol kraliyet arabası geldiğinde, Touraine'deki Valencay'daki yeni evinde, geniş bir parkta bulunan büyük ve güzel bir şatodaydı. Ağır ortaçağ ihtişamıyla, altın ve gümüş panelleriyle, koyu kırmızı ipekten perdeleriyle ve devasa yaldızlı tekerlekleriyle, ona İspanya'nın durmuş gelişimini acı bir şekilde hatırlattı. İki genç prensi ve amcalarını biraz duyguyla karşıladı ve sonra Napolyon'la buluşmak için Nantes'a doğru yola çıktı. Anılara güvenebilirsek (bu konuyu fazla zorlamam), Napolyon'a stratejisi hakkında ne düşündüğünü çok açık bir şekilde söyledi. "Taç almak bir şeydir, onları çalmak başka bir şeydir," dediğini iddia ediyor; ve İmparator'a metresler gibi birçok düzensizliğin bir beyefendide göz ardı edileceğini, ancak kartlarda hile yapmaya başladığında adını kaybettiğini söylediği belirtiliyor. Napolyon Paris'e gitti ve Talleyrand Valencay'a döndü.
İmparator ona prenslerin bakımı için yılda 75.000 frank ödedi, ancak onlara gerçek bir sempatiyle davranmış gibi görünüyor.

Onları eğlendirme görevi zordu. Bir Fransız beyefendisinin kurallarına göre sayılan tek bir
başarıları bile yoktu. Onları kitaplara ilgi duymaya yönelik
girişim tam bir başarısızlıktı. Talleyrand, dindar amca Don Antonio'nun değerli kütüphanesinde uzun saatler geçirdiğini biraz teselliyle fark etti, ancak dindar İspanyol'un yeğenlerinin ahlakını korumak için nadir eski İncil baskılarından ve klasiklerden resimler kestiğini keşfettiğinde fazlasıyla hayal kırıklığına uğradı. Genellikle
söylenir ve Paris'te genel olarak buna inanılırdı, Don Carlos ev sahibine Prenses Talleyrand'ın sevgilisi olarak karşılık verdi. "İspanya ikimiz için de şanssızdı," dedi Napolyon bunu duyduğunda.
Ancak prensesin isimsiz biyografi yazarı[46],
Mme. de Remusat'ın (prensesten nefret eden) bile onları platonik bir sevgiden fazlasıyla açıkça suçlamadığını ve Mme. Talleyrand olduktan sonra karakterinde tek bir leke kalmadığını iddia ettiğini belirtiyor. Her halükarda, Talleyrand onların prensler gibi muamele görmesi konusunda ısrar etti.
Napolyon, Ferdinand'ın kendisine "kuzenim" diye hitap ettiğinden şikayet etmek için bir mektup yazdı ve ona "Sire" yazmayı öğretmesini emretti. "Ajaccio ve St. Helena yorum yapmaktan vazgeçti," diyor Talleyrand. Askeri muhafızlara komuta eden Albay Henri resmi davrandığında, ona İmparator'un Valencay'da hüküm sürmediğini söyledi. Ancak onlara ateş etmeyi, ata binmeyi ve okumayı öğretme çabalarının ortasında Paris'e çağrıldı. Prensler gözyaşlarıyla ondan ayrıldılar ve ona
eski dua kitaplarını hatıra olarak sundular.

Napolyon Şubat ayında Çar ile ikinci bir konferans önermişti.
O sırada Rusya'ya Konstantinopolis'i teklif ediyor ve onu Hindistan'a
saldırmaya zorluyordu, İsveç'e bir ordu gönderiyordu ve
Prusya ve Avusturya'nın varlığını tehdit ediyordu. Eski Dünya'yı Rusya ile bölme ve İngiltere'yi ondan dışlama konusunda gerçek bir fikri vardı. Sonra İspanya halkının Fransa'ya karşı ayaklanması ve İngilizlerin Portekiz'e çıkması haberi geldi. Wellesley, Paris'e doğru tarihi ilerleyişine
başlamıştı; ancak o zamanlar çok az kişi bunun sonunu hayal ediyordu. Güneydeki sıkıntı Napolyon'un hesaplamalarını altüst etti ve
birlikleri kuzeyden uzaklaştırdı. İskender ile buluşmak için 27 Eylül'ü (1808) belirledi ve ona eşlik etmesi için Talleyrand'ı çağırdı. Talleyrand, "her sabah Champagny'nin gelip önceki günkü hatalarını mazur göstermesinden" bıkmıştı. Her durumda, Talleyrand'ın Tilsit'teki deneyimi ve Alexander ile olan dostluğu onu tavsiye etti. Napolyon tüm belgelerin kendisine gönderilmesini emretti ve onu en ilgi çekici güven ve samimiyetle karşıladı. Daha sonra Talleyrand'ın İspanya'daki "aşağılık ihaneti" hakkında mahkeme üyeleriyle konuştuğunu hatırlayacaktı. Talleyrand yazışmaları inceledi ve "hemen girişimcilik ruhunun bu tekil görüşmeye hakim olmasını engellemeye karar verdi." Bu koşullar altında, kabulünün istifasının onuruna aykırı olduğunu söyleyemeyiz. Her durumda, Büyük Şerif olarak pozisyonu onu gitmeye zorladı.

Böylece Eylül ayında Talleyrand, Napolyon'un müttefiklerini etkilemek için gönderdiği devasa araçla birlikte Erfurt'a doğru yola çıktı.
Paris'ten gelen yol kuryeler, arabalar, subaylar ve askerlerle doluydu. Napolyon, Comedie Francaise'in tamamının gitmesini emretmişti. Dazincourt komedi mi yoksa trajedi mi oynayacaklarını sorduğunda, komedinin Ren Nehri'nin ötesinde beğenilmediğini söyledi. Dazincourt, diğer trajediler arasında "Athalie"yi önerdi. "Ne demek istiyorsun?" dedi. "Joas'ı bu Almanların kafasına sokmak istediğimi mi düşünüyorsun?" "Bu Almanlar," dedi Talleyrand'a, "hâlâ d'Enghien'den bahsediyorlar. Onların ahlak standartlarını yükseltmeliyiz (agrandir). Ben
Alexander'ı düşünmüyorum. Bu tür şeyler bir Rus için hiçbir şey değildir. Ama biz
Almanya'da bol miktarda bulunan melankolik fikirlere sahip adamları harekete geçirmeliyiz." Goethe gibi düşünürleri kastediyordu. "Cinna gibi trajediler yaratmalılar" ve şu beyti söyledi:

Tous ces crimes d'Etat qu'on fait pour la couronne
Le ciel nous en absout alors qu'il nous la donne.

Avrupa'daki ilk aktörler ve aktrisler ve ilk askerler
yolda birbirlerini ittiler. Hiçbir şey unutulmadı. Bir ileri gelen
"Büyük Dük Konstantin için aktrislerimizin onurunu korumak için" dahil edildi.

Talleyrand'a talimat verirken, kendisini Levant'ta (Alexander'ı çektiği başlıca mıknatıs) hiçbir şeye bağlamayacak, Avusturya'nın pasifliğini güvence altına alacak ve
İspanya'da istediğini yapmakta ve İngiltere'ye saldırmakta serbest bırakacak bir anlaşma istediğini söyledi.
Talleyrand iki günde bir anlaşma yaptı, bu oldukça tatmin ediciydi,
ancak Avusturya'ya ilişkin. Talleyrand'a verdiği son talimat Alexander'ı sık sık özel olarak görmek ve onun kolay hayal gücünü rüyalarla beslemekti. "Hayırseverlik yeteneğiniz için harika bir alan var! Size bu konuda tam yetki veriyorum - yeter ki yeterince uzak bir felsefe olsun. Elveda!" Büyük impresarionun gözden kaçırdığı veya yeterince takdir edemediği tek bir nokta vardı: Talleyrand'ın mizacındaki değişiklik. Büyük Şerif Yardımcısı artık onu engellemek ve Avusturya'yı kurtarmak için ciddi bir şekilde kararlıydı. Talleyrand, "Erfurt'ta başarılı olsaydı," diyor, "Avusturya ile bir kavga çıkarırdı ve Prusya ile yaptığı gibi hallederdi." Sonunda amaçladığından tamamen farklı bir antlaşma imzaladı ve Çar, Avusturya İmparatoru'na güvence vermek için özel bir mektup yazdı. Talleyrand, Napolyon'un gerçek çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini iddia ediyor, bu da hiç de mantıksız değil. Bu sonucu anlamak için Erfurt'taki hayatın çifte akışını incelememiz gerekiyor. İskender, Napolyon'un yaratıcı eyleminin tüm gücüne her gün maruz kalırken, Talleyrand'ı her gece özel olarak görüyor ve tetikte oluyordu. Napolyon, 27'sinin sabahı en parlak alaylar, kalabalıklar
tüm gece boyunca yolunu tutmuştu. Alexander iki
gün sonra geldiğinde, Erfurt'ta saraylarıyla birlikte kırk hükümdar ve dük vardı. Napolyon, Talleyrand'a Alexander ile ilk görüşmesinden memnun olduğunu söyledi, ancak Çar Fransız ihtişamıyla tamamen "sersemleyene" kadar hiçbir işe dokunulmamalıydı. Talleyrand'ın
antlaşmasını değiştirmişti ve Avusturya için şartları daha da ağırlaştırmıştı. O gece Talleyrand, Prenses de la Tour et
Taxis ile çay içmeye gitti. Alexander çeyrek saat sonra onu takip etti ve operadan sonra her gece orada buluşmaları kararlaştırıldı. Talleyrand ayrıca, zaman zaman gece çay partisine kabul edilen Avusturya elçisi Baron Vincent ile de yakındı.

Böylece oyun devam etti. Napolyon ustaca uzun dejeuners'lar düzenledi,
ardından akşam yemeğine kadar sürecek avlar, incelemeler veya geziler ve
günlük işi bitirmek için opera. İş konuşmaya zaman yoktu. Her opera Napolyon tarafından seçildi. "Mahomet"te şu dize geçtiğinde alkışları önceden gördü:

"Qui l'a fait roi? Qui l'a couronne? La victoire." Büyük
Chamberlain Napolyon'u her gece (veya sabahın erken saatlerinde) evinde gördü ve
hemen ihtiyatlı prensesin evine gitti. Birkaç
gün sonra Napolyon İskender'e antlaşmadan bahsetmeleri gerektiğini söyledi ve
anlaşmanın kendilerine saklanması gerektiğini önerdi. O gece, İskender prensesin evine geldiğinde, ona kapıyı korumasını söyledi ve
antlaşmayı cebinden çıkardı. Talleyrand ona Avusturya'nın zararına herhangi bir
angaja çekilmemesi için yalvardı. Napolyon
Talleyrand'a "Alexander'dan hiçbir şey alamayacağından" yakındı.
Avusturya'yı rahat bırakmalı ve onu antlaşmanın gizli
maddeleriyle korkutmaya güvenmeliydi. Talleyrand Avusturya'ya olan ilgisini gizlemedi, ancak Napolyon'un iyi şartlarda ayrılmak istemesi nedeniyle Alexander'ı görmeye devam etmesi söylendi. Napolyon'un hayal ettiğinden daha etkili bir şekilde devam etti. Daha sonra ihtiyatsız davranıp davranmadığı sorulduğunda, "Hiçbir kadın tarafından ihanete uğramadım" diye cevapladı. İlk günden itibaren Alexander'a şöyle demişti: "Avrupa'yı Napolyon'a karşı bir duruş sergileyerek kurtarmak sana düşüyor. Fransız ulusu medenidir, ancak yöneticisi medeni değildir; Rusya'nın hükümdarı medenidir, ancak halkı medeni değildir. Rus hükümdarı Fransız halkıyla birleşmelidir."

Bunun Napolyon'a ihanet olmadığını kanıtlamak boş bir laf cambazlığıdır.
Fransa'nın çıkarları doğrultusunda onu engellemek için kasıtlı bir planın peşindeydi. Artık Talleyrand'ın zihninde Fransa'nın ihtiyaçları ile İmparatorunun hırsı arasında geniş ve net bir ayrım vardı, ya da isterseniz Napolyon'un Fransa'nın ihtiyaçlarına ilişkin görüşü. Talleyrand'ın
görüşünün daha devlet adamı gibi olduğu kabul edilir. Tek soru, Talleyrand'ın ülkenin iyiliği için olmasa bile, kişisel görüşlerine sadakatsizlik etme kararlılığıyla İmparator'un hizmetini kabul etmesinin haklı olup olmadığıdır. Bu soru nasıl cevaplanırsa cevaplansın, bu olayların Talleyrand'ın karakterine karşı en büyük suçlamayla ilişkisini göz ardı etmemeliyiz. Lord Brougham, aksi takdirde hayranlık uyandıran taslağında, "her zaman başarının yanında" olan bir adama
tamamen hayran olamayacağımızı söylüyor. Ancak
burada Talleyrand'ın, İmparator'un gücünün zirvesindeyken ve tamamen vatansever ve insani bir çıkar uğruna, bilinseydi neredeyse hayatına mal olacak bir şekilde Napolyon'a karşı muhalefet ettiğini görüyoruz. Efsanevi Talleyrand bunu yapmaya cesaret edemezdi - bunu
akıl edemezdi. Napolyon prensesin evinde tam olarak neler olup bittiğini asla öğrenemedi, ancak Talleyrand'ın orada Alexander ile buluştuğunu ve Talleyrand'ın ikna olmuş bir Avusturya yanlısı olduğunu biliyordu.

Çar, Tuna Nehri üzerinde istediği eyaletleri, Fransa'ya karşı İngiltere ile birleşirse Avusturya'ya saldırmaktan daha fazlasına söz vermeden elde etti. Talleyrand bir diğer önemli konuda Napolyon'u az çok kandırdı. İmparator onu bir gece çocuksuzluğuna dair acıklı bir göndermeyle alıkoydu ve sonunda "boşanma kelimesini bıraktı." Alexander'ın kız kardeşlerinden biriyle evlenmek istiyordu ve Talleyrand "bir Fransız olarak" bu fikri Çar'a önerebilirdi. Saat ikiye doğru her zamanki buluşma noktasına gitti ve Çar'ın Prenses'e Napolyon'un o sabah bir varis isteğinden nasıl bahsettiğini biraz hissederek anlattığını gördü. "Ondan zorla koparılmıştı." Talleyrand
sadece ittifakın Rus bakış açısından imkansız olduğunu bilmekle kalmadı, aynı zamanda ülke için de tavsiye edilmediğini düşündü. Çar'a Napolyon'un isteğini söyledi ve onlar da henüz on dört yaşında olan Anna'yı önererek ona bir süre hoşgörü göstermeyi kabul ettiler.

Uzun şenlik ve gösteri dizisi bu arada devam etti. Bir gün
Napolyon oyuncularını Weimar'a gönderdi ve Jena'nın tam da tarlasında bir avdan sonra
prensleri bir ziyafete davet etti. O geceki opera
mutsuzca "La mort de Cesar" olarak seçildi, ancak bir balo eklendi ve
"izlenimi dağıttı." Napolyon, Goethe ve Wieland'ı kültürünün parlaklığıyla büyülemek için çabaladı. Goethe, İmparator'un edebiyata zorla ve iyi hazırlanmış
çıkışlarına sessiz ve düzgün yanıtlar verdi. Talleyrand konuşmanın bir kaydını sakladı, ancak en iyi pasajlarından birini atladı. Napolyon "Werther"in sonunu beğenmediğini söylediğinde Goethe şöyle cevap verdi: "Majestelerinin romansların sonunun olmasını sevdiğini bilmiyordum." Wieland, Napolyon'a karşı Tacitus'un savunmasını üstlendi. "Katılıyorum," dedi, "onun başlıca amacı tiranları cezalandırmak; ama onları asırların ve insan ırkının adaletine teslim ediyor. "Ayrılışından önceki gün, prensler ve soylular kalabalığı Napolyon'un etrafında toplandığında--"Aslanın yelesinin üzerinden tek bir elin bile onurla geçtiğini görmedim," diyor Talleyrand--yeniden edebiyatçılara döndü ve Almanya'da idealist olup olmadığını sordu. Çok sayıda idealistleri vardı. "Size acıyorum," diye cevapladı.
"Bu filozoflar sistemler yaratarak kendilerine işkence ediyorlar. Hristiyanlıktan daha iyisini, insanı kendisiyle uzlaştıran ve aynı zamanda kamu düzenini ve devletlerin huzurunu sağlayanı boşuna arayacaklardır." "İdealistlerin" duyguları kaydedilmemiştir. Talleyrand'ın kendisi bile bizi hayal kırıklığına uğratır. Bir akşam Goethe'yi akşam yemeğine davet etti ve konuşmanın tek bir kelimesini bile tekrarlamadı,
veya o tarihi toplantıdaki en büyük adamı takdir etmeye tek bir satır ayırmadı.

Paris'ten döndüklerinde Napolyon İspanya'ya doğru yola çıktı ve
Talleyrand nispeten sakin bir hayata yerleşti.
Hotel Galiffet'ten ayrıldıktan sonra
Rue d'Anjou'nun köşesinde küçük bir ev işgal etmişti, ancak şimdi
Rue de Varennes'deki büyük Hotel de Monaco'yu satın aldı. Eski dostları Narbonne ve Choiseul Paris'e dönmüşlerdi ve görkemli salonuna eski günlerin neşesini ve nüktedanlığını
yeniden kazandırmaya yardımcı olmuşlardı. Eski soyluların diğer grupları oluşuyordu ve
aralarında ondan daha hoş karşılanan kimse yoktu eski piskoposun.
Düşes de Laval'da bir kez daha Düşes de Luynes,
Düşes de Fitzjames, Kontes Jaucourt, Mme. de Bauffremont ve
geçmişin birçok büyük hanımı ve kendisine büyük hayranlık duyan diğer birçok hanımla tanıştı. Varşova'da "Talleyrand'a aşık olma şikayetini yakalayan" Kontes Tyszkiewicz, külte güçlü bir coşku kattı. Paris'in eski toplumu yenisinin çekirdeğini oluşturuyordu ve
çalışmalarının belirsiz bir bilinciyle, Fransa tarihinin bir sonraki perdesi için sahneyi hazırlıyordu. Bu parlak ve kıskanılan
merkezlerden cüretkar nükteler dışarıya sızdı ve Paris'te dolaşmaya başladı.
Napolyon Sarayı, yeni Dışişleri Bakanı, İspanya'daki sefer,
tahta geçiş, çay veya whist masalarında sohbet konularını canlandırmak açısından verimliydi. Muhtemelen Erfurt hikayesi gizlice anlatılmıştı; kesinlikle Arşidüşes Anna'nın hikayesi bastırılamazdı. Daha ciddi meseleler vardı. Talleyrand'ın Fouche ile barıştığı gözlemlendi ve İspanyol bir balosunun İmparator'un kalbine ulaşması ihtimali üzerine spekülasyon yapmaya cesaret ettikleri biliniyordu; ancak mit yaratıcılarının daha nazik olanları yeni komplonun amacının yalnızca belirli bir güzel kadının kalbi olduğunu ilan ettiler.

Bu sırada Bonapartlar ve Beauharnais Talleyrand'dan nefret ediyordu.
Napolyon'un kardeşlerine dair küçük tahminini asla gizlememişti. "Ailem hakkında ne istersen söyle," dedi İmparator gülerek,
Talleyrand'dan bir varis isteği hakkında Alexander'la konuşmasını istediğinde.
Ayrıca Josephine'in boşanmayı tercih ettiğini bildiğini de ona söyledi. Onlar ve Dışişleri Bakanı ve kraliyetçi zekânın hedefi haline gelen diğer tüm Napolyoncular, Ocak ayında döndüğünde İmparator'a Faubourg St. Germain'in son suçlarını bildirmek için bir araya geldiler. Talleyrand, İspanya'daki Napolyon'a nazik mektuplar yazmıştı. Zaferlerini kutlamıştı (unutmamalıyız ki, bunların İspanya'nın barışı ve gerçek iyiliği için bir adım olacağı yönündeki olağan umutla) ve Paris'teki siyasi eylemlerini teşvik etmişti. Corps
Legislatif sorun çıkarıyordu ve Talleyrand, bunun tiranlık olmadan söndürülebileceğini kabul etti. Fransa gibi bir ülkede, sadece yeterli halk temsilinin oylamaya sunulması gerekiyordu. Bu nedenle, Napolyon, kampanyası ve Talleyrand ile Fouche'nin dostluğu hakkındaki hicivli yorumları duyduğunda, greve gitmeye karar verdi. Dönüşünün ertesi günü, Talleyrand ve diğer saray ileri gelenleri huzuruna çıktığında, Korsikaca hitabetinin kapaklarını açtı. "Bir kez daha teğmen yardımcısı oldu," diyor Meneval, dilini hatırlayarak. Genel karmaşada Talleyrand tek başına "bir kaya gibi" duruyordu, ancak İmparator ona vurmakla bile tehdit etti. Napolyon'un acımasız gözlemine: "Bana San Carlos Dükü'nün karınızın sevgilisi olduğunu söylemediniz," diye sessizce karşılık verdi: "Bunun ne Majestelerinin ne de benim onuruma yansıdığını
düşündüm." Düşes de Laval daha sonra ona Napolyon'u neden maşayla yere sermediğini sorduğunda, "çok tembel" olduğunu söyledi. İmparator kendini tüketip gittiğinde, orada bulunanlara yaptığı tek yorum şuydu: "Böyle büyük bir adamın daha iyi bir eğitim almamış olması ne yazık." Talleyrand'ın biyografi yazarları bu noktada bizden, _maşayı_ tutmayarak veya retorik selini geri vermeyerek ihanet ettiği öz saygı eksikliğini kınamamızı isterler. Eğer bir piskopos olsaydı, aynı yazarlar bizden onun insanüstü metanetine hayran olmamızı isterlerdi. Genel okuyucu muhtemelen ara bir tutumu tercih edecektir. Lord Acton'ın alıntıladığı, böyle bir davranışın insandan daha fazla veya daha az olan birine ait olduğu şeklindeki aforizma hoş ama saçmadır.

Bu olayın tarihinden Talleyrand'ın Napolyon'la son görüşmesine kadar sadece dört yıl geçti. Bu dört yıl, Napolyoncu yazar için macera ve yaşamla doludur, ancak Talleyrand'ın biyografi yazarına çok az malzeme sunar. Bu dört yıl boyunca sahne bir sonraki perde için hazırlanır. Wellesley yavaş yavaş Pireneler'e doğru ilerlemektedir. İngiltere'ye karşı koalisyon, giderek Napolyon'a karşı son koalisyona dönüşmektedir. Paris toplumu iki kesin gruba ayrılıyor, Napolyoncular ve İmparator'un ölümsüzlük garantisi olmadığını fısıldayan insanlar - Metternich'in Talleyrand ve Fouche için kullandığı kelimelerle "yolcular"; "dümeni, resiflere doğru dümen tutan pervasız bir pilotun elinde gören ve ilk şok dümenciyi devirir devirmez dümeni ele geçirmeye hazır olan yolcular."

Talleyrand'ın hala, hatırlanacağı üzere, Büyük Seçmen Yardımcısı ve Yüksek Konsey üyesi olduğu. Ancak Ocak 1809'dan sonra Fransa'nın kaderi üzerinde çok az etkisi oldu ve İmparator'u sürekli olarak rahatsız ediyor. Napolyon'la kişisel ilişkisi ilginç. Michaud, 23 Ocak fırtınasından sonraki sabah, sette görünen ilk kişilerden biri olduğunu ve gözlemcilerin onun duruşunda önceki günün olaylarından hiçbir iz göremediklerini söylüyor. İmparator birkaç gün sonra Roederer'e "Talleyrand'a karşı hislerinin değişmediğini" ve "ona onurunu bırakacağını" ancak onu Chamberlain olarak yakın bir şekilde ilişkilendirmeyeceğini söyledi. Talleyrand'ın Napolyon'a yazdığı, elimizdeki son mektup, Nisan 1809 tarihli, cana yakınlık ve görünürdeki bağlılıkla doludur. Üç yıl sonra, servetinin neredeyse tamamını kaybettiğinde, Savary aracılığıyla İmparator'a başvurur ve oteli için iki milyon frank alır. O yıl Napolyon onu işlerin yürütülmesine geri çağırmak bile istedi. İki adamın, tüm siyasi farklılıklarının ve kişisel sürtüşmelerinin altında, ortak başarılarının yumuşayan bir anısını koruduğu anlaşılıyor. Ancak politikadaki ayrılıkları, daha fazla işbirliğine izin veremeyecek kadar ciddiydi. Napolyon, Paris'teki tüm nefret ettiği düşmanlarının Talleyrand Oteli'nin etrafında toplandığını ve casuslarını oraya yerleştirdiğini gördü. Talleyrand, İmparator'un uçuruma doğru ölümcül bir şekilde sendelediğini gördü. Papa ile 1809 ve 1810'da yapılan uzun ve maceralı müzakerelerde Talleyrand'ın hiçbir rolü yoktu. Napolyon'u "Şarlman'ın halefi" olarak görüyordu, dünyevi gücün sonuncusunu ele geçiriyordu ve Paris'teki Kilise Konseyi (16 Kasım 1809 - 11 Ocak 1810) Napolyon'un teolojik soruları karşısında kıvranıp duruyordu.[47] Napolyon ikinci Konseylerinin açılışına dair tatmin edici olmayan bir açıklamayı okuduktan sonra, piskoposların birçoğu Saint Cloud'a çağrıldığında oradaydı. Napolyon, Sarayının ortasında oturmuş, İmparatoriçe tarafından
doldurulan kahveyi içiyordu ve karakteristik saldırılarından biri için amcası Kardinal Fesch'i seçmişti. Ancak "Korsanlar (Fesch 1793-5'te birden fazla korsan donatmıştı) zaman zaman Başpiskoposun cübbesi altında yeniden ortaya çıkıyordu." Cevap, saldırı kadar Korsikalıydı. Napolyon, tartışmaya cesaret ettiği tarihi ve teolojik konularda hatadan hataya koşuyordu. "Beni Louis le Debonnaire sanıyorsunuz," diye kükredi, "Ben öyle değilim. Ben Charlemagne'ım." Müzakereler
hiçbir sonuca varmadı ve piskoposlara "polis bakanı" tarafından piskoposluklarına dönebilecekleri bildirildi.

Talleyrand, Papa'nın daha sonra kaçırılmasının ve Napolyon'un amaçlarının nihai yenilgisinin tembel ama iğrenmiş bir tanığıydı. Ocak 1810'da, Josephine'in boşanması ve İmparator'un yeniden evlenmesi
konferansında diğer tüm büyük ileri gelenler ve bakanlarla birlikte hazır bulundu. Talleyrand'ın bildiği gibi, Napolyon onlara açık bir soru olarak sorduğunda, aslında bir Rus evliliğinin
sorunu olmadığını çok az kişi biliyordu. Konuşma sırası ona geldiğinde, Avusturya ile bir ittifak
savundu. Napolyon onlara teşekkür etti ve onları gönderdi; ve aynı akşam Viyana'ya bir kurye
gönderildi. Talleyrand, Nisan ayındaki
düğün töreninde hazır bulundu. Papa'nın Napolyon'un esiri olduğu bir zamanda Notre Dame'ın çanlarının genel sevinçteki kilise payını
duyduğunu ve Viyana'nın tahkimatlarının fatihinin emriyle havaya uçurulduğu bir anda Avusturyalıların tebriklerini dinledi. Bir veya iki ay sonra İmparator'a tekrar
hakaret etti. Fouche, İngiltere ile müzakerelerde tespit edilmişti
ve Napolyon, onu cezalandırmanın uygunluğu konusunda Konseyine danıştı. Üyelerin çoğu Fouche'un görevden alınması gerektiğini düşünüyordu, ancak bu zeki baş dedektifin yerine geçecek birini
öneremediler. Talleyrand, komşusuna bir sahne
fısıltısıyla şöyle dedi: "Fouche kesinlikle çok
yanlış yaptı ve onun yerine bir yedek bulacağım--ama bu Fouche'un kendisi olacak." Bu, Napolyon'un ona yazdığı son mektubun ortaya çıkmasına yol açtı. "Benevento Prensi, içeriği
beni
acıtan mektubunuzu aldım. Görev süreniz boyunca gönüllü olarak birçok şeye
gözlerimi kapattım. Unutmaya çalıştığım ve hâlâ çabalayacağım şeyin anısını canlandıracak bir adım atmayı uygun gördüğünüz için üzgünüm." Dürüst sabır havası etkileyiciydi.

1812 baharında ikisi arasındaki fark bir süreliğine
kapanmıştı. Talleyrand, ciddi bir mali krizde İmparator tarafından cömertçe desteklendi, ki bundan birazdan bahsedeceğim, ve ondan siyasi bir göreve atanmayı kabul etti. Napolyon'un Rusya ile bağlarını koparması ve 1812'de yeni bir sefer başlatmasıyla ilgili uzun hikayeyle ilgilenmiyorum. İki imparator arasındaki sürtüşme büyük ölçüde Polonya sorununa dayanıyordu ve Napolyon, Talleyrand'ı gizli bir göreve o ülkeye göndermeye karar verdi. Bazıları, Talleyrand'ın Avusturya'ya bunu duyurduğunu öğrendiğinde atamayı iptal ettiğini söylüyor. Talleyrand'ın, görevinin kazara ifşa edilmesinin Rusya veya Avusturya'nın hoşnutsuzluğunu
çekmenin en güvenli yolu olduğunu düşünmesi oldukça olası. Ancak Bulwer Lytton, Napolyon'un atamayı zorlamadığını çünkü sefere kendisine eşlik edecek olan Dışişleri Bakanı'nın pozisyonuna uyum sağlamayı zor bulduğunu söylüyor. Ancak, İmparator'un herhangi bir özel kızgınlık hissetmediği anlaşılıyor. Rusya ile yüzleşmek için yola çıktı. Talleyrand'ın bunu "sonun başlangıcı" olarak ilan ettiği Paris'te hemen fısıldandı.

1809'da şamillikten indirilmesinden bu yana Talleyrand zamanının büyük bir kısmını ülkede geçirmişti. Hiçbir zaman kurtarıcı bir adam olmamıştı. Kendisini büyük güzellikteki şeylerle çevrelemeyi, cömertçe misafir ağırlamayı ve hizmetçilere ve arkadaşlara karşı son derece cömert olmayı severdi. 1809'a kadar annesine yılda 60.000 maaş vermişti[48] ve ailesinin diğer üyelerine büyük yardımlarda bulunmuştu. Artık sadece birikimlerinden elde ettiği gelir ve Büyük Seçmen Yardımcısı olarak aldığı maaşı vardı. Paris'teki devasa Hotel Monaco adlı kuruluşu çok titizdi; Valencay, İmparator tarafından İspanyol "misafirleri" için yönetiliyordu. Savary, Talleyrand'ın işlerinin 1810'dan itibaren biraz sıkıntılı olduğunu ve Valencay için ödemeler için sık sık başvurmak zorunda kaldığını söyler. 1812'deki genel ekonomik krizde ilgilendiği bir ev iflas etti ve on dört milyon frank kaybetti. Savary, onun aracılığıyla İmparatora başvurduğunu ve onun da mimarını Hotel Monaco'nun tüm mobilyalarıyla birlikte değerini belirlemesi için gönderdiğini ve ona 2.100.000 frank ödediğini söylüyor. Bu eylem, koşullar göz önüne alındığında oldukça cömert bir eylemdi, ancak Napolyon'un planlarının o dönemdeki derin ticari bunalımdan sorumlu olduğunu hatırlamak belki de nezaketsizlik olmaz. Talleyrand'ın eski İspanyol elçisine borcu vardı ve şimdi o asilzadenin malikanesi olan Hotel St. Florentin'i bu borcun ödenmesi için kabul etti.[49] Bu otel şimdi hoşnutsuzluğun merkezi haline geldi,
Düşes de Bassano'nun salonu ise Napolyonculuğun merkeziydi.

Ertesi yıl, 1813'te Paris'teki siyasi barometrelerde önemli bir hareketlilik görüldü. Napolyon, Aralık ayının ortalarında Moskova'dan dönmüştü ve büyük ordunun kalıntıları Fransa'ya ulaşmaya başlamıştı ki, Ocak ayında durumu görüşmek üzere özel bir konsey topladı. Orada bulunanlara -çoğunlukla dışişleri bakanlarının başkanları ve emekli dışişleri bakanları- barış istediğini, ancak hala başarılı bir savaş yürütebilecek bir konumda olduğunu söyledi. Rusya'dan teklifler mi beklemeliydi yoksa doğrudan veya Avusturya aracılığıyla kendisi müzakereler mi açmalıydı? Champagny'den bile daha az yetkin olan gerçek Dışişleri Bakanı Maret, Avusturya aracılığıyla müzakereleri savundu. Talleyrand, Avusturya'nın Napolyon'dan ayrılmaya ve silahlı arabulucu gibi davranmaya çalıştığını biliyordu. Bu nedenle sadık kişilere Rusya ile doğrudan ciddi barış müzakereleri başlatmaları tavsiyesinde bulundu. Ancak bunu herhangi bir kazançla yapmak için, şimdi Fransa'nın dış fetihlerinden bazılarını feda etmek gerekecekti ve Napolyon Varşova düklüğünü bile terk etmeyecek ve İngiltere Sicilya'dan çekilmediği sürece İspanya'dan çekilmeyecekti. Talleyrand'ın biraz sonra mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, Napolyon için tek güvenlik umudu "Fransa Kralı olmaktı." Bu onun için imkansızdı. Talleyrand, Louis, Dalberg ve de Pradt ile whist oynamak ve gözlerini açık tutmak için oteline çekildi.

[İllüstrasyon: TALLEYRAND

(Orta yaşta).]

Birkaç hafta içinde whist oyuncuları, Prusya halkının ayağa kalkıp hükümdarlarını Napolyon'a karşı savaşa girmeye zorladığını ve Avusturya'nın Rusya ile ateşkes imzalayıp askerlerini geri çektiğini duyarlar. Nisan ayında Napolyon'un Avusturyalı müttefikinden haber
almadan Metz'e doğru yola çıktığını görürler. Mayıs ayında Napolyoncular, biraz aceleyle de olsa aydınlatırlar.
İmparator, Lutzen ve Bautzen'i korkunç bir bedel ödeyerek kazanmış ve
kırk günlük bir ateşkes imzalamıştır. Haziran ayında Bassano Oteli, İngiltere'nin İsveç, Rusya ve Prusya ile ittifak kurduğu ve Wellington'un Fransızları Yarımada'dan
süpürdüğü haberi geldiğinde tekrar kararır. Ağustos ayında Napolyon'un Avusturya'nın silahlı arabulucu olarak sunduğu
şartları reddettiği ve Fransa'ya karşı kıtayla birleştiği bildirildi. İmparator için Dresden'de bir zafer
iddia edildiğinde anlık bir dalgalanma oldu, ancak Ekim ayının sonundan önce
Leipzig haberi geldi ve çay masaları ve whist masaları heyecanlı fısıltılarla
çınladı. İmparator on iki ayda ikinci kez
büyük bir ordunun kalıntılarıyla Fransa'ya doğru uçuyordu.

Napolyon 9 Kasım'da Paris'e vardı. Casusları ve destekçileri, çok sessiz bir seyirci haline gelen Talleyrand'a karşı hiçbir iddiada bulunamadı. Napolyon'un dış imparatorluğu neredeyse kaybedilmiş olmasına rağmen, müttefikler onu tahttan indirme niyetlerini reddettiler. Eğer Fransa, Alpler, Ren ve Pireneler'in doğal sınırları içinde kalmaktan memnun olsaydı, müttefikler arasındaki bölünmeler bu noktada ona huzur vermeye
yeterdi. Champagny ve Maret'in vasatlığından bıkmış olan Napolyon, şimdi dışişleri bakanlığını tekrar Talleyrand'a teklif etti, ancak Talleyrand bunu reddetti ve daha sonra Savary'ye "kendini harabeye gömmek istemediğini" söyledi. Anılarında yazdığı gibi, Napolyon yalnızca fetihlerinden vazgeçip "Fransa Kralı" olamayacağı için mahvolmuştu. Talleyrand, ikisinin yeniden işbirliği yapmasının koalisyonu tekrar dağıtıp imparatorluğu yeniden kuracağı umudunu okşamak gibi bir niyeti yoktu. Şunu kesinlikle hatırlamalıyız ki, o sırada Bourbonları yeniden kurmanın bir anlamı yoktu. Talleyrand, Avusturya ve Rusya'nın fikirlerindeydi ve Müttefiklerin bildirisinin samimi olduğunu biliyordu. Onun reddetmesi, İmparator'un tedavi edilemez megalomanisine karşı yeni bir protesto anlamına geliyordu. Talleyrand'ın o sırada İmparator'a barış ve ılımlılık düşünceleri aşılamaya çalıştığını kanıtlayan Lytton (ve Pasquier'den Napolyon'a Bavyera'nın yaklaşan terk edilmesiyle ilgili haber bile gönderdiğini biliyoruz), dışişleri bakanlığının kendisine diğer görevinden ve maaşından vazgeçmesi koşuluyla teklif edildiğini söylüyor. Bunun, kendisini Napolyon'un politikasıyla işbirliğine tamamen bağımlı hale getireceğini belirtiyor.

Başka ve iyi bilgilendirilmiş bir kaynaktan, Mme. de Remusat'tan öğreniyoruz ki
Talleyrand ve Napolyon İspanya durumunu dostça bir şekilde tartışıyorlardı. "Sanki aramızda kötü bir ilişki yokmuş gibi bana danışıyorsunuz," dedi
Talleyrand. "Koşullar, koşullar," diye cevapladı İmparator; "geçmişi ve geleceği
bırakıp bugüne gelelim." "Pekala," dedi
Talleyrand, "başka seçeneğin yok. Bir hata yaptın ve bunu
söylemelisin, hem de mümkün olduğunca onurlu bir şekilde." İmparatora, amacının "İspanyol halkını nefret edilen bir bakanın boyunduruğundan kurtarmak" olduğunu ve şimdi hanedanı yeniden canlandırmaya ve birliklerini geri çekmeye istekli olduğunu beyan etmesini tavsiye etti. Mme. Remusat'ın verdiği gibi, konuşmanın tonu, Talleyrand'ın İspanya'nın işgalini teşvik ettiği fikriyle oldukça tutarsızdır. Bassano Dükü (Maret), İmparatoru Ferdinand'ın dönüşünü İspanyol Naipliği'nin onayına bağlı hale getirmeye ikna ettiğini ve böylece dönüşü birkaç ay geciktirdiğini ve İmparator'un barış şansını
elinden kaçırdığını beyan eder. Maret'in Talleyrand'ın eleştirileri altında nasıl
acı çektiğini hatırlamalıyız. "Maret'ten daha büyük bir eşek görmedim - Duc de Bassano hariç," demişti bir keresinde. Kurland Düşesi'ne yazdığı özel bir mektuptan Talleyrand'ın Naiplik'in isteksizliğini önceden görüp Napolyon'u uyardığını biliyoruz. Ayrıca Roederer'den Aralık ayında Ferdinand'ın İspanya'ya koşulsuz dönüşünü teşvik ettiğini biliyoruz. Napolyon ordularını Yarımada'dan çıkarmak istiyordu, ancak aynı zamanda İngilizlerin Fransa'ya geçmesini de engellemek istiyordu. Kesin şartlar koymasını engelleyen şey, umutları ve korkuları arasındaki kendi tereddütleriydi. Bu dönemde, durum aleyhine değiştikten ve Müttefikler artık buna uymayacak olduktan bir ay kadar sonra, Talleyrand'ın tavsiyesine tekrar tekrar geri döner[50].

İspanyol prensleri 3 Mart'ta Valencay'dan ayrıldı. Castellane, altı yıllık kalışlarından sonra şatoda sağlam bir mobilya veya çini parçası olmadığını söylüyor.
Ortaçağ savaş arabaları şeklinde bir anıt bıraktılar, bu araba atalarının evine doğru hareket etmeyi reddetti ve uzun süre Valencay'da sergilendi. Talleyrand, Ferdinand'ın dönüşünü anlatırken İngilizler hakkında tuhaf bir şekilde acı bir pasaj yazdı. O, "İspanya'nın kurtarıcıları" olmakla övünürken, sevimsiz Ferdinand'ın geri döndüğünde gücünü kötüye kullanmaması için uygun garantileri sağlayamadıklarından şikayet ediyor. "Sadece Napolyon döneminde olduğu gibi, varlıklarını tehdit ettiğinde
dışarıdaki tiranlıktan nefret ediyorlar ve insanların boyun eğmesini gururlarının ve refahlarının yararına kullanmayı seviyorlar." Bu çok sıra dışı cümleyi yazdığında sağlık durumunu bilmek isterdik.

Napolyon ile son görüşmesi fırtınalıydı. Ocak ayında (1814), orduya yeniden katılmasından birkaç gün önce, İmparator yine ona hakaret etmek için kamusal bir fırsat seçti ve ilk şikayette onu
ağır bir şekilde cezalandırmakla tehdit etti. "Sen bir korkaksın, bir hainsin, bir hırsızsın. Tanrı'ya bile inanmıyorsun. Herkese ihanet ettin ve onları kandırdın. Kendi babanı bile
satarsın." Talleyrand ateşin yanında sessizce duruyordu; Yüzünde veya vücudunda tek bir kas bile hareket ederken görülmedi. Tanıklardan biri Lytton'a odada İmparator'un söyledikleriyle ilgilenen son kişi gibi göründüğünü söyledi. Eleştirmenleri burada onun "öz saygı eksikliği" konusunda tekrar ayrıntı veriyorlar. Hayranlık uyandıran bir tavrın bundan daha sapkın ve kötü niyetli bir yorumu olamazdı. Ancak bu sefer Talleyrand hemen İmparator'a Konsey'deki görevinden istifa etmeyi teklif eden bir mektup yazdı. Kabul edilmedi. Napolyon ona bir süre önce başına bir şey gelirse Talleyrand'ın kendisinden
daha uzun süre hayatta kalamayacağını söylemişti. Birkaç ay içinde Talleyrand'ı vurdurmadığı için pişmanlık duyduğunu ima eden bir dil kullandı. Bir daha asla birbirlerini görmediler. Üç aydan kısa bir süre içinde İmparatorluk sona erdi. Talleyrand bu olaydan hemen sonra yazdığı özel bir mektupta bundan büyük bir ılımlılık ve üzüntüyle bahsetti. Muhabir kişisi, neredeyse ilk kez hayat hikayesinde görünen Courland Düşesi'ydi. Bu güzel Rus-Alman prensesi kadar tutkulu ve bağlı bir dille hitap ettiği başka bir kadın yoktur. 1801'de kocasının ölümünden sonra çoğunlukla Mittau'da yaşadı, ancak ara sıra Paris'e ziyaretlerde bulundu. Talleyrand'ın onunla ilk tanışması muhtemelen bu ziyaretlerden birinde olmuş olmalı. Yılı bilmiyoruz, ancak 1808'de yeğeni için kızının elini istemesi uzun sürmemiş olmalı. O zaman kırk yedinci yaşında, kızı Dorothy ise on beşinci yaşında olacaktı. Romantikler (bu örnekte George Sand'in verimli hayal gücüyle güçlü bir şekilde desteklenmiştir) elbette ki bu bağlılığa şehvetli bir karakter
verdiler ve annesinin yerini alan Dorothy'nin (Düşesle tanıştığını düşünmemiz için herhangi bir nedenimiz olmadan yıllar önce doğmuştur) kızı olduğuna dair gülünç imalarda bulundular.
Bütün bunlar saf bir şımarıklıktır. Onların yardımı olmadan da 1814'te altmış yaşındaki zarif devlet adamı ile elli üç yaşındaki zarif ve kibar hanımefendi arasında bulduğumuz ateşli dostluğu anlayabiliriz. O, büyük bir çekiciliğe, birçok başarıya, yüksek zekaya ve karaktere sahip bir kadındı ve sıradan bir siyasi yeteneğe sahip değildi. Talleyrand çok sonraları "Dünyada ondan daha fazla hayranlığa layık bir kadın yoktu" dedi. 1814'te ona yazdığı kısa mektupların çoğu "meleğim" gibi ifadelerle doludur.

BÖLÜM XIV

RESTORASYON

Napolyon Ocak ayının sonuna doğru Paris'ten savaş alanına doğru ayrılmıştı ve
beklenti gerginliği yoğunlaştı. Artık herkes imparatorluğun
terazide titrediğini biliyordu. İngilizler ve İspanyollar Kasım ayının ortasından beri
Pireneleri geçmişlerdi ve güneydeki köylüler tarafından kurtarıcı olarak karşılanmışlardı. Kuzeydeki müttefikler
21 Aralık'ta
Ren Nehri'ni geçmişlerdi. Hayal gücü Napolyon'u
ve başkentini birleşen güçler arasında sıkışmış olarak görebiliyordu. Hotel St. Florentin'deki
whist-player grubu, haber casusların ve sansürcülerin ekranından gizlice geçerken seslerini alçalttılar. "Bu mektubu yak" ifadesi, Courland Düşesi'ne yazılan kısa notların altında defalarca belirir. Bir mektubunda, ona postayla tamamen farklı ve yanıltıcı bir mesaj gönderdiğini söyler, çünkü açılacağını bilir. Muhtemelen her zamanki dostça taşıyıcı yerine postayla gönderilen bir diğeri, şu ek notla biter: "Mektuplarım
açıldı. Onları okuyanlar, seni sevdiğimi keşfedecekler, bu yalnızca seni ve beni ilgilendirir. Sonuçta, ben yalnızca sokaklarda
yayılan haberleri gönderiyorum. Gizli bir düşünce alışverişinin bu şekilde kesintiye uğraması, dünya işlerinden vazgeçmek isteyenler için üzücüdür."

Keşişin düşünceleri, kariyeri boyunca olduğu kadar, o zamanlar da "dünya işlerine" odaklanmıştı. Gelecek, kanatları kesilmiş bir Napolyon mu olacaktı? Bir naiplik mi olacaktı? Bernadotte mi? Bourbonlar mı? Birkaç bilgi kanalı vardı ve Paris'i yöneten katı sansürden etkilenmiyordu. Askeri olayların gidişatını iyi biliyordu, ancak Müttefiklerin siyasi
görüşleri konusunda acı bir şekilde şaşkındı. Anılarında, Mart ayının ortasına kadar Napolyon ile görüşmeye hazır olduklarını ve Bourbon'ları pek düşünmediklerini yazıyor. Ancak İmparator inatçıydı. Geniş imparatorluğun elinden
kaydığını öfkeyle gördü. Şubat ayının başında Dışişleri Bakanını Müttefiklerle görüşmeye Chatillon'a gönderdi, ancak her zamanki gibi durumu için fazla kibirli şartlarda ısrar etti. Caulaincourt'un başarısızlığını duyduğunda, "Talleyrand beni bu zorluktan kurtarırdı," dedi. Bu söz ondan ilk kez zorla alınmıyordu. Ancak Talleyrand haklı olarak böyle bir şey
yapamayacağını söylüyor. İmparator, Talleyrand makul şartları sağladıktan sonraki gün biraz başarı elde etseydi, onları reddederdi.

"Table de whist" -zamanın bir ifadesi- günlük mesajları büyük bir sabırsızlıkla dinliyordu. "Adam bir ceset ama henüz kokmuyor," dedi Dalberg Napolyon için. "Şimdilik tek umut edebileceği şey," dedi Malines Başpiskoposu, iç gruptan bir diğeri, "Brest'te bir milyon frank ve bir firkateyn." Talleyrand sessiz kaldı ama Courland Düşesi'ne "belirsizliğin tüm kötülüklerin en kötüsü olduğunu" yazdı. Yakından izleniyordu. Şubat ayının ortasında bir gün, o ve Baron Louis, Mgr. de Pradt ve Dalberg durumu tartışırken, yeni baş dedektif Savary odaya daldı. "Ah!" dedi, zoraki bir kahkaha atarak, "Hepinizi suçüstü yakaladım."
Şubat ayının sonlarına doğru, bir kralcı olan Baron Vitrolles'i, Müttefiklerin temsilcilerine, geleceğe dair niyetleri hakkında bir şeyler öğrenmek için gönderdiler. Dalberg, ona mühürünü ve Kont Stadion'un tanıdığı iki Viyanalı hanımın adını verdi.
Vitrolles, Talleyrand'dan hiçbir mesaj alıp almayacağını sorduğunda, Dalberg, "O maymunu tanımıyorsun: tüm kestaneler kendisine gitse bile, parmak uçlarını yakma riskini göze alamaz." dedi. Ancak, Kont Nesselrode için görünmez mürekkeple yazılmış kısa, imzasız bir not verildi.

Taleyrand, XVIII. Louis'in iyi niyetinden zaten gizlice emindi.
Birkaç yıl önce, biri olası kralla bir
anlaşması gerektiğini söylediğinde, amcası Başpiskopos'un Hartwell'de olduğunu söyledi. Aynı zamanda, İmparatoriçe'nin Danışmanı olarak görevlerini kendi yargısına göre yerine getirdi. Napolyon, Joseph'i tavsiyesine karşı uyardı ve hatta Savary'yi onu sınır dışı etmesini emretti. Savary, Talleyrand'ın tek başına Faubourg St. Germain'i kontrol altında tuttuğu gerekçesiyle reddetti. Mart ayının sonuna doğru, müttefik kuvvetlerinin Paris'e doğru ilerlediği haberi geldi - zaten Napolyon ile başkenti arasındaydılar. Köylüler, ilerleyen Prusyalılar ve Rusların önünden uçarak içeri akın etmeye başladı. 28'inin akşamı Joseph, Konseyi son kez Tuileries'de topladı. Talleyrand, İmparatoriçe'nin Paris'te kalması gerektiğini söyledi. Koşulların tamamen sadık ve sağduyulu bir tahmini üzerine konuştu ve Konsey'in neredeyse her üyesi onunla aynı fikirdeydi. Sonra Joseph, kardeşinden İmparatoriçe ve oğlunun Blois'e geri çekilmesini emreden bir mektup okudu. Konsey üyeleri onu takip edecekti. Talleyrand odadan ayrılırken bir an merdivenlerin tepesinde durdu ve Savary'ye şöyle dedi: "Demek ki bu her şeyin sonu! Öyle düşünmüyor musun? İmparator acınacak halde, ancak sempati görmeyecek, çünkü etrafında bu kadar beceriksiz insanları tutma konusundaki inatçılığının makul bir nedeni yok. Ne aptallık! Yaşına göre isimlendirebileceği bir maceraya isim vermek. Ne yapılması gerektiğine bakmalıyız. Herkes bu yıkıntıların içine gömülmekle ilgilenmiyor." Ertesi gün Müttefiklerin Dijon'daki karargahına iki elçi gönderdi. Onlara, Bourbon'ların yeniden kurulmasından yana olan ve "yanlış bir seçimin korkunç sonuçlarını önlemesi" için teşvik edilen Stein'a bir tanıtım mektubu verdi.

30'unun sabahı, müttefik orduları Paris'in dış mahallelerine ulaştığında daha hızlı koştu. O gün boyunca topçuların uğultusu ve tüfeklerin takırtısı insanları merakta bıraktı. Gece, Mareşaller
Marmont ve Mortier, toz ve dumandan kararmış bir şekilde geldiler ve teslim olmaya karar verildi. Talleyrand, İmparatoriçe'yi Blois'e kadar takip etmesi için emir almıştı, onun Konseyinin bir üyesi olarak. Savary'den kalması için yetki istedi, ancak Bakan reddetti ve polise gitmesini sağlamaları talimatını verdi. Ancak Pasquier, Remusat'ın komuta ettiği bariyerden bahsetti ve Talleyrand, arkadaşı Mme. de Remusat'a bir mesaj göndererek, görkemli arabasıyla yola çıktı. Elbette bariyeri geçmesi yasaktı ve Hotel St. Florentin'e geri döndü. Onun yargısına göre Napolyon henüz ölmüş sayılmazdı.
Talleyrand tarafından küçümseyici bir şekilde görmezden gelinen Paris'teki "gerçek kralcıların" sadık lideri Michaud, kalabalığın onu Seine'e atmak istediğini söylüyor. Michaud, Talleyrand'ın biyografisini öldükten hemen sonra yazacaktı ve Sainte Beuve gibi sağduyulu kişiler tarafından yetkili olarak kabul edilecekti.
Sabah sekizde Kont Nesselrode ve bir Kazak Paris'e girer ve büyük kalabalığın arasından dörtnala Hotel St. Florentin'e gider.
Tam giyinmiş olan Talleyrand, Rus elçisini kucaklamalar ve barutla sarar.
Konuşurlarken Çar'dan, kalacağı Elysee Sarayı'nın yerle bir edildiğini duyduğunu söyleyen bir mesaj gelir.
Taleyrand otelinin Çar'ın emrine verir. Nesselrode ve o
bir bildiriyi sansürler ve basımını Michaud'ya emanet ederler. Öğleden sonra saat ikide Caulaincourt Napolyon'dan gelir. Saat dörtte müttefik kuvvetler Champs Elysees boyunca ilerler ve Alexander gelir.
Daha önce Talleyrand'ın gerekirse zorla Paris'te tutuklanması emrini vermişti; o gerekli adamdı. Michaud o gün faaliyetinin "muazzam" olduğunu kabul eder.
Akşam Prusya Kralı Alexander, Prens Schwartzenberg ve diğerleri durumu Talleyrand ve Dalberg ile tartıştılar. Talleyrand monarşinin yeniden kurulmasını talep etti. "Bourbonların geri dönmesiyle Fransa
devasa olmaktan çıkacak ve bir kez daha büyük olacaktı." Yabancılara Napolyon'a karşı bir ilkeye dayanan tek alternatifin Bourbonların yeniden kurulması olduğunu belirtti. Çar, ülkenin Bourbon'ları istediğine hiç ikna olmamıştı,
ama Talleyrand Senato'dan bu yönde bir oy alacağına söz verdi
ve bastığı Bildirge'yi sundu. Napolyon'un elçisi Müttefiklerle görüşmek için geldiğinde, Alexander ona Bildirge'yi gösterdi.
Napolyon'un saltanatı sona ermişti. Talleyrand monarşiyi yeniden kurmuştu.
Napolyon bunu duyduğunda şöyle dedi: "Talleyrand iyi bir hizmetçiydi.
Onu güçsüz bırakmadan ona kötü davrandım. Bu büyük bir
hataydı. Şimdi benden intikamını aldı. Bourbonlar onu altı ay içinde devirerek
beni intikam alacaklar." Talleyrand'ın kariyerinin tamamında "intikam"ın hiçbir izi yoktur. Bu, şevk gibi,
geliştirilmesinin kârsız olduğunu düşündüğü tutkulardan biriydi.
Monarşiyi yeniden kurdu, kısmen Napolyon'u tanıdığı için, kısmen de henüz Louis XVIII'i tanımadığı için. Napolyon'un Fransa'nın eski sınırları içinde asla huzur içinde oturmayacağını veya bir naiplikle karışmaktan kaçınmayacağını biliyordu.
Castellane haklı olarak Louis yönetiminde korkacak çok şeyi olduğunu, ancak
bir naiplik altında kesin bir etkiye sahip olacağını belirtiyor. Ülkenin çıkarları doğrultusunda hareket etmiş olmalı.

Hemen Paris'in sadakatini sağlamak için çalışmaya koyuldu. Bourrienne,
Pasquier ve diğerleri Napolyon'u hemen terk ettiler. Paris'teki senatörlerin çoğunu kazandı ve arkadaşlarını başkalarına gönderdi. Senato, Nisan ayında onun başkanlığında
toplandığında 1. olarak, Michaud'nun acı bir şekilde söylediği gibi "whist masası" ve birkaç kişiden oluşan geçici bir hükümet atadı. Talleyrand, Dalberg, Jaucourt, Beurnonville ve Montesquiou'nun meslektaşları ve Louis, Beugnot ve diğerlerinin bakanlar olduğu başkandı. Michaud, fonlara serbestçe
katıldıklarını söylüyor. Talleyrand, geçici yönetimlerinin bir ekonomi mucizesi olduğunu iddia ediyor. On yedi yoğun gün için bütçesi sadece iki milyon franktı. Ertesi gün Senato, Napolyon'u oldukça gereksiz bir vurguyla görevden aldı. Yasama Organı bunu destekledi. Benjamin Constant, Talleyrand'ı "hemen tiranlığı yok ettiği ve özgürlüğün temellerini attığı" için tebrik etmek için bir mektup yazdı. "Hayatınızda asil bir tutarlılık var," dedi, "1789 ile 1814 arasında."[51]

Talleyrand olayların düzgün akışını gördüğünde neşeliydi.
Arkadaşı de Pradt geçici hükümetten dışlandığı için öfkeliydi ve yardım etme fırsatı olmadığından yakınıyordu.
Talleyrand 1 Nisan olduğunu hatırladı. De Pradt'a, bir kralcı gösteriyi kışkırtma girişimine katılarak büyük bir yardımda bulunabileceğini söyledi. İkisi de beyaz mendillerini sallayarak otelden ayrılacak ve bulvarlar boyunca farklı yönlere gideceklerdi. Talleyrand, de Pradt'ın sırtı döner dönmez otele döndü ve Başpiskoposu Bourbon bayrağıyla kalabalığın önünden geçmeye bıraktı. Ulusal Muhafızlar üç renkli bayrağı beyaz kokartla değiştirmeyi reddetmişti.[52]

Ancak nihai karardan önce daha endişeli saatler vardı. Napolyon
hala önemli bir güce sahipti ve Paris'i geri almaktan bahsediyordu. 4 Nisan'da mareşalleri onu oğlu lehine tahttan çekilmeye zorladı ve
üç tanesi Çar'ı bilgilendirmek için Hotel St. Florentin'e geldi. Geçici
hükümet o sırada Talleyrand'ın zemin kattaki odalarında toplanmıştı ve Kral'ın kardeşine Paris'e ilerlemesi için davet hazırlamıştı. Alexander şimdi tekrar bir naiplik
lehinde konuştu ve Talleyrand bunun gizlice Napolyon yönetimi anlamına geleceğini söyledi. Çar politikacılar ve askerler arasında gidip geldi, ta ki sonunda bir haberci Napolyon'un generallerinden birinin 12.000 adamla kaçtığı haberini vererek tartışmaya dahil olana kadar. Müttefikler 5'inde Napolyon'un teklifini reddetti; 6'sında Senato
XVIII. Louis'i ilan etti ve Napolyon Fontainebleau'da tahttan çekildi.

Sonra "hiçbir şeyi unutmayan ve hiçbir şey öğrenmeyen" adamların, Kral ve onun göçmen saray mensuplarının acıklı hikayesi başladı. Avrupa'nın, kralların ilahi haklarına saygıdan dolayı, son yirmi yılın tabletleri üzerine kendi tarzını çizdiğini hayal ederek, halkın gerçek ruhuna bir bakış bile atmadan Fransa'ya yürüdüler. Bir haberci, Talleyrand'a Kont d'Artois'in 12 Nisan'da Kral'ın vekili olarak Paris'e gireceğini söylemek için geldi. Talleyrand sakin bir şekilde ona geçici hükümetin dizginlerini ona devretmeye hazır olduğunu söyledi. Senato ile birlikte, İngiliz modeline göre, kalıtsal bir Senato, seçimle gelen ikinci bir meclis, ibadet özgürlüğü ve tüm Fransızlar için açık bir göreve erişimin olduğu bir anayasa üzerinde günlerce çalışmıştı. Merhum Kral'ın kardeşini, yeni anayasayı yemin ederek kabul eder etmez tahta çıkmaya davet ettiler. Bu, tutkulu kralcılar için cumhuriyetçiliğin köklerinin hala canlı olduğu anlamına geliyordu. Çar, onların aptallıklarına Talleyrand'dan daha az sabırlıydı. Onlara, anayasayı kabul etmezse Kral'ın Avrupa'nın desteğini kaybedeceğini anlamalarını sağladı; ancak Talleyrand, değişiklik olasılığını ayrıntılı olarak kabul etti. Kont d'Artois, Talleyrand'ı samimiyetle karşıladı ve sevincini ifade etmek için kekelemekten fazlasını yapamayacak kadar duygulandı. Beugnot, Talleyrand'ın daha sonra ona sahneyi _Moniteur_ için nasıl rapor etmesini, daha doğrusu
inşa etmesini nasıl emrettiğini anlatır. Birkaç
denemenin ardından Beugnot, Prens'e şunu söyletti: "Hiçbir şey değişmedi. Fransa'da bir Fransız daha var--hepsi bu." "O _söylediği_ şeydi,"
dedi Talleyrand; "Ben bunun hesabını veriyorum." Güzel konuşma--gerçek olandan fersah fersah uzakta--Moniteur'da ülkenin dört bir yanına dağılmıştı.
Taleyrand bir zamanlar d'Artois'i Napolyon'un küçümsemesine karşı savunmuştu, ancak
şimdi Prens'in nöbetinin 1789'da durduğunu endişeyle görüyordu.
Talleyrand'ın ilettiği Senato'ya hitaben,
sadece Kral'ın anayasalarının ana hatlarını kesinlikle kabul edeceğine dair belirsiz bir güvenceyle cevap verdi. Liberal bir soylu olan Duke de
Liancourt'u Hartwell'e gönderen Talleyrand, Kral gelene kadar Müttefiklerle müzakerelere döndü.

Birisi ona Kral'ın mantıksız olabileceği korkusunu dile getirdiğinde, Talleyrand iyimser bir şekilde Doğa'nın bir adamın gözlerini başının arkasına değil önüne koyduğunu söyledi. Ancak, 29 Nisan'da Compiegne'de XVIII. Louis ile görüşmeye gittiğinde ciddi bir endişe içindeydi. Soğuk, alaycı ve bencil bir kişiliğe sahip, kötü ve beceriksiz danışmanlarla çevrili, eskimiş Capetian ilahiyatının pelerinine kendini beğenmiş bir şekilde sarılı olan XVIII. Louis, uzlaşmaktan ziyade bağışlama fikriyle geldi. Mektubunda anayasal monarşinin bir planını kabul edecek kadar durumu algılamıştı, ancak ortaçağ ilahi hak doktrininin zerresinden vazgeçmemişti. Halktan egemenliği alıp kendi şartlarıyla elinde tutma fikrinden daha uzak hiçbir şey yoktu. Böyle bir adamla işbirliği ancak Talleyrand vazgeçilmez olduğunu kanıtlayabildiği sürece mümkündü. Bakanların tacı hizmet ettiği ve böylece tacı takan kişinin nankörlük yükünden kurtulduğu şeklindeki kullanışlı kurguya dalmıştı. Talleyrand, bu tür adamlar için, yeterince acı bir şekilde, "Tanrı'nın lütfuyla"nın nankörlük protokolü olduğunu söyleyecekti. Kralın
çevresine gelince, hiçbir yanılsaması yoktu. Birisi ona Fransa'yı kurtarabileceklerini düşünüp düşünmediğini sorduğunda, "Neden olmasın? Kazlar Capitol'ü kurtardı." diye cevap verdi.

Kral ve kral yapıcısı Compiegne kraliyet şatosunda buluştular. Talleyrand, Kral'ın onu iltifatlarla karşıladığını beyan etti; bir görgü tanığı,
Beugnot, onu ironik bir şekilde nazik ve çok kralca olarak tanımladı.[53] Talleyrand anayasa konusunu açtığında, Kral nezaket ve düşüncelilik talebini
zor bir şekilde küçümseyerek bir kenara itti. "Sen
benim sizden bir anayasa kabul etmemi istiyorsun ve sen benden bir anayasa kabul etmek istemiyorsun. Bu çok doğal; ama o durumda, sevgili
M. Talleyrand, ben ayakta, sen ise oturuyor olmalısın." Talleyrand, geri dönen göçmenlerin -ki onlara yakında "iç bölgelerin yabancıları" diyecekti- davranışlarıyla ilgili en büyük korkularının gerçekleşme olasılığının yüksek olduğunu gördü. Sonunda Kral, biraz ironik bir şüpheyle ona, Direktuvar'ı ve Bonaparte'ı nasıl üst üste devirebildiğini sordu. Talleyrand fırsatı gördü. "Hiçbir şey yapmadım, Efendim," diye cevapladı. "İçimde, beni ihmal eden hükümetlere kötü şans getiren açıklanamayan bir şey var gibi görünüyor." Her durumda, bu, röportajın güncel versiyonudur. Mitopaeik yetenek açıkça iş başındaydı. Kralın soğuk, alaycı, nazik ve düşüncesiz olduğunu varsaymak güvenlidir.

[İllüstrasyon: _Huet Villiers'in resminden esinlenerek yapılmış bir gravürden._

XVIII. LOUIS.]

İki gün sonra Çar Compiegne'e ulaştı ve Kral'ı hayallerinden vazgeçmeye
ikna etmeye çalıştı ama boşuna. Senato da Paris'ten getirildi ve Talleyrand tarafından tanıtıldı. "Yirmi yıllık yıkım ve sefaletin üstesinden
geldiniz. Böyle bir miras sıradan bir erdemi bile korkutabilir," dedi önündeki gösterişli sıradanlığa ciddi bir şekilde. Mizah anlayışı, bir "anayasal tüzük" için yalvardıktan sonra devam ettiğinde onu yarı yolda bırakmış gibi görünüyor: "_Siz_ bizden bile daha iyi biliyorsunuz ki, Efendim, komşu halk arasında bu kadar iyi onaylanan bu tür kurumlar, yasaları seven ve halklarının babası olan hükümdarlara destek sağlar ve onları kısıtlamaz." Tüm bunlar pek işe yaramadı. O zamanın bir İngiliz karikatürü, o gece Compiegne'deki ziyafeti, Çar, Avusturya İmparatoru, Prusya Kralı, Prens Schwartzenberg, Bluecher, Bernadotte ve Müttefikler ile Fransa'daki önde gelen isimlerin masaların etrafında olduğu şekilde tasvir ediyor. Talleyrand odanın bir ucunda sessizce oturuyor, ancak elinden diğer yemek yiyenlerin her birine bir iplik geçiyor, sanki onlar onun kontrolündeki kuklalarmış gibi. Gerçek şu ki Talleyrand şimdi kariyerinin en ciddi zorluklarından biriyle karşılaşmıştı. Tüm diplomasisi, bekleme odasını şık, kurnaz, beceriksiz gözdeler ve dalkavuklarla doldurma kraliyet sisteminin önünde düştü. Kral, yeni anayasaya yemin etmeyi veya Talleyrand tarafından hazırlanan ılımlı bildiriyi kabul etmeyi reddetti. Uyduları, şişirilmiş iddialarına uygun bir tane daha hazırladılar - St. Ouen Bildirgesi - ve bunu Paris'in her yerine astılar. Halkın temsilcilerinden bir tane almak yerine, ulusa bir anayasa verdi. İlahi Takdir
tahtı geri getirmişti ve devlet adamlığından ziyade İlahi Takdir'e emanet edilecekti. Kral on ay içinde aşağılık bir şekilde sınıra uçacaktı.

Ancak, Louis XVIII, Talleyrand'ın anayasasının özünü kabul etti ve kincilik beklentisini ortadan kaldıracak garantileri verdi. Talleyrand, en azından düzenli olan karşılamaya hazırlanmak için Paris'e döndü. Birkaç gün sonra
Dışişleri Bakanı ve Kral'ın hanesine Büyük Sadaka Veren olarak atandı. Kral'a sadakat yemini ettikten sonra ona şöyle dediğine dair bir hikaye vardır: "Bu benim on üçüncü sadakat yeminim, Efendim ve bunun sonuncusu olacağına inanıyorum." Tarihin onun için sakladığı bir şey daha vardı: Louis Philippe'e yemin. Daha sonra Yüz Gün boyunca "yemin dinini ihlal eden" soylulardan sert bir şekilde bahsetse de, bu törenden pek de korkmadı. Bir keresinde bunu "tiyatronun kapısında aldığınız bilet" olarak tanımladığı söylenir. Bir keresinde peynirlerden bahsederken Brie'nin peynirlerin kralı olduğunu söyledi; gençliğinde böyle düşünmüştü ve hala öyle düşünüyor. Eugene Sue onun "o kraliyete yemin etmediğini" söyledi. Başka bir seferinde, güzel bir hanıma yemin etmesi gerektiğinde, ayak bileklerine bakarak şöyle dedi: "Bu, sadakat yemini etmek için çok kısa bir etek."

Talleyrand, yeni anayasayı oluşturmak üzere atanan komiteden çıkarılmakla kalmadı, aynı zamanda üyelerinin bu konuda onunla görüşmeleri kesinlikle yasaklandı. İçişleri üzerindeki etkisinden kıskançlıkla
dışlandı ve eski rejimin en kötü kusurlarının giderek daha fazla acıyla ortaya çıktığını gördü. Yeniden kurulan soylulardan biri, basın özgür olduğu sürece kendisinin özgür hissetmediğinden şikayet ederek dolaştı. Bir diğeri, Kral'ın bakanlarının "kaliteli insanlar" olması gerektiğini, gerçek işçilerin de onların kontrolündeki angaryalar olması gerektiğini savunuyordu. Ancak Müttefiklerle anlaşmayı tamamlama görevi bir süre daha dikkatini çekti. Barante, Nesselrode veya Metternich veya diğer bakanların Talleyrand sabah giyinirken nasıl uğrayıp durumu tartıştıklarını anlatıyor. Cömert bir anlaşma yapmak kolay bir iş değildi, Kral ona fahiş iddialarda bulunuyordu ve Prusyalılar Jena'nın intikamını almaya susamıştı. Talleyrand, İngiltere ve Avusturya'yı ele geçirmede kişisel nüfuzunu kullanarak başarılı oldu ve böylece Prusya'nın haklı taleplerini boşa çıkardı. Sonunda
Kral'a, Louis XVI'nın yönettiğinden çok daha büyük bir Fransa'yı, 300.000 kişilik bir orduyu, Direktuvar ve Napolyon'un "ithal ettiği" tüm sanat eserlerini ve tazminat taleplerinin tamamen
beraatini teslim edebildi. Dışişleri bakanları bu tür şartları kabul ettikleri için
sertçe eleştirilirken, Talleyrand, Saray
partisi arasında yetersizliklerine dair anlamsız şikayetleri dinlemek zorundaydı.
Kral'ın genç yeğeni Duc de Berry özellikle konuşkandı.
"Bu talihsiz anlaşmayı imzalamak için çok aceleci görünüyorsunuz," dedi bir gün. "Evet, Monseigneur," dedi Talleyrand. "Çok
acelem vardı. Kraliyet hanedanınıza teklif edilen
tacı almak için çok aceleci olduğumu söyleyen senatörler var." Başka bir gün, kendini beğenmiş genç prens, Talleyrand'ın kaleleri teslim etmesiyle Fransa'ya geri verilen orduyla ne yapacaklarını övünüyordu. Sessizce yanında oturan Talleyrand ayağa kalktı ve ona bu ordunun Müttefiklerle imzaladığı "talihsiz antlaşma" ile elde edildiğini hatırlattı. Saray mensuplarının bu orduyla Müttefiklere savaş açmaktan bahsettiklerini duydu. Çar derinden tiksindi ve Bourbonların dönüşünden pişmanlık duymaya başladı. Talleyrand, Kral'dan uzaklaşmasını önlemek için her türlü çabayı gösterdi. "Kral tarihimizi inceledi: bizi tanıyor. Liberal ilkeler çağın ruhuyla ilerliyor." Bunları, tüm ülkenin Napolyon'un dönüşünü memnuniyetle karşılamaya hazır olduğunu gördüğü bir zamanda yazdı. Müttefiklerle antlaşmanın imzalanmasından sonraki üç ay, yaklaşan Kongre'ye hazırlık ve iç gelişmeleri rahatsız edici bir şekilde gözlemlemekle geçti. Paris Barışı ile kurulan daha küçük hükümdarlardan bazıları hemen kendi bölgelerine girdiler, ancak Avrupa haritasının kesin olarak belirlenmesi sonbaharda Viyana'da yapılacak bir Kongre'ye ertelendi. Talleyrand bu Kongre'de, az önce
rahatsız ettiği diplomatların
müthiş çabalarıyla karşılaşmak ve saray mensuplarının Kral'a
baskı yaptığı abartılı talimatları ustalıkla savuşturmak zorunda kalacaktı. İlk işi, Viyana'da yeniden bir araya gelecek olan bakanlarla iyi geçinmekti.
Kişisel nitelikleri ve Napolyon'un kanlı yürüyüşünü yumuşatmak için çabaladığı gerçeğinin genel olarak kabul edilmesi, çabasını destekliyordu, ancak Fransa için çok fazla şey elde ettiği hissi vardı ve onu Viyana'daki önemli tartışmalardan bir
stratejiyle dışlamak için bir komplo kuruluyordu. Dahası, Çar'ın Fransa'ya olan korumasını
tamamen terk ettiği herkes tarafından görülebiliyordu. Prusyalı bakanlar, Viyana'da iddialarını
ileri sürmek için acı bir kararlılıkla ayrıldılar. Çar, Talleyrand tarafından bir gafta ihanete uğramış olmanın verdiği utanç duygusuyla İngiltere'ye gitti. Talleyrand, İngiliz bakanlarla iyi ilişkiler sürdürdü, ancak (her zamanki gibi) diplomatik hediyelerine pek saygı duymuyordu. "Bu İngilizler ne kadar da muazzam bir şey bilmiyor!" dedi daha sonra, kardeşi ve Lord Cathcart ile Paris'te olan Castlereagh'dan _bahsederek. Lord Wellington, Ağustos ayında büyükelçi olarak Paris'e geldi ve
Fransız Dışişleri Bakanı'nın büyük bir hayranı ve dostu oldu.

Mme.'nin evinde Paris'te bir kez daha parlayan de Stael, Liberaller ve Anayasacılar durumu endişeyle tartıştılar. Napolyon'un başlattığı açık kariyer politikasının tamamı terk ediliyordu. Sürgündeki kraliyet ailesine "bağlılık" dereceleri, beceriksiz talepkarlar kalabalığı arasında görev için yeterlilik için tek gerekçe haline getirildi. "Kral katilleri" tüm onur ve mevkilerden dışlandı. Talleyrand, bunun Cumhuriyetçilerin daha yetenekli ve daha yararlı olanlarını reddetmek için bir sebep olmadığını protesto ettiğinde, Kral saray mensuplarının onlara tahammül etmeyeceğini söyledi. Kralın baş sırdaşı Blacas, karşılaştıkları tehlikelere dair tüm önerilere, gerçekle hata arasında, monarşiyle devrim arasında hiçbir uzlaşma olamayacağı yönündeki yüce bir bildiriyle yanıt verdi. Talleyrand artık beklemeyi biliyordu ve bu tutuma geri döndü. Üyesi olduğu Senato'daki tek eylemi, yeni Maliye Bakanı, arkadaşı Baron Louis'in önerilerini savunmaktı.

Öte yandan Viyana'daki sefer için dikkatli bir hazırlık yaptı.
Yapması gereken ilk şey, dört büyük gücün amaçlarını ve niyetlerini keşfetmekti ve bu uzun sürmedi. Napolyon'a karşı koalisyonu bir araya getiren
antlaşmalar, kendisinden koparılacak
toprakların bölünmesine dayanıyordu. Napolyon'un Avusturya ve Prusya'yı acımasızca
kesip biçmesinin düzeltilmesi gerekiyordu ve
bu Güçler büyük bir indirim talep etti. Prusya, Saksonya'yı, Aşağı Pomeranya'yı, Polonya'nın bir bölümünü ve Ren bölgelerini Mayence'den Hollanda'ya
almayı umuyordu. Planları, Hotel St. Florentin'de geçirdiği birkaç hafta boyunca Talleyrand'a yeterince açıklanan Çar,
Polonya'nın tamamını (ayrı bir anayasa ile, ancak Rus Tacı altında) istiyordu. Böylece en açgözlü iki Gücün iddiaları birbiriyle tutarsızdı ve özellikle İtalya'daki Saksonya Kralı'na tazminat ödemeye isteksiz olan Avusturya için kabul edilemezdi. İngiltere
zaten Hannover'i ve Hollanda'nın bağımsızlığını güvence altına almıştı
ve Avrupa ile, Güçlerin birbirlerine karşı dengelenmesi dışında daha fazla ilgilenmiyordu; ancak imzalanan antlaşmalarla bağlıydı.

Talleyrand, Güçlerin görüşleri hakkında tam olarak bilgi sahibi oldu ve
sonrasında parlak bir başarıyla izlediği planı oluşturdu. Bu kapma oyununda ilkenin onurlu ve tarafsız temsilcisi olarak poz verecekti. Kısmen Kral'ın talimatları, kısmen de kişisel ilgi veya çıkar nedeniyle, Prusya'nın Saksonya'ya yönelik tasarımını engellemeye ve Napoli'nin Sicilya'ya iade edilmesini sağlamaya karar verdi. Fırsatçı ve demokratik Talleyrand burada meşruiyet ilkesini savunacaktı. İngiltere, Güçler arasında en az ilgilenen olduğu için, onu ilkelere olan yeni tutkusuna ilk önce kazandıracaktı ve Avusturya, çıkarları esas olarak güneyde ve Prusya ile Rusya'nın herhangi bir aşırı büyümesinden doğal olarak endişe duyduğu için, kuzey Güçlerine karşı onlarla birlikte çekilebilirdi. Ancak ilk zorluk, bir duruşma elde etmekti. Daha önceki antlaşmalardan biriyle (Chaumont), dört Güç, Fransa'yı, ondan kazanılan toprakların bölünmesiyle ilgili müzakerelerden hariç tutmayı kabul etmişti. Prusya bu koşulun yerine getirilmesini istiyordu ve Rusya ile Avusturya'nın henüz bundan ayrılmak için bir nedeni yoktu. Talleyrand, İngiltere'yi yakın ve gayretli bir şekilde geliştirerek, planlarına yönelik bu zorlu engele saldırmanın yolunu hazırladı. Önce Sir Charles Stuart ve sonra Lord Wellington olmak üzere İngiliz Büyükelçisi'ne, Fransa ve İngiltere'nin çıkarlarının özdeşliğini veya tarafsızlığını coşkuyla aşıladı ve bir samimiyet duygusu yarattı. Castlereagh'ın kendisi Viyana'ya giderken birkaç gün Paris'te durdu ve çok sayıda röportaj verdi.

Bir sonraki adım Fransız partisinin personelini ve diplomasinin dolaylı mekanizmasını hazırlamaktı. Arkadaşına küçük bir ödül olarak ve Viyana'da "sırları ifşa etmek" için kısmen Dalberg'i, elçiliğin önemli işini yapmak için ise La Besnardiere'i seçti. Kendisine eşlik eden iki kraliyetçiden, Kont de Noailles (ılımlı) ve M. de Latour du Pin'den, kendisini izlemeleri için Saray ekibinden bazılarını götürmesi gerektiğini bildiği için, kendi seçtiği kişileri getirmeyi tercih ettiğini söylüyor. İkincisi "pasaport imzalayabilecekti." Ayrıca, yeğeninin çekici ve incelikli eşi Kontes Edmond de Perigord'u da kendisine eğlence sunması için götürdü. Düşman bakanların Talleyrand'ı yerleşimden dışlama kararlarını desteklemeye çalıştıkları toplumsal boykotu kırmada "çok faydalı" olduğunu kanıtladı. Viyana'daki Hotel Kaunitz'i kiraladılar ve sonraki kışın en parlak şenliklerinden ve en çekici akşam yemeklerinden bazıları orada verildi. Son nokta, Kral'dan uygun talimatlar almak veya daha doğrusu, XVIII. Louis'e makul talimatlar vermekti. Bu nedenle uzun bir muhtıra ve program hazırladı ve Kral tarafından
zorluk çekmeden
imzalatıldı. Kongre'deki Fransız temsilcileri, işlerin sırayla ve ilkelere uygun şekilde yapılmasını sağlayacaktı. Kongre, hangi eyaletlerin temsil edileceğini, amaçlarının ne olduğunu ve bunların nasıl elde edileceğini belirlemek zorundaydı. Bu bağlamda, _genel_ bir Kongre vaat eden 30 Mayıs Antlaşması takip edilmelidir. Bir "Güç" fikri geniş bir anlamda ele alınmalı ve savaşa katılan tüm eyaletler, büyük veya küçük, kabul edilmelidir.
Küçük Alman eyaletleri bir konfederasyona dönüştürülmelidir ve Kongre bunu onların yardımı olmadan başaramaz. Toprakların dağıtımında, modern Avrupa'nın egemenliğin sadece fetihle ve fethedilen hükümdarın tahttan indirilmesi olmadan elde edilebileceğini kabul etmediği unutulmamalıdır. "Egemenlik, Avrupa'nın genel toplumunda, özel mülkiyetin belirli bir medeni toplumdaki karşılığıdır." Bu ilkeye göre Saksonya ve diğer Alman Devletleri ele alınmalıdır. Kongre, Fransa tarafından feragat edilen toprakları elden çıkarmalı ve kamusal hak ilkeleri
dağıtımı yönlendirmelidir. Güç dengesi, kuvvet eşitliği anlamına gelmez. Küçük Devletler korunmalıdır ve _a fortiori_, kralı halkına babalık etmiş, hayırsever bir yönetici olan Saksonya. Fransa, küçük Devletleri daha büyük olanlara karşı korumalıdır; Prusya'nın
Mayors'ı veya Moselle'den kalan herhangi bir toprağı almamasını sağlamalıdır, vb. Polonya, restorasyonunun tam ve eksiksiz olması koşuluyla yeniden inşa edilecektir. Avrupa devleti konusunda Fransa ile aynı derecede muhafazakar olan İngiltere, bir müttefik olarak yetiştirilmelidir. Sonunda muhtıra, Fransa temsilcilerinin, kendilerinden ayrı olarak ne taviz verirlerse versinler, ısrar etmeleri gereken dört ana noktayı ortaya koymaktadır. Bunlar şunlardır: 1. Avusturya, Sardinya Kralı'nın eyaletlerini prenslerinden biri için elde etmeyecektir; 2. Napoli, IV. Ferdinand'a iade edilecektir; 3. Polonya'nın _tümü_ Rusya'nın egemenliği altına girmeyecektir; 4. Prusya, Saksonya'yı -"en azından,
tamamını"- veya Mayence'i elde etmeyecektir.

Bu dört nokta Kongre'de daha önce başka bir elçiye sunulmuş olsaydı gülümserdi. Şimdi Talleyrand'ın muazzam bir muhalefet karşısında bunların her birini nasıl elde ettiğini göreceğiz.[54]

XV. BÖLÜM

DİPLOMATİK BİR ROMANS

Talleyrand ve ekibi 23 Eylül'de Viyana'ya vardı. Hemen diğer büyük güçlerin temsilcilerini gördü, eylemini kısıtlama kararlarına dair beklentisinin doğru olduğunu gördü ve seferini başlattı. İkincil Güçlerin bakanlarını Kongre'deki en yetenekli diplomatla ortak bir dava yapmaya ikna etmek zor bir iş değildi. İspanyol Bakan Labrador, ülkesinin birinci sınıf bir Güç olarak kabul edilmesi yönündeki tartışmalı iddiasını zorlamaya ve Talleyrand'ı manevralarında desteklemeye teşvik edildi. Daha küçük devletler, zayıf seslerinin Talleyrand'ın planına uyarlanarak saygın bir protestoya dönüştürülmesine tamamen hazırdı. Prusya (Prens Hardenberg ve Baron Humboldt), Rusya (Nesselrode, Stakelberg ve Rassoumoffsky), Avusturya (Metternich) ve İngiltere (Castlereagh ve Stewart) temsilcileri sürekli olarak iletişim halindeydi. Talleyrand bekledi ve izledi. Sonunda Metternich'e 1 Ekim'de toplanması kararlaştırılan Kongre'nin açılışına dair hiçbir işaretin olmamasının nedenini sordu. Dört Güç arasında yapılan bazı görüşmelerden sonra Metternich ve Nesselrode, Talleyrand ve İspanyol Bakanı'nın 30 Eylül'de yapılacak bir ön konferansa davet edilmesi gerektiğini ve diplomatik mücadelenin başladığını öğrendi. Talleyrand hemen Labrador'u gördü ve Metternich'in notuna cevabı ayarladı. Kendisi diğer Güçlerle görüşmekten memnun olacağını söyler ve İspanya'yı da bunlara dahil eder; Labrador, kabul ederken,
Fransa'yı tartışmaya hazır olduğu Güçlerin başına koyar. Talleyrand Dışişleri Bakanlığı'na ulaştığında, tüm başbakanların uzun bir masada oturduğunu görür ve başkanlık eden Castlereagh ile Metternich arasındaki boş bir sandalyeye oturur. Hemen, Fransız elçiliğinden yalnızca kendisinin neden davet edildiğini sorarak anlaşmazlık elmasını atar. Kendisine yalnızca çeşitli elçiliklerin şeflerinin çağrıldığı söylendiğinde, Baron von Humboldt'un neden Prusya'yı Prens Hardenberg ile birlikte temsil ettiğini sorar. Onlar, Hardenberg'in sağır olduğunu nazikçe belirtirler ve o da kendi
aksaklığından gülümseyerek bahseder. "Hepimizin zaafları var ve bunlardan yararlanmaya aynı hakkımız var." Ancak bu, sadece gerginlik yaratmak için ortaya atılan önemsiz bir noktadır; Portekiz Bakanı'nın (kendisinden esinlenerek) kabul edilme talebine verdiği destek de öyle. Castlereagh
duruşmayı açıyor ve önce Talleyrand'a
ve Labrador'a ne yapıldığını bildirmeleri gerektiğini söylüyor. Önceki konferansların protokolü (tutanakları) Talleyrand'a veriliyor. Her paragrafta "Müttefikler" kelimesini içerdiğini gördüğünde
sanatsal bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırıyor. Bu "Müttefikler" kimler? "Hala Chaumont'ta mıyız?" Savaşın bittiğini varsaymıştı. Aceleyle -çok fazla aceleyle- ona bunun sadece bir biçim veya ifade olduğuna dair güvence veriyorlar ve o da
kendisinden gizlenmiş veya gizlenmesi gereken
anlaşmalar ve sözleşmeler hakkında okumaya devam ediyor. "Anlamıyorum," diyor,
kağıtları geri verirken. "Bu tarihlerde hiçbir şey yapıldığını bilmiyorum." Bildiği tek tarih, Kongre'nin başlayacağı 1 Ekim'dir. Diğer bakanlar, onun öngörülemeyen taktikleri yüzünden hazırlıksız yakalanırlar ve protokollerini önemsiz olarak
terk ederler ve bir daha görülmez. Daha sonra Kongre prosedürünü düzenleyen bir belge çıkarırlar ve onu ve Labrador'u imzalamaya davet ederler.
O bunu okur, tereddüt eder ve bunun yavaşça düşünülmesi gerektiğini söyler.
Belki de sadece Kongre, dört Gücün temsilcilerine üstlendikleri yetkileri verebilir. Castlereagh ve kendisinin, uluslarına karşı sorumlu olduklarını ve temkinli bir şekilde ilerlemeleri gerektiğini belirtir. Castlereagh daha çok onaylar ve Prusyalılar öfkelenir. "Napoli Kralı" hakkında bir şeyler söylenir. "O kim?" diye sorar.
Talleyrand. Humboldt, Güçlerin Murat'a topraklarını garanti ettiğini söylemeye cesaret eder. "Ama bunu yapamadılar ve bu nedenle yapmadılar," diye ısrar eder Talleyrand.

Konferans genel bir utanç havası içinde dağıldı. Bunu Talleyrand'ın anılarından ve Kral'a verdiği rapordan aldım. Ancak kısa süre sonra Talleyrand'a karşı derin bir hayranlık
duyan Kongre Sekreteri Gentz, bunu asla unutamayacağı bir sahne olarak tanımlıyor ve bakanların tüm entrikalarının
yenildiğini söylüyor. Napolyon gibi Talleyrand da diplomatik rakiplerinin sinirlerini gerdiğine inanıyordu, ancak Fransa'yı dışlama komplosuna da önemli bir saldırıda bulunmuştu. Önceki toplantıların tutanakları imha edildi ve Fransız Bakanın davet edilmediği başka toplantı yapılmadı.

Ertesi sabah avantajını Kongre prosedürü hakkında bir not sunarak sürdürdü. Oldukça makul bir şekilde, Paris Antlaşması'nı (Kongre'nin kararlaştırıldığı yer) imzalayan sekiz Devletin temsilcilerinin programını
hazırlamak üzere bir komisyon ataması gerektiğini iddia etti. Bu, Portekiz ve İsveç'in yanı sıra Fransa ve İspanya'nın da katılmasına izin verecekti. Baron Humboldt bunu "aramıza fırlatılan bir meşale" olarak tanımladı. Metternich ve Castlereagh notunu geri çekmesini rica ettiler.
Talleyrand bunun imkansız olduğunu çünkü bir şekilde sızdırıldığını ve İspanyol Bakanın ne yazık ki (ancak Talleyrand'ın gizli önerisi üzerine) notun bir kopyasını Mahkemesine gönderdiğini açıkladı. Metternich, dört Devletin kendi başlarına hareket edeceği tehdidinde bulundu. Talleyrand, bu durumda Kongre'ye katılmak için çağrıldığını hissetmeyeceğini
söyleyerek dostça bir şekilde yanıt verdi. Nesselrode, Çar'ın 29'una kadar Avusturya'yı terk etmesi gerektiğini açıkça protesto eder ve Talleyrand ona "çok üzgün olduğunu, çünkü bu durumda Çar'ın Kongre'nin sonunu görme ihtimalinin düşük olduğunu" nazikçe temin eder. Castlereagh, Talleyrand hakkında İngiliz sağduyusuyla konuşmaya çalışır. Fransa'nın hedefleri güvence altına alınabilir, diye açıklarken, Talleyrand onu yüce bir hayret ifadesiyle keser ve Fransa'nın hedefleri güvence altına almak için değil, ilkeleri temsil etmek için orada olduğunu söyler. İyi davranış ilkelerinin ihmal edilmesinden çok
acı çeken Avrupa'ya hesap vermek zorundadırlar. Bavyera'yı temsil eden Von Gagern, "Fransızlar dünya kurulduğundan beri ilk kez ilkelerden bahsettiğinde, kimsenin onları dinlememesi sıra dışı değil mi?" dedi. Gentz, o gece akşam yemeğinde Talleyrand'a diğer Güçlerin onun haklı olduğunu bildiklerini, ancak geri çekilmek istemediklerini itiraf etti. Talleyrand'ın daha erken gelmesini diledi.

[İllüstrasyon: _Sir Thomas Lawrence'ın resminden sonraki bir gravürden._

PRENS METTERNICH.]

Çar, Viyana'ya vardığında istediği görüşmeyi ona çoktan vermişti.
Alexander'ın Fransa'nın durumu hakkındaki sorusuna çok neşeli (ve tamamen yanlış) bir açıklama yaptı.
Fouche ve D'Hauterive'den acıklı raporlar almıştı.
Çar, Avrupa'da ne yapılacağına karar veren ihtiyaçlardan veya çıkarlardan bahsettiğinde,
Taleyrand ona hakkın çıkardan önce geldiğini hatırlattı. "Avrupa'nın çıkarları hakkı oluşturur," dedi Çar.
Taleyrand başını kaldırdı ve kollarını indirerek bağırdı: "Zavallı Avrupa!"
Alexander'a "Müttefikler" kelimesini kullandığı için itiraz ettiğinde,
İmparator bunu alışkanlıktan kaynaklandığını söyledi. Birkaç gün sonra
Metternich'i gördü ve esprili bir şekilde "Müttefikler"e değindi. "Şu anda hiç yoklar," dedi Metternich. Metternich onun tarafsızlık
sahtekarlığına gülümsemeye çalıştığında, Talleyrand Fransa'nın Kongre'den hiçbir şey istemediğini ve hiçbir şeyi kabul etmeyeceğini belirten bir not imzalamayı teklif etti. Metternich Napoli'den bahsetti ve Talleyrand hemen bunun bir ilke meselesi olduğunu söyledi.

Kongre artık bir hafta gecikmişti ve sinirlenen bakanlar tüm hazırlıklarının engellendiğini gördüler. Prusya tarafı, "diplomasilerinin kartallarından" biri olan Londra'daki bakanları tarafından güçlendirilmişti, ancak hiçbir ilerleme kaydedemediler. 8 Ekim'de başka bir konferans daha oldu. Talleyrand, Castlereagh'a Kongre hakkında başka bir not verdi ve "kamu hakları ilkelerine uygun olarak" yapılacağını belirtmesini istedi. Hardenberg ayağa fırladı ve yumruklarını masaya vurarak "bunun söylenmesine gerek yok" dedi. "Bunu eklemek çok daha kolay olacak," diye yanıtladı Talleyrand.
Baron Humboldt daha sonra tartışmayı sürdürdü ve "kamu hakkıyla ne ilgisi olduğunu" öğrenmek istedi. "Kamu hakkı sayesinde buradasınız," diye karşılık verdi Talleyrand sessizce. Bu ifade sonunda Bildirge'de yer aldı. Konferansın ortasında Castlereagh, Talleyrand'ı bir kenara çekti ve ona fikrini söylerlerse "daha kolay" olup olmayacağını sordu. Ahlakçı hemen "Söz verirsem Napoli konusunda ne yapacaksın?" diye sordu. Castlereagh yardım sözü verdi.

Böylece diplomatik kampanyanın açılış aşamaları tamamen Talleyrand'ın lehine oldu. Kral'a talimatlarını Paris basınında yayınlamasını tavsiye etmişti ve şimdi tüm Viyana, Fransız elçiliğinin ilerlediği öğretici ilkeleri okuyordu. Rusya ve Prusya yavaş yavaş azınlıkta kalmaya zorlanıyordu ve Polonya ve Saksonya'ya yönelik açgözlü tasarımları, ilerlemenin önündeki gerçek engeller olarak ustaca temsil ediliyordu. Mortifikasyonları çok derindi. Ne toplumsal soğukluk ne de bilginin reddedilmesi Talleyrand'ın sakinliğini bozdu. Bir tasarım, kuruluşunun çekiciliği tarafından engellendi, diğeri ise çok sık karşılaştığı bir stratejiydi. Gagern ve Castlereagh, ilk bir iki haftada Hotel Kaunitz'i ziyaret ederlerdi, ancak sevimli kontes kısa sürede akşam yemeklerinin kalabalık olduğunu gördü. Aralık ayının başlarında Avusturya gazeteleri onu son derece parlak ve önemli bir
balonda kadrildeki first lady olarak tanımladı. Ve Talleyrand'ın dili Viyana'daki kozmopolit toplumda bir şey ifade ediyordu. "Acı alaycılığı, tüm düşünürleri ve tüm kahkaha atanları sardı," dedi Metternich. Çar'ın tuhaf tavırları, Prusyalıların ağır somurtkanlığı, İngilizlerin siyasi masumiyeti ve Metternich'in "niaiseries"i hakkındaki nükteleri her baloda ve akşam yemeğinde dolaştı.

Kasım ayının açılışında müzakerelerde pek ilerleme kaydedilemedi. Talleyrand, Saksonya'nın korunması, Polonya'nın Rusya'ya devredilmesine karşı ve Napoli'nin Bourbonlara iade edilmesi için kararlı bir şekilde mücadele etti. Prusya'nın tazmin edilmesi gerektiğini kabul etti, ancak "kutsal meşruiyet ilkesi" Saksonya'nın onlara feda edilmesini yasakladı. Prusyalılar, Güçler kendilerine verirse vicdanlarının tatmin olacağını söylediğinde, Güçlerin kendilerine ait olmayan bir şeyi veremeyeceğini söyledi. Rusya, Polonya'yı (Rus tacı altında) yeniden kurma tasarımlarının savunması için "meşruiyet" silahını ele geçirmeye çalıştığında, Polonya'nın tamamını yeniden inşa edip tamamen bağımsız hale getirirlerse, yumuşak bir şekilde kabul etti. Ve bir bakan ona "pazarlık yapma" önerisiyle yaklaştığında, kendini kibirli bir ahlaki onurla dikti. Hem Saksonya'yı hem de Napoli'yi almaya kararlıydı. Ekim ayı boyunca İngilizlerin Kongre'yi yönettiğini ve "hiçbir ilkelerinin" olmadığını yazıyordu. Saksonya'yı Prusya'ya vermeye hazırdılar -Castlereagh kralının "ihanetinden" acı bir şekilde yakınıyordu- ve genel olarak Prusya ve Avusturya'yı Fransa'ya karşı güçlendirmeye hazırdılar;
ancak Polonya konusunda Talleyrand ve Avusturya'ya katıldılar ve Napoli konusunda uzlaşmaya hazırdılar.

5 Kasım'da Metternich Talleyrand'ı kendisi ve
Castlereagh ile görüşmeye davet etti. Biraz ilerleme kaydetmek için onun güvenini ve yardımını istiyorlardı. Fransız Bakan silahlarını havaya kaldırdı. Onların bilmediği hiçbir şeyi bilmediği halde, onlar sürekli olarak müzakerelerini ondan esirgiyorken, onlara nasıl yardım edebilirdi? Kongre'yi
açsınlar. Kendisine Prusyalıların -Castlereagh ona özel olarak kendisinden ne kadar korktuklarını söylemişti- Güçler anlaşana kadar bundan habersiz olacakları söylendi. Aynı gün Prusya Kralı Çar ile özel bir görüşme yaptı ve birbirlerine destek olmaya karar verdiler.
Prusya Saksonya'ya sahip olacaktı ve Rusya Polonya krallığını kuracaktı.
Talleyrand, kabul edilemez özelliklerini Avusturya ve İngiltere'ye
kabul ederek ve onlara yaklaşarak anlaşmayı yerine getirdi.
Paris gazetelerine makaleler ekleyerek ve broşürler yayınlayarak
kamuoyunu Saksonya hakkındaki görüşüne getiriyordu.
Avusturyalı generaller açıkça bundan yanaydı ve İngiltere'de buna karşı güçlü bir his vardı. Aralık ayının başında Metternich, Talleyrand'a Saksonya'nın ilhakına karşı Prusya'ya itiraz ettiği ve "savunmaya değer bir konu hakkında Fransız Kabinesi ile aynı fikirde olmaktan mutluluk duyduğunu" yazdığı bir mektubun kopyasını gönderdi. Çar her gün geriliyordu. Aşırı cana yakınlığına rağmen -Viyana'daki her hanımla dans ediyor veya çay içiyordu- hırsı insanları endişelendiriyordu. Prusya elçileri hiçbir yerde görünmüyordu. Kabinelerinde sonuçsuz ter döküyorlardı. Kasım ayının sonunda Talleyrand, Louis'e Fransa'nın artık kendisini ilgilendiren sorunların çözümünden dışlanmadığını, aynı zamanda İtalya, İsviçre ve Almanya'nın yeniden dağıtımında pay sahibi olduğunu bildirdi. Avusturya ve İngiltere'nin artık ona ihtiyacı vardı. Keskin görüşlü Louis, Talleyrand'ın Viyana'nın atmosferini değiştiren şeyin onun (Kral'ın) yüce ilkeler açıklaması olduğuna dair güvencesini ciddiyetle kabul etti. Kısa
mektupları bilinçsiz mizahla doludur.

Aralık ayının ortalarında Talleyrand, Avusturya, Rusya ve
Prusya'nın Polonya konusunda bir anlaşmaya vardığını duydu. Çar, daha büyük iddialarından vazgeçti, Polonya'nın bazı kısımlarını Prusya ve Avusturya'ya verdi
ve ardından kalan kısım için bir anayasa yapmasına izin verildi. Prusya, çok emek verdiği tazminatı alabilmesi için Avusturya'ya başvurdu
ve Metternich ona Polonya'nın bir kısmını ve Saksonya'nın sadece beşte birini teklif etti. Bu not Talleyrand'a iletildi ve hemen ona, Mme. de Stael'e Viyana'da kullanmayı vaat ettiği o "asil ifade tarzının" taze bir akışını getirdi. Polonya'dan bahsetmeyi bıraktı ve Saksonya'ya yoğunlaştı. Saksonya Kralı, topraklarının hangi kısmını teslim edeceğini söylemeye davet edilmeliydi (artık tamamının korunamayacağı açıktı). Uygar uluslar, müsadere gibi bir süreci bilmezler. Castlereagh artık Talleyrand ile bir anlaşmaya varmaya yönlendirilmişti. Fransız Bakan, İngiltere, Fransa ve Avusturya'nın Saksonya'yı korumak için bir sözleşme imzalaması önerisiyle karşılık verdi ve Ocak ayının başlarında üçü arasında gizli bir
antlaşma imzalandı. Askeri hazırlıklar sessizce yapıldı ve Viyana'da Türkleri savaş durumunda Rusya'ya karşı bir
çete düzenlemeye
çağrıda bulundukları ortaya çıktı. Birkaç ikincil güç de onlara katıldı.

Bir süre durum tehlikeli göründü ve Prusya'nın öfkesi büyüktü.
Ancak yeni ittifakın savunmacı karakteri gizlice vurgulandı, Prusya'ya yeni toprak tavizleri verildi ve Çar barışçıl ve hızlı bir çözüm için ısrar etti.
Taleyrand Fransa'ya övgü dolu bir dille yazdı ve başkentten prestijinin önemli ölçüde arttığına dair güvence aldı. Kongre kapanmadan önce dolaylı diplomatik mekanizmasını son kez ustaca kullandı. Louis XVI'nın idamının yıldönümü 21 Ocak'ta gerçekleşti ve Viyana'daki katedralde etkileyici bir tören için düzenlemeler yapıldı. Törene katılan yöneticilerden ve devlet adamlarından birkaçı daveti geri çeviremedi. Her ayrıntısı Talleyrand'ın amaçlarını ilerletmeye yönelikti. Verilen vaaz Kont de Noailles tarafından hazırlanmıştı. Louis, Paris'te bu kadar güzel bir şey duyulmadığını söyledi. Talleyrand, Gentz'i Viyana _Beobachter_'da tören hakkında özel bir rapor yazmaya ikna etti. O gece çok sayıda prens ve politikacı Hotel Kaunitz'de yemek yedi. Viyana, gizlice sempatiyle
doldurulmuştu.

Kongrenin son aşamaları daha hızlı ve sorunsuz geçti.
Prusya, Talleyrand'ın toprak yeniden dağıtım komisyonuna kabul edilmesine karşı itirazını geri çekmek zorunda kaldı, böylece onun politikasının prosedür olarak büyük amacına
tam olarak ulaşıldı. Yeniden dağıtımda programının tam olarak kabul edilmesini sağlaması
beklenemezdi, ancak nihai düzenleme
diğer Güçlerin amaçladığından oldukça farklıydı. Saksonya krallığı büyük ölçüde küçülmüş olsa da korundu. Öte yandan
Prusya, Talleyrand'ın "kavgacı bir komşu" olduğu gerekçesiyle
elde etmesini engellemeye çalıştığı Ren bölgelerini elde etti. Diğer Güçler, onun Ren Nehri üzerinde Fransa'ya karşı muhafızlık yapmasını görmekten çekinmediler. Daha küçük Alman krallıkları varlığını sürdürdü. Bazıları Talleyrand'ın çıkarlarını dile getirmişti. Avusturya
onun isteğine rağmen Venedik'i elde etti, ancak sonunda Napoli konusunda istediğini elde etti. Wellington (Şubat ayında Castlereagh'ın yerini aldı)
Murat'ın sınır dışı edilmesi yönündeki Fransız talebini destekledi, Rusya Avusturya'yı
zayıflatmak amacıyla aynı sonuca sürüklendi ve
Murat sonunda Napolyon'dan yana tavır koyarak onların ekmeğine yağ sürdü. Böylece programının iki temel ayrıntısı, Saksonya krallığının
devralınması ve Napoli'nin Bourbonlara iade edilmesi güvence altına alındı.
Onun
onurlu bir şekilde uzlaşmayı reddetmesi, beklediği
tam bir ampirik gerekçeye sahipti. Diğer konularda "ilke" kültünde daha az katıydı. Bernadotte'un İsveç'i elinde tutmasına itiraz etmedi ve İsviçre'de arabuluculuk eylemini sürdürdü.

Viyana Kongresi, Talleyrand'ın diplomatik başarılarının en büyüğüdür ve oradaki eylem yöntemlerinin bir taslağını vermeye çalıştım. Sonuçlar genel tarihte tanıdıktır. Sergilediği ve kolayca takdir edilen seçkin yeteneğin yanı sıra, sadece onun güdüleri hakkında bir şeyler söylemek kalıyor. İlke konusundaki amansız ısrarının dikkatlice hesaplanmış bir çare olduğunu belirtmeye gerek yok. Burada "en iyi ilkenin hiç ilkeye sahip olmamak" dediğini hatırlamak yanıltıcı olur.
İlkeleri vardı; ancak bunlar nihai ilkelerdi. Barış, adalet, Fransa
ve insanlık asla küçümsemediği ideallerdi. İdealizmi orada sona erdi. Rakiplerinin öfkelenmesinin başlıca nedenlerinden biri, onun "meşruiyet" ve benzeri ilkelere ne kadar az önem verdiğini bilmeleriydi. Eylemleri çeşitli sebeplerden ilham almış ve kontrol edilmişti: Fransa'nın çıkarları, Avrupa barışı davası, XVIII. Louis'in aile çıkarları, daha küçük devletler için bir tür şövalyelik duygusu, bölüşen güçler arasında erdem şampiyonu olarak poz vermenin
güzelliği ve mizahı ve Saksonya Kralı gibi adamlardan minnet beklentisi. Saksonya'dan iki, hatta üç milyon frank aldığı söyleniyor. Her zamanki gibi, bu ifade oldukça yetkisiz ve söylentiler çelişkili. Viyana Kongresi muhtemelen ona çok büyük bir meblağ getirmiştir. Daha önce, para almasında gizli bir numara olmadığını belirtmiştim, ancak çeşitli yazarlar tarafından belirtilen meblağlar genel olarak tahmin gibi görünüyor. "Satın alındığı" iddia edilen tek bir olay bile yok. Viyana'da para hediyeleri çok serbestçe el değiştiriyordu. Talleyrand'ın daha büyük güçler ile daha küçük güçler arasında durmak - mümkün olduğunca, ilkinin ikincisini emerek büyümesini engellemek - kasıtlı politikası olduğu için sonunda minnettarlığın istisnai bir alıcısı olacaktı.[55] Bu minnettarlığın yalnızca elmaslarda veya çinilerde somutlaşmış olması fikrine gülümserdi, özellikle de o anda muhteşem kütüphanesinin Sotheby's'e gönderildiği doğruysa.

Çar Viyana'dan ayrılmadan önce Talleyrand, önceki dostluklarını daha da bozmak zorunda kaldı. Alexander, Eylül ve Ekim aylarında ona karşı çok soğuk davranmıştı. Fransa'daki gelişmedeki hayal kırıklığına, Talleyrand'ın Polonya planlarına şiddetle karşı çıktığı bilinci de eklendi. Zaman geçtikçe ve Talleyrand'ın kampanyası başarılı oldukça bir değişiklik oldu. Kasım ayının
sonunda Alexander her yerde Talleyrand'ı arıyordu, Talleyrand
kendisinden kaçıyordu. Polonya sorununun çözümü onları oldukça
dost bıraktı. Sonra Talleyrand'ın büyük bir isteksizlikle
karşılaşmış olması gereken bir olay geldi. Daha önce Arşidüşes Anna ile Duc de Berry arasında bir evlilik fikrini desteklemişti. Şimdi bir Fransız-Rus ittifakının istenmeyen bir şey olduğunu hissediyordu ve Louis XVIII'i bu projeyi düşünmekten caydırmak için bir mektup yazdı. Çar, Viyana'da konuyla ilgili olarak doğrudan ona yaklaştı ve zorluklar önermek ve konuyu erteleme gibi çok şeffaf bir yönteme başvurmak zorunda kaldı. Çar, Talleyrand ile kendisinin Erfurt'ta aynı arşidüşes konusunda Napolyon'u aldatmak için nasıl gizlice anlaştıklarını unutmamıştı. Bu, aralarındaki uçurumu önemli ölçüde genişletti. Talleyrand, yaklaşan Mart ayındaki olayları önceden görseydi daha fazla diplomasi kullanabilirdi. 6 Mart akşamı çeşitli bakanlar Metternich tarafından acilen çağrıldı. Talleyrand, Napolyon'un Elba'dan yelken açtığını duyan ilk kişiydi. Heyecan yeterince fazlaydı, ancak dehşetten bahsetmek büyük bir abartı.
Haberin Viyana'daki tempoyu artırması iyi bir etki yarattı ve
Güçler'in atılacak adımlar konusunda bir an bile tereddütleri olmadı. Napolyon ortak bir düşmandı, ortak bir kanun kaçağıydı.
Taleyrand ilk başta Fransa'ya ayak basacağına inanmadı, ancak
Paris'e muzaffer ilerleyişinin açıklamasına hazırlıksız yakalanmış olamazdı. Haftalardır ordunun isyankar durumu, altınla kaplı hanehalkı birliklerine yapılan suç niteliğindeki harcamalar, millileştirilmiş mülk sahiplerine yönelik aralıksız saldırılar ve geri dönen grubun diğer suistimalleri ve çılgınlıkları hakkında mektuplar alıyordu.
On beş gün içinde Napolyon Paris'teydi ve kendini beğenmiş ve yanlış yönlendirilmiş
Louis Belçika'ya doğru uçuyordu. Güçler bir kez daha "müttefik" oldular ve "haydutu" tutuklamak için güçlerini harekete geçirdiler.

Talleyrand'ın karakterini iftiradan temizlemek için çok şey yapan Lytton, burada talihsiz bir hataya sürükleniyor. Talleyrand'ın bir kongreden sonra bir diplomatın ilk görevinin karaciğerine bakmak olduğunu hatırladığını ve Carlsbad'a gittiğini söylüyor. Sainte Beuve ve diğerleri, Napolyon'un yeniden ortaya çıkmasıyla birlikte kurnaz politikacının hareketsizliğe çekildiğini ve mücadelede hangi tarafın kazanacağını görmek için beklediğini hevesle yeniden ürettiler. Bu resim tamamen yanlış. Kongre, 9 Haziran'a kadar tamamlanmadı - yasası imzalanmadı. Talleyrand, ertesi gün Viyana'dan Belçika'ya gitti ve 21 Haziran'da Brüksel'deydi. Ayrıca, Viyana'dan Louis'e yazdığı yazışmalara sahibiz ve bundan sadece Viyana'da kaldığı değil, aynı zamanda Yüz Gün boyunca Louis'e en önemli ve sadık hizmeti verdiği açıkça anlaşılıyor. Mektupları arasında birkaç günden fazla bir aralık yoktur ve hepsi Viyana'dandır. Von Gagern'in ondan Wiesbaden'da sığınma talebinde bulunduğu doğrudur, ancak bir veya iki günden fazla bir süre görevden uzak kalmasına izin verecek hiçbir yer yoktur. Son olarak, Napolyon'un yaptığı ilerlemeleri resmen reddettiğini biliyoruz. İlk birkaç gün Napolyon'un hareketleri hakkında ciddi bir endişe duymadığı açıktır. Olayın iyi bir sonuca varabileceğini belirtti. Hemen Metternich ve Wellington ile birlikte Kongre adına Pressburg'daki Saksonya Kralı'nı görmeye gitti. Talleyrand'ın görevi kralı teslim olması gerektiğine ikna etmekti ve görev hızla sona erdi. Pressburg'da ölmekte olan eski bir arkadaşı olan Kontes de Brionne'u buldu ve dokunaklı vedasını anlatmak için Kongre'yle ilgili anlatımını yarıda kesti. Böyle durumlarda bir kadın gibi ağlayabilirdi. 13 Mart'ta Viyana'ya geri döndü
ve Fransa adına Güçlerin Napolyon'a karşı manifestosunu imzaladı. Napolyon'un baskınının son konusu hakkında ciddi bir şüphe duyması imkansızdı. İskender'in ülkesinin tüm kaynaklarını teklif ettiğini duydu ve Avrupa'nın mutlak oybirliğini ve kararlılığını gördü. Chaumont Antlaşması yeniden canlandırıldı ve Avrupa'daki her Devlet büyük koalisyona katılmaya davet edildi. Talleyrand, Fransız kralının artık Napolyon'a karşı müttefik güçlere dahil edilmesini sağladı.

Ne yazık ki, dört gün sonra Kral'ın, takipçilerinden oluşan zayıf bir alayla sınırı geçtiği haberi geldi. Talleyrand, Fransa'nın kuzeyindeki kalelerden birinde kalması gerektiğini söyledi. 23 Nisan'da Kral'a, Güçlerin Napolyon'a karşı kararlı tutumunu bildirmek için bir mektup yazdı, ancak "sonsuz bir pişmanlıkla" Louis'e karşı tutumlarının daha az kesin olduğunu ekledi. O zamanlar durum gerçekten böyle değildi, ancak Kralı akla getirmek için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Bu noktayı, reform ve Liberalizm için güçlü bir çağrıyla takip etti ve Fransa'nın çıkarları Viyana'dan ayrılmasına izin verdiği anda Kral'a katılacağını söyledi. Birkaç gün sonra, Kongre Yasası'nın imzalanmasını engellemek için bir entrika olduğunu ve bunu yenmek için kalması gerektiğini yazdı. Sonra Louis'in ülkeden kaçtığıyla ilgili çok hoş olmayan bir haber geldi. Talleyrand pişmanlığını dile getirmek için bir mektup yazdı ve
Saray'ın Viyana'dan gelen tüm mektuplarını Paris'ten götürmüş olmasını umdu. Bunların arasında Avusturya ve İngiltere ile Rusya ve Prusya'ya karşı yapılan gizli
antlaşmanın bir kopyası da vardı. Napolyon bunu kullanmaktan geri kalmayacaktı. Louis'in saray mensupları taç mücevherlerini götürmüş ve belgeleri geride bırakmıştı.

Kongre Yasası 9 Haziran'a kadar imzalanmadı ve Talleyrand, bu tamamlanana kadar Belçika'ya gelmesi yönündeki tüm ricalara direndi.
Chateaubriand ona gelmesinin "kesinlikle gerekli" olduğunu yazdı. Talleyrand'ın diplomasisinin meyveleri tamamen güvence altına alınana kadar Viyana'da veya yakınlarında kalma kararı eleştiriye veya yanlış yoruma açık değildir. Kongrenin ertelenmesi ve yeniden açılmasında gerçek bir tehlike vardı. Nisan ayında Napolyon'un bir elçisi tarafından kendisine yaklaşıldığı doğrudur. Talleyrand'ın eski bir dostu olan Montrond, Güçlerin tutumunu öğrenmek ve Talleyrand'a teklifte bulunmak için Viyana'ya geldi. İlk başta onu yasaklayan Napolyon, şimdi onu güvence altına almak istiyordu. Michaud, her zamanki mutlak yetki eksikliğiyle, Talleyrand'ın İmparatoriçe ve oğlunun dönüşü için onun adına pazarlık yapmayı teklif ettiğini ilan ediyor. Napolyon, Montrond'un amaçlarından birinin "Talleyrand'ı kazanmak" olduğunu kabul ediyor ve "tüm amaçlarına ulaştığını" iddia ediyor. Bu iddia saçma. Talleyrand'ın Nisan ve Mayıs aylarındaki işgali hakkında çok net bir tablomuz yok, ancak Montrond ile görüşmeyi reddettiği yönündeki ifadesinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. En fazla, "politikalarını fahişeleştireceği" yönündeki açıklamasına gülümseyebiliriz. Avrupa'nın Napolyon'u ortadan kaldırmaya kararlı olduğunu gördü. Hiç şüphesiz, Napolyon'un Ruslara 3 Ocak tarihli gizli antlaşmasının bir kopyasını verdiğini öğrendiğinde anlık bir endişe yaşadı, ancak Nesselrode'a güldü ve kısa süre sonra Alexander'ın bundan etkilenmediğini öğrendi. Bu tehlike geçtikten sonra, Napolyon'a karşı ittifak karşı konulamaz hale geldi.

Öte yandan, Müttefikler arasında Louis'i desteklemeye söz verme konusunda artan bir isteksizlik vardı ve diğer alternatifler serbestçe tartışıldı. Talleyrand'ın bu konularda açık fikirli olduğunu ve Belçika'dan çok Avusturya'da olmayı tercih ettiğini kabul edebiliriz.
Ancak Kral adına sadakatle hareket etti. İsteksiz Müttefikleri Gent'teki Mahkemeye temsilci göndermeye ikna eden oydu. Louis'e karşı en ciddi alternatif, Londra'da bulunan ve Talleyrand'ın tamamen pasif göründüğü Orleans Dükü'ydü. Kongre Yasası'nın imzalanması konusundaki gerçek endişesinin yanı sıra, aşırı hizbin Ghent'te tamamen itibarsızlaştırılmasını ve oraya gitmeden önce kendi liberal politikasına daha belirgin bir eğilim gösterilmesini istemesi olasıdır. Ghent'te işlerin nasıl gittiğini biliyordu. Dikkatsiz Kral, devrimin tüm suçunu Radikallere atan saray mensupları ile geri dönen göçmenlerin omuzlarına yükleyen Liberal devlet adamları arasında gidip geliyordu. Müttefikler terazinin ikinci tarafına ağırlıklarını koyuyorlardı ve Louis'in yerine geçmenin uygunluğunu tartışıyorlardı. Çar, Orleans Dükü'nü açıkça destekliyordu. Louis, Talleyrand'ın geri dönmesi için baskı yapmak zorunda kaldı ve 9 Haziran'da Kongre yasasının imzalanması, Viyana'da gecikmesi için hiçbir neden bırakmadı. Ertesi gün ayrıldı ve 21'inde Brüksel'e vardı. Waterloo savaşılmış ve kazanılmıştı. Napolyon artık ölü bir güçtü, ancak Louis çok belirsiz bir güç olmaya devam etti. Kral, Wellington'un talihsiz tavsiyesi üzerine müttefik ordularının treninde Fransa'ya yeniden giriyordu. Talleyrand, Fransa'ya bağımsız olarak girme ve hükümeti onların etkisinden tamamen
uzak bir şekilde kurma gibi daha politik bir yol önermişti. Kralın yine beceriksiz takipçileri tarafından
etkilendiği sonucuna vardı ve onu görmeyi reddetti. Kralın durduğu Mons'a doğru ilerledi, ancak daha ılımlı bakanların bir görüşme yapma
tavsiyesini öfkeyle reddetti. Ancak gece, Louis'in Mons'tan ayrılmak üzere olduğu
bilgisiyle uyandı ve aceleyle karşıya geçti. Görüşmeden sonra Talleyrand'ın yüzünü tarayan tanıklar, çelişkili ifadeler okudu. Chateaubriand, onun "öfkeden delirdiğini" söylüyor;
Daha az duygusal bir gözlemci olan Beugnot, onun en iyi ruh hallerinden birinde olduğunu söylüyor. Talleyrand muhtemelen Sfenks'i oynamıştır, ancak ondan, kralların ilahi haklarından ve halkların insan haklarından çok
açıkça söz etmesine rağmen, Kral üzerinde "hiçbir etki bırakmadığını" biliyoruz.

Görünüşe göre, Kral'ın kötü eğilimine dair bir önsezisi vardı ve boş zamanlarında okunmak üzere bir muhtıra hazırlamıştı. Bu
"Rapor"da, Viyana'daki çalışmalarının resmi hesabını verdi ve Fransa'daki durum hakkında çok açık bir konuşma ekledi. Meşruiyet ilkesinin Viyana'da zafer kazanırken, Fransa'nın kendisinde
zayıflatıldığını söyledi. Anayasacı insanların şikayetlerini özetleyerek, bunları Viyana'daki gözlemcilerin ağzından aktarıyor. "Bir gücün
kaynağı, onun kullanımıyla karıştırılmamalıdır." "Dini duygular kalplere derinden kazındığında ve insanların zihinlerinde her şeye kadir olduğunda, insanlar hükümdarın gücünün İlahiyat'ın bir yansıması olduğuna inanabilirlerdi. Bugün genel görüş şudur ki -ve onu zayıflatmaya çalışmak faydasız- hükümetler yalnızca halk için vardır." Bu ilkelerin ihmal edilmesi Napolyon'un yolunu hazırlamıştı. Anıları, konuşmasından daha fazla etki yaratmadı.

Kral, Talleyrand'ın Fransa'ya giriş planını takip etmeye ikna edilmedi ve Cambrai'ye doğru yola çıktı. Talleyrand, Carlsbad'daki sulara girmek için izin isteyerek
son verdi ve Kral nazikçe bunun kendisine iyi geleceğine güvendi. Kral'ın onu Mons'ta bırakmasının ertesi günü Talleyrand'ın düşüncelerinde herhangi bir plan keşfetmeye çalışmak faydasızdı. Muhtemelen böyle bir plan yoktu. Durum, bu tür planlar için çok değişken ve istikrarsızdı. Mons Belediye Başkanı'nın verdiği akşam yemeğine katıldı ve üzüntüsünü her zamankinden daha fazla çekicilikle ve sohbetin parlaklığıyla örttü. Metternich, tavrını teyit etmek için ona yazdı; ancak Wellington, Fransa'da "güvenebilecekleri bir adam" olmasını istiyordu ve hemen Kral'a yeniden katılmasını rica etti. Wellington'a uzun bir mektup yazarak, tavsiyesini kabul etti ve Kral'ın kendisini aşırı Kraliyetçilerin eline bırakmasının aptallığı hakkında daha fazla bilgi verdi. Anayasal prosedür konusunda hala hiçbir garanti olmadığını ve Müttefiklerin tüm çalışmalarının yine engelleneceği söyledi. Ancak Louis'e Cambrai'de "İngiliz ordusunun yükü arasında" katıldı ve kötü etkilerle mücadeleye devam etti. Wellington artık Alexander'ın 1814 Restorasyonu'nda sahip olduğu baskın konumu işgal ediyordu. Talleyrand o zamanlar ondan pek fazla saygı duymadan bahsediyor, ancak daha sonra yakın bir dostluk kurdular.

Talleyrand Cambrai'ye vardığında Kral tarafından bir Konsey toplandı.
Mahkeme heyeti tarafından son derece düşüncesiz bir bildiri yayınlanmıştı ve
Talleyrand şimdi Konsey'e ikinci bir bildiri sundu. Bildiride şu ifadeler yer alıyordu:
"Hükümetim hatalar yapmış olabilir; muhtemelen yapmıştır."

Kralın kardeşi böyle bir kabulün "kraliyeti düşürdüğünü" ve yapılamayacağını söyledi. Belge Kral'ı "sevgisine kapılmış" olarak tanımlamaya devam ettiğinde, Monsieur bunun kendisine bir gönderme olup olmadığını bilmek için sıcak bir şekilde talepte bulundu. "Evet, öyle," dedi Talleyrand,
" Monsieur tartışmayı bu zemine oturttuğu için. Monsieur çok fazla zarar verdi." Duc de Berry şimdi hararetle araya girdi
sadece Kral'ın varlığının babasına karşı böyle bir dilin kullanılmasından
kızmasını engellediğini söyledi. Louis tartışmayı durdurdu ve
bildirinin değiştirileceğini söyledi. Ancak bildirgenin içeriği kabul edildi ve Kral ve Talleyrand tarafından imzalanarak yayınlandı.

8 Temmuz'da Paris'e girdiler ve Talleyrand'ın zorluklarının bir başka aşaması başladı. Louis onun tavsiyesine uyup Fransa'ya onlardan bağımsız olarak girseydi, Müttefiklerin daha ılımlı mı yoksa kendi topraklarında daha az mı güvende olacakları onun bize düşündürmek istediği kadar açık değil. Her durumda durum 1814'tekinden çok farklıydı. Prusya Fransa'yı alçaltmaya her zamankinden daha kararlıydı. Çar, Bluecher'ı dizginlemeye ve Louis'i korumaya her zamankinden daha az meyilliydi. Restorasyon'dan yana olan tek kişi Wellington'du; ve Fransız işlerine çok az aşinaydı ve Talleyrand'ın planlarıyla işbirliği yapmak için bağımsız eylemde bulunmaya çok hevesliydi. İki ay süren sinir bozucu mücadeleden sonra Talleyrand emekliliğe zorlandı.

BÖLÜM XVI

"İÇ İŞLERİN YABANCILARI"

9 Temmuz'da, Paris'e yeniden girdikten sonraki gün, Talleyrand
Dışişleri Bakanı ve Konsey Başkanı olarak atandı. Zorlukları yeni Bakanlıkla başladı. Haziran ayında bir bakanlar listesi hazırlamış ve Fouche'u dikkatlice hariç tutmuş ve Çar'ı uzlaştırmak amacıyla iki kişiyi dahil etmişti. Ancak Fouche Bakanlıkta bir yer için en çok merak uyandıran kişiydi. İki adam arasındaki karşıtlık öğreticidir. İkisinin de ülkenin ardışık hükümetleri altında hizmet etme konusunda dikkate değer bir geçmişi vardır; ikisi de kendi bölümlerinde en yüksek yeteneklere sahip uzmanlardı. Yine de
sonraki yazarlar "fırtına şövalyesi" (onların Talleyrand dedikleri) için büyük miktarda ahlaki öfke harcarken, Fouche hakkında nispeten az endişe duyulmuştur.
Talleyrand zaman zaman yolsuzluk, ihanet, rüşvet ve vicdansızlık gibi bir sürü sıfatın altında gömülürken,
Fouche onun hilekarlığına gülümseyerek geçilmiştir. Yine de,
Talleyrand, ardışık yönetimlerde çağdaş devlet adamlarının gözünde bir miktar onurla yerini alırken, Fouche en utanmazca
davranışlara başvurmak zorunda kalmış ve ancak pratik zorunlulukların
ağır baskısı altında kabul edilmiştir. Hiçbir şey Talleyrand'ın kariyerinin düşmanca yorumlanmasına atılan çabayı ve önyargıyı bundan daha iyi gösteremez.

Fouche, Napolyon'un emrinde görev yaparken, Kral'a Polis Bakanlığı'nı alması koşuluyla ondan kurtulmayı teklif ettiği Nisan ayından beri çalışıyordu. Waterloo'dan sonra bir yerden bir yere, bir devlet adamından diğerine uçtu ve Napolyon'u teslim etmeyi, Paris'in teslim olmasını teklif etti.
Bakanlıktaki arzuladığı
yerini elde etmek için her şeyi yaptı. Mösyö'yü, isyanın geri kalanını bastırmak için kendisinin gerekli olduğuna ikna etti ve sonunda bu görüşü Wellington'a dayattı. Talleyrand, yararlı niteliklerini satın alma eğilimine direndi, ancak reddedildi ve onu meslektaş olarak kabul etmek zorunda kaldı. Genellikle hemen istifa etmediği için suçlanır. Şüphesiz bu öneriyi her zamanki sorusuyla test etti: "Ne işe yarayacak?" Onu kınamak için gerçek bir gerekçe görmek
zordur. Fouche'u kabul ettiği için Wellington'ı şiddetle suçluyor ve "Paris'e ilk giren kişi olmak" için çok istekli olduğunu öne sürüyor. Chateaubriand, St. Denis'te Kral'ın yanındaydı ve Talleyrand'ın odasından Fouche'a yaslanarak çıktığını gördü - "kötülük suçun koluna yaslanıyordu", acı bir şekilde söylüyor. Talleyrand'ı Viyana'dan Kral'ın yardımına gelmesi için yalvaran kişi her şeyden önce Chateaubriand'dı.

Talleyrand, Çar'ın iki arkadaşını dahil edemediği için yeni Bakanlığı oluştururken daha da hayal kırıklığına uğradı. Pozzo di Borgo, Rusya'nın hizmetinde kalmayı tercih etti. Duc de Richelieu, Fransa'dan yirmi yıl
uzaklaştığını ve ülkenin işlerinin yürütülmesinde
sorumlu bir pozisyon alabilecek kadar
yetersiz olduğunu söyledi. Talleyrand, Çar'ın
Richelieu'nun kendisini değiştirmesi için baskı yaptığını biliyor gibi görünüyor ve oldukça
alaycı bir cevap gönderdi. Richelieu iki ay sonra gerçekten de onu Bakanlık'ın başına getirdiğinde,
hafif bir intikam aldı ve anılarına mektubunun bir kopyasını (küçük bir pozisyon için yetersiz olduğunu savunuyordu)
ekledi ve konu hakkında bir _mot_ yayınladı. Birisi ona
Richelieu'nun gerçekten Fransız işlerinin başına geçebileceğini düşünüp düşünmediğini
sordu. "Elbette;" dedi, "Fransa'da Kırım hakkında ondan daha fazla şey bilen kimse yok."

Bir sonraki adım, departmanların başkanlarını atamaktı. En yetenekli adamlar Napolyonculardı ve yeniden göreve getirilemediler. Diğer yandan, Mahkeme partisi Kral'a sadık Kraliyetçiler oldukları bahanesiyle
bir sürü
tamamen beceriksiz adam bastırıyordu.
Gent'te bulunmuş olmak, görev için ilk yeterlilik haline geldi.
Bir adam Talleyrand'a olan iddiasını bu şekilde dile getirdiğinde, şunu sordu:
"Gent'e _gittiğinden_ ve sadece oradan
dönmediğinden emin misin?" Adam doğal olarak şaşırmıştı. "Çünkü, görüyorsun," diye devam etti Talleyrand, "orada sadece yedi veya sekiz yüz kişiydik ve
bildiğim kadarıyla yetmiş veya seksen bin kişi oradan _geldi_."
Ancak, eyaletlerin durumu sağlam ve becerikli yöneticiler talep ederken, bu beceriksiz
Kraliyetçilerden yüzlercesinin atanmasına tanıklık etmek zorundaydı. Müttefik birliklerinin aşırılıkları ile Kraliyetçiler ve Bonapartistlerin çatışmaları arasında kanlı
kargaşalar vardı. Bir avantaj dolaylı olarak elde edildi. Fouche, Kral için sıkıntılar hakkında bir rapor hazırlamak zorundaydı ve bunu meslektaşlarına sunmadan önce yayınladı. Kendisinden çalındığını iddia etti, ancak Talleyrand Bakanlıktan ihraç edilmesini talep etti ve Kral kabul etti (19 Eylül). Mitologlar bunu iki bakanın son diyaloğu olarak veriyorlar. "Yani beni kovuyorsun, alçak." "Evet, aptal." Bu arada bir sürü başka dikkat dağıtıcı şey daha vardı. Müttefik birliklerinin davranışları o kadar sinir bozucu ve baskıcıydı ki Kral ona resmi bir
protestoda bulunmasını emretti. Müttefikler barış garantileri talep ettiler ve uzun ve sinir bozucu bir yazışma başladı. Öte yandan, ultralar Yüz Gün'ün tarihine karşı mutlak bir körlükle eski rejimin kötü özelliklerini geri getirmek için her türlü çabayı gösteriyorlardı; veya, aslında, 1814'te daha fazla "sertliğin" Napolyon'un baskınını engelleyeceği
söylentisiyle. Talleyrand çok zorlandı. "Sonsuz
sıkıntıyla," diyor, Basın için belirli bir
derecede özgürlük sağlamayı başardı. Daha sonra Napolyon'un tarafını tutanların cezalandırılması talebiyle mücadele etmek zorundaydı.
Suç işleyen senatörleri görevden almanın yeterli olduğunu, ancak dalkavuk Fouche tarafından yasaklama için
yüz isimden oluşan bir listenin
hazırlandığını söyledi. Birkaç günlük bir mücadeleden sonra Talleyrand listeyi 
elli yedi isme indirdi. Ayrıca yargılanacak olanların çoğunu uyardı ve ülkeyi terk edebilmeleri için onlara pasaport ve para verdi. Bu şekilde 459.000 frank dağıttı. Dahası, Kral yeni lordları yaratmaya devam ettiğinde, Napolyon'a katılanların birkaçının ismini eklemesi için onu ikna etti.

Talleyrand'ın Müttefiklerle yaşadığı zorluklar da daha az önemli değildi. Paris'e girdikten hemen sonra Bluecher, nehrin üzerinde güzel bir yeni köprü olan Pont Jena'yı havaya uçurma zevkini kendine vaat etmişti. Tüm davranışları kinciydi. Askerlerini Place de Carrousel'de konuşlandırmıştı ve silahlar Tuileries'in kapılarını
doğrultmuştu. Kral bunu duyduğunda köprünün iki kemerini çoktan mayınlamıştı ve Talleyrand'a tehdit gerçekleşirse köprüye götürülüp onunla birlikte havaya uçurulacağını yazdı. Talleyrand hemen Beugnot'yu Bluecher'a "emrindeki en güçlü dili kullanması" için gönderdi. Beugnot, Kral'ın mektubundan alıntı yapmak istedi ancak Talleyrand, Prusyalıların "bizim bu kadar kahraman olduğumuza inanmayacağını" söyledi. Bluecher en sevdiği oyun odasında (No. 113, Palais Royal) hemen keşfedildi ve köprünün adının değiştirileceğine dair bir sözle yatıştırıldı. Talleyrand, Müttefiklerin Paris'e getirilen heykelleri, resimleri ve diğer sanat eserlerini talep etmelerine karşı direnişinde daha az başarılı oldu. Castlereagh 11 Eylül'de ona
Papa, Toskana Büyük Dükü, Hollanda Kralı,
Prusya Kralı ve diğerlerinin hazinelerinin iadesini talep ettiğini ve
Müttefiklerin uymaya karar verdiğini yazdı. Talleyrand derhal Paris müzelerinin böyle bir yağmalanmasına karşı ahlakın kutsal adına itiraz etti. En azından, diye sonuca vardı, bu 1814'te yapılmalıydı
ya da hiç yapılmamalıydı. Wellington şimdi argümanı ele aldı ve onu kısa kesti
"bir askerin vahşeti ile." Bu ifade pek de güçlü değil.
Dük'ün mektubu şu şekilde sona eriyordu: "Hükümdarlar, Fransız ordusunun ve ulusunun gururunu tatmin etmek için tebaalarına haksızlık edemediler, çeşitli eyaletlerde birkaç geçici
ve kısmi avantaj olmasına rağmen, tazminat gününün geldiğini hissettirmek gerekiyordu ve müttefik hükümdarlar Fransızlara ahlak konusunda büyük bir ders verme fırsatını
ihmal edemezlerdi!" Talleyrand anılarında, Wellington'un Hindistan'da görev yaptığı dönemde ahlak davasını şüphesiz eşit şekilde benimsediğini gözlemler.

Ve tüm bu sıkıntılar ve dikkat dağıtıcı şeyler arasında Müttefikler tarafından Fransa'ya teklif edilecek yeni şartlar hakkında ciddi bir endişe vardı.
Pasquier, bu yoğun aylar boyunca Talleyrand'ın özellikle tembel olduğunu ve tüm enerjisinin kendisini terk etmeye meyilli görünen bir hanım için endişelenerek harcandığını bize inandırmak ister.[56]
Ancak Pasquier'in bu dönemdeki tüm anlatısı Talleyrand'a karşı bir
kinle renklendirilmiştir ve hafife alınmamalıdır. O, Talleyrand'dan arkadaşı Richelieu'ya geçişi çok açık bir şekilde haklı çıkarmaya çalışmaktadır. Arkadaşının Paris'ten inatçı bir şekilde
yok olmasından duyduğu endişeyi ne kadar açığa vurmuş olursa olsun, ilk bakışta başka bir şey düşünemediğini söylemek saçmadır. Yapacak çok şeyi olduğunu ve yaptığını gördük. Eğer kritik dönemlerde genellikle gösterdiği yoğun enerjinin belirgin bir şekilde eksik olduğu doğruysa (Casimir Perier'in söylediği gibi), bunu tüm durumun ilham verdiği derin yorgunluk ve iğrenmeye bağlamak kesinlikle mümkündür. Kral tarafından zayıf bir şekilde desteklenen, saray mensupları tarafından nefret edilen ve kötülenen, Richelieus ve Pasquiers'in entrikalarıyla çevrili, Prusya ve Rusya'nın düşmanlığıyla karşı karşıya kalan ve Wellington'un gaflarından rahatsız olan, ülkenin perişan durumunun ve Müttefiklerin 1814'teki cömertliklerini bozma ve Viyana'nın intikamını alma kararlılığının bilincinde olan, kendisinin de yakında yıpranmış bir araç olarak bir kenara atılacağına ikna olmuş, yorgunluğa yetecek kadar nedeni vardı. Ağustos ayının tamamı ve Eylül ayının başlarında Müttefikler müzakerelerini kendisinin nüfuz edemeyeceği bir gizlilikle sarmayı başarmışlardı. Eylül ayının ortalarında şartlarını öğrendi ve birkaç gün sonra "bir tür ültimatom" şeklinde sunuldular. Kendileri niyetlerini şu maddede yeterince açık bir şekilde özetlediler: "Eski günlerde Paris Antlaşması ile Fransa'ya eklenen toprakların üçte ikisi artık ondan ayrılacak." Buna ek olarak, Fransa 600.000.000 frank tazminat ödeyecek, sınırlarına bitişik eyaletlerde kendisine karşı kaleler inşa etmek için 200.000.000 sağlayacak ve barışın garantisi olarak sınırları boyunca yedi yıl boyunca 150.000 kişilik bir yabancı ordu bulunduracaktı. Prusya
zafer kazanmıştı. İngiliz Bakanlar şartları yumuşatmak istemişlerdi, ancak Hollanda'nın Fransa'ya karşı güçlendirilmesi gerektiği vurgulandığında onlar bile sarsıldılar. Müttefiklerin bu sert işlemlerinin tamamının, Louis'in Mons'taki tavsiyesine uyması halinde önleneceğine haklı veya haksız bir şekilde inanan Talleyrand, son bir direniş çabası gösterdi. Konsey, şartları reddetme konusunda onunla aynı fikirdeydi ve itirazlarını uzun ve oldukça yetenekli bir şekilde dile getiren bir bildiri yazdı.
Viyana'da ortaya koyduğu politikasının temellerine geri döndü. Fetih, modern yaşamda, el koymaya yönelik ahlaki bir hak teşkil etmiyordu;
ayrıca, Louis, Napolyon'a karşı Müttefiklerden biri olarak açıkça kabul edilmişti. Fransa, diğer Güçlerin fedakarlıkları karşılığında fedakarlıklar yapmaya hazırdı,
ancak bu fahiş talepler
zorlanırsa müzakerelere devam etmeyecekti.

Lytton tarafından bu sert iddialara katıldığı için sert bir şekilde eleştirilen Castlereagh, Müttefiklerin fetihle verilen bir hakka dair hiçbir iddiada bulunmadığını söyledi. İddialarının tüm temeli,
tazminat hakkı ve Avrupa'ya bir miktar istikrar garantisi veren bir toprak anlaşmasıydı. Bazı yabancı temsilciler, Talleyrand'ın mektubunun meydan okuyan sonucuyla ilgili özel bir bildirim için baskı yapıyordu,
ancak istifa etmeye karar verdi. Louis teslim olmaya hazırdı; Direnişle tehdit edebileceği bir ordusu yoktu ve Talleyrand'ın diplomatik yeteneğinin artık ona hiçbir faydası olmayacağı açıktı. Talleyrand, konumunun, Kral'ın maiyetindeki bazı kişilerin
baştan beri toprak devrinden yana olması ve
Yüz Gün sırasında Temsilciler Meclisi'nin teklifi
zaten yapmış olması nedeniyle zayıfladığını açıklıyor. Bu nedenle, ülkenin bu tür şartlara katlanmayacağı yönündeki son ricasını
yapamadı. Antlaşmayı imzalamak yerine
23 Eylül'de görevinden istifa etti. Metternich, Castlereagh
ve Stewart ondan "Avrupa'nın bir devlet adamı" olmaya devam etmesini rica ettiler ve
Pasquier, neredeyse tüm Dışişleri Bakanlarının emekliliğinden
derinden pişmanlık duyduğunu kabul ediyor, ancak kendisi bu hissi
paylaşmadığını itiraf ediyor. Çar memnundu. En sevdiği kişi olan Duc de Richelieu,
Talleyrand'ın yerine geçti. Louis, istifasını
birbirine karışmış bir endişe ve rahatlama hissiyle kabul etti. "Sizin gayretiniz için teşekkür ederim," dedi Talleyrand'a tüm Kabine önünde; "kusursuzsunuz ve hiçbir şey sizi Paris'te huzur içinde yaşamaktan alıkoyamaz."
Taleyrand şöyle cevap verdi: "Kral'a yeterince hizmet etme zevkine eriştim ve bunların unutulmadığına inanıyorum.
Bir şeyin beni Paris'ten ayrılmaya nasıl zorlayabileceğini anlayamıyorum. Burada kalacağım; ve Kral'ın hanedanını ve Fransa'yı tehlikeye atabilecek bir çizgiyi izlemeye ikna edilmeyeceğini öğrenmekten mutluluk duyacağım."

Napolyon 1814'te Bourbonların altı ay içinde Talleyrand'ı devirerek intikamını alacağını söylediğinde çok da yanılmamıştı. Ancak böyle bir sorunu öngörmek için büyük bir nüfuza ihtiyaç yoktu. Kralın ve maiyetinin kişiliği kehanet için sağlam bir zemin sağladı. Çar'ın Louis'in dostu ve Talleyrand'ın düşmanı olarak tuhaf evrimi ve Fransız meseleleri üzerinde büyük bir
etkiye yeniden başlaması, yabancılaşmayı daha da artırdı;
ve Restorasyon kapsamındaki ilk seçimler ülkedeki aşırı kralcı hizbe güç verdiğinde, durum tamamlanmıştı.
Talleyrand, insanlar ve olaylar hakkındaki izlenimlerini yazmak için emekli oldu. Louis ona yılda 100.000 franka Yüksek Şeriflik maaşı sağladı ve 16.000 franklık ek bir emekli maaşı. Talleyrand'ın yeni görevlerine vicdanlı bir şekilde bakacağını ve
yıllarca sessiz, gülümseyen bir Mephistopheles olarak
sandalyesini rahatsız edeceğini öngörmemişti.

Talleyrand muhtemelen Kral'ın onu zamanında geri çağırmak zorunda kalacağını
düşünmüştü. O an için kendisini,
on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar
anlaşılmazlığı efsanesini sürdürecek olan ünlü anılarını yazmaya adadı. Muhtemelen
ilk cilt için (1809'a kadar) materyali çoktan yazmıştı.
Bunda,
ilk elli yılının düzyazı ve kısa bir anlatımını,
bazı büyük oyuncu arkadaşlarının canlı ve sanatsal resimleriyle
(özellikle Duc d'Orleans) ve Devrim'deki payının çok gizli ve övünmeyen bir anlatımıyla birlikte veriyor. İkinci cilt ve üçüncünün yarısı hikayeyi 1814'ün ortalarına kadar taşır. Eserin geri kalanı neredeyse tamamen Viyana'dan, İkinci Restorasyon sırasında ve Louis Philippe döneminde Londra'dan yazışmalarından oluşur; mektuplar kısa ve sıradan bir anlatıya yetersiz bir şekilde işlenmiştir. Bakanlıktan emekli olduğunda anlatının sonu "Valencay, 1816" olarak tarihlenir. Geri kalanı hayatının son üç yılında derlenmiştir. Bunların ölümünden otuz yıl sonrasına kadar yayınlanmaması konusunda katı önlemler almıştır ve hatta emanet edilenler yayını ertelemeyi uygun görürlerse o zaman bile yayınlanmamıştır. Aslında 1868'de bunların bir nesil daha yayınlanmamasına karar verilmiştir ve bunlar ancak 1891'de yayınlanmıştır. Avrupa'nın bir ucundan diğer ucuna kadar bunlar yayınlandığında derin bir hayal kırıklığı ifadesi duyulmuştur. Bu tür katı önlemler heyecan verici ifşaatlar vaat etmişti,
ama ciltler kesinlikle sansasyonel bir içerik içermiyordu ve tarihçiler için çok az yeni şey vardı.

Anılarda çok az "savunma" ve çağdaşlarının çoğunun çelişkili tarih versiyonlarıyla kağıt yığınlarını kaplamaya iten dürtüden pek de fazla yoktu. Genellikle belgelerin hikayeyi anlatmasına izin vermekten memnundu. Ancak Talleyrand kendisine yöneltilen suçlamaların çoğunu görmezden gelse de, doğal olarak tarihi kendi kariyerini uyumlu hale getiren bir ışık altında inceler. Leydi Blennerhassett, 1816'da yazdığında başlıca amacının XVIII. Louis'i uzlaştırmak ve iktidara dönüşün yolunu hazırlamak olduğunu tahmin ediyor. Lord Acton da aynı görüşü dile getirmişti. Bu, Devrim'e zorlanma biçiminin ustaca sunumuna, Devrim'deki payının daha saldırgan kısımlarını reddetmesindeki kısalığa, Napolyon'u Restorasyon'a doğru bir adım olarak açıklamasına ve Restorasyon'daki ve Viyana'daki çalışmadaki payına ilişkin açıklamasının doluluğuna dayanmaktadır. Ancak bu teori, anılarının belirlenen zamandan önce yayınlanmasına karşı aldığı önlemlerin mutlak olduğu ve samimi olması gerektiği gerçeğiyle umutsuzca mücadele etmek zorundadır. Talleyrand gibi bir adam için

kazara bir ifşa veya kağıtlarının çalınmasını sağlamaktan daha kolay bir şey olamazdı;
ve bu kağıtlardan birkaç arkadaşına pasajlar okuması, sözde planını en ufak bir şekilde ilerletmez.
Onlarla sıradan bir sohbet de aynı şekilde işe yarardı.
Öte yandan, kariyerine verdiği ilerici politika havasını, onu tutarlı göstermek istediğini varsayarak bile anlayabiliriz.
Monarşinin Fransa için en iyi yönetim biçimi olduğuna ikna olmuş ve yine de monarşiye tamamen
rasyonalist ve faydacı bir bakış açısıyla bakan bir devlet adamı, Devrim'deki ve Napolyon dönemindeki payıyla tam olarak bu şekilde başa çıkardı. Epikürcü için hayatının yuvarlak bir versiyonunu gelecek nesillere bırakmak küçük bir teselli oldu.

Anıların edebi yönü kısaca göz ardı edilebilir. Bunların
gerçekliği artık tartışmasız, ancak Talleyrand'ın bağlantılı anlatıyı
yazmadığı kabul ediliyor. Fikirlerini kağıt parçalarına not etme ve bunları
bir araya getirme işini sekreterlerine bırakma alışkanlığı vardı. Bu, M. Bacourt tarafından
anılarla
yapıldı. M. Pierre Bertrand, "Lettres
inedites de Talleyrand a Napoleon" adlı eserinin önsözünde, Talleyrand'ın yazamayacağı imasını yeterince ortadan kaldırdı.
Prens'in notlarını sekreterin taslakları ve tamamlanmış mektuplarla karşılaştırarak, Talleyrand'ın kompozisyonda
varsayılandan çok daha fazla şey ifade ettiğini gösterdi. Dahili kanıtlara göre, mektupların çoğunun
tamamen Talleyrand tarafından
yazıldığını gösterebilirdi. Ancak, Talleyrand'ın
güvenli olduğu sürece mektupları dikte ettiğini veya
yazma işini sekreterlerine bıraktığını biliyoruz. Bu sağlam bir ekonomiydi;
ve bu, onu
bir masada oturmaktansa kanepeyi tercih etmeye yönelten ağır ayak takımıyla bağlantısız değildi. Yazılarının edebi kalitesi hakkında söylenecek fazla bir şey yok. Sainte-Beuve'nin dediği gibi, zaman zaman "iyi yazılar" yazabiliyordu; ve Lord Acton, anılardaki karakterizasyonun çoğunun çok akıllıca olduğunu kabul ediyor. Ancak,
çalışmanın büyük kısmı ayrım gözetmiyor.

Talleyrand'ın istifasından sonraki yıl Paris'teki konumu
tuhaftı. Hotel St. Florentin, en seçkin yabancıların ve en yetenekli Fransız politikacıların
çoğunun uğrak yeri olmaya devam etti, ancak o zamanın garip çatışmaları Prens'i
(Benevento Papalığa dönmüştü, ancak artık bir Fransız unvanı vardı)
tuhaf bir tavra soktu. Kral ve Kabine artık anayasal monarşiyi aşırı Kraliyetçilerin
aşırılıklarına karşı savunma mücadelesi veriyordu. Talleyrand, hem "anayasaya uygun hem de bakanlık karşıtı" olduğunu iddia etti. Bu tutumun olumlu gerekçesi, Kral'ın seçimleri iptal edip, Liberallere gericilerin zaferini bozma şansı vermek için yeni seçimler emretmiş olmasıydı. Bu yeni durumun bir sonucu olarak Talleyrand, kendisini en acımasız Kraliyetçi düşmanlarıyla neredeyse aynı dili kullanırken ve "Fransa'yı köleleştiren ve aşağılayan bir Kabine"ye karşı nutuk çekerken buldu. Pozisyonunda bir miktar hesap ve önyargı olduğu oldukça açıktı. Muhalefeti o kadar sinir bozucu hale geldi ki, Kral birkaç ay boyunca Mahkeme'ye gelmesini yasakladı.

Bundan sonra dört yıllık bir siyasi sessizlik dönemi yaşadık.
Gerçekten de, sonraki on dört yıl boyunca yalnızca üç olay dikkatimizi çekti. Kendini bir kez daha sıradan bir seyirci pozisyonuna
götürdü ve önünden geçen manzaraya hafif bir alaycılık
fışkırtmakla yetindi. Paris'e gelen ve Hotel St. Florentin'e girmek için can atan İngiliz ziyaretçiler, onu yazın açık pencerenin yanındaki en sevdiği sandalyede otururken ve Tuileries'e bakarken tasvir ederler. Uzun ve gür saçları artık altmıştan fazla kışın karını taşıyordu, ancak her sabah Abbe de Perigord olduğu zamanki kadar özenle kıvrılıyor ve parfümleniyordu. Mavimsi gölge gri gözlerinden gitmişti ve yaş ilerledikçe göz kapakları daha da fazla sarkıyordu, böylece bazen sohbet sırasında uyuyormuş gibi görünüyordu. Ancak an geldiğinde eski ateş, tüylü kaşlarının altından parıldardı ve mezar sesi, Paris'in tüm salonlarında yankılanacak bir cümle söylerdi. Genç teninin tazeliği ve şeffaflığı zamanla yerini ölüm gibi bir griliğe bıraktı. Onu bu dönemde gören Lady Morgan, yüzünün uyuyan bir çocuğunkine benzediğini söyledi. Her gün saatlerce hazırlayan iki uşağın sanatına yüzeysel bir övgüydü. Otelinde onu ziyaret eden veya resim galerilerinde onunla karşılaşan ziyaretçilerin çoğu, uzun bastonuna ağır bir şekilde yaslanmış, uzun mavi paltosunu giymiş ve çenesi büyük muslin kravatına gömülü halde,
gözleri onları delinceye kadar ölü veya ölmekte olan bir adamın yüzünü veya sarı bir balmumu
işlemini gördüklerini sanıyorlardı.

[İllüstrasyon: _Scheffer'in resminden esinlenerek bir mezzotintten._

TALLEYRAND

(XVIII. Louis döneminde).]

Ilımlı alışkanlıkları sağlığını ve enerjisini korumuştu. Daha sonraki yıllarda saat on bir civarında kalkar, iki veya üç saatini rahat bir şekilde giyinerek ve ayrıcalıklı ziyaretçilerle sohbet ederek geçirir, günde sadece bir öğün yemek yerdi
ve akşamı ve sabahın erken saatlerini whist veya bilardo oynayarak veya sohbet ederek veya yazarak geçirirdi. Her biri kendi bölümünde en iyi olan dört baş aşçısı vardı, ancak çoğu gözlemci onun az yediği ve kariyerinin hiçbir döneminde aşırı içki içerek epikürcülüğüne karşı günah işlemediği konusunda hemfikirdi. Birkaç kadeh seçkin Madeira ona yetiyordu. Enfes kahve içerdi, daha doğrusu tadını çıkarırdı ve etrafında tatlı ve hafif kokular olmasını, nadir çinilerin veya kitapların ve ince kakmalı mobilyaların arasında hareket etmeyi veya oturmayı severdi. Asla çok uyumazdı. Günlerinin sonuna kadar uyanıkken yapısının dinlendiğini savundu. Kalbi sanki her birkaç atıştan sonra dururdu ve bunun uyku kadar faydalı olduğu teorisini oluşturdu.

Mme. Talleyrand 1815'te ondan ayrılmıştı. Yeni rejim, sürekli olarak onun "evli bir rahip" olduğu söylenemez bir şey olduğu hatırlatılmadan, onun kişiliğinde yeterince nokta bulacaktı. O, onun İngiltere'de kalması ve ondan yılda 60.000 franklık bir maaş alması için bir anlaşma yaptı. Bir süre onunla yazıştı, ancak o yavaş yavaş hayatından çıktı. Bir keresinde, onunla yaptığı anlaşmaya rağmen geri döndüğü Paris'te gülerek anlatılıyordu ve Louis, bunun doğru olup olmadığını sordu. "Evet, efendim," diye cevapladı. "Benim de 20 Mart'ım vardı" (Kral'ın Napolyon'dan kaçış tarihi). 1835'te Paris'te öldü. Talleyrand, son hastalığında ona sürekli sorular sordu.

Kurland Düşesi 1815'ten sonra hayatından çıkmış gibi görünüyor. Ancak, kızı Dorothy, şimdi Dino Düşesi, onun yerini aldı ve ölümüne kadar birbirlerine güçlü bir şekilde bağlı kaldılar. Kocasından (yeğeni) ayrıldı ve Talleyrand ile veya yakınında yaşadı. Annesi kadar güzel, çekici ve yetenekliydi,
son yıllarına büyük bir teselli
getirdi. Küçük kızı Pauline, son gri kış günlerinde bir başka güneş ışığıydı.

Bir sonraki işini beklediği on dört yıl boyunca zamanının çoğunu Valencay'da geçirdi. İngiltere'den gelen ziyaretçiler, geniş Mağribi kuleleri, yuvarlak kubbeleri ve uzun kestane renkli caddenin başında birinin üzerinde kırılan yaldızlı
rüzgar gülleriyle büyük malikaneye aşinaydı. Burada, gezintilerini yapabileceği büyük bir parkla birlikte, aylarca birlikte emekliye ayrılır ve Paris'ten veya İngiltere'den çok sayıda ziyaretçiyi ağırlardı. Olağanüstü nazik ve cömert bir efendi olduğunu belirtmekte fayda var. Bir gün bir hizmetçinin onu banyo sandalyesinde yanlışlıkla rahatsız ettiğini gören iyi bir hanım, daha yüksek bir hizmetçiye Prens'in ondan kurtulmasını umduğunu söyledi. "Beyefendi bir Rus prensi değil," diye cevap verdi. İyi bir hizmetçi, hizmet gücü tükendikten uzun süre sonra bile onun tarafından iyi bakılırdı. Bu küçük noktaları vurgulamak gerekir. Pek çok insan
hala epikürcülüğün ne olduğunu anlayamıyor.

1821'de, Püriten filozof ve Liberal devlet adamı Royer-Collard, Valencay'ın birkaç fersah yakınına yaşamaya geldi. Talleyrand hemen
Chateaux Vieux'a diplomatik kuşatma kurmaya ve
ilginç bir komşuyu güvence altına almaya karar verdi. Ahlakçının, Talleyrand'ın kendisini ziyaret etme teklifinden rahatsız olduğu ve karısının hastalığını ve
diğer bahaneleri öne sürdüğü söylenir. Talleyrand, yine de zarif yardımcısı Düşes ile birlikte geldi. Chateaux Vieux, hafif bir tepenin zirvesine inşa edilmişti ve vahşi ve engebeli bir araziden geçiliyordu. "Sevgili beyefendi," dedi Talleyrand eve ulaştığında, "ziyaretçilere oldukça
sert bir görünüm sunuyorsunuz." Stoacı, Talleyrand hakkındaki duyumsal fikrinden vazgeçti ve yakın ve samimi bir arkadaş oldu. Sainte-Beuve, Talleyrand'ın artık sekseninci yaşında olduğunu (yetmişinci demeliydi) ve erdemin hala onun _cote
faible_ olduğunu, bunu ahlakçıyla güçlendirmek ve sonraki itirafçıya hazırlanmak istediğini söylüyor. Talleyrand'ın kültürlü bir komşunun sıradan sosyal amaçlarından yararlanmak istediğini varsayarsak, bu durum geçerli görünüyor. Loire'daki Rochecotte'da, Saumur'dan yaklaşık yedi fersah uzaklıkta ikinci bir kır evi inşa etti. Bu malikaneyi Düşes'e vermiş olsa da, en sevdiği ikametgahıydı. Nehir kıyısındaki yemyeşil bir tepeye inşa edilmişti ve yol, tepenin yamacına oyulmuş güzel bir bahçeden geçerek sarmaşıklarla kaplı eve gidiyordu. Burada ayrıca büyük ve zengin bir kütüphanesi ve etrafında görmeyi sevdiği
güzel bir sanat hazineleri koleksiyonu vardı. Japon porselenleri, Medici vazoları, Buhl dolapları
ve diğer pahalı nesneler odaları dolduruyordu. Burada, daha sonraki yıllarda,
sık sık Fransa'nın yükselen gençlerini -Thiers, Villemain, De
Broglie, vb.- ve ayrıca daha yaşlı arkadaşlarını ağırladı. Ancak, ikincisinin
birer birer sessizliğe geçtiğini gördü ve yaşlarını kendi sağlığı ve canlılığından duyduğu memnuniyetle
bir gülümsemeyle işaretledi.

Paris onu harika geçmişin pitoresk bir kalıntısı olarak görmeye alışıyordu.
O uzun yıllar boyunca aktif yaşamında çok az payı oldu. İlk başta, akşam yemeğinde Kral'ın sandalyesinin arkasında sessizce durarak, vb. nominal görevlerini yerine getirmekte ısrar etti. Bu, Louis'in tam olarak takdir etmediği bir onurdu. Talleyrand'dan kurtulmak için birçok çaba sarf ettiğine dair bir hikaye var ama başarısız oldu. Talleyrand'a Valencay'a çekilmeyi düşünüp düşünmediğini birkaç kez sorduktan ve bunun doğru olmadığına dair yumuşak güvenceler aldıktan sonra, sonunda Valencay'a ne kadar uzak olduğunu sormaya cesaret etti. Talleyrand'ın "Emin değilim," dediği anlatılıyor; "ama bence buradan Gent'e kadar." Hikaye anlatıcısı, Louis'in bu konuda daha fazla ipucu vermediğini söylüyor. Louis'i rahatsız ettiği söylenen bir başka Gent hikayesi daha var. Bir hanım, Talleyrand'a Kral'ın yeterince Kraliyetçi olmadığından şikayet ediyordu. "Neden," dedi, "Gent'teydi ve tekrar gitmeye hazır."

Dediğim gibi, bu on dört yıl boyunca kamu işlerine sadece iki müdahale oldu. 1820'de Prens siyasete yeniden girme noktasında olduğunu düşündü ve bir Bakanlık kurmayı planladı, ancak bir Bakanlık kurması için davet edilmedi. Yeni Bakanlık, ertesi yıl basının sansürü için bir yasa çıkardı ve Talleyrand, Lordlar Kamarası'nda buna karşı çıktı. Basın özgürlüğü için uzun ve heyecan verici bir çağrıda bulundu ve bunu "temsili hükümetin temel araçlarından biri" olarak tanımladı. Devrimin daha iyi unsurlarını ve buna giden yolu hazırlayan filozofları cesurca savunarak, gericileri kamuoyunun gücüyle tehdit etti. "Bugün," dedi, "uzun süre aldatmak kolay değil. Voltaire'den daha fazla zekaya sahip biri var, Bonaparte'dan daha fazla zekaya sahip, Yöneticilerden veya herhangi bir Bakandan daha fazla zekaya sahip, geçmişte, şimdi veya gelecekte - yani herkesten." Bu his şüphesiz samimi. Napolyon ve Bourbonien evreleri boyunca 1789'daki konumuna önemli ölçüde geri döndü. 1800'de Napolyon'un basına yönelik muamelesine gülümsemişti. Deneyim onu ​​ılımlı demokrasiye geri getirmişti. İki yıl sonra Hükümetin eylemlerine tekrar karşı çıktı. Devrim İspanya'daki tahtı süpürdüğünde, Fransa'daki Kraliyetçi çıkarlar müdahale etmeye ve onu geri getirmeye karar verdi. Talleyrand konuşmasını yapma fırsatı bulamadı, ancak yayınladı ve biraz etki bıraktı. Napolyon'un talihsiz müdahalesini hatırladı ve eşit derecede ahlaksız olarak tanımladığı mevcut baskının da aynı şekilde feci bir şekilde sona ereceğini öngördü. Kehanetinde yanılmıştı, ancak şüphesiz protestosu. Manifesto, diğer yandan liberal ve insani görüşlerinin olgunlaştığını ortaya koyuyor.

1829'da eleştirmenlerine karşı yönelttikleri en ağır suçlamaların sonuncusunu getiren bir olay yaşandı - eğer Charles X'i "terk etmesi" hariç. 21 Ocak'ta Notre Dame'daki Louis XVI'nin ölümünün anıldığı ayinde hazır bulundu. Aniden kalabalığın arasından bir adam
atıldı ve yaşlı prensi yüzüne sert bir
vuruşla yere serdi. Bu adam, maceraları son zamanlarda Bay Vizetelly tarafından sunulan ünlü Marquis de Maubreuil'di. Halkın önüne bir şikayeti
getirmek için bu acımasız yolu benimsemişti. Hikayesi, Talleyrand'ın onu 1814'te Napolyon'u öldürmesi için tuttuğu ve
sonrasında sözleşmeyi reddettiğiydi. Ciddi ve tarafsız
okuyucular için bu ilkesiz
maceracının karakterini öğrenmek yeterlidir. 1814'te geçici hükümetten bir tür gizli görev, para ve pasaport aldığı açıktır.
Talleyrand, eyaletlerdeki görevler için çok sayıda adama ihtiyaç duyulduğunu ve o zamanın stresi ve karmaşasında katı bir
ayrımcılık yapılmadığını söylüyor. Her durumda Maubreuil, Paris'ten silahlı bir bölük ve normal pasaportlarla ayrıldı. Fontainebleau ormanında, Fransa'dan uçmakta olan Vestfalya Kraliçesi'ni yakaladı. Maubreuil, kraliçenin
ekipmanını durdurdu, bagajını yağmaladı ve mücevherlerini ve önemli miktarda parayı
alıp kaçtı. Yakalandı ve 1818'de beş yıl hapse mahkûm edildi, ancak hikayeleri için iyi bir pazar bulduğu İngiltere'ye kaçtı. 1827'de Fransa'ya döndü ve o zamanlar yetmiş üç yaşında olan Talleyrand'a yaptığı saldırıyla halkın dikkatini çekti. Sadece şunu ekleyeceğim, saldırıdan dolayı beş yıl yattıktan sonra, seksen üç yaşında, parası için bir fahişeyle (eski arabacısının kızı) evlendi.

[İllüstrasyon: CHARLES X.]

Ciddi tarih, böyle bir adamın desteksiz sözlerini bir saniye bile dinlemezdi. Talleyrand'ın hayatı tuhaf bir düzlemde yatıyor ve Maubreuil'in, onu Napolyon'u öldürmesi için tuttuğu yönündeki suçlaması, her zamanki ikiyüzlü ciddiyetle ele alındı. Tek doğrulama girişimi, çalışkan Sainte-Beuve tarafından, Talleyrand'ın sırdaşlarından birinin "Kaç milyon istiyorsun?" diye sorduğuna dair yayılan bir söylentide bulunur. Maubreuil, Louis veya De Pradt ile görüşmüş gibi davranmadığı ve böyle bir sözleşmenin başkaları tarafından duyulma olasılığı düşünülemez olduğu için, söylenti daha iyi temellendirilmiş olsa bile pek bir işe yaramazdı. Tek doğrulama girişimi, Dalberg'in kendisine muhafız avcılarının üniformasıyla İmparator'a erişecek ve onu ortadan kaldıracak adamlar bulduğunu söylediğini söyleyen sevimli Pasquier tarafından yapılır. Maubreuil bu üniformayı kullanma tasarımından bahsederken, Pasquier grubun önerilen liderinin kendisi, kışkırtıcının ise Talleyrand olduğu sonucuna vardı. Sainte-Beuve, bu tür kanıtlara dayanarak, Talleyrand'ı suikast fikriyle ilişkilendirebileceğimizden belirsiz bir şekilde emindir, tıpkı Mirabeau'nun ölümüyle ilişkilendirip ilişkilendiremeyeceğimiz konusunda "korkunç bir şüphesi" olduğu gibi. Böylece efsanevi Talleyrand bir araya getirilmiştir. Böyle bir durumda, Sainte-Beuve'ün yarım yüzyıldır Paris'te dolaştıktan sonra yakaladığı ince söylenti ve Pasquier'nin gergin anıları dışında, Maubreuil'in kendi sözünü kabul edecek olanlar vardır. Talleyrand, "Ben," dedi, "üzerine kırk yıldır yağmurun çarptığı eski bir şemsiyeyim: az ya da çok bir damla fark etmez." Tuileries'in üzerindeki pencerede uzun koltuğundan izlemeye ve Bourbon'ları bir kez daha sahneden aceleyle indiren hatalara gülümsemeye devam etti. Napolyon 1821'de gitmişti. "Bu bir olay değil," dedi;
"sadece bir haber parçası." Louis 1824'te öldü. Dindar ve dar görüşlü
Charles X, Din Adamları partisinin elindeydi. Cizvitleri
ince bir kılık değiştirerek yeniden kabul ettiler. "M. Cuvier," diye sordu Talleyrand büyük zoologa, "en minnettar hayvanlar hangileridir?" Cuvier şaşırmıştı.
"Elbette hindiler," dedi Prens, "çünkü Cizvitler
hindileri tanıttı ve şimdi hindiler (_Anglice_, kazlar)
Cizvitleri yeniden tanıtıyor." Birisi ona Chateaubriand'ın
sağırlaştığını söyledi. "Sağır olduğunu düşünüyor," dedi Talleyrand, "çünkü artık
insanların onun hakkında konuştuğunu duymuyor." Sonunda kriz geldi ve
kral yapıcı bir kez daha kamusal hayata adım attı.

BÖLÜM XVII

SON PERDE

Talleyrand uzun deneyimiyle bir
siyasi denge duygusu edinmişti. Bilim adamları bize, basit deniz
organizmalarında sıvıyla dolu ve küçük bir taş içeren küçük bir kesecik olduğunu gösteriyorlar. Bu, onların yükseldiklerini veya alçaldıklarını hissettikleri organdır. Talleyrand, iktidar bir eğimden aşağı inmeye başladığında hareketi bir şekilde _hissetmişti_. Yirmili yılların sonlarında, birçok kişi gibi, Charles X'in birçok kişinin
içine düştüğünü gördüğü uçuruma doğru ilerlediğini biliyordu. Kral, Talleyrand'ı
sevmek için fazla dar görüşlü bir Katolikti ve Martignac Bakanlığı sırasında ilişkileri yeterince cana yakın olsa da, Talleyrand'ın evi bir kez daha muhalefetin merkezi haline geldi. Tüm yaşlı Liberaller ve çok sayıda genç adam sabahları onun yatağının etrafında toplanır veya akşamları saat on birden bire kadar odalarını doldururlardı. Martignac Bakanlığı
gerileme dalgasını durdurmak için son çabaydı. Ancak Charles X, aydınlanmış politikasına sessizce düşmandı ve ilk kontrolde onu reddetti. 8 Ağustos'ta (1829) kendi görüşlerine sahip bir adam olan Prens de Polignac'a bir Ruhbanlık bakanlığı kurmasını emretti. Talleyrand, sağlığı için Paris'ten ayrılıp Rochecotte'a gitti. Paris'te, Napolyon'un Rusya'ya
gittiğinde bunu "sonun başlangıcı" olarak ilan ettiği söylendi.

Rochecotte'da Mole, Sebastiani, de Broglie,
Villemain ve diğer birçok politikacı tarafından ziyaret edildi. Thiers de oradaydı, ancak
Talleyrand onu bir politikacıdan çok gelecek vaat eden bir yazar olarak görüyordu.
Rochecotte'da komplo yoktu. Gereksizdi. Polignac, Fransa'nın yönetimi için vizyonlarda Meryem Ana'dan talimatlar alırken, her yerde Liberal birlikler örgütleniyordu ve
ikinci devrim hazırlanıyordu. "Başkentte binlerce uğursuz söylenti dolaşıyor," dedi tribünden bir hatip. Mart ayında (1830) Roger Collard, Kral'a Oda tarafından oylanan ve Guizot ile kendisi tarafından hazırlanan bir konuşma sundu. Kral, Oda'yı Eylül'e kadar erteleyerek yanıt verdi. "Demek ki ertelemeye karar verdiniz," dedi Talleyrand bakanlardan birine. "Sanırım İsviçre'de küçük bir mülk satın alacağım." X. Charles hiçbir taviz vermeyeceğini ilan etti. Zayıflık XVI. Louis'i mahvetmişti; "Benim açımdan tahttan veya darağacından başka alternatifim yok." "Posta arabasını unuttu," dedi Talleyrand. [İllüstrasyon: LOUIS PHILIPPE, FRANSUZ KRALI.]

Mayıs ayında Talleyrand, Rochecotte'a geri döndü, şeftalilerine ve çiçeklerine bakmayı çok sevdiği gibi bakıyor ve durumu Thiers,
Mignet ve diğerleriyle tartışıyordu. Seçimler bakanlara karşı çok sert geçmişti. 11 Haziran'da Prenses de Vaudemont'a "belirleyici an yaklaşıyor" diye yazdı. 14'ünde Barante'ye "Rehber veya pusula olmadan bilinmeyen bir dünyaya doğru ilerliyoruz: Kesin olan tek şey, her şeyin gemi kazasıyla sonuçlanacağıdır." diye yazdı.
Bourbon'lardan Orleans'lılara geçişi arkadaşlarıyla kesinlikle tartışmış olmasına rağmen, aslında büyük bir endişe ve kaygı içindeydi. Gelecek hakkında onlara danışılacağından hiç de emin değildi. Ruhban ve Kraliyetçi partinin aşırılıkları ülkeyi o kadar derinden etkilemişti ki kanlı bir isyan ve ayaklanma zaferi mümkündü. Temmuz ayında Paris'e geri döndü. 26'sında basın özgürlüğünü yok edecek, Meclis'i dağıtacak ve seçimleri manipüle edecek kraliyet kararnameleri çıktı. Ertesi gün, isyancı matbaacıların makinelerini yok etmek için yürüyen askerleri ve yollarına ilk barikatları gördü. Evinin kapısının üzerinden büyük altın "Hotel Talleyrand" tabelasını indirdiği
söylenir. 1792'deki en karanlık anıları canlandı. 28'inin sabahı Paris sokaklarının her yerinin barikatlarla kesildiği görüldü. Üç renkli bayrak, Hotel de Ville ve Notre Dame'ın çatısından süzülüyordu. 28 ve 29'unun uzun günleri büyük bir endişe içinde geçti. Sekreteri (ya da Colmache'nin "Anılar"ını giydirip yorumlayan son derece yaratıcı kişi), 28'inin sabahı alarm çaldığında Prens'in "Dinle! Zafer kazandık." diye haykırdığını söylüyor. Adam _kimin_ zafer kazandığını sorduğunda, Prens'in "Sus! Yarın sana söylerim." diye cevap verdiği söyleniyor. 29'unda, asilleri kesin bir çizgi izlemeye ikna etmeye
çalıştı ama çok çekingenlerdi. 30'unda, Kral'ın St. Cloud'dan kaçtığı söylentisi yayıldı. Sekreterini sarayda soruşturma yapması için gönderdi ve öyle olduğunu duydu. Daha sonra Colmache'yi, sekreterin huzurunda yakılmak veya kendisine iade edilmek üzere bir notla birlikte, Dük ile birlikte Neuilly'de bulunan
Orleans Dükü'nün kız kardeşi Mme. Adelaide'e gönderdi. Notta yalnızca şöyle yazıyordu: "Hanımefendi, sekreterim olan
taşıyıcıya tam güven duyabilir." Sekretere, Dük'ün Paris'e gelip kendisini krallığın
Teğmen Generali olarak adlandırması gerektiğini söylemesi talimatı verildi - "gerisi gelecektir." Gece olmadan Dük, Palais Royal'deydi. Charles X, o öğleden sonra saat üçte ilham verici kararnamelerini geri çekmişti, ancak çok geçti. Cumhuriyetçiler yavaş yavaş kontrol altına alındı ​​ve Orleans Dükü Devletin
başı olarak kabul edildi.

Bu, Talleyrand'ın ikinci Devrim'deki payı ve kariyeri boyunca Fransa'daki beşinci hükümet değişikliğiydi. Son sadakat yeminini tereddüt etmeden etti. Kendisine güvenmeyen bir
Emperyalistle bir keresinde konuşurken şöyle dedi: "Kendisi sağduyunun emirlerine uymayı
bıraktığında hiç kimseye sadakatimi
korumadım. Eğer
tüm
eylemlerimi bu kurala göre yargılarsanız, son derece
tutarlı olduğumu göreceksiniz." Elbette, 1830'daki davranışını haklı çıkarmaya dair ciddi bir ihtiyaç yok. Louis XVIII'e Bourbon'ların yeniden göreve getirildiği
koşulları açıkça söylemişti. "Hükümetler bugün sadece halk için var." Louis ve arkadaşları bu ilkeyi tersine çevirmeye çalışmışlardı. Charles X, hükümetin Kilise'nin bir kolu olduğunu düşünmüştü.

Talleyrand'ın kamu işlerine geri dönmesi olağan bir durumdu.
Louis-Philippe ona Dışişleri Bakanlığı'nı teklif etti, ancak Londra'daki
elçiliğin hem daha az külfetli hem de daha önemli olacağını düşündü.
Taleyrand'ın İngiltere'ye olan önyargısı bir kez daha sağlamlığını kanıtladı.
Londra'nın Fransa'nın dış politikasının ekseni haline getirilmesi gerektiği konusunda anlaştılar. Avusturya, Rusya ve Prusya, Fransız devrimci coşkusunun yeni patlamasına veya kasıtlı faydacı gerekçelerle kurduğu monarşiye pek sıcak bakmıyordu. Barışın korunması için en iyi
teminat İngiltere'yi ikna etmek ve ona yakınlaşmaktı. Burada, yine, Louis-Philippe'in tahtının
yükseltildiği ilkelerin yeterince tanıdık olması gerekirken, (Belçika'da ortaya çıkan sıkıntının dışında) patlamayı endişeyle karşılama yönünde çok doğal bir eğilim vardı. Wellington, 1815'te, Orleans Dükü Fransız tahtına önerildiğinde, onun
"sadece iyi yetişmiş bir gaspçı" olacağını söylemişti. Şimdi ne diyecekti? Louis-Philippe'in ilk bakanlığının istikrarsızlığı ve Paris'teki devrimcilerin propagandacı ifadeleri durumu daha da zorlaştırdı. Talleyrand'ın Londra'da en faydalı olacağına karar verildi. Lord Aberdeen'den (o zamanki Dışişleri Bakanı) atama duyurusuna çok
sevimli bir yanıt aldı ve 22 Eylül'de Paris'ten ayrıldı ve birkaç gün sonra "çok zengin, çok huzurlu güzel İngiltere'ye" ulaştı. Dover'daki gelişini karşılayan top atışları, ona ülkeyi son olarak utanç verici bir sınır dışı emriyle terk ettiği günü hatırlattı. Talleyrand'ın görevine karşı birçok muhalefet kaynağı vardı ve o da ilk başta büyük bir rahatsızlıkla karşılaştı. Piccadilly mağazalarındaki karikatürler onu gözleri bağlı Avrupa Krallarını yöneten bir sakat veya yeni Fransız monarşisinin üniformasını giymiş bir maymunu yöneten bir eğitmen olarak tasvir ediyordu. Toplumda yeni rejime karşı epeyce önyargıyla karşılaşmak zorundaydı. Buna kendi yanıt verme biçimi vardı. "Ne derseniz deyin," Rus Büyükelçisi'nin karısı bir keresinde onun huzurunda, "Fransa'da olanlar apaçık bir gasptır." "Kesinlikle haklısınız, hanımefendi," diye cevapladı. "Sadece efendiniz Alexander'ın istediği on beş yıl önce gerçekleşmediği için pişmanlık duyulmalıdır." Prenses Lieven daha sonra dostça davrandı. Öte yandan Aberdeen tarafından iyi karşılandı ve Wellington ve daha yaşlı arkadaşları tarafından içtenlikle karşılandı.

Büyükelçilik personelinin etkileyici olmadığını kendisi de kabul ediyor. Birkaç yıl sonra _Morning Post_'ta yayınlanan ölüm ilanında,
salonunda yüksek bir şapka ve üzerinde büyük bir üç renkli rozetle ziyaretçileri karşıladığı, üç genç sansculottist'in ise kanepede devrimci bir özgürlükle uzandığı anlatılıyor. Bu, 1830'daki düşmanlığın bir yankısıydı. Talleyrand, Fransız devrimci duygularının diğer mahkemelere veya başkentlere
sokulmasına her zaman şiddetle karşı çıkmıştı ve tabutunun üzerine bu alay için en ufak bir gerekçe sağlama olasılığı düşüktü. Düşes de Dino'yu da yanında getirmişti ve bu, onun görevinin karakterini rahatlattı. "Raikes' Journal" gibi o dönemin yapımları, ülkede ne kadar önemli ve seçkin bir yer edindiğini gösteriyor. Aslında, _Morning Post_ yazarı, zamanla Palmerston'ın yaşlı Prens'ten belirgin bir şekilde uzak duran ve ondan küçümseyerek "yaşlı Tally" diye bahseden neredeyse tek kişi olduğunu söylüyor. 
Londra'daki çalışmalarını karmaşıklaştıran büyük sorun, Belçika'nın Hollandalılara karşı isyanıydı. Talleyrand, İngiltere'yi kendi davasını benimsemeye ikna ederek Avrupa'daki eskilerin saygın toplumuna yeni monarşiyi tanıtmanın hiç de hoş olmayan görevini dört gözle bekliyordu. Louis-Philippe'in barışçıl hissini ve siyasi dürüstlüğünü iyi bildiğinden, kendi başarılarını kolayca ve neşeli bir şekilde kullanmaktan başka bir şey yapmadan bunda başarılı olmayı ummak için her türlü nedeni vardı. İngiltere'deki aristokrat his bile şüpheli ve çekingendi. Bunu etkisizleştirecek ve Fransa Dışişleri Bakanlığı'nın eline İngiltere'nin dostluğunun güçlü kartını verecekti. Ne yazık ki barışı için, Devrim ruhu hemen Belçika'ya yayıldı ve Hollandalılar yavaş yavaş ülkeden kovuldu. Özellikle 1815'te Hollanda'nın bu ortak krallığını kuran İngiltere'ydi ve şimdi Fransa'nın Belçika'nın kontrolünü yeniden ele geçirme girişimi gibi görünen şeye endişeyle bakıyordu. Fransa'dan gelen haberler zorluğu artırdı. Paris'te Belçika'nın zengin ve büyük ölçüde Fransız eyaletlerinin ilhakı için güçlü ve yüksek sesli bir talep vardı ve bu Brüksel'deki önemli bir grup tarafından yankılandı. His o kadar güçlü ve cazibesi o kadar etkileyiciydi ki, Fransız Kabinesi bile buna meyilliydi ve Kral tereddüt etti. Ekim ayının sonundan Şubat ayının sonuna kadar Talleyrand, Londra'daki endişeyi yatıştırmanın yanı sıra Paris'in tamamıyla savaşmak zorundaydı. Ancak Fransa'nın Belçika'nın kontrolünü doğrudan veya dolaylı olarak geri alması durumunda genel bir savaşın çıkacağına ikna olmuştu ve Kral'a, bakanlara ve halka karşı barış için cesurca savaştı. Müdahale etmeme, Londra'da durmaksızın yalvardığı ve Paris'te gürlediği kelimeydi. Londra'da birisi ona müdahale etmemeyi tanımlamasını istediğinde, bunun "müdahaleyle hemen hemen aynı şeyi ifade eden metafizik ve politik bir terim" olduğunu söylediğine dair bir hikaye var. Bunu ifadenin eğlencesi için söylemiş olabilir, ancak Paris'le yazışmaları, bu konuda çok ciddi olduğunu gösteriyor. Londra'daki politikası tamamen açıktı, ancak ne yazık ki diplomatik geçmişi birçok kişinin bunu böyle kabul etmekte tereddüt etmesine neden oldu. İmparatorluk yönetimi altındayken İspanya ile ilgili bir haberin İspanyol Bakanı'na ulaştığı ve Napolyon'un homurdandığı söyleniyor. Talleyrand, konuyu düzelteceğini söyledi. M. d'Azara'ya gitti, ülkesiyle ilgili ona fısıldayacağı önemli bir şey olduğunu söyledi ve sonra ona tam olarak sızan haberi anlattı. D'Azara, Talleyrand'ın böyle bir konuda gerçeği söylediğini o kadar kavrayamadı ki, tüm hikayenin bir aldatmaca olduğu sonucuna vardı ve hükümetine gönderdiği bilgileri dikkate almamaları için bir mektup yazdı. 1830 ve 1831'de Londra'da Talleyrand, müdahale edilmemesi için samimiyetle yalvarıyordu, ancak Kasım ayında Dışişleri Bakanlığı'na gelen Palmerston ve diğerleri ona inanamadılar. Onlara kendi hükümetine karşı mücadelesini ne kadar çok güvence verdiyse, ondan o kadar çok şüphelendiler. Palmerston diplomatik üstünlüğünden korkuyordu ve Paris'ten bildirilen her savaş ve toprak genişlemesi hareketinde gizli ilhamını arıyordu. Talleyrand'ın kendi hükümetiyle savaştığı yönündeki ifadesinde hiçbir gerçek dışılık yoktu. Kasım ayında Kont Flahaut'u Londra'ya yardım etmesi ve Belçika'nın Hollanda, İngiltere, Prusya ve Fransa arasında bölünmesi planını desteklemesi için gönderdiler. Talleyrand
ona böyle bir antlaşmayı imzalamadan önce sağ elini keseceğini söyledi
ve onu Paris'e geri gönderdi. Sebastiani (Dışişleri Bakanı) daha sonra
Talleyrand'a Kral'ın oğlu Duc de Nemours'u Belçika Kralı yapma planını sordu ve bunun "çılgınca bir fikir" olduğu söylendi. Talleyrand,
aslında, Kral'ın kız kardeşi Mme. Adelaide'e sürekli mektup yazma
yoluna başvurdu ve Dük'ün kendisine teklif edilirse Belçika tacını "kesinlikle reddetmesi gerektiğini" söyledi. Belçika'nın ayrı bir ulus olarak kalmayacağına (ki bu konuda kendi sağduyusu tamamen başarısız oldu) ve sonunda Fransa'ya düşebileceğine inanıyordu, ancak şu an için bu "ikincil bir konuydu." "Önce Fransa'yı yapmalıyız," dedi.
Ancak 3 Şubat'ta Brüksel'de düzenlenen Kongre Duc de Nemours'u tahta davet etti ve Paris bir kez daha tereddüt etti. Talleyrand, Londra'da Fransa'nın Duc de Nemours'a tacı reddetmesini öngören bir protokol imzaladı. Sebastiani ciddi bir şekilde şikayet etti ve Talleyrand boyun eğmek zorunda kaldı, ancak "eğer herhangi bir zamanda Konferans protokollerini imzalamayı reddederse ve Fransa'nın gerçek çıkarları tehlikede değilse, kendisine verilen ilk talimatlara uygun olarak imzalayacağını" ekledi ve Paris'teki durum düzelmezse Londra'yı terk etmekle tehdit etti. Dahası, Brüksel'den bir vekilin etkisi altında Kral tekrar tereddüt ettiğinde ve Sebastiani cevabının ertelendiğini bildirdiğinde Talleyrand mesajını Palmerston'a iletmeyi reddetti.

Bahsettiği Konferans, Belçika sorunu üzerinde Londra'da oturuyordu. İngiltere uluslararası bir Konferans önerdiğinde, Talleyrand'a bunun Paris'te yapılmasını talep etmesi talimatı verildi ve o da bunu yaptı. Ancak kişisel görüşü, Paris'in çok güvensiz bir durumda olduğuydu ve Londra'ya karar verildiğinde hayal kırıklığına uğramadı. Başından beri Saxe-Coburg Prensi Leopold'un Belçika tahtı için en uygun aday olduğuna karar vermişti.
Buna Londra'da ciddi bir muhalefet olmadı ve Mart ayında Paris'te bir Bakanlık değişikliği Casimir Perier'i işlerin başına getirdi. Talleyrand, bu yetenekli devlet adamı ve dostla daha fazla ilerleme kaydedebilirdi, ancak Ancona'ya ilerlemesini "bir tür filibuster" olarak tanımladı. Temmuz ayının ortalarında Leopold Belçika'ya kabul edildi ve
sinir bozucu sorun çözüldü.

[İllüstrasyon: _Kont D'Orsay'ın bir taslağından._

TALLEYRAND

(Londra'da, 1831'de).]

Ancak bir zorluk ortadan kalktı ve bir başkasına yol açtı. Talleyrand, Nisan ayında (1831) 1815 Müttefiklerinden o dönemde Fransa'ya karşı inşa edilen kalelerden bazılarının yıkılacağına dair gizli bir söz almıştı. Louis-Philippe, Temmuz ayındaki konuşmasında bu hoş karşılanan kararı duyurmak istiyordu. Talleyrand izin almakta geciktiği için, Kral duyuruyu yaptı ve kaleler yıkılana kadar Belçika'yı boşaltmayacağını ilan etti. Büyükelçisi bu arada Güçlerin onayını almıştı, ancak aynı zamanda Ağustos ayında Belçika'yı boşaltma
taahhüdünü de imzalamıştı. Kral çok sinirlenmişti, ancak Talleyrand kibarca kendisinden ve Perier'den kaleler hakkında çok fazla gürültü yapmamalarını rica etti. Özel bir muhabire, Londra'da tüm dikkatinin
gerektiği
zamanlarda Paris'le savaşmaktan ölümüne yorulduğunu yazdı. Paris'teki hareketlilikte _amour propre_'den başka bir şey göremiyordu. Mücadele bir süre devam etti. Louis-Philippe, Talleyrand'ın adlandırdıklarından farklı kalelerin yıkılmasını istiyordu ve ona öfkeyle
yazdı. Büyükelçisi nazik ve alaycı bir
cevap gönderdi ve mesele Ocak ayında çözüldüğünde kalelerin isimleri değişmeden kaldı. Talleyrand'ın yorgunluğu, muhtemelen Louis-Philippe'e sunulacak olan Sebastiani'ye yazılmış bir mektubun şu bölümünde kendini gösterdi: "Kral, hiçbir hanedanın taraftarı olmadığımı biliyor. XVI. Louis'in günlerinden beri ülkeme bağlılığım nedeniyle tüm Hükümetlere hizmet ettim. Fransa'nın çıkarlarını kişisel çıkarlar uğruna feda ettikleri anda onları terk ettim. Kral, iç gevezeliklere kulak verecekse, bana güvenmemeli." Bu, Kral-yaratıcının sesiydi.

Londra'da diplomatik üstünlüğünü korumuştu, ancak
Palmerston onu fazlasıyla rahatsız etti. Onun bu ayrıcalığına karşı çok fazla kötü niyetli sızlanma vardı. Bir gün Lord Londonderry, Lordlar Kamarası'nda bunu dile getirecek kadar yanılmıştı. Konferans üzerindeki belirli bir "kurnaz diplomatın" etkisine atıfta bulundu ve İngiliz Bakanların bu adama bu kadar gayretli bir şekilde eşlik etmesinin "iğrenç" olduğunu söyledi. Talleyrand'ın, Louis-Philippe'in hizmetine girmeden önce Napolyon, Louis ve Charles'ın Bakanı olduğunu sinirli bir şekilde hatırlattı. Lord Goderich, Talleyrand'ın karakterinin onu böyle bir saldırıdan koruması gerektiğini söyledi ve sonra Wellington ayağa kalktı. Talleyrand ile olan ilişkilerinden bahsettikten sonra şunları söyledi: "O zamanlar, Prens Talleyrand ile girdiğim her büyük
işlemde, hiç kimse kendi ülkesiyle ilgili olarak Prens Talleyrand'dan daha kararlı ve yetenekli, veya diğer ülkelerin bakanlarıyla olan tüm iletişimlerinde Prens Talleyrand'dan daha dürüst ve onurlu davranamazdı... Hiçbir adamın kamusal ve özel karakteri, o bireyin hem kamusal hem de özel karakteri kadar yalanlanmamıştır." Sözleri yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Lord Holland, "bahsi geçen asil kişiyle kırk yıllık tanışıklığı, o kırk yılın her türden iftirayla dolu bir zamanda geçmesine rağmen, hiçbir adamın özel karakterinin Prens Talleyrand'ın özel ve kamusal karakterinden daha utanç verici bir şekilde karalanmadığı ve hiçbir adamın kamusal karakterinin daha fazla yanlış tanıtılmadığı" gerçeğine tanıklık etmesini sağladı. Ertesi sabah bir ziyaretçi, yaşlı diplomati gözyaşları içinde, elinde _Times_ ile buldu. Bir arkadaşına "kendini öldürdüğü Paris'te, kimse onun için bu kadarını yapmazdı" diye yazdı. Alaycılar ahlaki noktayı işaret etmekten geri kalmadılar. Ancak bu sadece minnettar bir abartıydı. Casimir Perier kısa bir süre sonra ona şöyle yazdı: "Gelecek nesiller, toplumsal çalkantı zamanlarında, kamusal çıkarlardan sorumlu olanların çağdaşlarından beklememesi gereken tam adaleti sana sağlayacaktır." Ne yazık ki, gelecek nesiller
romantik kötülükten
hâlâ ürpermeyi seviyor.

Casimir Perier Mayıs ayında öldü ve Paris'te Talleyrand'ı halefi olarak düşünen çok sayıda kişi vardı.
Prens kamu hayatından emekli olmaya oldukça kararlıydı. Paris'e gitti ve güçlü liderin ölümünden kaynaklanan
nispeten anarşik bir durumla karşılaştı.
Ancak, her zamankinden daha yetenekli bir Bakanlık toplandı ve Ekim ayında
Londra'ya döndü. Tarihçilere güvenilebilirse, zekası yaşla birlikte
azalmamıştı. Şüpheli bir üne sahip bir şair,
fikrinin sorulduğu bir makale yayınlamıştı. "C'est que la corrupt engendre les
vers," diye cevapladı. Daha şüpheli bir hikaye ise, Montrond'u bir gün yerde, tırnaklarıyla halıyı tırmalarken bulmuş olmasıdır.
"Aşağı inmeye oldukça kararlı görünüyor," dediği anlatılıyor.

Belçika sorunu hala çözülmemişti ve Ekim ayında Hollandalıları Konferansa itaat ederek Anvers'ten çekilmeye zorlamak için İngiltere ile bir anlaşma imzaladı. Fransız birlikleri Belçika'ya gönderildi, Prusyalılar sınırda önemli bir kuvvet topladı ve bu büyük bir endişenin olduğu kısa bir dönemdi. Hollandalılar sonunda Mayıs 1833'e kadar pes etmediler. Ancak bu zorluk ortadan kalkmadan önce yeni bir zorluk ortaya çıktı. Türkiye Sultanı isyancı bir vasalın bastırılması için Rusya'dan yardım istedi ve Temmuz ayında Çar ile bir antlaşma imzaladı. Ancak Fransızlar Rus müdahalesinden kıskanıyordu ve Talleyrand Londra'da ortak eylem için baskı yapmak zorunda kaldı. Ancak Rusya onları önceden tahmin ettiğinde hiçbir şey yapılmadı, ancak bir noktada savaş riski yoktu. Talleyrand'ın İngiltere'deki tacı ve işi Nisan 1834'te İngiltere, Fransa, İspanya ve Portekiz arasındaki ittifakı imzaladığında sona erdi. O yılın Ağustos ayında İngiltere'den ayrıldı ve kısa bir süre sonra elçilik görevinden istifa etti. Bu adımın birkaç nedeni o zamanki mektuplarında belirtilse de, yaşı ve Londra'daki işini bir ittifakla tamamlaması yeterli sayılabilir. Leydi Jersey'e kişisel bir sıkıntıdan bahsetti, bunun Kontes Tyszkiewitz'in ölümü olduğu tahmin ediliyor. Mme. Adelaide'e bacaklarının giderek kötüleştiğinden ve Palmerston'ın davranışlarından şikayet etti; ayrıca oğlu, Orleans Dükü'nün Valencay'daki İngiliz misafirlerine artık işsiz olduğunu söylediğinden. Von Gagern'e "sadece ilgilenecek bir şey olmadığı için işleri bıraktığını" ilan etti; Kral'a ise Avrupa'da Fransa için "vatandaşlık hakkını" artık güvence altına aldığını ve işinin bittiğini açıkladı. Tüm bu nedenler onu etkiledi, şüphesiz; ancak bir miktar ilgi çekici olan başka bir neden daha vardı. Londra'da reform için artan
hareketi görmüş ve bunu takdir etmekte tamamen başarısız olmuştu. Harekât devam ederken, 1789'daki Fransa'nın durumundan karamsar bir şekilde söz etti. 1833'te ilk reform parlamentosunun toplanmasını "Londra Eyaletleri Genel Meclisi" olarak tanımladı. Yeni hareketi anlamak, tüm tehdit edici yaygaranın altında kalıcı ve uygun bir ilerleme görmek için çok yaşlıydı. İngiltere artık "o kadar zengin ve huzurlu" değildi. Kral'a Fransa için değerinden küçümseyici bir şekilde bahsetti ve daha ziyade yükselen bir anarşi dalgası olduğunu düşündüğü şeye karşı bir Avrupa koalisyonu düşündü.

Bu nedenle, Kral'ın nazik baskısına direndi ve
Valencay'a çekildi. Bir muhabire yazdığı mektupta, "Yaşamla ölüm arasında, insanca ölmek için harcanması gereken bir süre var." diye yazdı.
Hayattan üç veya dört yıl daha vardı. 1835'te Viyana'ya elçi olarak gitmeyi teklif ettiği, ancak Louis-Philippe'in
Bourbonlar tarafından kendisine yapılan ilerlemelerden endişe duyduğu söylenir. O yıl, _Revue des Deux Mondes_'da George Sand'ın
utanç verici _Lettres d'un voyageur_'ü yayınlandı. Gezgininin ay ışığında Valencay şatosunun önünde durduğunu hayal ederek,
pencerelerde siluetli şekiller belirirken, Talleyrand'a karşı en iğrenç iftiralardan bazılarını onun ağzına koyar. O zamanlar onun saçma kabuslarının konusu, seksen bir yaşında, anılarını huzur içinde
sonlandıran ve son yavaş günlerini
Dino Düşesi ve onun küçük kızı Pauline'in eşliğinde geçiren yaşlı bir adamdı. Maubreuil
daha az şövalye değildi. George Sand uzak olmayan bir komşuydu ve onun "günlük turu" hakkındaki tasviri daha az yaratıcı olabilir. Saat
on birde kalktı ve uşaklarının elinde üç veya dört saat (?) geçirdi. Saat üçte doktoruyla parkta bir tur attı ve
beşte "Fransa'nın en lezzetli ve sanatsal yemeğinin" tadını çıkardı.
Ailesine birkaç söz söyledikten sonra, saat on bire kadar tekrar parkta araba kullanırdı ve sonra saat beşe kadar kendi odasında çalışırdı. Ziyaretçiler
hâlâ Valencay'a hac ziyaretlerini yaparlardı. Sir Robert ve Lady
Peel'i 1836'da orada buluyoruz. Zihninin canlılığını ve keskinliğini koruduğu belirtiliyor, ancak 1835'in sonunda bacaklardaki güç kaybı sonun habercisi olmaya başladı. Ilımlı alışkanlıkları genel sağlıkta karşılığını buldu. Ölümünden sonra organlarının -yerel sorunlar hariç- seksenlik bir kişi için oldukça sağlam olduğu söyleniyor.

[İllüstrasyon: _Dantan'ın bir büstünden sonra Jeffrey'nin bir litografisinden._

TALLEYRAND

(Portre-karikatür, daha sonraki yaşamında).]

Seksen üçüncü doğum gününde, üzerinde büyüyen acıyı ve yorgunluğu ortaya koyan birkaç satır yazdı. Uzun yaşamının oldukça kasvetli bir özetini şu sözlerle sonlandırdı: "Bunun sonucu fiziksel ve ahlaki bitkinlikten, geleceğe dair tam bir umutsuzluktan ve geçmişe karşı küçümsemeden başka ne olabilir ki." O gün Dupanloup'u
akşam yemeğine davet etmişti, ancak Saint Sulpice'in rektörü mazeret olarak işini gösterdi.
"İşini bilmiyor," dedi Talleyrand gülümseyerek.
Bir süredir Prens birçok taraftan Kilise ile barışması için
zorlanıyordu. Bir Pazar günü Valencay'da küçük Pauline'e
dikkatsizce nerede olduğunu sorduğu söylenir.
"Ayine gittim," dedi, "Tanrı'ya sana daha iyi duygular vermesi için dua etmek için." Dino Düşesi onun barıştığını görmek için çok istekliydi. Aynı amaçla çok eski arkadaşlarından mektuplar
geliyordu. Royer-Collard bunu tavsiye etti. Amcasının yardımcısı olan Paris Başpiskoposu Mgr. Quelen, takdir yetkisinin izin verdiği ölçüde baskı yapıyordu. Roma'dan, seçkin mürtedden istenebilecek en az şeyle ilgili talimatlar almıştı. 1835'te ölmekte olan Prenses Talleyrand'ı Kilise'ye kabul etmiş ve bunu kocasına güçlü bir
başvurunun vesilesi yapmıştı. Talleyrand ona ilgisi için nazikçe teşekkür etti.

Talleyrand'ın din konusundaki gerçek zihin durumu sona yaklaşırken neydi? Bunu kesin olarak keşfetmek
imkansızdır. Talleyrand'ın hayatı boyunca arkadaşlarının dogmatik teizmi veya dogmatik ateizmi arasında duran bir agnostisizm tavrını sürdürmüş olması muhtemeldir. Ayrıca, agnostisizminin çok derin felsefi köklerinin olmadığı ve yaklaşan ölümün baskısı altında teslim olmasının doğal olduğu da açıktır. 1814'ten itibaren mektuplarında sıklıkla teistik ifadeler kullandığı doğrudur, ancak bu yalnızca yeni monarşiyle birlikte gelen yeni modalara bir taviz olabilir. Napolyon onu açıkça "Tanrı'ya inanmayan" bir adam olarak tanımlamıştı. Ancak Talleyrand'ın "uzlaşması"na diplomatik bir bakış açısıyla yaklaşmamızı sağlayan iki gerçek var. Birincisi, itaat etme biçiminden geçmek için güçlü bir teşviki olmasıydı. Hristiyan olmayan arkadaşlarının cenazelerinde sık sık düzensiz sahneler oluyordu ve sahneden çıkışının aynı düzensizlikle gölgelenmesinden büyük bir endişe duyuyordu. Hatta Fransa'dan ayrılmanın sonlarına doğru konuştu ve itaat etmeden huzur içinde gömülmek için ülke dışında ölmek istediği düşünülüyordu. İkinci gerçek ise, göreceğimiz gibi, uzlaşma eylemini en son ve kaçınılmaz ana kadar ertelemesiydi. Mart ayında, hayat boyu arkadaşı Kont Reinhard öldü ve Talleyrand, Enstitü'de ​​onun hakkında bir makale okudu. Salon akademisyenler ve politikacılarla doluydu ve Talleyrand olağanüstü bir alkışla karşılandı.
Güçlü ve gür bir sesle makalesini okudu ve ardından hayranlardan oluşan iki sıkı çalının arasından odadan çıktı, geçerken başlarını eğdiler. "Voltaire'den daha büyük," diye haykırdı Victor Cousin. Konuşmada bu coşkuyu açıklayacak çok az şey var. Gerçekten de, Talleyrand'ın tüm kariyerinin bilincinde olarak ve yalnızca Londra'daki son çalışmasıyla bağlantılı olarak değil, bunu okuyan bizler için ilginç bir görünüme sahip. Özellikle ilgi çekici olan tek bölüm, büyük diplomatisti oluşturan nitelikleri anlattığı bölüm. Bunlardan ilki "iyi niyet". Diplomasiyi "hile ve ikiyüzlülük bilimi" olarak gören "önyargıya" karşı çıkıyor. "İyi niyet her zaman gerekliyse, bu politik işlemlerde gereklidir." Bölüm mükemmel bir samimiyetle çınlıyor; ancak Talleyrand'ın başarılarının diplomasi okulunda bıraktığı gelenek çok farklı bir türdür. Konuşma
sade ve belagatsizdi. Leydi Blennerhasset, Talleyrand'ın bu hayattaki neredeyse her armağanı aldığını düşünüyor, ancak "saygı" hariç. Paris'teki son kamusal görünümünde uyandırdığı muhteşem coşkuda büyük bir saygı gösterisinden başka bir şey görmek imkansız.

Bacaklarındaki iltihap ölümünden bir süre önce dindi ve İtalya'ya yaptığı bir yolculuktan neşeyle bahsetti, ancak Nisan ayında son belirtiler
ortaya çıktı. Acısını büyük bir itidal ve onurla
taşıdı. Dupanloup'un endişeleri başpiskopos tarafından reddedilmişti ve artık Hotel St. Florentin'e sık sık gelen bir ziyaretçiydi. Bu ziyaretlerde din hakkında hiçbir konuşma yapılmamış gibi görünüyor, ancak iş gibi bir
terim düzenlemesi vardı. Mart ayının sonuna kadar Dupanloup'un bir açılış yapma girişimlerinden nazikçe kaçındı. Sonunda düşese ciddi şekilde hastalanırsa rahibi çağıracağına söz verdi. Daha sonra ona bir tövbe taslağı sundu, ancak bu taslak evlenmekte özgür olduğu imasını içerdiğinden Dupanloup bunu reddetmek zorunda kaldı ve 12 Mayıs'ta başka bir form önerdi. Talleyrand'ın yüzünü okurken büyük bir hevesle izledi, ancak tek bir kas bile kıpırdamadı. Prens ondan ayrılmasını istedi.

11 Mayıs'ta Şarbon başlamıştı ve tüm Paris büyük diplomatın sonu ve
uzlaşma meselesiyle ilgileniyordu. Şehrin her şapelinde mumlar yanıyordu. Talleyrand inatçı olduğunda yabancı elçilikler arasında defalarca gidip geldikleri gibi, Saint Sulpice ile başpiskoposun evi arasında haberciler gidip geliyordu. 16'sının akşamı gözle görülür şekilde batıyordu ve yeğeni formu imzalaması için ona yalvardı. Sabah altıda bunu yapacağına söz verdi. Gece boyunca durumu kötüleştiğinde ve imzalaması için
zorladıklarında, henüz altı olmadığını fark etti. Saat geldiğinde Dupanloup, ilk komünyonu için giyinmiş küçük Pauline'i ona gönderdi ve Talleyrand onu okşarken saat altıyı vurdu. Dupanloup ve
tanıklar içeri girdiler ve Talleyrand imzaladı. "Kendimi Kilise'nin bir çocuğu olarak görmekten hiç vazgeçmedim,"
kağıt sona erdi, ". Hayatımın ona acı çektiren eylemlerinden tekrar kınıyorum ve son dileklerim onun yüce başı içindir." Dupanloup, "günah" ve "tövbe" gibi ifadeleri kullanmaktan nazikçe kaçınmıştı. Bu, asi bir çağda işlenen hataların nazik bir şekilde kabul edilmesiydi. Bu, huzurlu ve onurlu bir cenaze töreninin bedeliydi. XVI. Gregory'nin bunu saltanatının zaferlerinden biri olarak tanımladığı söylenir. Belge iki ay öncesine aitti.

Kral gün içinde ona veda etmeye geldi. Talleyrand bu onurdan çok etkilendi ve Kralı törenle karşıladı.
Dupanloup sürekli oradaydı ve onu itiraf etmeye ve kutsal ayinleri almaya ikna etmeyi başardı. Gün ilerledikçe daha da bitkin düştü ve sona yaklaştı. Yan odada
tüm Paris kapanışı bekliyordu. Devlet adamları, soylular ve bilginler, genç ve yaşlı, yatak odasını kütüphaneden ayıran
perdenin önünde küçük gruplar halinde toplanmışlardı. Saat dörde çeyrek kala doktor
çağrıldı ve kapıya doğru genel bir hareketlenme oldu.
Perde geri çekildi ve herkes Prens'in siluetini gördü.
İki hizmetçinin desteklediği yatağın kenarına oturdu - bir tanık "ölmekte olan bir aslan" diyor. Uzun, beyaz saçları şimdi solgun ve küçülmüş yüzünün etrafında gevşekçe sarkıyordu. Başı göğsüne düşmüştü, ama ara sıra
yavaşça kaldırıp Fransa'ya haraç ödemeye gelen büyük kalabalığa son bir gülümseme gölgesiyle bakıyordu. Royer-Collard, bunun
"muhteşem bir gösteri" olduğunu söyledi; "Lübnan'ın son sedirinin" düşüşü. Diğer görgü tanıkları, "kamuoyunda öldü", "asil ihtişam ve saygı içinde öldü" diyor. Düşes ve kızı yatağın yanında diz çöktüler. Sonuna kadar bilincindeydi - kariyerinin,
dileyebileceği kadar büyük bir sevgi, güç ve derin saygının tezahürü ortasında sona erdiğinin bilincindeydi.

Devlet ve Kilise tarafından bir prensin cenazesi düzenlendi.
Valencay'daki tonoz hazır olana kadar gömüleceği Assumption Kilisesi'nde, Avrupa'nın temsil edildiği görkemli bir tören düzenlendi. Yıpranmış bedeninin yattığı katafalkın üzerinde, rahip elleriyle evinin sloganı yazıyordu: "Re que Diou" - O kadar yüksekte yaşadım ki, tek başıma Tanrı benden daha yüksekteydi. Bu onun son zaferiydi.

Hikaye anlatıcıları, kariyerine dair versiyonlarını şu ifadeyle sonlandırırlar:
Koruyucu bir süre sonra Paris kapılarına doğru yola çıkarken,
cesedi Valencay'a götürmek için,
sürücü her zamanki soruyu sorar: "Hangi bariyer?" diye,
cenaze arabasının altından gelen derin bir ses cevap verir: "La barriere de l'Enfer."

* * * * *

Talleyrand'ın kariyeriyle ilgili cevaplanmamış ve belki de cevaplanamayacak sorular olduğu kabul edilmelidir:
kişiliğinin belirsiz ve muammalı olduğu artık sürdürülemez. Bu çalışmada özlü bir biçimde bir araya getirdiğim,
ardışık tarihçilerin ve biyografi yazarlarının çalışmaları onu anlaşılır kılmıştır. İspatlanabilir mitleri ve efsaneleri bir kenara bıraktığımızda ve düşmanlarının diğer tanıklıklarla desteklenmeyen
kötü niyetli suçlamalarını kabul etmeyi reddettiğimizde, oldukça net bir karaktere ve tutarlı bir kariyere sahip oluruz.

Birçok mükemmel niteliğe sahip bir çocuğun ikiyüzlülük okuluna itildiğini, şehvetli ve aşk dolu bir mizaca ve şüpheci görüşlere sahip bir gencin ciddi sorular sormayan bir Kiliseye kabul edildiğini, hayatı boyunca yöneticilerini kasıtlı olarak beş kez değiştiren bir ülkeye hizmet eden samimi bir vatanseverin olduğunu görürüz. Bu eziyet büyük ölçüde onun için çizilen yoldadır. İncelikli bir epikürcü, ama şehvet düşkünü değil, hayatın tadını çıkarmak için kasıtlı bir niyetle yola çıktı. Teoride asla saygı duymadığı kişisel ve politik çilecilik ideallerinin pratikte eksik kaldığını belirtmek haksızlık olmaz. Ahlakta belirli bir gevşeklik, onu işe alanların
kötülüklerini sessizce geçiştirme eğilimi, yapılan hizmet için para almaya hazır olma, hayat haritasının parçaları veya sonuçlarıydı. O bir Stoacı değildi ve karakterini Stoacı ideallerle uyumlu hale getirmemizi bekleyen son kişi olurdu.

Ancak Talleyrand, büyük kişisel veya politik erdemin zorlu zirvelerine tırmanmak yerine rahat vadileri seçmiş olsa bile, yine de belirgin bir karakter zarafeti vardı. Yakın zamanlarda çok az adam bu kadar ağır ve başarılı bir şekilde
iftiraya uğramıştır. O ahlaksız,
yozlaşmış,
kin dolu,
hain veya idealizmden yoksun değildi.
İnsancıl, cömert, şefkatli, samimi bir vatansever, adalet ve barış aşığıydı. Rahat bir hayat arıyordu, ancak
başkalarına acı veya rahatsızlık vermekten kaçınmak istiyordu. Fransa'nın
onuruna duyarlıydı, onun büyüklüğünden gurur duyuyordu, ona ayrıcalıkla hizmet etmekten
mutluydu. O nazik bir efendi, cana yakın ve liberal bir arkadaş, ev içi barış ve uyumun aşığıydı. Kariyeri boyunca şiddeti etkisizleştirmeye, kan dökülmesini önlemeye, baskıya direnmeye ve iyi zevkin, sağduyunun ve iyi hissin hüküm sürmesine yardımcı olmaya çalıştı. Siyasi kariyeri bugün belirsizlikten uzaktır. O, kazara ve başkalarının hatasıyla bir Kilise mensubuydu. Kiliseyi terk etmekte haklıydı. 1815'te Katolik kraliyet eleştirmenlerinden bazıları, hayatının hatasının Kilise'ye tutunmaması ve şarabının ve metresinin keyfini kardinalliğin huzuru ve rahatlığında çıkarması olduğunu ilan ettiler. Bunun için yeterince düşük bir karaktere sahip değildi. Terk ettiği Kilise'ye karşı, küskün ve iftira atılmış bir mürtedde nadir görülen bir ılımlılık ve tutkusuzlukla davrandı. Daha sonraki siyasi kariyerindeki tek bir değişiklik bile ciddi şekilde sorgulanamaz. Sonraki yıllarda, farklı ifadelerle, Fransa'nın tamamıyla birlikte komplo kurmadığını ve hiçbir davayı, dava kendini terk edene veya sağduyuyu kaybedene kadar terk etmediğini söyledi. Ne kralların ne de kalabalığın ilahi hakkına inanmıyordu; ve tanıştığı hiçbir yönetici, ondan kişisel bir bağlılık kazanmaya yetecek kadar çekiciliğe veya gerçek büyüklüğe sahip değildi. Son nefesinde (ve vasiyetinde) Napolyon'dan şefkatle bahsetti ve eski imparatorun ailesini mirasçılarına emanet etti. XVI. Louis'i terk ederek Fransa'ya sadık kalanlardan daha fazla hizmet etti; ve Yöneticiler, Napolyon ve X. Charles'ı ardı ardına terk etmesinin savunulmaya ihtiyacı yok. Kınama için tek mantıklı gerekçe, kişisel çıkarlarını ve Fransa ve insanlığın yüce davasını, ülkesinin tüm bu iniş çıkışları boyunca hizmet edecek kadar bir arada tutmasıydı. Bu, ondan sonsuza dek kendini unutan büyüklük unvanını, yüce bir dava uğruna zaman zaman kendini gözden kaybetmenin daha asil coşkusunu, ki biz buna çok uygun bir şekilde saygı duyuyoruz, elinden alacaktır. O, seçimini yaptı ve buna sadık kalacak.

SON

DİZİN

Abbes Commendataires, 9, 21.

Aberdeen, Lord, 354.

Aboukir, The Battle of, 169.

Acton, Lord, Talleyrand hakkında, 268, 337, 338.

Adams, Başkan, 158.

Addington, 192.

Adelaide, Mme., 352, 356.

Ruhban Sınıfının Genel Temsilcisi, 39. Alexander I, 228, 248, 261-4, 286, 307, 316.

Amerika, Talleyrand'ın İzlenimi, 136.

Amerikan Elçileri, Talleyrand ve, 158-60.

Amerikan Bağımsızlık Savaşı, 48.

Amiens, Antlaşması, 193.

Amsterdam, Talleyrand at, 143.

Ancien Regime, The, 24-34.

Anna, Arşidüşes, 264-316.

Arnault, 64.

Arnold, General, 134.

Artois, M. d', 70, 75, 290.

Meclis-i Ayan, The, 52.

Auch, Başpiskopos, 21.

Austerlitz, 233.

Avusturya, Birinci Napolyon Savaşı ile, 185.

Autun, Talleyrand, Piskoposluğa terfi etti, 47, 57.

Azara, M., 357.

Bacourt, M. de, 72.

Barras, 149, 152, 159.

Barry, Mme. du, 18.

Barthelemy, 154.

Bastide, Charges of, 161.

Bastille, Taking of the, 74.

Bautzen, The Battle of, 275.

Beaumetz, M. de, 135, 138.

Belçika, Independence of, 355, 363.

Bellechasse, Convent of, 29.

Benevento, The Princedom of, 242.

Bernier, The Abbe, 203.

Bernadotte, 175.

Berry, The Duc de, 295, 316, 325.

Beugnot, 291, 322, 330.

Biron, The Duc de (bkz. Lauzun).

Blacas, 298.

  Boisgelin, Rahip de, 40.

  Bluecher, 325, 330.

  Boissy d'Anglas 139.

  Bollmann, 132.

  Bonapart, Joseph, 187, 193, 206.

  Bonaparte, Lucien, 173, 176.

  Bonapart, Napolyon (bkz. Napolyon)

  _Bookman_ Talleyrand'ın Doğumu Üzerine, 2, 140.

  Bordeaux, Talleyrand'ın Yolculuğu, 3

  Boulogne, Kamp, 231.

  Brionne, Kardinal, 8, 33.

  Brionne, Kontes de, 47, 319.

  Talleyrand'daki Brougham, 212, 213.

  Bruix, 172.

  Brumaire, Darbe, 173-6.

  Brüksel, Kongresi, 358.


  Cagliostro, 28, 33.

  Calone, 51.

  Talleyrand'a İftiralar, 13, 44.

  Cambaceres, 179, 195.

  Cambrai, 324.

  Campo Formio, Antlaşması, 156, 162, 165.

  Kardinal, Talleyrand 47'yi kaçırdı.

  Carlsbad, Talleyrand, 318.

  Carnot, 150.

  Casenova, 135.

  Castellane, 147.

  Castlereagh, 297, 300, 304, 333.

  Seylan, 193.

  Chalais, Prenses de, 3.

  Chafort, 24, 31, 32.

Champ de Mars, Ayin, 91-94.

Şampanya, 254, 258.

  Charles IV, 253.

  Charles X, 348, 350.

  Charlotte, 196, 212.

  Chartres, Duc de, 33.

  Chatre, Kontes de la, 131.

  Chateaubriand, 145, 214, 320, 322.

  Chateaux Vieux, 343.

  Chauvelin, Marquis de, 117.

  Chenier, 139.

  Şövalyelik, Emirler, 27.

  Choderlos de Laclos, 64.

  Choiseul, 48.

  Choiseul-gouffier, 5, 29.

  Church, Talleyrand'ın tutumu, 38, 82, 90.

  Din adamlarının sivil anayasası, The, 96.

Din adamları, Fransızlar, Devrimden önce, 8, 12, 22.

Din adamları, Fransızlar, Devrim sırasında, 65-78.

Clichy Kulübü, The, 153.

Cobentzl, Kont, 186.

College d'Harcourt, 3.

Colmache, 351, 352.

Kolonizasyon, Talleyrand on, 146.

Compiegne, Talleyrand at, 291-2.

Concordat, Taslak, 202-7.

Condorcet, 106.

Consalvi, Kardinal, Paris'te, 204.

Constant, B., 155, 178, 287.

Konstantinopolis, Napolyon'un tasarımları on, 169.

Kurucu Meclis, The, 86-109.

Anayasa Kulübü, The, 145.

Anayasa Komitesi, Talleyrand'ın savunması, 89.

Anayasa, Tamamlanması, 109.

Napolyon'un Kıta sistemi, The, 236.

Kopenhag, Muharebesi, 192.

Eskiler Konseyi, The, 140, 173.

Beş Yüzler Konseyi, The, 140, 173.

Courland, Düşes, 277, 279, 332, 341.

Mahkeme, Masraf, 9.

Cousin, V., 367.

Cuvier, 348.

Dalberg, Bishop, 240, 247, 283, 300.

D'Antigny, Marquis of, 1, 140.

Danton, 123, 125, 127.

Daunou, 139.

Decadi, The, 20.

St. Ouen Beyannamesi, The, 293.

Delille, The Abbe, 31.

Talleyrand'ın Demokratik İlkeleri, 60.

Paris Departmanı, Talleyrand'da, 110, 121.

Desmoulins, C., 72.

Dillon, Başpiskopos, 8, 43, 96.

Dino, Düşes, 280, 300, 309, 332, 341.

Dino, Dükalık, 332.

Müdürlük, Paris sırasında, 143.

Josephine Boşanması, The, 270.

Dumouriez, 117, 142, 216.

Dupanloup, Mgr., 2, 365, 368.

  Dupont de Nemours, 50, 52. Duroveray, 117.

Dutch and Belgians, The, 335-63.

East Indies, Talleyrand's Ship to the, 138.

_Eclaircissements_, Talleyrand's, 156, 170.

Education in the Eighteenth Century, 5-6.

Education, Talleyrand's great Speech on, 106-9.

Egypt, Napoleon's Expedition to, 161, 168-9.

Election-Manifesto of Talleyrand, 60.

Enghien, Murder of the Duc d', 215, 259.

England, Opening of the War with, 227.

Erfurt, The Conference at, 259-64.

Eylau, The Battle of, 247.

_Femmes de Talleyrand_, _Les_, 36.

Ferdinand, 253.

Fesch, Cardinal, 221, 270.

Feuillants, Club of the, 87.

Finance, Talleyrand's familiar with, 50.

First Consul, Napoleon become, 179.

Fitzgerald, Lord E., 142.

Flahaut, Count, 357.

Flahaut, The Countess de, 34, 98, 142.

Flight of the King, 104.

Foreign Ministry, Talleyrand's Introduction to, 150.

Fox, 113.

Fouche, 173, 188, 266, 271, 326, 329.

Francis, Sir Philip, 147.

Franklin at Passy, ​​48.

Friedland, The Battle of, 247.

Fructidor, the _coup d'etat_ of, 153-5, 195-8.

Gagern, Baron von, 196, 213, 241, 246.

Galiffet, The Hotel, 164, 210.

Gallicanism, 200.

Gambling before the Revolution, 26.

Gambling, Talleyrand's Confession of, 95.

Gazette, Talleyrand's Letter to the, 129.

General Assembly of the Clergy, The, 19, 40-42.

Genlis, Mme. de, 7, 11, 29, 131.

Gentz, 306, 307.

George III, 113, 182.

Georges, 216.

Ghent, Louis XVIII at, 321.

Gobel, Bishop, 97.

Goderich, Lord, 360.

Goethe, 264, 265.

Godoy, 182, 252.

Gohier, 171, 173.

Gramont, The Duchesse de, 33.

Grand, Mme., 147-9, 209, 212.

Grand Chamberlain, Talleyrand as, 221.

Grand Elector, 179.

Rahiplerin Karşılıksız Hediyeleri, 20, 40.

Gregory XVI, 369.

  Grenville, 114, 118, 183.

  Grimaldi, Mgr. de, 56.

  Guizot, 350.

  Gustavus IV, 230.


  Hamburg, Talleyrand, 141-2.

  Hamilton, Albay Alex., 135.

Hanover, 236.

Hardenberg, Prens, 304, 308.

Haugewitz, 234.

Hauterive, M. d', 205.

Helvetian Cumhuriyeti, Kuruluşu, 156, 197.

Heydecooper, 136.

Hohenlinden, 188.

Holland, Lord, 361.

Hortense, 211.

Humboldt, Baron von, 304, 306, 308.

Institut, Talleyrand'ın Konuşmaları, 146.

Issy, 56.

İtalyan Cumhuriyeti, Kuruluşu, 190.

Jakobenler, Napolyon Üzerine, 182.

"Kökeni, 87.

Jena, Muharebesi, 243.

Jersey, Leydi, 363.

Yahudiler, Serbest Bırakma, 88.

Josephine, 166, 211.

La Besnardiere, 240, 300.

Labrador, 303.

Lacoste, Marquis, 75.

Lafayette, 48, 106, 121.

Lamartine, 102.

Lansdowne, Lord, 115, 130, 137.

Laporte, 128.

Latour du Pin, M., 300.

Lauderdale, Lord, 239.

Lauzun, 26, 30, 111.

La Vendee, Savaş, 169, 184.

Laval, Düşes de, 265, 267.

Lebrun, 128, 179.

Legendre, 139.

Legion of Honour, Kuruluş, 194.

Yasama Organı, The, 178.

Leipzig, Savaş, 275.

Saxe-Coburg'lu Leopold, Prens, 359.

Lessart, M. de, 111.

Kütüphane, Talleyrand'ın Satışı, 130, 273.

Lieven, Prenses, 354.

Londra, Konferansı, 358.

" Talleyrand at, 113, 133, 354-64.

Londonderry, Lord, Talleyrand'a saldırıyor, 360.

Louis XVI, Taç Giyme, 17.

" " İnfaz, 130.

Louis XVIII, 289, 317, 319, 322, 333, 348.

Louis Philippe, 352, 353, 358-9, 364, 369.

Louis, Baron, 298.

Louisiana, 199.

Luchesini, 224

Luneville, Antlaşma, 187.

Lutzen, Muharebe, 275.

Lytton on Talleyrand, 255, 272, 317, 333.

Malmesbury, Lord, 156.

Malta, 185, 224.

Marboeuf, Mgr., 46.

  Marengo, 186.

  Maret, 156, 274, 277.

  Marie Antoinette, 26, 47, 53, 81.

  Talleyrand'ın Evliliği, 209.

  Marsilya, The, 122.

  Martignac, 349.

  Maubreuil, Marquis de, 346.

  Maurepas, 36, 48.

  Maury, 84.

  Melzi, 190.

  Anılar, Talleyrand'ın, 335-8.

  Meneval, 267.

  Merlin de Douai, 154.

  Metternich, 303, 306, 310.

  Michaud, 285, 286. " Suçlamalar, 161.

Michelet, 75.

Mignet, 350.

Miller, Sir J. R., 88, 103.

Miot de Melito, Suçlamalar, 155, 161, 168.

Mirabeau, 31, 51, 64, 86, 102.

Mirondot, Bishop, 97.

Monako, The Hotel de, 265, 273.

Manastırlar, Bastırma, 90.

Devrimden Önce Manastır Tarikatları, 22.

_Moniteur_, The, 89.

" Talleyrand'ın Mektubu, 95.

Mons, Talleyrand at, 322.

Montesson, Mme. de, 33.

Montrond, 320, 362.

Devrim Sırasında Ahlak, 112.

" " Direktörlük, 143.

Morellet, Rahip, 24.

Morgan, Leydi, 340.

_Morning Post_ Talleyrand'da, 354.

Morris, Vali, 34, 98.

Moskova, Napolyon'un Dönüşü, 274.

Moulin, 171, 173.

Murat, 244, 314.

Napolyon, Hayatına Girişim, 188.

" Talleyrand'ın Oteli'ni satın alır, 273.

" Taç Giyme, 222.

" Diplomatik Yöntemler, 187, 226.

" İlk Evlilik, 221.

" Mısır'da, 168.

" Kral İtalya, 231.

" Elba'dan ayrılır, 317.

" İkinci Evliliği, 271.

" Talleyrand'ın ilk tanışması, 165.

" Talleyrand'ın saygısı, 178, 189.

" Şiddet, 267.

Narbonne, Kont Louis de, 29, 131.

Ulusal Meclis, The, 69.

Kilise Mülkiyetinin Millileştirilmesi, 82.

Necker, Talleyrand'ın Saldırısı, 51.

Nemurs, Duc de, 357, 358.

Nesselrode, Kont, 285, 304, 306.

Hollanda Sorunu, The, 355-6, 360-3.

Noailles, Kont de, 300, 313.

Noailles, Vikont de, 74, 86.

Restorasyondan Sonra Soylular, 295.

"Devrim Öncesi, 26, 53.

Noel, 125.

Uyumsuzlar, 103.

Küfür Etmeyen Rahipler, Talleyrand Korur, 110.

Ollivier, M., 302.

"Turuncu Savaş," The, 191.

Talleyrand'ın Rahiplik Töreni, 39.

Orleans, Duc d', 64, 131.

Palais Royal, The, 33, 63.

Palmerston, 355, 357.

Panchaud, 32.

Pasquier, Suçlamalar, 155, 161, 188, 331.

Paul I, Ölümü, 192.

Pauline, 342, 365, 369.

Peel, Sir Robert, 365.

Perier, Casimir, 332, 359, 361.

Perigord, Kardinal Helie de, 12.

Perrey, 217, 218.

Petion, 121.

Philadelphia, Talleyrand at, 135.

Pichegru, General, 153.

Pitt, 113.

" Talleyrand meets, 49.

Piedmont, Eklenmesi, 224.

Pius VII, 10, 200, 221.

Poland, Talleyrand's Work in, 245.

Polignac, Prince de, 349.

Poniatowski, Prenses, 247.

Portekiz, İşleri, 191.

Pozzo di Borgo, 43, 328.

Pradt, Başpiskopos de, 288.

Basın, Talleyrand Özgürlüğü savunuyor, 345.

İl Meclisleri, 54.

Prusya, İttifak, Rusya ile, 22.

"Fransa'ya Savaş ilan ediyor, 243.

Pultusk, Muharebe, 224.

Quelen, Mgr., 366.

Rastadt, Kongre, 156.

Reinhard, 117, 142.

Remusat, Mme., 149, 212.

Renan, 108.

Renaudes, Abbe des, 45, 58.

Reveillere, 149.

Devrim, Nedenleri, 49, 53, 109.

Devrim, Paris sırasında, 111.

1830 Devrimi, The, 351.

Rewbell, 149, 152.

Rheims, Başpiskopos, 7, 11.

Ren Konfederasyonu, The, 237, 240.

Richelieu, Duc de, 328, 333.

İnsan Hakları, Bildirgesi, 76, 78.

Robespierre, 109.

Roche-Aymon, Başpiskopos de la, 11, 20.

Rochecotte, 343.

Rochefoucauld, Kardinal de la, 65, 67.

Rochefoucauld, Duc de la, 121, 140.

Roederer, 277.

Roger-Ducos, 171, 173.

Rohan, The Cardinal de, 8, 28.

Roma Cumhuriyeti, Kuruluşu, 156.

Rose, Bay Holland, Talleyrand hakkında, 191, 201, 203, 215.

Rousseau, 235.

Roux, 161, 162.

Royal Lottery, Satın alma teklifi, 42.

Royer-Collard, 342, 365.

St. Denis, Talleyrand'ın _abbaye_ of, 18, 23.

St. Domingo, 199.

St. Florentin, Otel, 273.

St. Julien, Kont, 186.

Saint Sulpice, 10.

Sainte-Beuve Talleyrand, 13, 45, 60, 102, 161.

Sand, George, Talleyrand hakkında, 364.

Savary, 217, 273, 276, 284, 285.

Saksonya, Bölünme, 310, 312.

Schwartzenberg, Prince, 286.

Sebastiani, 225, 357, 360. Talleyrand'ın sekülerleşmesi, 207.

Semonville, 214.

Senato, The, 178.

Senfft on Talleyrand, 163, 241, 250.

Eylül katliamları, The, 125.

Sieyes, 65, 69, 73, 158, 160, 171, 172, 179.

Simon, Jules, 108.

Sloane, Profesör, 18, 161.

Smith, Sidney, 132.

Societe du Manege, The, 170, 175.

Sorbonne, Talleyrand at the, 14, 24-5.

Souza, The Marquis de, 142.

İspanya, Napolyon'un Seferi, 252-6.

İspanyol Prensleri, Valencay'da, 256, 278.

Spina, Mgr., 202.

Stael, Mme. de, 62, 111, 131, 146.

Stapfer, 192, 196.

States-general, The, 65, 79.

Strassburg, Napoleon's fit at, 231.

Stuart, Sir Ch., 300.

Talleyrand, Archbishop, 10, 39, 54, 283.

Talleyrand-Perigord, C. M. de:--

" Ancestry of, 1.

" as Agent-General, 39, 46.

" Birth of, 2, 140.

" Piskoposluk of, 54.

" Adanma of, 56.

" Constitutional Ideal of, 60, 72.

" Death of, 370.

" Education of, 5-14.

" Enerji, 4, 230.

" İngiltere'den kovuldu, 133.

" Napolyon'a karşı his, 178, 189.

" Amerika'da, 135-40.

" Evlilik, 209.

" Ahlak, 36, 371.

" Rahiplik, 39.

" Ebeveynler, 2, 140.

" Kişi, 28, 340, 371.

" Ulusal Meclis Başkanı, 89.

" Uzlaşma, 366.

" Dini Görüşler, 201, 366.

" Napolyon döneminde istifa, 250.

" Laikleştirilmiş, 207.

" Askıya Alma, 99.

" Rüşvet, 157-63, 195-8, 315.

" Zekâ, 35, 213, 294, 328, 344, 348.

Talleyrand-Perigord, Lt. de, 3, 6, 55.

Talleyrand, Prenses, 212, 341.

Tallien, Mme., 149.

Target, 68.

Tenis Kortu, Yemin, 70.

Teofilantropistler, The, 151, 202.

Thiers, 350.

Otuz Kulüp, The, 62.

Tilsit, Konferans, 247.

Tithe, Teslimiyet, 77.

Hoşgörü, Talleyrand'ın Ruhu, 103.

Tour et Taxis, Prenses de la, 261.

Toussaint l'Ouverture, 199.

Trafalgar, 233.

Tribunate, The, 178.

Trinidad, 191, 193.

Tuileries, Saldırı, 122.

" Napolyon at the, 180.

Turgot, 48, 50.

Toskana, Talleyrand gitmek istiyor, 130.

Tysykiewitz, Kontes, 247, 266, 363.

Ulm, Muharebesi, 232.

Napolyon döneminde Evrensel Oy Hakkı, 178.

Valencay, 256, 278, 342, 364.

" İspanyol Prensleri at, 256, 278.

Varennes, Uçuş, 104.

Vars, Baron de, 36.

Talleyrand'ın Rüşveti, 157-63.

Vercelli, Piskopos, 201.

Versay, Mahkeme hayatı, 226.

Veto, Hakkı, 79.

Başkan Yardımcısı Seçimi, 250.

Viyana, Kongre, 303.

Vienne, Başpiskopos, 67, 69.

Vitrolles, Baron, 283.

Voltaire'in Paris'e son ziyareti, 35.

Walewski, Kontes, 245.

Varşova, Talleyrand, 245.

Waterloo, 322.

Fransız Ruhban Sınıfının Zenginliği, 21, 42, 83.

Weimar, Napolyon, 264.

Wellington, 297, 314, 324, 327, 331, 360.

Whitworth, Lord, 225.

Wieland, 264.

Yarmouth, Lord, 237, 239.

DİPNOTLAR:

[1] Tarih çeşitli şekillerde 2 veya 13 Şubat ve hatta
Mart olarak verilmiştir. İlki doğru görünüyor. Dupanloup, Prens'in o tarihte seksen dördüncü doğum gününü kutladığından bahseder. Ancak
mit yaratma yeteneği Talleyrand'ın hayatıyla o kadar meşguldü ki
onun doğum yeri ve ebeveynliği bile tartışıldı. Karşılaşacağımız vahşi efsanelere karşı okuyucuyu hemen hazırlayacak olan şey, ciddi Fransız yazarların Talleyrand'ın topallığını doğuştan gelen bir kusura veya vahşi bir dişi domuzla karşılaşmaya bağladığını ve ciddi Amerikan yazarlarının (_Bookman_, 26 Eylül 1901) bizden onun Maine'deki Mount Desert'ta, Amerikalı bir balıkçı kızının ve bir Fransız deniz subayının gayri meşru oğlu olarak doğduğu hikayesini ciddi bir şekilde düşünmemizi istemeleridir.

[2] Bay Holland Rose (_Napolyon'un Hayatı_) "ebeveynlerine karşı duyduğu kızgınlıktan" bahsederken tamamen yanılıyor.

[3] Talleyrand'ın gençliğiyle ilgili onlarca hikayeyi daha önce görmezden geldim. Biyografi yazarı, gerçek konusuna ulaşmak için bunların bir yığınının altına dalmak zorunda. İmzasını taklit edebilen terhis edilmiş bir sekreteri, Paris ve Londra'yı uydurma mektuplar ve anekdotlarla doldurdu ve bu işte birçok rakibi vardı. Bastide, Pichot, Villemarest, Michaud, Stewartson, Touchard-Lafosse ve hatta Sainte-Beuve gibi yazarlar bunları kolayca kabul ediyor ve en iyi biyografilerin bazıları bilinen gerçeklerle uyuşmayan birkaç tane içeriyor. Bunlar, amcasının bahçe duvarına Voltaire dizeleri yazması ve (ertesi yıl) gece Saint Sulpice'in duvarlarına tırmanması, bütün bir aileyi baştan çıkarması ve Bastille'de hapsedilmesiyle ilgili hikayelerdir. Tarihler veya diğer özellikler bu apokrif efsaneleri ele veriyor.

[4] Leydi Blennerhassett ve çoğu biyografi yazarı onu yanlış bir şekilde bir rahip olarak tanımlıyor. Ancak dört yıl sonrasına kadar rahip olarak atanmadı. Sorbonne arşivleri, 1775'in Nisan ve Haziran aylarında başvurusunu kaydederken ondan bir yardımcı diyakoz olarak bahsediyor.

[5] Profesör Sloane gibi tarihçiler bu saçma hikayenin gücüne dayanarak okuyucularına Talleyrand'ın "kötü şöhretli Mme. du Barry'nin bir arkadaşı olduğunu ve terfisini ona borçlu olduğunu" bildiriyor. Yani efsanevi Talleyrand hala ciddi edebiyatta yer alıyor. Hikaye büyük bir anakronizm içeriyor ve manastırın Rheims'te olması gerçeği bile Başpiskopos Talleyrand'ın yeğeni için bunu elde etmiş olmasının etkisine işaret ediyor.

[6] Aksi belirtilmediği sürece tüm eser boyunca livre (=frank) kelimesini kullanıyorum. Sıkça söylendiği gibi, toplamın
değişmez olduğu doğru değildir.

[7] Talleyrand tutanakları (benim hesabımı aldığım)
bu ad altında imzalar, ancak unvanların incelenmesinde bir
alt diyakoz olarak tanımlanır. _Abbe_ unvanı o zamanlar yalnızca rahiplere ve
_abbes commendataires_'e değil, aynı zamanda emir almayan birçok öğretmene ve diğerlerine de verilirdi.

[8] Michaud, ilk olarak Strassburg'da birkaç ay boyunca anayasa hukuku derslerine katıldığını söyler. Talleyrand bundan bahsetmez.

[9] "Ona hiç nazik olmayı öğretebilecek miyiz?" diye iç çekti bir asilzade, Kral'dan usulsüzlükleri hakkında aldığı bir dersten sonra
Maurepas'a.

[10] M. de Lacombe, Rheims'deki tüm belgeleri araştırdı ve böylece rahiplik görevinin gizemini çözdü; bu gizem, mit yaratıcılarını, piskoposluk görevini küçük rütbelerdeyken aldığını söylemeye cesaretlendirmişti.

[11] Talleyrand'ın en nazik ve hoşgörülü adamlardan biri olmasına rağmen, çok sayıda düşman
yaratmaya mahkum olduğunu belirtmenin gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ruhban sınıfından ve soylulardan Devrim'e, Müdürlükten Napolyon'a, Napolyon'dan Restorasyon'a ve son olarak Bourbon'lardan Orleans'lılara geçtiğinde, her adımda arkasında bir sürü acımasız düşman bıraktı.
Kişiliği, alaycı zekası ve merak uyandıran deneyimleri,
efsanelerin toplanması için mükemmel bir çekirdek oluşturdu. Gerçek Talleyrand'a ulaşmak için yüzlercesinin arasından yolunuzu seçmeniz gerekir.

[12] Pitt'le (Elliot ve Wilberforce ile birlikte) 1783'te Rheims'te tanıştığını belirtmek ilginçtir.

[13] Cambridge Tarihi, Talleyrand'ın "yönetim veya finans konusunda uzman olmadığını" söylerken beş yıllık Temsilciliğini unutur.

[14] Anılarında tek olası alternatif olarak oy hakkının ve adayların koşullarının kesin bir şekilde sınırlandırılmasını verir.

[15] Ancak tarih kesin değildir. Talleyrand, Marly'ye gitmekten ve Fransa'dan ayrılmadan hemen önce M. d'Artois'i görmekten bahseder. Ancak Mahkeme, göç başlamadan bir hafta önce Marly'den ayrılmıştı. Birkaç ziyaret olduğunu varsaymalıyız ve güçlü önlemler
istediği bu ziyareti siyasi koşullara göre belirlemeliyiz. Bu tür önlemler
Footnote: Temmuz ortasında kesinlikle mümkün olmazdı, M. de Bacourt görüşmeyi orada yapardı; 24 Haziran'a kadar makul bir
değere sahip olacaklardı. Talleyrand muhtemelen d'Artois'i daha sonra tekrar gördü. Röportajın gerçeği ve konuşmanın içeriği
daha sonra Prens tarafından kabul edildi.

[16] Talleyrand, Bordeaux, Lally-Tollendal, Clerment-Tonnerre, Mounier, Sieyes, Chapelier ve Bergasse Başpiskoposu ile birlikte Komiteye atandı. Bunlardan üçü kendisi gibi Anglofildi
ve çalışma sadece hayati derecede gerekli değil, aynı zamanda umut verici görünüyordu. Carlyle
ne yazık ki bunu takdir edemedi.

[17] Maury de nüktedandı. "Şimdi rahibi bir kısır döngüye
kapatacağım," dedi Mirabeau bir gün her zamanki yarışmalarından birinde.
"Ne! Beni kucaklayacak mısın?" diye sordu Maury.

[18] Talleyrand'ın onu zehirlediğine dair efsanevi iddia
tamamen saçmadır, ancak Sainte-Beuve bu konuda "korkunç bir şüphe" duyduğunu iddia ediyor.

[19] Bazı biyografi yazarları Talleyrand'ın komplodan haberdar olduğunu varsayıyor. Bununla ilgili hiçbir kanıt yok ve bence bu oldukça
olası değil.

[20] Okuyucuya, o zamanlar duvarlara birkaç sayfalık bildiriler yapıştırma modasının
geldiğini hatırlatmak faydalı olabilir.

[21] Gerçekten amaçladığı adamı, Talleyrand'ı temsil etmesi için bir kadın arkadaşını getirmişti.

[22] Büyükelçiliğin Dışişleri Bakanı'na verdiği raporların çoğu
(Pallain tarafından yayınlanmıştır) açıkça Talleyrand tarafından
yazılmış veya dikte edilmiştir. 28 Mayıs tarihli raporun sonunda Chauvelin'e, tek başına imza atsa da, "_nous_"un üçünü de kastettiği çok açık bir şekilde söylenir. Talleyrand bir yazısında İngilizleri şöyle anlatır: (Kendisine karşı gerçek bir saygısı vardı: Bu mektuplarda onlar hakkında keskin veya alaycı bir kelime yoktur): "Mizacı itibariyle yavaş ve metodik bir millet ve ticari çıkarlarıyla sürekli meşgul olan, siyasi çekişmeler yüzünden sürekli olarak bundan uzaklaşmak istemez." Fransız Devrimi'nin İngiltere'de neden pek yankı bulmadığını açıklıyor.

[23] Ancak pasaport 7'sinde tarihli ve ayrılmak için daha da erken bir başvuru olduğunu biliyoruz.

[24] Lady Blennerhassett bunu Jakoben propagandacı kararnamelerinden önce yapar ve böylece sadece kredisinin yarısını çalmakla kalmaz, aynı zamanda onu gülünç bir durumda bulur. O, muhtırayı 2 Kasım'da tarihlendiriyor. Aslında 25'inde tarihleniyor.

[25] Neyse ki kendisi için, çünkü artık Fransa dışındaki tek kaynağı olduğu ortaya çıktı. Güzel koleksiyonu Nisan ayında (1793) Sotheby's'de çekiç altından geçti.
Satış on gün sürdü ve 2.000'den fazla sterline ulaştı.
Talleyrand bunu 700 sterline çıkardı, ancak fiyatların doldurulduğu bir katalog gördüm. Bir Fransız diplomatın kütüphanesinin bir başka gizemli satışı 1816'da Sotheby's'de gerçekleşti ve 8.000 sterline ulaştı. Kralın kütüphanecisi bu koleksiyonun da Talleyrand'a ait olduğunu söylüyor ve bu durumda daha önceki satış tüm kütüphanesini temsil etmiyor. Ancak ikinci satışın Talleyrand'a ait olduğunu bulmanın neredeyse imkansız olduğunu göreceğiz.

[26] Doğum yerinin Amerika olduğunu belirten bir efsaneye daha önce değinmiştim. Bunun tek temeli, Mount
Desert'i ziyaret etmesi ve topallayarak dolaşırken yaşlılara 1754'te bir Fransız subayı ve Amerikalı bir kızdan doğan
topal bir çocuğu anımsatması ve sonrasında Fransa'ya götürülmesidir.
Talleyrand'ın babasının Versay'a bağlı yüksek karakterli seçkin bir asilzade olmasına rağmen; babanın karısı, Marquis
d'Antigny'nin kızı, Charles Maurice'i 1809'da ölümüne kadar kabul etmiş ve sonraki yıllarında onun tarafından desteklenmiş olmasına; büyük büyükannesinin, amcasının ve ailenin her üyesi ve dostunun ona olan ilgisinin tüm Fransa tarafından bilinmesine rağmen; bu efsane Amerika'da
(_Bookman_, 26 Eylül 1901) ciddi olarak değerlendirilmeye değer olarak ortaya atılmıştır.
Yakın tarihte hakkında bu kadar körü körüne mitler
yaşanmış başka bir karakter neredeyse yoktur.

[27] Daha doğrusu, Talleyrand'ın Bakan olmadan önce Mme. Grand ile tanıştığının kesin olmadığını eklemeliyim. Mme. Remusat, ilk görüşmelerinde pasaport için bakanlık bürosuna gelmesini sağlar. [28] Ayrıca, mektubun ona karşı minnettarlık dolu olduğunu da eklemeliyim.
"Seni tüm ruhumla seviyorum" onun samimi (hatta biraz Galyalı) ifadesidir.

[29] Cambridge "Fransız Devrimi" Talleyrand için 50.000 sterlin ve Yöneticiler için 32 milyon frank istediklerini belirtir! Cambridge "Amerika"sındaki küçük bir kayma, ajanların "her Yönetici için" 50.000 dolar talep etmesine neden olur. Yöneticilerden bazıları onurlu adamlardı.

[30] Profesör Sloane, Amerika'ya Talleyrand'ın "Amerikan elçilerinden rüşvet koparma konusundaki skandal girişiminin" sonucu istifa etmek zorunda kaldığını bildirir. Bu, Sloane'un Talleyrand'a yönelik tüm pervasızca
atıfıyla uyumludur. Talleyrand'ın en başından beri Napolyon'un maaşlı olduğuna inanmamızı ister; ve böylece Napolyon'un Mayıs 1798'de Toulon'dan Mısır'a gittiğinde _Talleyrand'ın_ ona 100.000 frank verdiği gerçeğinden habersiz olmayı başarıyor.

[31] Bu nedenle, liste İngiliz müzakereleri sırasında yapılan 1.500.000 frankı ve denizde alınan ödüllerden alınan 2.000.000 frankı içeriyor. Ayrıca, Talleyrand'ın hiçbir etkisinin olmadığı Campo Formio Antlaşması'na gizli maddelerin eklenmesi için Avusturya'dan 1.000.000 frank ve bu maddelerin yerine getirilmesini engellemek için Prusya'dan 1.000.000 frank vb. içeriyor.

[32] Napolyon anılarında Talleyrand'ın kendisini Doğu'ya kadar takip edememesi nedeniyle onunla buluşmaktan korktuğundan ve onun gözüne girmek için her türlü çabayı gösterdiğinden bahsediyor. Bu saçma. Talleyrand, Napolyon için
ne kadar değerli olduğunu tam olarak biliyordu. Napolyon'un Talleyrand hakkındaki sonraki tüm sözleri
ayrımcılıkla okunmalıdır; birçoğu apaçık yalanlardır.

[33] Leydi Blennerhassett, Talleyrand'ın bu durumda Napolyon ile
çifte oyun oynamaya çalıştığını öne sürdüğünde, ayrımın inceliğini kaçırıyor. Bay Holland Rose'un versiyonunu karşılaştırın:
"Talleyrand, Başkanlık meselesinin
sağduyulu bir şekilde çözülmesi için en vicdansız özeni gösterdi." İkisi arasında duran
Napolyon'un dileğinin gerçekleşmesi için en "titiz özeni" gösterdiğini söylemeliyim. Anılardaki pasajın tamamı şöyle: "Je m'ouvris a Melzi,
Başbakan Konsolos'un arzu ettiği şey değil, mais sur ce quil
Cisalpine Cumhuriyeti'nin talep ettiği şey bu. En peu de jours je
bir mons parvins ama. Bonapart'ın Lyons'a geldiği an, yine de
hazırlayın ve c."

[34] Yine de M. Olivier, Talleyrand'a saldırısında (_Revue des Deux
Mondes_, Eylül 1894), İngilizleri terk ettiğinden şikayet ediyor
Napolyon yönetimindeki ittifak.

[35] Bay Rose'un, şiddet yanlısı E. Ollivier'in görüşüyle ​​çeliştiği belirtiliyor.
modern eleştirmen: "Kendisini aynı şevkle müzakerelere adadı
Konkordato."

[36] M. Cretineau-Joly'nin _Bonaparte et le Concordat_ adlı eserine bakın.

[37] O dönemdeki medeni evlilik kayıtlarında anlatıldığı gibi.

[38] Elbette bu alışkanlık efsanevi Talleyrand'ın tembelliğinin kanıtı olarak gösteriliyor. Daha açık sözlü bir gözlemci bunu aksaklığına bağlamaya meyilli olacaktır. Talleyrand'ın ayağında ağır bir demir eşya bulundurmak ve kalın tabanlı ağır bir çizme giymek zorunda olduğunu biliyoruz. Yatakta veya kanepede yatmayı tercih etmesini kolayca anlayabiliriz.

[39] Bay Holland Rose, İngiliz Dışişleri Bakanlığı yetkililerinin Cadoudal komplosuna işbirliği yaptığını gösterdiğini iddia ediyor.

[40] Örneğin bir mektupta, Paris'teki İspanyol Bakanının öldüğünü ve ona vaftiz kızına yerleşmesi için 60.000 frank bıraktığını anlatıyor. "Buldum," diye ekliyor, "onun çıkarları için bundan daha kutsal bir hakkı olduğunu."

[41] Talleyrand'dan bunu duyan Rogers, Lucien'e bundan haberi olup olmadığını sordu. Lucien bilmediğini söyledi; ancak gülerek, bir aktrisin kendisinden onurlandırılmayı
reddettiğinde kardeşinin de benzer bir kriz geçirdiğini bildiğini
ekledi.

[42] Burada, kuryenin Paris'ten nasıl geldiğini ve Napolyon'un yazışmalarını okumak için zaferini nasıl böldüğünü anlatarak anlatımını rahatlatıyor. Mme.'den bir mektup vardı. de Genlis ve Napolyon
zaferinin ortasında, Faubourg St. Germain'in kendisi hakkında bastırılamaz gevezeliklerini duyduğunda şiddetli bir öfke ve aşağılanma fırtınasına düştü.

[43] "Anıları"nın (Mein Anthiel an der Politik) sonuna doğru,
cilt vi.) "zwischen mir und ihm,
doğrudan ve dolaylı olarak, Nassauischen de ölürdü
Zahlreichen andern Fuerstern, Rheinbund aufnehmen'de ölmek üzereydi
yalanlar, bir Handel, Bedingung veya Bieten gekommen sei'yi irgend."

[44] Demaria'nın "Benevento sotto il Principe Talleyrand" adlı eserine bakın.

[45] Alıntıyı bir tereddütle veriyorum, çünkü
Bay H. Rose şöyle diyor: "Bu hikayenin hangi kanıta dayandığını anlamak zor
Dinleniyor" Profesör Sloane bu sözlerin "Napolyon tarafından rapor edildiğini söylüyor
kendisi."

[46] "Aus dem Eheleben eines Bischofs."

[47] Aşağıdakiler gibi: "Kendisini haklı olarak yaşayan Hıristiyanların en güçlüsü olarak gören Majesteleri, Papa'nın bu on yıldır ihmal ettiği Alman Kiliselerinin şikayetlerine dikkat etmediği takdirde vicdanının incindiğini hissedecektir. Almanya'nın Hükümdarı, Şarlman'ın varisi, Batı'nın gerçek İmparatoru ve Kilise'nin en büyük oğlu olarak, Almanya halkları arasında dini yeniden tesis etmek için nasıl bir yol izlemesi gerektiğini bilmek istiyor." Piskoposlar ve kardinallerin bildiği ama ima etmeye cesaret edemediği şey, laikleştirmelerin onaylanmasıydı.

[48] Bayan Grand ile evlendiğinde bunu reddetti. Talleyrand, büyük bir nezaket ve cömertlikle, kardeşi aracılığıyla, kendisinin bilmediği
şekilde bunu ödemeye devam etti!

[49] Daha önce Talleyrand'ın ilk kütüphanesinin 1794'te Londra'da satışını anlatmıştım. 1816 yılına ait ikinci bir katalog gördüm, Sotheby's'de "diplomatik yetenekleriyle öne çıkan yabancı bir asilzadenin" kütüphanesi sergileniyor. Bu, Talleyrand'a ve Kral'ın kütüphanecisine bir gönderme olarak alınmış olmalı Kitapları açıkça
kendisi olarak tanımlıyor. Satış on sekiz gün sürdü ve
8.000 £ üretti. Ancak kütüphanenin Talleyrand'a ait olduğuna inanmak neredeyse imkansız. Kitapların 1814'te Fransa'dan gönderildiği ve şimdiye kadar açık artırmaya çıkarılan en iyi koleksiyon olduğu belirtiliyor. O zamana kadar Talleyrand'ın endişesi sona ermişti ve mükemmel bir kütüphaneyi
satmak gibi aşırı bir adım atamazdı. Ya kitaplar 1812'de
_satıldı_ ya da Talleyrand'a ait değildi.

[50] Napolyoncular doğal olarak bu sırada Talleyrand'a karşı suçlamalarda bulunmaya çok hazırlar. Maret, Ferdinand konusundaki tavsiyesine itiraz etmenin yanı sıra, Müttefiklere Fransa'daki hislerin durumu ve İmparator'un onların ilerlemesine karşı gösterebileceği hafif direniş hakkında gizlice haber gönderdiğini ima ediyor. Bu tür sorumsuz suçlamaları ciddiye almak imkansız. Bourrienne'in Napolyon'a Wellington Dükü'nü ikna etmek için ona İspanya tahtını teklif etmesi yönündeki açıklaması daha da az ciddidir. Böyle bir öneri, İngiliz okuyucuların Talleyrand'a karşı Napolyoncu suçlamaların pervasızlığını tam olarak takdir etmelerini sağlamalıdır.

[51] Talleyrand'ın Napolyon'u öldürmek için bir komplo kurduğuna dair bir öneri olmadan bu dram tamamlanmazdı.

Bu konuya daha sonra değineceğim.

[52] Vaulabelle tarafından anlatılan ve bazı romantikler tarafından da fazlasıyla abartılan aptalca bir hikayeye göre, Courland Düşesi'nin kızı 2 Nisan gecesi çılgın seks partilerine katılırken ve bir Kazak'ın arkasında at sırtında gezerken görüldü. Talleyrand'ın düşese yazdığı mektuplardan biri, bu korkunç hikayenin özünü bilinçsizce ortaya koyuyor. Talleyrand, o akşam kalabalığın
nedeniyle Rosny'den Paris'e geri dönmesi için ona eşlik etmesi için bir Kazak refakatçisi göndermişti.

[53] Talleyrand muhtemelen daha doğru versiyonu verir. Hem o hem de
Beugnot, Kral'a şunu söylettirir: "Biz daha akıllıydık. Eğer siz öyle olsaydınız,
bana şunu söylerdiniz: 'Oturup konuşalım.' Bunun yerine
ben size şunu diyorum: 'Oturup benimle konuşun. '" Talleyrand, Kral'ın uzak atalarından ve ailelerinin Fransa'da kazandığı göreceli konumlardan bahsettiğini söylüyor. Beugnot, göçmen tarafının 1789'da daha akıllı olduğunu iddia ediyor. Ancak kelimeleri bu anlamda anlamak imkansız. Talleyrand'ın tahtı hedeflediğini ima ediyorlar.

[54] Murat'ın tahttan indirilmesi ve Napoli'nin Ferdinand'a iade edilmesi kararı, temel noktalardan biridir. Bu, XVIII. Louis tarafından bir aile uzlaşması olarak ısrarla vurgulanmıştır. Fransa için genel olarak daha az tavsiye edilmez. Devamında gösterildiği gibi, Murat Elba'ya çok yakındı. Yine de Talleyrand'ın yetenekli bir Fransız eleştirmeni olan M. Ollivier (_Revue des Deux Mondes_,
15 Eylül 1894), Talleyrand'ın ilk önce Murat ile yazıştığını ve ondan 1.250.000 frank aldı ve _sonra_ ona karşı dönüp Ferdinand'dan birkaç milyon aldı. Sainte Beuve'nin kör düşmanlığı henüz Paris'te
sona ermedi. Ollivier'nin tüm davası Sainte
Beuve'nin "dikkat çekici çalışmasına" (mutlu bir ifade!), Pasquier'nin "akıllı"
anılarına ve Savary, Chateaubriand ve Napolyon'un çılgın suçlamalarına dayanmaktadır.

[55] Ayrıca hediyelerin o zamanlar şimdi olduğundan daha sık nakit şeklinde olduğu da açıktır. Tarihi ve zengin ailelerin elçileri parayı küçümseme lüksüne sahiplerdi. Talleyrand'ın kalıtsal
bir frank serveti yoktu; ve diplomatik üstünlüğü muazzam harcamalar gerektiriyordu. Bugün karakterli veya kültürlü hiçbir adama
para teklif edilemezdi. Talleyrand bir geçiş çağında yaşadı ve
bir alaycıydı.

[56] Pasquier adını vermiyor. Leydi Blennerhassett bunun Dino Düşesi olduğunu düşünüyor. Kızının Talleyrand ile temas halinde olduğunu gördüğümüzden, annesi Courland Düşesi olması çok daha olasıdır.
Dino Düklüğü Dışişleri Bakanı'na IV. Ferdinand tarafından verilmişti ve o da bunu yeğenine atamıştı.

Joseph McCabe'nin Talleyrand'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALLEYRAND ***

***** This file should be named 46660.txt or 46660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/6/46660/

Produced by Clarity, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

