*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 65, No. 402, April, 1849 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 65, No. 402, Nisan 1849)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 24, 2014 [EBook #46665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 65,
No. 402, April, 1849, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 65, No. 402, April, 1849

Author: Various

Release Date: August 24, 2014 [EBook #46665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, APRIL, 1849 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Wayne Hammond
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S
EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCII. NİSAN, 1849. CİLT LXV.

İÇERİK.

MACAULAY'S HISTORY OF ENGLAND, 383
JOHNSTON'S PHYSICAL GEOGRAPHY, 406
THE CAXTONS. PART XII., 420
ANCIENT APPRACICE OF PAINTING, 436
TENNYSON'S POEMS, 453
ARISTOCRATIC ANNALS, 468
THE LIFE OF THE SEA. B. SIMMONS, 482
LONDRA ÇIĞLIK ATIYOR. B. SIMMONS, 484
CLAUDIA VE PUDENS, 487
SIR ASTLEY COOPER. BÖLÜM I. 491

EDİNBURGH:

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI, 45, GEORGE SOKAĞI;
VE 37, PATERNOSTER SOKAĞI, LONDRA.
_Tüm İletişimlerin (posta yoluyla ödenen) adreslenmesi gerekir._
BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN
EDİNBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCII. NİSAN, 1849. CİLT LXV.

MACAULAY'IN İNGİLTERE TARİHİ.

Tarihsel ve eleştirel deneme, tek bir neslin ömründe ortaya çıkan ve mükemmelliğe ulaştırılan bir edebi kompozisyon türüdür. Önceki yazarlar, aslında, daha hafif ve daha kısa bir türdeki bağımsız parçalarda mükemmellik göstermişlerdi; ve tüm düşünce yıllıklarında, Kraliçe Anne dönemini ve ilk George'ların saltanatlarını süsleyenlerden bazılarından daha büyüleyici hiçbir şey yoktur. Ancak, bu hoş denemeler, en saf ve en zarif kompozisyonun modelleri olarak kalmaya devam etseler ve her zaman adil ve ahlaki düşüncelerle ayırt edilseler de, etkileri belirgin bir şekilde azaldı; ve şimdi, içerdikleri bilgiden, ayırt edildikleri özgünlükten veya ortaya koydukları görüşlerin derinliğinden ziyade, kendilerine bahşedilen ifadenin mutluluğuna yöneliyorlar. "İngiliz tarzına, tanıdık ama kaba olmayan ve gösterişsiz olmadan zarif bir tarza ulaşmak isteyen kişi, günlerini ve gecelerini Addison'ı incelemeye vermelidir." Aynı şekilde, İngiliz dilinin sahip olduğu gücü takdir etmek ve en yüksek kompozisyon türüne büyük ölçüde giren yoğunlaştırılmış ifade gücünü edinmek isteyen kişi, Johnson'ın nesrini inceleyecektir; şairin, benzer mükemmelliklerinden dolayı, İnsan Arzularının Kibri'ne veya Pope'un mektuplarına ve hicivlerine başvurması gibi. Ancak, Fransız Devrimi'nin gelişiyle, daha şiddetli tutkuların yükselişi ve daha değerli çıkarların çarpışmasıyla, Addison ve takipçileri tarafından çok popüler hale getirilen zarif ve eğlenceli deneme sınıfı ortadan kalktı. Ahlakçılığın sürekli tekrarı, alegorinin sık kullanımı, _Spectator_ ve _Rambler_ sayfalarında bile görülen sürekli kendini beğenmişlik peşinde koşma, Addison'ın zevki, Steele'in hayal gücü veya Johnson'ın gücüyle neredeyse telafi edilemez. Daha aşağı ellerde dayanılmaz hale geldiler. Zihinleri İnsan Hakları tarafından uyarılmış, Pitt'in belagatiyle büyülenmiş, Wellington'ın kariyerini takip etmiş, Nelson'ın yıldırımlarıyla sersemlemiş adamlar, uyuyan ve barışçıl bir çağın Delias'larına, Chloes'lerine veya Phillis'lerine geri dönemezdi. Saraya savaş ilanı ve kulübeye barış, cilveli, namuslu ve sağduyulu kadının hikayelerini doğru yere gönderdi. Şimdi ihtiyaç duyulan şey, heyecanlı ve coşkulu bir çağın isteklerine hizmet edebilecek bir şeydi; genel olarak yaygın olan yeni fikirleri destekleyecek veya onlarla mücadele edecek; geçmişin deneyimini günümüzün vizyonlarına taşıyacak ve insanların, tarihin kayıtlı olaylarından, insanlığın aktif kısmının bu kadar büyük bir bölümünü ele geçiren yenilik tutkusundan ne umut edeceklerini ve nelerden korkacaklarını söyleyecek bir şeydi. _Edinburgh Review_, kamuoyunun ruh halindeki bu değişime dair kesin bir gösterge veren ilk dergiydi. En başından itibaren, insanlar arasında bağımsız hislerin, yeni özlemlerin ve orijinal fikirlerin yaygınlığını ifade eden o düşünce canlılığını, tartışma korkusuzluğunu ve ifade hızını sergiledi. Bu değişimde ferahlatıcı ve heyecan verici bir şey vardı. Başarısı anında ve muazzamdı. Aylık ve diğer incelemelerin uzun süredir uyuyan hakimiyeti, o zamanlar eleştiri asasını elinde bulunduran, bir anda yıkıldı. Dehanın ışığı ortaya çıktığında sıradanlık gölgeye düştü; eleştiri daha cesur ve daha kararlı bir karaktere büründü. İnsanlar, yazarların iddialarının, acımasız eleştirmenin sert eliyle yerle bir edildiğini, kibirlerinin yerle bir edildiğini, hatalarının açığa çıkarıldığını, gururlarının aşağı çekildiğini görmekten sevinç duydular. "Judex damnatur cum nocens absolvitur" özdeyişinin pratik uygulaması, evrensel bir memnuniyet sağladı. İnsanlığın kendi kendini oluşturan öğretmenleri yüce zirvelerinden aşağı çekildiğinde, herkes kendi sonucunun arttığını, kişisel duygularının yatıştığını, kibrinin okşandığını hissetti. Ancak _Edinburgh Review_, süreli yayın edebiyatımızda yeni bir çağı yalnızca edebi eleştiriyle açmadı. Erken destekçilerine, tamamen yeni bir kompozisyon türü olan ve bu derginin hızlı başarısının çoğunlukla sık kullanımına atfedilen ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL DENEY'in tanıtımını borçluyuz. Denemeye her zaman bir kitabın adı eklenirdi: bir inceleme olduğu iddia edilirdi. Ancak genellikle yalnızca ismen bir incelemeydi. Yazar sıklıkla hiçbir zaman tüm kapsamıyla anılmazdı. Eseri, yalnızca ele aldığı konu hakkında uzun bir incelemeyi asmak için bir kanca olarak kullanılırdı. Bu inceleme, Addison veya Johnson'ın denemeleri gibi, birkaç saatlik bir yazma işi değildi ve esas olarak yazarın hayal gücünden veya hayal gücünden türetilmişti: konuyla dolu bir zihnin ayrıntılı bir ürünüydü ve haftalarca veya aylarca süren dikkatli bir kompozisyonun meyvesiydi. Bazen yıllar süren önceki ve zahmetli çalışmalara dayanıyordu. Büyük ve belirgin değeri de buradan gelir. Sadece fikirlerimizin çemberini genişletmekle kalmadı; bilgi birikimimize
eklendi. İnsanlar bir incelemede bir konu hakkındaki bir makaleyi, bilinen ve saygın bir yazarın düzenli bir eserini inceler gibi dikkatlice incelemeye geldiler: ona sadece eğlence için değil, aynı zamanda bilgi için de baktılar. Bunun muazzam bir avantajı vardı - bir kitaptan daha kısaydı ve genellikle özünü içeriyordu. Damıtılmış düşünceydi; kısaltılmış bilgiydi. Bu ayrıntılı ve çekici incelemelerin çoğunun hataya dayandığını söylemek - kalıcı ilgi değil, anlık nesnelere yönelik olduklarını ve yazarlarının çok sık

"Parti yapmak insanlık için amaçlanan şeyden vazgeçmek" - ne bunların icra edildiği yeteneğin bir suçlaması ne de nihayetinde tabi oldukları yararlı amaçların inkarı değildir. Bunların yazıldığı yeteneklerin büyük bir kısmı artık yanlış yönlendirilmiş olarak görülüyor - içerdikleri görüşlerin hatalı olduğu. Kamuoyunun zihnini düzelten
karşıt ruhu yükselten yetenekti;
sonunda kendi düzeltmelerine yol açan görüşlerdi. Zeka ve
zihinsel faaliyet çağında, hatanın nihai etkisinden korkmaya gerek yoktur. Deneyim, gerçeğin büyük savunucusu, saldırganlarını dağıtmak için her zaman hazırdır. Zihinsel uyuşukluk ve hareketsizlik çağında, ister dinde ister siyasette olsun, yalan zincirleri insan zihninin üzerine kalıcı olarak atılır.

Ancak, tam da bu nedenle, _Edinburgh
Review_'un siyasi denemeleri dünyanın yürüyüşü tarafından geride bırakıldı; zamanın sığlıklarında mahsur kaldılar; neredeyse hepsi olay tarafından çürütüldü. Otuz veya kırk yıl önce tüm dünya tarafından okunan ve beğenilen
Mavi-sarı'daki siyasi denemelerden birini açın,
ve ne buluyorsunuz? Savaşın devamına karşı yüksek sesle nutuklar ve İngiltere'nin kıta Avrupası'nın fatihiyle karada mücadele edemediğine dair vurgulu iddialar; İspanya'nın kurtuluşunu ve Waterloo savaşını hazırlayan bakanlığa karşı sürekli yetersizlik suçlamaları; İrlanda'nın sefaletinin tamamen kötü yönetimden kaynaklandığına dair bitmek bilmeyen iddialar - bu adayı en mutlu, sadık ve memnun krallık ve Kelt sakinlerini Avrupa'nın en çalışkan ve iyi durumdaki halkı yapmak için sadece Katolik özgürleştirme ve Protestan kilisesinin kısıtlanması gerektiği; tacın gücünün "artırıldığı, artmakta olduğu ve azaltılması gerektiği" yönündeki yüksek sesli kınamalar; devasa bir savaş harcaması ve yozlaşmış bencil bir oligarşinin birleşik eylemi altında İngiltere'nin özgürlüklerinin açıkça yaklaşan yok oluşuna dair ağıtlar; Batı Hindistan kolonilerimizde köleliğin hızla kaldırılmasına dair güçlü öneriler, çiftçilerimizin köle-şeker eyaletlerinin çabalarıyla rekabet edebilmesini sağlamanın tek yolu olarak. Zaman, dünyanın bu doktrinleri gerçek değerleriyle değerlendirmesini sağladı. Böyle ilkeleri savunan bir derginin _politik_ denemelerinin, destekleme yönündeki büyük çabalar ve parti övgülerinin bitmek bilmeyen 
zorlukları arasında, sonraki zamanlarda sessizce tüm Capulet'lerin kasasına konulmuş olması şaşırtıcı değildir.

Bu nedenle, derginin itibarı artık neredeyse tamamen edebi, eleştirel ve tarihsel denemelerine dayanmaktadır.
Hiçbir kitapçı henüz siyasi denemelerini birlikte yayınlamak gibi tehlikeli bir adım atmadı.
Bu denemeler Burke'ün denemelerinin yerini almayacaktır.
Ancak edebi gevezeliklerinde durum farklıdır.
Önde gelen yazarlarının toplu eserlerinin ayrı bir biçimde yayınlanması,
dünyanın bunların ilgili değerleri ve eksiklikleri hakkında makul ölçüde doğru bir görüş oluşturmasını sağlamıştır. Eleştirmenlik görevini üstlenmeden ve bir derginin bir diğerinin meziyetlerini tartışırken hissetmesi gereken inceliğin tamamen farkında olarak, birkaç kelimeyle, o çok ünlü derginin başlıca ve tanınmış yazarlarının önde gelen özelliklerini sunmamıza izin verilebilir. Bu daha da kabul edilebilirdir, çünkü bazıları doğaya olan borcunu ödemişken, diğerleri günün sıcağından ve telaşından çok uzakta, hak ettikleri defnelerinin gölgesinde dinlenmektedir. İsimleri her okuyucuya tanıdıktır; eserleri İngiliz ve Amerikan edebiyatında kalıcı bir yer edinmiştir; nitelikleri ve mükemmellikleri o kadar farklıdır ki, eleştirel ayrımcılığı hem davet eder hem de ima eder. LORD JEFFREY'in en büyük özelliği, bazı çarpıcı istisnalar dışında, eserlerinin sergilediği eleştirinin adilliği ve genel adaleti, ortaya koydukları nazik duygu ve bol miktarda bulunan canlı örneklerdir. Uygulamada geniş yetkilere sahipti. Baroda büyük bir deneyime sahipken ve jüri davalarında haklı olarak önde gelen bir avukatken, _Edinburgh Review_'u yürütmek ve sayfalarını yüzlerce 
katkıda bulunarak zenginleştirmek için zaman bulmayı başardı. Bunlarda büyük bir öğrenim düzeyi yoktur, çok az orijinal fikir vardır ve güçlü içsel inançtan kaynaklanan ve etkili ve etkileyici hitabet sanatının başlıca kaynağı olan o samimiyetten çok az vardır. Nadiren klasik veya İtalyan edebiyatından alıntı yapar ve yazıları imgelerle dolu bir
zihne dair hiçbir belirti vermez. Nadiren size ciddi olduğu veya konusuyla derinden etkilendiği hissini verir. Nadiren kuvvetle vurur, ancak çoğu zaman mutlulukla dokunur. Yazılarına nüfuz eden his her zaman mükemmeldir, genellikle cömerttir; zevki doğrudur, eleştirisi genel olarak adildir; en zor konuları ele aldığı hafif ve havadar eline ve en anlaşılması zor fikirleri sıklıkla açıkladığı mutlu ifadelere hayran olmamak imkansızdır. O, günümüz çağına uygun olmayan İskoç metafiziğiyle daha fazla ilgileniyor: Çağdaş şiirin değerlendirilmesinde bazı belirgin ve iyi bilinen hatalar yaptı; ve Ford, Massinger ve eski oyun yazarlarını yazmak için çabaladı, ancak sonuçsuz kaldı, ki bu yazarlar kökleşmiş ahlaksızlıklarıyla haklı olarak genel popülerlikten
kovuldular. Ancak bu hatalar, denemelerinin diğer açılardan çekiciliğiyle fazlasıyla telafi ediliyor. Dilimizde, derlenmiş makalelerinde bulunanlardan daha çekici incelemeler yok: ve bu kadar çok adil ve nazik eleştiri içeren eserlerin yetenekli yazarının haklı olarak en popüler ve saygı duyulan yargıç olması
na hiç kimse şaşırarak bunları okumaktan kalkamaz.

Lord Jeffrey ile SIDNEY SMITH'in yazılarının sergilediği kadar kapsamlı bir karşıtlık hayal etmek imkansızdır. Bir rahip ve dindar bir ilahiyatçı olmasına rağmen, St Paul'un başrahibinde rahiplik karakterinden çok az şey vardı. Konuşma yetenekleri harikaydı, Londra'nın en üst düzey toplumundaki başarısı sınırsızdı; ancak bu sarhoş edici ders ne uygulamasının canlılığını gevşetti ne de duygularının sıcaklığını öldürdü. Güçleri, ki bunlar sıradan değildi, her zaman, bazen yanlış bir şevkle de olsa, insanlığın çıkarlarına yönelikti. Talleyrand'ınkiler gibi sözleri imparatorluğun bir ucundan diğerine tekrarlandı. Bu parlak ve ışıltılı nitelikler yazılarında göze çarpıyor ve esas olarak hem bu ülkede hem de Amerika'da dikkate değer
başarılarına katkıda bulundu. Eserlerinde neredeyse hiç bilgi ve çok az bilgi bulunuyor. Çok az kişi bunları öğrenmek için alıyor; çoğu ise eğlenmek için. Bir yargıcın sakinliğinden çok az, ancak bir davacının nüktedanlığından ve şakacılığından çok var. Birinci sınıf bir jüri avukatı olurdu, çünkü onları argümanlarının gücüyle yönlendirir ve ifadelerinin parlaklığıyla eğlendirirdi. Kuzey Amerika'daki reddiyeye dair meşhur mektubundan daha güçlü ve etkili bir hiciv dilimizde yoktur, bu mektup reddiyecilerin dikkatini çekmiş ve hayranlığını uyandırmıştır. Tek bir satırda, Amerikalılar dışında diğer uluslara da uygulanabilecek büyük bir gerçeği dile getirmiştir: "Ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir rezillik yükünü, ne kadar hafif olursa olsun, herhangi bir vergi yüküne tercih ettiler." Ancak Sidney Smith'in darbeleri, genel olarak, geçici veya geçici ilgi konularına harcanmış ve zekâ harcanmıştır: Johnson'ın darbeleri gibi, insan doğasının evrensel zaaflarına ve özelliklerine yöneltilmemiştir. Bu nedenle, bugüne kadarki başarıları daha büyük olsa da, denemelerinin İngiliz edebiyatında Lord Jeffrey'ninkiler kadar kalıcı bir yer edinip edinmeyeceği şüphelidir; bu denemeler genelde kalıcı ilgi çeken eserlerle ilgilenir. SIR JAMES MACKINTOSH, _Edinburgh Review_'un orijinal sütunlarından birbirlerinden olduğu kadar büyük ölçüde farklıdır. Bıraktığı tarihsel taslak ve parçayla birlikte toplu denemelerinin yayınlanması, artık onun yetkileri hakkında adil bir tahminde bulunmamızı sağlar. Bunların büyük olduğundan kimse şüphe edemez; ancak ilk başta beklenenden farklı bir türdürler. Artık en ufak bir şüphe bile kalamaz, asil zihni Londra toplumunun dipsiz uçurumunda olduğu gibi büyük ölçüde yutulmamış olsa da ve hayatının son on beş yılındaki tüm sabahlarını tarihini yazarak geçirmiş olsa da, modaya uygun veya edebi hanımlarla sohbet etmek yerine, çabaları hayal kırıklığıyla sonlanacaktı. Bıraktığı bir tarihin başlangıcı bunun yeterli bir kanıtıdır: bilgili, ayrıntılı ve ayrıntılıdır, ancak sıkıcıdır. Whigler, kendi partilerinin tüm yazarlarına uyguladıkları olağan uygulamalara göre, onun ortaya çıkışını trompetlerle selamladılar; ancak birçoğunun henüz bunu okuyup okumadığından şüpheliyiz. Çok az
dramatik gücü vardı; Yazılarında resimsel bir bakışın izleri görülmez ve
zihninde çok fazla şiir olmasına rağmen,
şiirsel karakterle
donatılmış değillerdir. Bu eksiklikler herhangi bir tarihçinin _popülerliği_ için ölümcüldür: hiçbir öğrenim veya felsefi keskinlik
olayların _anlatımındaki_ eksikliklerini gideremez. Guizot bunun bir kanıtıdır: belki de tarih felsefesi üzerine yaşamış en büyük yazarlardan biridir;
ancak İngiliz Devrimi'nin tarihi
Livy veya Gibbon'un sayfalarının yanında cansızdır. Sir James Mackintosh
İngiliz tarihinin Guizot'u olmaya uygundu. Zihni
esasen didaktikti. Eylem değil, düşünce hem eğilimi hem de ihtişamının tiyatrosuydu.
Lardner'ın _Ansiklopedisi_ için yazdığı İngiltere Tarihi'ne neredeyse tarih denemez;
daha ziyade tarih üzerine bir dizi denemedir. Bazı olayları o kadar geniş bir şekilde ele alırken, bazılarını o kadar az ele alıyor ki, konuyla daha önce tanışmamış bir okuyucu, İngiliz hikayesinin ana fikri hakkında neredeyse hiçbir fikir edinmeden bu incelemeden kalkabilir. Ancak, bu konuda önceden bilgi sahibi olan hiç kimse, zihninin özgün ve değerli düşüncelerle, adil ve derin görüşlerle dolu olduğunu hissetmeden bunu yapamaz. Son zamanlarda bir araya getirilen _Edinburgh Review_'dan derlenen denemeleri, Lord Jeffrey'ninkiler kadar açıklayıcı değil, Sidney Smith'inkiler kadar da eğlenceli değil; ancak her ikisinden de çok daha derin ve insan ırkı için daha kalıcı olarak ilgi çekici konuları ele alıyor. Birçoğu, özellikle de temsili hükümetler hakkındakiler, eşit derecede adil ve orijinal görüşlerle dolu. Tarihsel bilgiyle bu kadar zengin bir şekilde depolanmış ve felsefi anlayışla bu kadar büyük ölçüde donatılmış bir zihnin, büyük ve çeşitli güçlerinin bu kadar az sayıda kalıcı anıtını bırakmış olmasına üzülmemek imkansız. Bu çok seçkin adamlar birbirlerinden ne kadar farklı olsalar da, Bay
MACAULAY belki de her ikisinden de daha belirgin bir şekilde
ayrılmıştır. Hem zihniyeti hem de yazma tarzı kendine özgüdür ve
İngiliz edebiyatında veya hatta modern edebiyatta daha önce nadiren görülen bir kombinasyonu sergiler. Lord Jeffrey'den farklı olarak, antik ve modern bilgide
derinden bilgilidir; zihni hem klasik hem de Kıta edebiyatının şiiri ve tarihiyle zengin bir şekilde doludur.
Mackintosh'tan farklı olarak, son derece dramatik ve resimseldir; dönüşümlü olarak
ruha şiir, göze resim anlatır. Sidney Smith'ten farklı olarak,
parti çekişmesi ve geçici ilgi konularından kaçınmış ve
insanın ilgisini sonsuza dek çekecek ve dikkatini çekecek olan büyük sorularla, ölümsüz isimlerle
ilgilenmiştir. Milton,
Bacon, Machiavelli, ilk önce onun seçici ve eleştirel zevkini
uyandırdı; Clive, Warren Hastings, Büyük Frederick, onun
dramatik ve tarihi güçlerini ortaya çıkardı. Ranke'nin incelemesinde Reformasyon ve Katolik tepkisinden; Hildebrand'ın incelemesinde Papalığın muhteşem despotluğundan; Barere'nin incelemesinde Fransız Devrimi'nden bahsetmiştir. Addison'ın birçok makalesi gibi onun makalelerinin unutulma tehlikesi yoktur; Johnson'ın makalelerinin çoğunda olduğu gibi üslubun gösterişli tekdüzeliğinden şikayet edilme tehlikesi de yoktur. Öğrenimi muazzamdır; ve
belki de kompozisyonunun başlıca kusurları,
çekildiği mağazaların taşkın zenginliklerinden kaynaklanmaktadır. Konusunda
ısıtıldığında tamamen ciddidir ve dili, dolayısıyla,
doğrudan kalbe gider. Yazılarının çoğunda -ve özellikle
tarihinin ilk cildi ve Reformasyon üzerine denemesinde-
tarih felsefesinde asla
aşılmamış, eşit derecede adil ve orijinal düşünceler vardır.
Şiirin ruhuyla
dolu olduğunu,
Regillus Gölü Muharebesi'ni
okumuş olan hiç kimseye söylemeye gerek yoktur;
büyük bir biyografi yazarı olduğu,
İngilizce dilindeki türünün en iyi yapımları olan
Clive ve Hastings'in muhteşem biyografilerine aşina olan hiç kimse tarafından tartışılmayacaktır.

Macaulay'ın tarzı, diğer orijinal şeyler gibi,
bir taklitçi okulu yaratmıştır. Etkisi, hem dönemin süreli hem de günlük edebiyatında belirgin bir şekilde izlenebilir. En büyük özelliği, genellikle Tacitus'unkine eşit olan cümlelerin kısalığı ve zengin bir şekilde depolanmış sayfalarında yeni ve belirgin fikirlerin veya olguların birbirini takip ettiği hızdır. O, İngiliz nesrinin Papasıdır: genellikle tek bir satırda iki duygu ve olgu verir. Tanıdığımız herhangi bir modern dilde, nesirde daha önce yazan hiçbir yazar, bu kısaltma sanatını, daha doğrusu fikirlerin sıkıştırılmasını bu kadar uzun bir mesafeye taşımamıştır; ve kazandığı şöhretin çoğu, bu sanatın başarılı kullanımına atfedilebilir. Hiç şüphe yok ki, zihni harekete geçirmek için en güçlü motordur ve çok sık tekrarlanmadığında veya çok ileri götürülmediğinde,
şaşırtıcı bir etkiye sahiptir. Girişi, tarihsel kompozisyonda bir dönem oluşturur. Anlamımızı açıklamak ve aynı zamanda sayfalarımızı zarif, neredeyse gereksiz güzellikteki pasajlarla süslemek için, onun en mükemmel tarihsel denemelerinden alınmış iki iyi bilinen pasajı memnuniyetle aktarıyoruz. Lord Clive için şöyle diyor:

"Clive'ın Hindistan'a yaptığı ikinci ziyaretten itibaren, İngilizlerin o ülkedeki
siyasi üstünlüğü başlar. Onun el becerisi ve
kararlılığı, birkaç ay içinde, Dupleix'in hayal gücünde
yüzen tüm muhteşem
görüntülerden daha fazlasını gerçekleştirdi. Bu kadar geniş bir ekili toprak,
bu kadar büyük bir gelir, bu kadar çok sayıda tebaa,
en başarılı prokonsül tarafından
Roma'nın egemenliğine asla eklenmedi. Bu kadar zengin ganimetler, Kutsal Yol'dan aşağı ve kalabalık forumdan geçerek Tarpeian Jüpiter'in eşiğine asla taşınmadı.
Antiochus ve Tigranes'i
alt edenlerin ünü, genç İngiliz maceracının, bir Roma lejyonunun yarısına eşit olmayan bir ordunun başında elde ettiği
başarıların ihtişamıyla karşılaştırıldığında sönük kalır. Clive'ın Hindistan'a yaptığı üçüncü ziyaretten itibaren, bizim yönetimimizin
saflığı başlar doğu
imparatorluğu. Önce, daha önce Hindistan'da hüküm süren
o devasa baskı, gasp ve yolsuzluk sistemine karşı yılmaz ve acımasız bir savaş açtı. O savaşta, rahatını, ününü ve muhteşem servetini
erkekçe riske attı. Daha önceki
günlerindeki hataları gizlememizi veya hafifletmemizi yasaklayan aynı adalet duygusu, bu hataların asilce
onarıldığını kabul etmemizi zorunlu kılıyor. Eğer Şirketin ve hizmetkarlarının kınaması ortadan kaldırıldıysa; eğer Hindistan'da yabancı efendilerin boyunduruğu, başka yerlerde tüm boyundurukların en ağırı, herhangi bir yerli hanedandan daha hafif bulunduysa; eğer eskiden Bengal'in tamamına terör estiren o soyguncular çetesinin yerini, yetenek ve çalışkanlıktan daha çok dürüstlük, tarafsızlık ve kamu ruhuyla öne çıkan bir grup görevli aldıysa; eğer şimdi Munro, Elphinstone ve Metcalfe gibi adamların muzaffer ordulara liderlik ettikten, krallar kurduktan ve tahttan indirdikten sonra, bir zamanlar her açgözlü faktöre sınırsız zenginlik umudu veren bir ülkeden onurlu yoksulluklarıyla gurur duyarak döndüklerini görüyorsak, bu övgü büyük ölçüde Clive'a aittir. Adı fatihlerin listesinde yüksektir; ancak daha iyi bir listede bulunur - insanlık
davasında çok şey yapmış ve acı çekmiş olanların listesinde. Savaşçıya, tarih Lucullus ve Trajan ile aynı rütbede bir yer verecektir; ayrıca reformcuya, Fransa'nın Turgot'nun anısını beslediği ve Hinduların son neslinin Lord William Bentinck'in heykelini seyredeceği o hürmetin bir payını vermeyecektir."[1]

[1] _Eleştirel ve Çeşitli Denemeler_, iii. 205, 206.

Hastings'in yargılanmasının iyi bilinen tanımı şöyledir:--

"Bu yer böyle bir yargılanmaya layıktı. William Rufus'un büyük salonuydu - otuz kralın göreve başlama töreninde alkışlarla yankılanan salon; Bacon'ın adil cezasına ve Somers'ın adil affına tanıklık eden salon; Strafford'un belagatinin bir an için zafer kazanan bir tarafı hayrete düşürdüğü ve erittiği, haklı bir kızgınlıkla alevlenen salon; Charles'ın, ününü yarı yarıya kurtaran sakin bir cesaretle
Yüksek Adalet Divanı'yla yüzleştiği salon. Ne askeri ne de sivil ihtişam eksik değildi.
Caddeler el bombacılarıyla doluydu; sokaklar süvariler tarafından temiz tutuluyordu; altın ve ermin giymiş olan soylular,
Garter kralının emrindeki haberciler tarafından yönlendiriliyordu.
Hâkimler, devlet cübbeleri içinde, hukuk konularında tavsiyelerde bulunmak için oradaydılar. Yaklaşık yüz yetmiş lord, o zamanlar Üst Meclis'in dörtte üçü olan
Üst Meclis'in dörtte üçü, her zamanki toplanma yerlerinden mahkemeye doğru ciddi bir düzen içinde yürüdüler.
Orada bulunan genç baron--George Eliott, Lord Heathfield, yakın zamanda Fransa ve İspanya'nın filolarına ve ordularına karşı Cebelitarık'ı savunduğu için
ünvanlandırıldı. Uzun alay, krallığın kont mareşali Norfolk Dükü, büyük ileri gelenler ve kralın kardeşleri ve oğulları tarafından kapatıldı. En son, zarif kişiliği ve asil duruşuyla göze çarpan Galler Prensi geldi. Gri eski duvarlar kırmızıyla kaplıydı. Uzun galeriler, nadiren bir hatibin korkularını veya taklidini uyandıran bir izleyici kitlesiyle
doldurulmuştu. Büyük, özgür, aydınlanmış ve müreffeh bir
imparatorluğun her yerinden, zarafet ve kadın güzelliği, zekâ ve öğrenim, her bilimin ve her sanatın temsilcileri bir araya toplanmıştı. Kraliçenin etrafında Brunswick hanedanının sarı saçlı genç kızları oturuyordu. Orada, büyük kralların ve devletlerin elçileri, dünyadaki hiçbir ülkenin sunamayacağı bir manzaraya hayranlıkla bakıyorlardı. Orada, görkemli güzelliğinin zirvesindeyken, Siddons, sahnenin tüm taklitlerini
aşan bir sahneye duyguyla baktı. Orada, Roma İmparatorluğu'nun
tarihçisi, Cicero'nun Sicilya davasını Verres'e karşı savunduğu ve Tacitus'un, hala biraz özgürlük
gösteren bir senatonun önünde, Afrika'nın baskıcısına
karşı gürlediği günleri düşündü. Yan yana,
çağın en büyük ressamı ve en büyük bilgini görülüyordu.
Bu manzara, Reynolds'u, birçok yazarın ve devlet adamının düşünceli alınlarını ve birçok asil kadının tatlı gülümsemelerini bize
saklayan o sehpadan çekmişti.
Parr'ı, engin bir bilgi hazinesi
çıkardığı o karanlık ve derin madende çalışmalarını askıya almaya yöneltmişti - çoğu zaman toprağa gömülü, çoğu zaman akılsızca ve zarif olmayan gösterişle
gösterilen, ama yine de
değerli, muazzam ve görkemli bir hazine. Tahtın varisinin gizlice güvendiği kadının şehvetli cazibesi oradaydı. Orada, o da vardı, güzel bir ırkın güzel annesi, narin yüz hatları,
aşk ve müzikle
aydınlanmış, sanatın sıradan çürümeden
kurtardığı Aziz Cecilia. O parlak toplumun üyeleri, Bayan Montague'nin zengin tavus kuşu asmalarının altında alıntılar yapan, eleştiren ve karşılıklı atışmalar yapan kişilerdi. Ve orada, dudakları Fox'unkinden daha ikna edici olan, Westminster'ı Saray ve Hazine'ye karşı savunan hanımlar, Devonshire Düşesi Georgiana'nın etrafında parlıyordu."[2]

[2] _Eleştirel ve Tarihsel Denemeler_, iii. 446, 447.

Bu muhteşem resimlere bir karşıtlık olarak, yazarın genel olarak Ariosto'nun hayal gücünün zenginliğine sahip olduğunu, gerektiğinde Dante'nin korkunç güçlerini sergileyebileceğini kanıtlayan Kalküta'nın Kara Deliği portresini ekliyoruz.

"Sonra o büyük suç işlendi - tekil vahşeti için unutulmaz, ardından gelen muazzam intikam için unutulmaz. İngiliz esirler gardiyanların insafına bırakıldı ve gardiyanlar onları gece boyunca garnizonun hapishanesinde, Kara Delik olarak bilinen korkunç bir odada tutmaya karar verdiler. Tek bir Avrupalı ​​suçlu için bile, böyle bir iklimde, o zindan çok dar ve dar olurdu. Alan sadece yirmi fit kareydi. Hava delikleri küçük ve tıkalıydı. Yaz gündönümüydü - Bengal'in şiddetli sıcağının, yüksek salonlar ve sürekli sallanan vantilatörlerle, İngiltere yerlileri için neredeyse tahammül edilebilir hale getirilemediği mevsim. Mahkumların sayısı 146'ydı. Hücreye girmeleri emredildiğinde, askerlerin şaka yaptığını düşündüler; ve nabob'un hayatlarını bağışlama vaadinden dolayı neşeli olduklarından, bu fikrin saçmalığına güldüler ve şaka yaptılar. Kısa sürede hatalarını anladılar. İtiraz ettiler, yalvardılar ama boşuna. Gardiyanlar tereddüt eden herkesi kesmekle tehdit etti.
Esirler kılıç zoruyla hücreye
sürüldüler ve kapı anında kapatılıp üzerlerine kilitlendi.

"Tarihte veya kurguda hiçbir şey - Ugolino'nun kanlı dudaklarını katilinin saç derisine silmesinden sonra sonsuz buz denizinde anlattığı hikaye bile - o gecenin birkaç kurtulanının anlattığı dehşete yaklaşmaz. Merhamet için ağladılar; kapıyı kırmaya çalıştılar. O uç noktada bile biraz olsun aklı başında olan Holwell, gardiyanlara büyük rüşvetler teklif etti. Ancak cevap, nabob'un emirleri olmadan hiçbir şey yapılamayacağıydı; nabob uyuyordu ve eğer biri onu uyandırırsa öfkelenecekti. Sonra mahkumlar umutsuzluktan delirdiler. Birbirlerini çiğnediler, pencerelerdeki yerler için savaştılar - katillerin acımasız merhametinin acılarıyla alay ettiği bir avuç su için savaştılar - çılgınca konuştular, dua ettiler, küfür ettiler, gardiyanlara aralarına ateş açmaları için yalvardılar. Bu arada gardiyanlar, barlara ışıklar ve kahkahalarla bağırdılar
kurbanların çılgınca mücadelelerine. Sonunda kargaşa
alçak soluklar ve inlemelerle dindi. Gün doğdu. Nabob sefahatini
atlatmış ve kapının açılmasına izin vermişti; ancak askerlerin, yanan iklimin iğrenç işini yapmaya başladığı ceset yığınlarını her iki tarafa yığarak, hayatta kalanlar için bir geçit
açmaları biraz zaman aldı. Sonunda bir geçit yapıldığında,
kendi annelerinin bile tanımayacağı türden yirmi üç korkunç figür
canlı olarak ortaya çıktı. Bir çukur hemen kazıldı: Yüz yirmi üç ceset, rastgele içine atıldı ve üzerleri örtüldü."[3]

[3] _Aynı eser._, iii. 144-146.

Bu tarz, Warren Hastings veya Clive'ın _Edinburgh Review_'daki biyografileri gibi kısa biyografiler için takdire şayan bir şekilde işe yarıyor. Bu biyografilerde amaç, tüm bir yaşamın önemli olaylarını nispeten az sayıda sayfaya yoğunlaştırmak ve okuyucuyu karakterlerinin ve hikayelerinin en çarpıcı özelliklerinin mümkün olduğunca yoğunlaştırılmış ve parlak bir resmiyle büyülemek. Ancak Macaulay'ın büyük eserinin vaat ettiği gibi on iki veya on beş ciltlik uzun bir tarihe nasıl cevap verecek? "Anayasanın aşırı ilacı"nı günlük ekmeği haline getirmek için ne yapacak? Ragular ve Fransız yemekleri, bayramda veya özel günlerde, ama
her gün bu kadar baharatlı yiyeceklerden oluşan bir diyete ne demeliyiz? Doğru, alıntıladığımız kadar parlak ve çarpıcı pek çok pasaj yok. Konu, elbette, okuyucunun zihninin bu kadar güçlü bir duygunun sık tekrarına
dalmayacağını kabul etmez. Ancak üslup genellikle aynıdır. Neredeyse her zaman, o kadar yakın bir şekilde yan yana duran ayrı fikirler, gerçekler veya iddialardan oluşan bir kalabalığı belirtir ki, bunlar kelimenin tam anlamıyla
birbirine sıkışmış gibi görünür. Bunların çıkarıldığı okuma ve bilgi dergisinin kapsamı o kadar geniştir ki, genellikle fazla bir düzen veya düzenleme olmadan
dökülüp giderler ve genellikle o kadar yakın bir araya gelirler ki, konuyla daha önce tanışmamış birinin hangilerinin önemli ve hangilerinin önemsiz olduğunu söylemesi
zordur.

Bu eğilim, şimdi olduğu kadar doğrulanmış ve genel hale geldiğinde, Bay Macaulay'ın üslubundaki en ciddi kusuru olarak görüyoruz;
ve genel tarihinde, bağımsız biyografilerinde olduğundan daha az göze çarpmaz. Aslında, önceki kompozisyon türündeki devamı, esas olarak, ikincisinde elde ettiği parlak başarıdan kaynaklanmaktadır. Tarihsel denemelerde bu bir kusur değil, daha ziyade bir güzelliktir; çünkü, bu tür minyatür portrelerde veya dolap parçalarında, bitirmenin inceliği ve olayların küçük bir alanda toplanması, arzuladığımız başlıca gereklilikler arasındadır, hayran olduğumuz başlıca çekiciliktir. Ancak, Albano ve Vanderwerf'te haklı olarak hayran olduğumuz resim stili, Sistine Şapeli'nin tavanında veya hatta Başkalaşım'ın genişletilmiş tuvalinde yersiz olurdu. Eserin çarpıcı olaylarının veya başlıca karakterlerinin tasvirinde, bu kadar ayrıntılı bitirmeye, cümlelerin bu kadar kısalığına, gerçeklerin ve fikirlerin bu kadar toplanmasına itiraz etmiyoruz; Karşı çıktığımız şey, sıradan durumlarda, önemsiz karakterlerin çizilmesinde ve hikayenin basit olması gereken şeyde devam etmesidir. Hume'un sıradan
anlatımında ne kadar kolay olduğuna bakın - Livius'un tarihinin büyük bölümünde ne kadar hırssız olduğuna bakın. Macaulay'da bu tür rahatlama ve dinlenme dönemleri isteriz. Orada her zaman öğrenmeyi, dehayı, gücü keşfederiz;
ancak bu güçlerin savurganca sergilenmesi genellikle etkilerini bozar. Bunu yalnızca kahramanların ölümsüz eylemlerini veya prenseslerin erdemlerini tasvir ederken değil, hizmetçi kadınların alışkanlıklarını veya nedimelerin zaaflarını tasvir ederken de görürüz. Tüm yüce ve şiirsel nitelikleriyle Macaulay'ın zihni, zaman zaman ortak atamız Havva'dan geldiğinin, dedikoduya olan açık düşkünlüğüyle, bir işaretini verir. Belki de onun için, büyük büyük anneannelerimizin skandallarının genel olarak ilgi çekici veya kalıcı olarak öğretici olmadığını ve genel olarak dünyaya vereceği tatmini, Whig çevrelerindeki güzel günahkarların unvanlı torunları arasında yiyip bitirdiği açgözlülükle ölçmemesi gerektiğini hatırlaması iyi olur. Resimlerinde genellikle genişlik ve tutarlılıktan yoksunluk vardır. Resimsel metaforumuza geri dönersek, Macaulay'ın sayfaları bize sıklıkla Bassano'nun resimlerini hatırlatır. Bu resimlerde savaşçılar ve hacılar, atlar ve katırlar, develer ve dromedaryler, koyunlar ve kuzular, Araplar ve Etiyopyalılar, parlayan zırhlar ve ışıldayan tavalar, mızraklar ve budama kancaları, pala ve çoban değnekleri, sepetler, çadırlar ve değerli eşyalar acımasızca bir araya getirilmiştir ve eserin en önemli parçaları kadar en önemsizlerine de aynı şekilde ışık tutulmuştur. Ancak, ayrıntılı resmin yersiz olmadığı ve çarpıcı imgelerin yoğunlaşmasının başlıca bir cazibe olduğu bir konuyla meşgul olduğunda, Bay Macaulay'ın resimsel gözü ve şiirsel güçleri tüm ihtişamıyla ortaya çıkar. Coğrafyayı tarihin başlıca bir parçası olarak gören Herodot'un örneğini ve öğretisini unutmadığını memnuniyetle gözlemliyoruz; ve ülkelerin tasvirinde,
zihninin tüm canlılığını, çizimin doğruluğu ve renklendirmenin parlaklığıyla eşit bir şekilde ortaya koymuştur. Örnek olarak, Clive'ın hayatındaki Bengal ovasının hayranlık uyandıran resmini ekleyelim:--

"Timur'un hanedanına tabi olan eyaletler arasında en zengini Bengal'di. Hindistan'ın hiçbir bölgesi, hem tarım hem de ticaret için bu kadar doğal
avantajlara sahip değildi. Yüzlerce kanaldan denize akan Ganj, tropikal gökyüzünün altında bile İngiliz Nisan ayının yeşilliğiyle yarışan, zengin küflü geniş bir ova oluşturmuştur. Pirinç tarlaları, başka hiçbir yerde bilinmeyen bir artış sağlar.
Baharatlar, şeker, bitkisel yağlar, harikulade bir
şekilde
üretilir. Nehirler, tükenmez bir balık kaynağı sağlar.
Deniz kıyısındaki, zararlı bitki örtüsüyle kaplı ve geyik ve kaplanlarla dolu ıssız adalar, ekili bölgelere bol miktarda tuz sağlar.
Toprağı gübreleyen büyük akarsu, aynı zamanda, Doğu'nun ana
otoyoludur. ticaret. Kıyılarında ve kol sularında en zengin pazarlar, en görkemli başkentler ve Hindistan'ın en kutsal tapınakları bulunur. İnsanın tiranlığı, doğanın taşan

bolluğuna karşı asırlar boyunca boşuna mücadele etti. Müslüman despotuna ve
Mahratta korsanına rağmen, Bengal Doğu'da
Eden bahçesi, zengin krallık olarak biliniyordu. Nüfusu
aşırı şekilde
arttı. Uzak eyaletler ambarlarının taşmasıyla besleniyordu; ve Londra ve Paris'in asil hanımları
tezgahlarının narin ürünleriyle
giysiliydi. Bu zengin bölgenin sakinleri olan, yumuşak bir iklimle güçsüzleşen ve barışçıl uğraşlara alışmış olan ırk,
diğer Asyalılarla Asyalıların
genellikle Avrupa'nın cesur ve enerjik çocuklarına karşı takındığı tavrın aynısını taşıyordu. Kastilyalıların bir atasözü vardır, Valensiya'da toprak
su, erkekler kadındır; ve bu tanım en azından
aşağı Ganj'ın uçsuz bucaksız ovası için de aynı şekilde geçerlidir.
Bengalli ne yaparsa yapsın tembelce yapar. En sevdiği uğraşlar hareketsizdir. Cesurca çabalamaktan kaçınır; ve
tartışmalarda geveze ve hile savaşında tek başına inatçı olsa da, nadiren kişisel bir çatışmaya girer ve
asker olarak neredeyse hiç kaydolmaz. Doğu Hindistan Şirketi'nin tüm ordusunda yüz tane Bengalli olup olmadığından şüpheliyiz.
Belki de, doğası ve alışkanlığıyla yabancı bir boyunduruğa bu kadar uygun bir halk hiç olmamıştır."[4]

[4] _Eleştirel ve Tarihsel Denemeler_, iii. 141, 142. Askeri tasvir yeteneği ve savaş tasviri, genellikle diğer açılardan çok yüksek karakterli tarihçilerde tamamen eksik olan çok özel bir türdür. Tarihteki tüm savaşların birbirine benzediği yaygın bir gözlemdir; bu, yazarlarının konuyu anlamadıklarının kesin bir kanıtıdır; çünkü zamanın başlangıcından beri yapılan her savaş, gerçekte her yüz kadar birbirinden farklıdır. Bay Macaulay, önceki yazılarında bu önemli konuda gücünü sergilemek için çok az fırsat yakalamıştı; ancak hayal gücünün parlaklığından ve _Lays of Rome_ adlı eserindeki güçlü tasvirlerden, bu konuda tarihin diğer bölümlerinde kendini kanıtlamış olanlardan aşağı kalmayacağı tahmin edilebilirdi. Ancak konu artık sınandı; ve nispeten önemsiz bir görevi ele alış biçiminden, Marlborough'un muhteşem zaferlerini, Hawke'un cesur korkusuzluğunu ve Peterborough'un yiğit cesaretini tasvir etmeye tam olarak uygun olduğunu anlamak bize en büyük tatmini veriyor. Tarihte, Sedgemoor Muharebesi'nin büyük eserinde verdiğinden daha canlı ve canlı bir tasvir bulmak zor olurdu. Bu savaş sahnesi, erken tanışıklığından dolayı, kendisine oldukça tanıdık geliyor:--

"Monmouth, kendisi ile şaşırtmayı umduğu kamp arasında geniş ve derin bir hendek olduğunu görünce şaşırdı.
İsyancılar çukurun kenarında durdular ve ateş ettiler.
Karşı kıyıdaki kraliyet piyadesinin bir kısmı ateşe karşılık verdi. Üç çeyrek saat boyunca tüfek sesleri hiç durmadı. Somersetshire köylüleri, silahlarını çok yükseğe
doğrultmaları dışında, sanki deneyimli askerlermiş gibi davrandılar. Ancak şimdi kraliyet ordusunun diğer tümenleri hareket halindeydi. Can Muhafızları ve Maviler, Weston Zoyland'dan
geldiler ve bir anda, toparlanmaya çalışan Grey'in atlarından bazılarını dağıttılar. Kaçaklar, Arkada, mühimmattan sorumlu olan kaçaklar arasında panik vardı. Arabacılar tam hızla yola çıktılar
ve savaş alanından birkaç mil uzaklaşana kadar hiç durmadılar. Monmouth şimdiye kadar güçlü ve yetenekli bir savaşçı gibi görevini yapmıştı. Elinde mızrakla yaya olarak,
piyadesini sesi ve örneğiyle cesaretlendirirken görülmüştü. Ama askeri işlere o kadar aşinaydı ki her şeyin bittiğini
bilmiyordu. Adamları, sürprizin ve karanlığın onlara verdiği avantajı kaybetmişlerdi. At ve mühimmat arabaları tarafından terk edilmişlerdi. Kralın kuvvetleri artık birleşmişti ve
düzenliydi. Feversham ateşle uyanmıştı,
kravatını düzeltmişti, aynaya iyice bakmıştı
ve adamlarının ne yaptığını görmeye gelmişti. Çok daha önemli olan, Churchill (Marlborough) kraliyet piyadesinin
tamamen yeni bir düzenini hızla oluşturmuştu. Gün
batmaya başlamıştı. Açık bir ovada, geniş güneş ışığı altında bir çatışmanın çıkması şüpheli olamazdı. Yine de Monmouth, binlerce kişinin, kendisine olan sevgisi yıkıma sürüklenirken, onun davası için hala cesurca savaşırken, kaçmanın kendisine göre olmadığını hissetmeliydi. Ancak boş umutlar ve yoğun yaşam sevgisi galip geldi. Eğer oyalanırsa, kraliyet süvarilerinin yakında arkasında olacağını gördü: bindi ve savaş alanından uzaklaştı.

Yine de, terk edilmiş olmasına rağmen, ayağı cesurca bir duruş sergiledi. Yaşam Muhafızları sağdan, Maviler soldan onlara saldırdı; ancak Somerset soytarıları, tırpanları ve tüfeklerinin dipçikleriyle, kraliyet atına yaşlı askerler gibi baktılar.
Oglethorpe onları kırmak için güçlü bir girişimde bulundu ve cesurca geri püskürtüldü. Daha sonra ismi hüzünlü bir ün kazanan cesur bir İrlandalı subay olan Sarsfield, diğer kanattan saldırdı. Adamları geri püskürtüldü: kendisi yere serildi ve bir süre ölü gibi yattı. Fakat
dayanıklı köylülerin mücadelesi uzun süre devam edemedi; barutları ve mermileri
tükendi. "Cephane! Tanrı aşkına,
cephane!" diye haykırışlar duyuldu. Fakat cephane yoktu. Ve şimdi kralın
topçuları geldi. Toplar geldiğinde bile,
o kadar çok topçu
eksiği vardı ki, Dumbarton'un alayından bir çavuş
birkaç topun yönetimini üstlenmek zorunda kaldı.
Ancak, toplar kötü hizmet etmiş olsa da, çatışmayı
hızla sonlandırdı. İsyancı taburlarının mızrakları sallanmaya başladı - saflar dağıldı. Kralın süvarileri tekrar hücuma geçti ve
önlerindeki her şeyi ezip geçtiler. Kralın piyadeleri hendekten
aşırı akın geldiler. O uç noktada bile, Mendip
madencileri cesurca silahlarına sarıldılar ve hayatlarını
pahasına sattılar. Fakat bozgun birkaç dakika içinde tamamlandı; üç yüz asker ölmüş veya yaralanmıştı. İsyancılardan binden fazlası bataklıkta ölü yatıyordu."[5]

[5] _Tarih_, i. 610, 611.

Bay Macaulay'ın kompozisyonlarının genel özellikleri ve kendine özgü mükemmellikleri üzerinde o kadar uzun süre durduk ki,
gelecek zamanlara ününü
bahsettiği büyük eserin
değerlerine dilediğimiz kadar derinlemesine girmek için kendimize yeterli alan bırakmadık. Hem yazarın bilinen şöhreti hem de yetenekleri -parlamento hatibi olmaktan çok deneyimli bir eleştirmen olarak- hem de İngiliz edebiyatında doldurması beklenen boşluğun önemi nedeniyle,
özgün ve eşi benzeri olmayan bir ilgiyle bekleniyordu. Geçtiğimiz yüzyılda _İngiltere Tarihi_'ni vermek; İngilizlerden Fransız Devrimi'ne kadar olan boşluğu
doldurmak için halkla bir anlaşma yaptı. Basit ve ölümsüz anlatısı
sonradan gelecek olan Hume'dan sonra geldi. İngiliz hikayesinin uzun ve olaylı
iplikleriyle aynı zamana denk gelir. Kraliçe Anne'nin görkemli
döneminin tarihini ve ilk Georges dönemini, Marlborough'un zaferlerini ve Kuzey'in felaketlerini, Chatham'ın enerjisini ve Bolingbroke'un parlaklığını ele almıştır; Charles Edward'ın şövalyelik bölümünü ve Wolfe'un kahramanca ölümünü, Cornwallis'in
şansız teslim oluşunu ve Clive'ın eşsiz
zaferlerini de aynı şekilde anlatmalıdır. Eserinin ilk iki cildinin halkın beklentisini boşa çıkarmadığı, yayımlanmasından iki ay geçmeden üçüncü baskıya ulaşmış olmaları gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Bu çok dikkat çekici eserin değerlerinden bahsederken, bu gibi durumlarda eleştirmenlerin alışılmadık olmayan
uygulamasını benimsemeyeceğiz. Konunun ayrıntıları hakkında yazardan daha iyi bilgi sahibi olduğumuzu iddia etmeyeceğiz. Birkaç haftalık veya aylık okumayı yarım ömür süren bir çalışmaya karşı koymayacağız. Yazarın otoriteleri için sayfaların altına bakan ve gerekli bilgilere dair ipucu elde ettikten sonra, anlatısının her ayrıntısını son derece ayrıntılı bir şekilde incelemeye devam eden ve bunun sonucunda tamamen onun önerdiği okumadan türetilen geniş bir bilgi sergileyen bazı eleştirmenleri taklit etmeyeceğiz. Son nesilden bir Lady Caroline'in 8 Şubat 1675 yerine 7 Ekim 1674'te doğduğunu tespit ettiğimiz için biyografide büyük bir keşif yaptığımızı varsayacak kadar aldanmayacağız; tarihçinin utanç verici bir ihmalkarlıkla doğruladığı gibi; konuyla ilgili olarak Hampshire'a gidip kilise kayıtlarına danışmak için kendimize paye almayacağız. Macaulay'ı savaşları betimlerken yanlış olmakla gelecekte de suçlamayacağız, çünkü alıntıladığı askeri yetkililere ve atıfta bulunduğu sayfaya atıfta bulunarak, bahsetmeden, Malplaquet gibi bir savaşta Lottum'un adamlarının, Prens Orange'ın solunda durduğunu söylediğinde sağında durduğunu; veya Marlborough'un belirli bir günde saat birde yemek yediğini, ancak tartışmasız bir otorite tarafından kanıtlandığı üzere, aslında saat iki buçukta oturmadığını keşfettik. Bu tür küçük ve Lilliputlu eleştirileri, yalnızca bunları yapan küçük ve Lilliputlu zihinlere bırakacağız. Bay Macaulay, kendi devasa bilgi depolarından daha fazlasına sahipmiş gibi görünen tüm eleştirmenlere gülümsemeyi göze alabilir. İlk olarak, Charles dönemine kadar verdiği İngiliz tarihinin genel taslağına en büyük övgüyü vermeliyiz. Böyle bir _özet_ eserine en uygun girişi oluşturur ve hiçbir arzuyu
geride bırakmayacak bir nüfuz ve adaletle yapılır. Birkaç açıklaması aynı derecede özgün ve
derindir ve uygulanabilirdir - yalnızca eski olayların ipliğinin doğru anlaşılmasına değil, aynı zamanda ulusun şu anda uğraştığı
toplumsal sorulara da. Özellikle Reformasyonun yayılmasının her yerde
Töton ırkınınkiyle orantılı olduğu ve Kelt kökenli olanlar arasında asla kök salamadığı; modern zamanlarda, zekanın ve insan zihninin canlılığının yayılmasının, Reformcu görüşlerin kurulmasıyla aynı zamana denk geldiği,
hükümetlerdeki despotizm ve tebaalarındaki uykunun, kafir tutkusunun bazı parlak istisnaları dışında,
eski inancın hala yaygın olduğu görüşleri karakterize ettiği gözlemlerine değiniyoruz; ve Roma inancı ve uygulamalarının,
orta çağın şiddeti ve barbarlığı sırasında insanlığa en büyük lütuf olduğu,
ancak modern zamanların aydınlanmış ulusları arasında bunun tam tersi olduğu.
Bu açıkça adil ve önemli türden görüşlerin, Bay Macaulay gibi yüksek şöhrete ve engin bilgiye sahip bir yazar tarafından
ilerletildiğini ve
ayrımlar yapıldığını görmek ferahlatıcıdır. Roma Katoliklerinin parlamentoya kabulünün topluma verilebilecek en büyük lütuf olarak şiddetle tavsiye edildiği bir çağdan henüz çıkmışken ve törenlerinin ve heyecanlarının bu ülkede bile pek çok kişinin, en azından daha yumuşak cinsiyetten ve en yüksek rütbelerden, dünyanın olağan çekiciliğinin azalmaya veya tatsızlaşmaya başladığı bir başka çağa girerken, Roma inancının belirgin eğiliminin, Roma Katolik Kurtuluşunun gürültüsü arasında yetişmiş ve _Edinburgh Review_'a seçkin bir katkıda bulunan bir yazar tarafından, Püritenlerin bağnaz önyargılarından ve modern Katolik proselitizminin kör tutkusundan eşit derecede uzak bir şekilde nitelendirildiğini görmek daha da önemlidir. Büyük İsyan'ın kritik döneminde, Bay Macaulay'ın daha uzun uzadıya ele aldığı görüşlerdeki adalet ve karakter tasvirindeki tarafsızlık konusunda eşit övgüde bulunabilmeyi isterdik; ve övgülerimizin bir övgü niteliğinde olduğu için değersiz olacağından korkmasın diye, bu noktada ona sert bir mücadele vermekten gurur duyarız. Tanrı'ya şükür ki sadece eski Muhafazakârlar değiliz, aynı zamanda Amerikalıların çağdaş bir tarihçi için söylediği gibi, "_en eski Muhafazakârlar_"ız; ve görüşlerimizin, mevcut çağın küçük bir azınlığına ait olduğu gerçeğiyle doğrulanacak kadar zayıfız. Bu nedenle, yazarımızla Charles I ve Büyük İsyan konusunda bir mızrak kırma fırsatı bulmamamız olası değildir. Ancak, Bay Macaulay'ın bu olaya ilişkin değerlendirmesinde, önceki bazı denemelerinde olduğundan çok daha tarafsız olduğunu; sorunun karşı tarafındaki argümanları endişeli bir şekilde adil bir şekilde sunduğunu; ve artık kraliyet kurbanını yalnızca kadınların gözdesi olarak temsil etmediğini -- ve yüzünün Vandyke tuvalinde barışçıl ve yakışıklı olması ve oğlunu sık sık dizine alıp öpmesi nedeniyle.

Bay Macaulay, Büyük İsyanı İngiltere'nin özgürlükleri için görkemli ve yararlı bir mücadele olarak temsil ediyor; -- Stuart'ların tiranlığına karşı başarısına ulaşmış bir mücadele, İngiltere'nin daha sonraki büyüklüğü esas olarak buna atfedilebilir. Charles I'in yargılanması ve idamını hüzünlü ve kınanması gereken bir olay olarak tanımlıyor; ancak
kaçınılmaz ve gereklidir,
"tüm hayatı İngiltere'nin özgürlüklerine bir dizi saldırıyla geçmiş bir adamın" ihaneti ve aldatmacası sonucunda.
Kaderiyle karşılaştığı cesaret ve onuruna tam anlamıyla adalet yapıyor, ancak
dalkavuklukları ve entrikaları sonucunda
en şiddetli ve yasadışı bir şekilde de olsa haklı olarak yok edildiğini savunuyor.[6] "Hiçbir zaman," diyor, "inkar edilemez kanıtlarla bu kadar çok sahtekarlık ve yalanın eve getirildiği bir politikacı olmamıştır."
Biz soruya tam tersi bir bakış açısıyla yaklaşıyoruz.
Uzun Parlamento'nun Charles'a karşı direnişini, yasal bir egemene karşı bir dizi bencil ve ilkesiz ihanet eylemi olarak görüyoruz; Ülkenin özgürlükleri için o dönemdeki kadar ölümcül olmayan, sonunda bağımsızlığına kanıtlandığı hesaplanan ve yazarının amaçlamadığı bir şekilde hastalığın tedavisini bulmamış başka bir olay olmasaydı, bunun yıkımına yol açması uzun zaman alacaktı. Biz iç savaşın kör bencillikten, "vergilendirmeye karşı cahilce sabırsızlıktan" başladığını ve ikiyüzlü şevk ve suçlu hırsın birleşik etkisi altında tamamlandığını düşünüyoruz. Charles'ın ölümünü, hiçbir uygunluk gerekçesiyle haklı çıkarılmamış, hiçbir adalet ilkesiyle yetkilendirilmemiş, İngiltere'yi suç ölçeğinde
sonsuza dek komşu ülkelerin seviyesine düşürmüş olan korkunç ve iğrenç bir cinayet olarak görüyoruz; ve halkın daha büyük bir bölümünde daha sonraki sadakat ve şövalyelik duygusuyla haklı çıkarılmamış olsaydı, özgürlüklerini ve bağımsızlığını çoktan yok etmiş olacaktı. Hatta
Hume bile
Uzun Parlamento liderlerinin davranışlarını ve amaçlarını fazla olumlu bir ışıkta temsil etti--ve bunu yapması şaşırtıcı değil, çünkü bencil Tutkular ancak onun zamanından itibaren
politik tiyatroda oyuna sokuldu--bu da Charles'ın mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları hemen açıklıyor ve trajik kaderini haklı bir şekilde ortaya koyuyor.

[6] Cilt i. s. 127, 128.

Bay Hume, kralla mücadelenin başlangıcında Uzun Parlamento'yu, ülkelerinin özgürlüklerini güvence altına almak ve genişletmek için cömert bir arzudan etkilenmiş ve bu önemli amaç için erzak verme veya vermeme anayasal ayrıcalığından yararlanıyor olarak temsil ediyor. Eğer amaçları gerçekten bu olsaydı, hemen gerçek vatanseverler gibi davrandıklarını ve ülkelerinin ve dünyanın kalıcı minnettarlığına hak kazandıklarını kabul ederdik. Fakat, bunu kabul etmek, yani bunun kendi takipçileri olduğunu iddia etmek, hangi açıdan bu vatanseverlik beyanlarıyla örtüşüyordu? Meşru veya gasp edilmiş güçlerini, ülkelerinin özgürlüklerini genişletmek ve teyit etmek veya hatta halk üzerinde en şiddetli baskı oluşturan kamusal yüklerin ağırlığını azaltmak amacıyla mı kullandılar? Bunu yapmaktan çok uzak, bu yükleri elli katına çıkardılar; bunları parlamentonun yetkisiyle değil, askeri infazın dehşetiyle yüklediler; ve kralın kıyıları savunma durumuna getirmek ve tebaasının ticaretini korumak için birkaç yüz bin sterlinlik yalvarışlarını reddederken, kendi yetkileriyle ve parlamento onayı olmadan, 1640 ile 1659 yılları arasında askeri katkılar şeklinde en az _seksen dört milyon_ sterlin topladılar - krallığı kana bulamak, sanayisini yok etmek ve özgürlüklerini askeri baskının yıkımına tabi tutmaktan başka bir amaç için toplanmadılar. Doğru, Charles I. birçok parlamentoyu dağıttı, bunu yaparken genellikle aceleci ve ölçüsüz davrandı; on bir yıl boyunca Avam Kamarası olmadan hüküm sürdü ve kıyıların korunması için gemi parası toplama girişimiyle kendi yetkisinin çarpışmasına neden oldu. Ama bunu neden yaptı? Neden eski ve saygıdeğer parlamento isminden vazgeçmeye çalıştı ve nefretle karşı karşıya kaldı ve miras gelirinin çok az olduğu, özgürlük tutkusunun çok güçlü olduğu, parlamentodan aldığı tüm yardımlara rağmen yılda iki milyon gibi büyük bir gelir elde edemediği bir ülkede tek başına hükmetme riskini aldı? Bunun nedeni basitçe zorunluluktu; çünkü ilk görevlerini -kamu savunmasını sağlamak- yerine getirmeyi veya krallığın baş yargıcı olarak görevlerini, taç giyme yeminine veya makamının açık zorunluluklarına ve yükümlülüklerine uygun olarak yerine getirmeyi inatla reddeden parlamentolarla geçinmenin kesinlikle imkansız olduğunu gördü, Avam Kamarası'nın her fırsatta paradan ayrılmaya karşı gösterdiği yenilmez dirençten dolayı. Davranışları çok basit bir ilkeyle düzenleniyordu: tamamen tutarlıydı ve mevcut anayasaya göre hükümeti çok geçmeden çıkmaza sürükleyebilecek ve hükümdarı ya hemen yetkisinden vazgeçmeye ya da tebaasının isteksizce ve en cimri ruhla verdiği küçük miktardaki para karşılığında onu parça parça takas etmeye zorlayabilecek türdendi. "İstediğin gibi yönet, ülkeyi elinden gelen en iyi şekilde savun, zorluklardan uygun gördüğün
gibi çık, ama bize para için gelme.
Bunun dışında her şey. Bizi savunmak senin işin, bizim savunmamıza katkıda bulunmak bizim işimiz değil. Kıyılarımız Fransızlar tarafından hakarete uğrasın veya Hollandalılar tarafından yağmalansın; ticaretimiz mahvolsun ve hatta balıkçılarımız
Kıta korsanları tarafından limanlarına
kovulsun; ama bize para için gelme. Eğer sana bir şey verirsek, bu bizim nezaketle sunabileceğimiz kadar az olacaktır; ve böyle cömert tavizler karşılığında,
her fırsatta tacın ayrıcalıklarının önemli bir kısmından vazgeçmelisin." Kral tahta çıktıktan sonra birkaç yıl boyunca bunu yaptı, tavizlerinin Avam Kamarası'ndan kamu savunması için cömert bir para kaynağı sağlayacağına her zaman güvendi. O, İngiltere tahtına oturmuş herhangi bir hükümdardan daha fazlasını tebaasına verdiğini söyledi ve doğru söyledi. Saltanatının başlarında verilen Haklar Dilekçesi bunu kanıtladı: İngiliz özgürlüğü için o zamandan beri istenen veya elde edilen neredeyse tüm garantileri içeriyordu. Ancak hepsi boşunaydı. Avam Kamarası para
vermeyecekti veya sadece tacın en temel ayrıcalıkları karşılığında verecekti, ki bunlar olmadan kamu savunması imkansızdı,
ve anarşi onun yerini gasp etmiş olmalıydı. İç savaşı uzun süre başlattılar ve ulusu iç katliam ve askeri despotizmin dehşetine teslim ettiler, çünkü kral silahlı kuvvetlerin komutasından ayrılmaya razı olmadı - o kadar korkunç bir talep ki, açıkça kraliyet otoritesinin feshedilmesi anlamına geliyordu ve Restorasyon'dan beri Radikaller, İptalciler veya Şartçılar tarafından, İrlanda İsyanı veya Fransız Devrimi'nin en kötü dönemlerinde bile, ciddi bir şekilde savunulmadı. Sonraki dönemlerin kralın durumunun gerçek doğasını uzun süre yanlış anlamaları ve gerçekte suçsuz olduğu olaylar için onu suçlamaları şaşırtıcı değildir. İnsanlık o zamanlar, cahilce bir vergilendirme sabırsızlığının gücüyle, o zamandan beri olduğu kadar iyi tanışık değildi. O zamandan beri, en büyük imparatorlukları böldüğünü,
en ünlü toplulukları mahvettiğini,
en ünlü cumhuriyetleri utandırdığını,
en güçlü devletleri felç ettiğini gördüler.
Merkezi otoriteyi yıktı ve bir zamanlar güçlü olan
Alman imparatorluğunu ayrı krallıklara böldü;
yüce Polonya demokrasisini mahvetti ve böldü;
Fransa'ya Devrim'in dehşetini getirdi ve
Ayanların Calonne'nin eşit vergilendirme önerisini reddetmesine neden olarak özgürlüklerini kalıcı olarak yok etti;
Amerikan özgürlüğünün yükselişini, reddetmenin bencilliğiyle
ve fetih açgözlülüğüyle utandırdı. Bunlar kötülüklerdi ve bu utanç, Charles I.'in Uzun Parlamento ile mücadelesinde önlemeye çalıştığı şeydi; bunlar kötülüklerdi ve bu utanç, liderlerinin bu ülkeye dayatmaya çalıştığı şeydi. Manchester'daki Serbest Ticaret Salonu'na bakmamız yeterlidir, bu sırada ordumuzu dağıtma ve gemilerimizi satma önerilerine alkışlarla yankılanıyordu, böylece pamuklu kumaşları şu ankinden yarım peni daha ucuza satabilecektik.

Büyük İsyan sırasında Charles I.'in hangi ruhla mücadele etmek zorunda kaldığını görmek için.

Tarihçiler, Cromwell'in yönetiminin canlılığına ve ulusal bayrağa yabancı devletler tarafından saygı gösterilmesini sağlamadaki enerjik tavrına sık sık şaşırdıklarını dile getirmişlerdir. Ancak, Koruyucu'nun bu konudaki hak edilmiş ününü küçümsemeden, dış ticaretteki başarısının ana nedeninin, İngilizlere vergi ödetme
araçlarına sahip olması olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Bunları kılıç ve süngüyle topluyordu. Katkılar, hacizler ve vergilendirmeler arasında, komisyon üyeleri o günler için ülkeden muazzam meblağlar
çıkarmayı başardılar. Yıllık geliri 2.000.000 £'dan yaklaşık 6.000.000 £'a çıkardı. Parlamento hibelerinin tatsız yükünden kurtuldu. Askerlerinin çok daha etkili vergi toplayıcıları olduğunu gördü. Charles'ın daha nazik yollarla ve daha az baskıcı bir şekilde yapmaya çalıştığını
o yaptı. Ulustan kamu savunması için yeterli meblağlar topladı ve bu da ulusun uluslar ölçeğinde hak ettiği yeri almasını sağladı. Uzun Parlamento'nun orijinal liderleri onun demir eli tarafından
yerine getirilmemiş olsaydı, İngiltere'yi yabancı hakaretine
açık, yabancı işgali tehlikesiyle karşı karşıya bırakırlardı, tıpkı Polonya'nın aynı bencil ilkelerin zaferinden
kanıtladığı gibi.

Charles'ın sonunda bir ikiyüzlü olduğu ve daha sonra bozulan birçok söz verdiği doğrudur. Ama neden bir ikiyüzlü oldu? Başlangıçta açık, çekincesiz ve şövalye ruhlu, hatta bir kusura kadar olan doğası nasıl oldu da sonunda ihtiyatlı ve ikiyüzlülükle işaretlendi? Bunun tek nedeni, ikiyüzlüler ve ikiyüzlülük yapanlar tarafından her taraftan saldırıya uğramasıydı. Kendisini savunmak için ve hükümeti sürdürmenin tek yolu olarak katı bir zorunluluk tarafından buna sürükleniyordu. Parlamentolarının tüm yönetimi ona göre bir yalan ve aldatmaca dokusuydu. Dudaklarıyla sadakatlerini sürekli olarak ilan ettiler, kalplerinde ise sadece ihaneti düşünüyorlardı; kamu hizmetine olan şevklerini yüksek sesle dile getirirken, sadece keselerini sıkı tutmayı ve kamu savunması için konulan her türlü vergiyi savuşturmayı düşünüyorlardı. Transatlantik diyarlarındaki torunları gibi, "herhangi bir
kötülük yükünü, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir vergi yüküne tercih ettiler." Sadece güzel sözlerle, yerine getirebileceğinden fazlasını vaat ederek, tacın ayrıcalığını cimri bağışlarla -bir yıl 200.000 sterlin, bir başka yıl 300.000 sterlin- takas ederek, kamu hizmeti için en cimri şekilde bir şeyler sağlayabildi. Sadık Avam Kamarası bu fikirden etkilendi ve şu ilkeye göre ilerlediler: hükümdar zırhlı bir düşmandır ve
onun sahip olduğu her şeyi elinden alıp onu tamamen onların insafına bırakmak ve hükümeti
tamamen vergilendirilmemiş bir demokrasiye indirgemek onların işidir. Önce kalkanı aldılar; sonra miğferi ele geçirdiler; göğüs zırhı uzun süre saklanamadı; ve sonunda kılıç için savaşmaya başladılar. Bu tür adamlarla tutarlılık veya mükemmel bir samimiyet uygulanabilir miydi? İngilizler, Doğu'daki savaşlarında, rakiplerinden onların canlılık ve şiddetinin çoğunu ve sık sık da hırs ve ikiyüzlülüklerini ödünç alma zorunluluğu altında değil miydi? Kendimize, ulusal bir borcu veya parlamento etkisi olmayan Kraliçe Victoria'nın, Manchester'daki Serbest Ticaret Salonu'nda Bay Cobden ve Avam Kamarası'na gidip, pamuklu ürünler için pazarın genişlemesini vaat etmeyen savunmacı bir savaşta ordu ve donanmayı desteklemek için fon talep ettiğini veya Amerikan cumhuriyeti başkanının, ne Meksika gümüşü ne de Kaliforniya altını ihtimali olan bir savaşı desteklemek için sadık reddiyecilerine yüzde beş oranında doğrudan gelir vergisi teklif ettiğini hayal edelim; o zaman mutsuz Charles'ın parlamento mücadelelerinde mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar hakkında bir fikir edineceğiz ve asil ve şövalye karakterini bile geçici değişimlere ve bazen itibarsızlaştırıcı önlemlere dönüştüren sert zorunluluğu takdir edeceğiz. Yine, Charles'ın ölümüne gelince, bu çirkin ve vahşi bir cinayetten başka bir şekilde değerlendirilebilir mi? Ne Lordlar Kamarası ne de Avam Kamarası tarafından yargılandı - ne mahkemeler ne de ulusal bir kongre tarafından - ama kendi kendini kurmuş bir askeri subaylar juntosu, hükümetine isyan edenler, ülkelerine ihanet edenler tarafından yargılandı. Bu kişiler, acımasız kariyerlerinde akla gelebilecek her türlü soygun, tecavüz, kundaklama, saldırı ve vatana ihanet suçunu tükettikten sonra, şimdi KASTEN CİNAYET - soğukkanlılıkla cinayet - sayıya eklendi. Nasıl bakılırsa bakılsın, suç eşit derecede affedilemez ve uygunsuzdu. Ülke, iç bölünmelerle parçalanmış olmasına rağmen hala bir monarşi olarak kabul edilecekse, o zaman Cromwell ve tüm kardeşleri sadece katil değil, aynı zamanda haindi, çünkü yasal hükümdarlarını öldürdüler. Eğer bağlılık bağları önceki sarsıntılarda kopmuş olarak kabul edilecekse ve mücadele bir devletin diğeriyle mücadelesi olarak değerlendirilecekse -ki bu, kral katilleri için benimsenebilecek en olumlu görüştür- o zaman Charles, onların eline düştüğünde bir savaş esiriydi; ve onu öldürmek, İngilizlerin Bellerophon'a bindiğinde Napolyon'u öldürmeleri veya Charles V.'in Pavia Muharebesi'nden sonra esir düştüğünde Francis I'i göndermeleri kadar cinayetti. İç savaş başladığında tartışılan acil konu, Avam Kamarası'nın milislere subay atama hakkıydı. Bu konuda açıkça ve itirafla haksız oldukları bir konuydu. Charles tarafından kabul edilirse, Avam Kamarası'nın önceki tüm talepleri gibi, ulusu, Polonya kadar kendini savunamayan, antik çağdaki Roma veya modern zamanlardaki Amerika gibi dışsal haklardan bağımsız, vergisiz, dizginsiz ve anlamsız bir demokrasinin dipsiz çukuruna kesinlikle düşürecekti. Uzun Parlamento'nun fahiş iddiaları ve feci başarısından kaynaklanan İngiliz özgürlükleri ve bağımsızlığı için aşırı tehlike, 1661'deki Restorasyon'dan 1688'deki Devrim'e kadar İngiltere'nin acınası durumu ve utanç verici durumunda açıkça görülmektedir. Özgürlüğe olan tüm saygılarını ifade etmelerine ve tebaanın özgürlüklerini güvence altına alma endişelerine rağmen, Uzun Parlamento gelecekte ikisi için de hiçbir şey yapmamışken, şu anda ikisini de yok etmişlerdir. Keyfi tutuklamalara karşı bir _habeas corpus_ yasası bile çıkarmamışlardır. Yargıçlara ömür boyu atama yapmamışlardır. Jürilerin tarafsız bir şekilde seçilmesi için hiçbir hüküm koymamışlardır. Mahkemeleri, Devrim'e kadar İngiliz tarihinde bulundukları yer olan hukuk mahkemelerinden, yani eyaletteki çatışan grupların dönüşümlü olarak birbirlerini devirdiği veya öldürdüğü arenadan
ayrılmışlardı. Ellerindeki tiranlık silahlarından hiçbirini
ellerinden çıkarmayacak kadar kararlı tiranlardı. Tacın desteği veya deniz ve kara yoluyla kamu savunmasına uygun bir kuvvetin
bakımı için kalıcı bir düzenleme yapmamışlardı; ancak hükümdarlarını intikam için istekli, kana susamış, ancak kamu hizmeti için herhangi bir uygun bağışta bulunmaya seleflerininki kadar isteksiz bir Cavaliers parlamentosunun insafına bırakmışlardı. "Vergilendirmenin cahilce sabırsızlığı", Charles'ın parlamentosununkinde olduğu gibi, tedariklerindeki cimrilikte de göze çarpıyordu. Ancak, demokratik ve parlamenter hükümetten kaynaklanan kötülüklerin yoğunluğu nedeniyle, monarşi ve kraliyet otoritesi lehine tepkinin gücü o kadar büyüktü ki, kralcı parlamentoların başlangıçta yapmaya meyilli olmadığı kamusal özgürlüklerden neredeyse hiç fedakarlık yapılmadı, yeter ki bu, parasal kaynaklarına

tahdit konulmadan yapılabilsin. _Vergilendirilmemiş bir despotizm_, hükümetin mükemmelliği hakkındaki fikirleriydi, tıpkı vergilendirilmemiş bir cumhuriyetin parlamento liderlerinin parlak vizyonu olması gibi. II. Charles, çevikliği ve yeteneği kadar canlılığı ve azmi olan bir adam olsaydı ve Portsmouth Düşesi veya Castlemaine Kontesi'nin yatak odalarında boşa harcanan yetenekleri, Louis XI'inkiler gibi, adanmış olsaydı. veya Kardinal Richelieu, kamu özgürlüklerine sistematik bir
saldırıya girişseydi, hiç zorlanmadan İngiltere'nin özgürlüğünü
altüst edebilir ve Uzun Parlamento'nun bir mirası olarak, sadece egemenlerinin katlini değil,
ulusal özgürlüklerin nihai yıkımını da gelecek zamanlara bırakabilirdi.

Bay Macaulay, bu saltanat sırasında rakip partilerin birbirleriyle olan umutsuz çekişmelerini ve adalet biçimlerinin ve hukuk mahkemelerinin kutsallığının evrensel olarak en acımasız ve iğrenç amaçlara yönelik
suçlanmasını ilk cildinde verdiği güçlü ve açıklayıcı ve şüphesiz doğru anlatımla hakikat davasına önemli bir hizmette bulunmuştur. İnsanlık kötülüğünün ve zulmünün, Whig ve Muhafazakar partilerin dönüşümlü zaferlerinde, Papalık ve Ryehouse komplolarının yarattığı heyecandan ve her iki partinin de, duyarsız deliliğin dehşetini yatıştırmak veya uyandırılmış öfkenin intikamını tatmin etmek için, darağacında sırayla akıttıkları asil kandan daha iğrenç bir resmi yoktur. O felaketli günlerde mahkemelerin korkunç adaletsizliği ve o andaki iktidar çoğunluğunun bu korkunç işlemlere tamamen katılması, Uzun Parlamento'nun kamu özgürlükleri için herhangi bir siper inşa etmekte veya kamu erdeminin temellerini güçlendirmekte ne kadar acıklı bir şekilde başarısız olduğunu gösteriyor. Aynı zamanda, Hollandalılar tarafından Kanal'dan süpürülen veya limanlarında yakılan filolarımızın utanç verici manzarası, Büyük İsyan'ın krallığın kalıcı savunması için ne kadar sefil bir düzenleme yaptığını kanıtlıyor. Ne yüksek ne de alçak yerlerdeki özel ahlak da daha iyi bir zeminde değildi. Kral ve tüm bakanları XIV. Louis'in emekli maaşlarını aldılar; Algernon Sidney'den aşağıya doğru tüm vatansever liderler, Lord Russell hariç, onun örneğini izlediler. Metropolün hanımları ve saray halkı sadece entrika peşindeydi. Sahnedeki sefahat neredeyse inanılmayacak kadar fazlaydı.
Avam Kamarası'nda para biriktirmekten veya intikam almaktan başka bir şey düşünülmüyordu. Parlamentonun cimriliği öyleydi ki, kraliyet hanesinin en gerekli harcamaları ancak Fransa'dan gelen emekli maaşlarıyla karşılanabiliyordu.
Fransız metresler kralın konseylerini yönetiyor ve neredeyse sadece onun zamanını işgal ediyordu; Fransız ittifakı ulusal güçleri yanlış yönlendirdi;
Fransız tavırları ulusal ahlakı tamamen altüst etti.
İngiltere, dış politikadaki kararsızlığından dolayı yabancı ulusların tüm saygısını kaybetmişti;
genel bencillik ve yozlaşmadan dolayı ise kendine olan tüm saygısını kaybetmişti.
Uzun Parlamento ve Büyük İsyan, ihanete karşı sadakat ve ikiyüzlülüğün ikiyüzlülüğüne karşı zevk arzusunun ortaya çıkardığı gerekli tepkiden dolayı İngiltere'yi neredeyse mahvetmişti;
çünkü özgürlüklerini tiranlıkla, ahlakını sefahatle değiştirmişlerdi.

Gerçekte İngiltere, bu sebeplerden hem dıştan hem de içten mahvolmuştu, eğer İlahi Takdirin zaman zaman insanların fikirlerini altüst ettiği ve ulusların kaderini değiştirdiği olaylardan biri olmasaydı. II. James'in tahta çıkması ve Louis XIV ile birlikte Protestan inancına yönelik sistematik saldırı, sonunda tüm İngiltere'yi ölümcül girişime karşı birleştirdi. Kasım 1605'te Fransa'da Nantes Fermanı'nın iptali gösterisi, Protestanlara, James II tarafından İngiltere'de aynı anda ve gizli bir anlaşma gereği kabul edilen önlemlerden ne beklemeleri gerektiğini gösterdi. 1686'da Kıta'daki Protestan devletlerinin bu Roma Katolik istilasına karşı bir ittifakta birleştiği Augsburg Antlaşması ve III. William Devrimde,
İngiltere'nin hemen katılmasını sağladı, Reform inancına bağımsızlık ve Avrupa'ya özgürlük sağlayan büyük ittifakın temeliydi, tıpkı 1813'teki büyük ittifakın onu Napolyon'un tiranlığından kurtarması gibi. Bay Macaulay'ın, James'e karşı partilerin genel koalisyonuna yol açan sebepler hakkındaki hayranlık uyandırıcı açıklamasına tamamen katılıyoruz - Monmouth'un isyanının bastırılmasından sonra Jeffrey'nin batıdaki kampanyasının iğrenç zulmü ve
hükümdarın, her ikisine de boyun eğmek için fazla aydınlanmış bir ulusa Roma inancının köleliğini ve saçmalıklarını zorla kabul ettirmek konusundaki belirgin kararlılığı. Bu adil ve erkeksi duyguların, uzun zamandır İngiltere'nin şanı olan, onun ağırlığında ve bilgisinde bir adamdan geldiğini görmek ferahlatıcı, çünkü partisindeki birçok kişiye uzun zamandır nüfuz eden, hizip amaçları doğrultusunda, Roma Katolik kışkırtıcılarına karşı hastalıklı bir taraflılık ve son zamanlarda bazı moda kadınlarımız arasında ortaya çıkan rahiplerin ve itirafçıların etkisine açıklanamayan bir geri dönüş var. James'in bu korkunç olaylardaki payı için tacını haklı olarak kaybettiğini düşünüyoruz ve Bay Macaulay'ın Devrimi İngiliz tarihinin dönüm noktası olarak görmesi konusunda tamamen hemfikir oluyoruz. Bu dönüm noktası, silah ve edebiyatta ünlenmesinin, güç ve kudretteki muazzam ilerlemesinin ve özgürlüklerinin kalıcı bir temele oturtulmasının başlangıcıdır. Ülkeyi, bu büyük olayın koşullarını kaydetme ve sonuçlarını izleme görevinin, bu olayı adaletli bir şekilde yerine getirmek için son derece nitelikli bir beyefendinin eline düştüğü için kutluyoruz ve asil eserini bir sonuca ulaştırması için ona içtenlikle uzun bir ömür ve sağlık diliyoruz. Eğer bu büyük eserin şimdiye kadar kamuoyuna sunulan kısmını yürütme biçimini eleştirmeye meyilli olsaydık, olayların nedenlerini izlerken iç etkenlere çok fazla, dış etkenlere ise çok az şey atfettiğini söylerdik; ve karakterin tasvirinde, asla yanlış olanı öne sürmese de,
sık sık gizler veya doğru olana hafifçe değinir.
İngiltere'yi hareketlerinde neredeyse tamamen iç ajitasyon veya parlamento çekişmeleri tarafından düzenlenmiş olarak tasvir eder; bu
hareketin ve bu çekişmelerin, genel olarak, büyük ölçüde, Kıta'daki görüş ve dış ilişkilerde meydana gelen eş zamanlı değişikliklerden kaynaklandığını unutur. Tarihi, en azından şimdiye kadar,
çok fazla İngiliz'dir, yeterince Avrupai değildir. Bu nedenle,
sadece tesadüfen ve üç satır halinde, Protestan Avrupa'yı Fransa'ya karşı bağlayan ve İngiltere'nin dış politikasını ve iç düşüncesini gelecek yüzyıl için tamamen düzenleyen 1686 tarihli Augsburg antlaşmasından bahseder. Aynı şekilde karakterin tasvirinde de: yaptıklarına asla hayran olamayız, ancak bazen yapmadığı şeylerden pişmanlık duyarız. Bize, şüphesiz doğru olan, II. James'in İngiltere'de mücadele başladıktan sonra, daha önce Hollandalılarla birlikte eylemde gösterdiği cesareti göstermedi; ancak, o eylemlerde Nelson veya Collingwood kadar sık ​​savaştığını ve büyük bir kahramanlık gösterdiğini bize söylemedi. Bize, James'in kraliyet donanmasına gayretle baktığını ve tersanelerindeki tek dürüst adam olduğu için başarılı olduğunu söyledi; ancak, bize, donanmaya gösterilen ilgi ve bunun için para toplama çabasının, Uzun Parlamento'nun bencil cimrilikten dolayı kesinlikle reddettiği şey olduğunu, Charles I'in tahtına ve hayatına mal olduğunu ve şimdi oğlu tarafından yenilenen, 1692'de La Hogue savaşını kazanan, Louis XIV'ün deniz gücünü kıran ve sonraki yüzyıl boyunca Fransa ile İngiltere arasındaki deniz mücadelesini belirleyen donanmanın temelini attığını bize söylemedi. Bize yeterince sık, Marlborough Dükü'nün servetinin başlangıcının, kralın güzel metresi Leydi Castlemaine'den aldığı 5000 sterlinlik hediye olduğunu söyledi. Bu
şüphesiz doğrudur; ve şüphesiz ki bizim de aynı şekilde
doğru olduğunu eklemiştir, bir keresinde hanımefendiyle yakalanmaya o kadar yaklaşmıştı ki
sadece pencereden atlayarak kurtuldu. Ayrıca, özellikle aşağılık bir şey yapacağı zaman,
Marlborough'un her zaman vicdanından ve Protestan inancından bahsetmeye başladığını da eklemiştir. Pencereden atlamaya itirazımız yok, çünkü
çok olası ve her durumda _baharatlı_--ve _se non e vero e
ben trovato_; Ancak, Reform dininin, aşağılık ve bencil tasarımlar için ikiyüzlü bir örtü olarak belirlenmesi lehindeki itirazlarına şiddetle karşı çıkıyoruz, çünkü bu, saikleri atfetmektir - en mütevazı adalet mahkemesinde asla izin verilmeyen bir ilerleme biçimi ve özellikle de gelecekteki zamanların eğitimi ve değerlendirmesi için bir karakter çizen birinci sınıf bir tarihçide kınanacak bir şekilde. Ve Bay Macaulay, Marlborough'un kariyerinde suçlanması gereken şeyi bu kadar belirgin bir şekilde ortaya koyduğundan (ve James'e ihanetini, Whig yazarları tarafından uzun süredir övülmesine rağmen, bizden daha sert bir şekilde kınayabilecek kimse yoktur), aynı doğrulukla kaydetmesini ve Ramilies savaşından sonra İmparator tarafından kendisine yapılan, yılda 60.000 sterlinlik muhteşem atamayla birlikte, Aşağı Ülkeler hükümetinin teklifini, kabul ederek ittifakta anlaşmazlığa yol açmamak için, defalarca reddettiğini söylemesini umuyoruz; düşesle olan özel yazışmaları, savaş boyunca ittifakın sona erdirilmesi için en büyük arzuyu ortaya koyuyor; ve o zamanlar, hizipçi Muhafazakar basın onu kendi iğrenç amaçları için düşmanlıkları uzatan biri olarak gösterdiğinde, Gertruydenberg konferanslarında genel bir barış sağlamak için endişeyle çabalıyordu ve o zamanlar Fransız ordusunun başında olan yeğeni Berwick Dükü'ne özel ve çok samimi bir mektup yazarak, Louis XIV ile olan nüfuzunu kullanarak barışı sağlamaya çağırıyordu. Bay Macaulay'a, karakter tasvirinde bir tarihçiye verilen tavsiyeyi dikkate almasını şiddetle tavsiye ediyoruz: "Sevmediğiniz veya görüşlerine karşı çıktığınız kişilerin tüm gerçek olumlu anekdotlarını araştırıp, tüm gücüyle anlatmayı vicdanınızın bir parçası haline getirin. Sevdiklerinize veya kendi partinizden olanlara gelince, kendi takdirinizi kullanabilirsiniz." Ancak, Bay Macaulay'ın 1688 Devrimi'nin yararlı etkilerine ilişkin değerlendirmesinde içtenlikle hemfikir olduğumuz gibi, onun muhtemelen öne çıkaramayacağı, ancak bu nedenle kamuoyunun zihnine kazımak istediğimiz özel bir fayda daha var. Mahkemeyi arındırdığı, Habeas Corpus Yasası'nı onayladığı, Kral Mahkemesi'nin içinde bulunduğu insan karmaşasını kapattığı, İskoçya'yı yatıştırdığı ve bir asırdan fazla bir süredir İrlanda'yı sessiz tutma mucizesini gerçekleştirdiği doğrudur. Ancak bunlardan daha büyük şeyler de yapmıştır; ve Devrim dönemi, hükümete ülkede vergileri nasıl artıracağını öğreten ve böylece İngiltere'yi ulusal mücadelelere büyük ulusal kaynakları getirerek uluslar ölçeğinde hak ettiği yeri almaya getiren yeni hanedan açısından özellikle dikkat çekicidir. Charles I., önce yasal olarak, sonra da bunda başarısız olunca yasadışı olarak, ulusal savunmaya uygun bir alanda para toplama girişiminde tacını ve başını kaybetmişti. Cromwell, ulusal onuru onurlu bir şekilde savunmuştu, çünkü askerleri ona İngiliz tarihinde ilk kez süngü zoruyla yeterli erzak toplama olanağı vermişti. Ancak demir yönetiminin sona ermesi ve Restorasyon'da anayasal egemenliğin yeniden kurulmasıyla, erzak konusundaki eski zorluk geri döndü ve hükümet, tüm pratik amaçlar için neredeyse çıkmaza girdi. Artık Kraliyetçi olan Avam Kamarası, para konusunda hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey oylamayacaktı; ve ulus, kendi savunması için para oylamanın bir yolunu bulmanın imkansızlığı nedeniyle yenilmiş ve itibarsızlaştırılmıştı. Ancak Stuart'ların asla onur, ruh veya vatanseverliğe başvurarak gerçekleştiremeyeceği şey, William III. ve Anne kısa sürede farklı ve daha az itibarlı sebepleri devreye sokarak ve kendi taraflarına katarak başarmanın yollarını buldu. Şeref ve vatanseverliği çıkarlara karşı koymadılar, ancak bir çıkar grubunu diğeriyle mücadele etmek için öne çıkarmayı başardılar. Kamusal meclisleri yönetme sanatının uzun süredir uygulandığı ve mükemmel bir şekilde anlaşıldığı Hollanda'dan yanlarında getirdiler. Artık Avam Kamarası'na zorbalık yapmıyorlardı - rüşvet veriyorlardı - ve gariptir ki, İngiltere'nin sonraki büyüklüğü esas olarak kendilerinin getirdiği ve haleflerinin sadakatle takip ettiği devasa borçlanma, harcama ve yozlaştırma sisteminin başarısına atfedilebilir.

Tahta çıktığında III. William, hemen Fransa'ya karşı Augsburg birliğine katıldı - bu birlik açıkça XIV. Louis'in aşırı hırsı ve rahiplerin egemen olduğu tiranlık tarafından gerekli kılınmıştı. ve 1697'de Ryswick antlaşmasıyla görkemli bir şekilde sona eren
yarışma, 1714'te Utrecht'in itibarsız barışıyla aniden sona eren
muzaffer Veraset Savaşı'nın sadece bir ön hazırlığıydı.
İngiltere'nin bu ittifakın can damarı ve ruhu olduğu ve Marlborough'un
bu şanlı zaferleri kazanan sağ kol olduğu evrensel olarak kabul edilir; ancak eşit derecede bilinmemekle birlikte, daha az doğru olmayan bir şey daha vardır ki,
Avam Kamarası'nı borçlar, iyi yerler ve rüşvetler yoluyla yönetme sistemi, savaşın gücünü tek başına sağlamış ve
Blenheim ve Ramilies'in zaferlerini hazırlamıştır. Doğrudur ki, ulus, en azından ilk başta, hem Reformasyon için dinsel şevk hem de Fransa ile ulusal rekabet nedeniyle, mücadelede yürekli ve oybirliği içindeydi;
Ancak deneyim, Edwards ve Henrys savaşlarında olduğu gibi, özel yağma ihtimalinin ulusal gücü harekete geçirmediği
zaman, Avam Kamarası'nın herhangi bir zaman için gerekli malzemeleri oylamaya sunmasının kesinlikle imkansız olduğunu göstermiştir. Ne kadar acil olursa olsun hiçbir zorunluluk, ne kadar acil olursa olsun hiçbir tehlike, adalet talepleri, uygunluk düşünceleri, çocuklarına yönelik hiçbir ilgi, kendilerine yönelik hiçbir ilgi, o günlerin İngilizlerini yeterli miktarda vergiye benzer bir şey oylamaya ikna edemezdi. Çünkü bu, komşu krallıkların tüm kaynaklarının despotik güç tarafından tamamen çekildiği
o dönemde bu ülkedeki durumdu ve XIV. Louis Silahlı iki yüz bin yiğit asker ve
yüzen altmış hat yelkeni vardı, bu isteksizliği yenmek için bir yöntem
bulunmadığı takdirde, İngiltere'nin
hızla fethedilmesi ve bölünmesi veya
İsveç gibi üçüncü sınıf bir güç saflarına düşmesi gerektiği açıktır. Ancak, Protestan coşkusu
soğumadan ve eski para sevgisi geri dönmeden önce III. William,
bununla mücadele etmek için yeni ve her şeye gücü yeten bir ajan sağladı. Ulusal
borcu o kurdu! O ve Anne, 1688 ile 1708 arasında borcu 661.000 L'den 54.000.000 L'ye çıkardılar. Geliri üç katına çıkardı ve Avam Kamarası'na o kadar çok verdi ki, üç katına çıkarmayı içtenlikle kabul ettiler. Büyük miktarda harcadı; daha da büyük miktarda yozlaştırdı. Artık bataryanın önünden saldırmadı; onu çevirdi, geçidin yanındaki sipere girdi ve
toplarını düşmana yöneltti. Vergilendirmeyi destekleyen ulusal çıkarları, buna direnenlerden daha güçlü hale getirdi.
Bundan sonra İngiltere'nin büyüklüğü ve ihtişamı geldi - çünkü başka hiçbir olası yöntemle, ulusta bu kadar köklü bir şekilde yerleşmiş olan vergilendirme sabırsızlığı
yenilemezdi veya ulusal silahlar, ulusal savunmayı güvence altına almak veya ulusal onuru iddia etmek için
gerekli kılınan bir zemine oturtulamazdı.

Devrimden 1762'de George III ve Lord Bute tarafından iktidardan uzaklaştırılıncaya kadar tüm Whig Bakanları, nüfuz ve yolsuzluk yoluyla bu hükümet
sistemini uyguladılar. Bay Macaulay'ın o dönemin yayınlanmış ve yayınlanmamış anılarına ilişkin geniş bilgisi, şüphesiz ona, Marlborough'un Leydi Castlemaine'in penceresinden atlaması veya James II'nin Catherine Sedley'e olan esareti kadar gerçek ve eğlenceli, konu hakkında sayısız anekdot anlatma olanağı sağlayacaktır. Konuyla ilgili son zamanlarda çıkan anılar, yolsuzluğun o kadar açık ve iğrenç ayrıntılarını veriyor ki, bunların sıklığı ve bunların gerçekliğine dair farklı kesimlerden gelen tanıklıklar inanmazlığı aşmasaydı, inanılırlığı aşabilirdi. Artık, Sir Robert Walpole'un parlamento destekçileri bakanlık yemeğine davet edildiğinde, her birinin peçetesinin altında 500 sterlinlik bir banknot bulduğu biliniyor.

Toplumun her sınıfına nüfuz eden ve en mütevazı vergi memurundan başbakana kadar her makamın elden çıkarılmasını düzenleyen bu toptan nüfuz ve yolsuzluk sisteminden dolayı Whig'leri suçlamıyoruz. Başka bir yol yoktu. Aksi takdirde, hükümet bir buçuk asır önce durdurulmuş ve ulus yenilmiş ve boyunduruk altına alınmış olurdu. Daha yüksek ve daha asil eylem ilkeleri devreye sokulabilirse, yolsuzluğun veya paranın etkisinin destekçisi değiliz ve bunun neredeyse bir asırdır daha az saldırgan ve moral bozucu, ancak daha az etkili olmayan nüfuz ve kayırmacılık sistemiyle değiştirildiği için seviniyoruz. Ancak, çok daha yüksek motivasyonlar bazen olağanüstü durumlarda en güçlü olsa da, tüm deneyimler, sıradan zamanlarda ve uzun vadede, bir çıkarı başka bir çıkarla mücadele etmeye çalışmanın boşuna olduğunu kanıtlıyor. Eğer herhangi biri bundan şüphe ediyorsa, Manchester'daki serbest ticaret izleyicilerini donanmayı desteklemek için pamuklu mallara vergi koymaya ikna etmeye çalışsın, Ulster'daki İrlandalıları Connaught'taki vatandaşlarını kıtlıktan ölmekten kurtarmak için bir oran koymaya ikna etmeye çalışsın, İskoç toprak sahiplerini soygundan ve cinayetten kurtarmak için kırsal bir polise vergi koymaya ikna etmeye çalışsın. İnsanların bir bütün olarak yalnızca saf ve onurlu motivasyonlarla hareket etmeye ikna edilebilmesine sevinmeliyiz; ancak, onları olduğu gibi ele alırsak, bencil motivasyonları vatanseverliğin yanına getiren ve parlamento etkisinin bizi Rus kırbacından veya Fransız taleplerinden kurtarmasını sağlayan herhangi bir sisteme minnettarız. Bay Macaulay'ın eserinin en ilginç ve orijinal kısımlarından biri, ilk ciltte, İngiltere'deki örf ve adetler, insanların alışkanlıkları ve toplumun durumu hakkında, Devrim'den önce, şu anda var olanla karşılaştırdığı anlatımdır. Bunu yaparken, yalnızca Edinburgh Review'daki tarih üzerine yazdığı hayranlık uyandırıcı denemede, bu tür kompozisyonda önde gelen bir nesne olarak tanımladığı şeyi örneklendirmiştir; ve itiraf edilmelidir ki, örneği, öğretisinin doğruluğunu büyük ölçüde göstermektedir. Eserinin bu kısmı, bilgili, zahmetli, ayrıntılı ve en yüksek derecede eğlencelidir. Ayrıca, birçok bakımdan ve olağandışı derecede öğreticidir. Ancak, eserinin diğer kısımlarıyla aynı kusuru vardır: _tek taraflıdır_. En yüksek derecede, bir avukatın becerisini, bir ressamın parlaklığını, bir retoriğin gücünü sergiler; ancak bilgenin yansımasını veya yargıcın tarafsızlığını eşit şekilde sergilemez. _Edinburgh Review_'daki parlak bir parti makalesinin tadını fazlasıyla çıkarıyor. Bay Macaulay'ın amacı şimdiki zamanları _yazmak_ ve geçmişi _yazmak_; ve bunu en büyük yetenekle yaptığını tamamen kabul ediyoruz. Ancak, ne kadar grafik olursa olsun, resminin büyük ölçüde aldatıcı olduğuna tamamen ikna olduk. Gerçeği anlatıyor,
ama tüm gerçeği değil ve sadece gerçeği. Toplumun gülünç ve aşırı özelliklerini gerçek ve ortalama özellikleri olarak sunuyor; ikna olduk ki, ele aldığı zamanların gerçek yönüyle, Bayan Trollope'un burlesklerinin Transatlantik toplumun gerçek ve tüm özellikleriyle yaptığı ilişkiyi birçok açıdan taşıyor. Bu burleskler çok eğlenceli; eğlendirici oturma odası okumaları sağlıyorlar; ancak daha sonraki bir tarihçi, bunları on dokuzuncu yüzyılda Amerika'nın ciddi ve ciddi bir betimlemesinin metin çalışması olarak varsaymakta haklı olabilir mi? Bay Macaulay'ın öne sürdüğü her olgu için bir komedi, risale veya hicivden bir otorite üretebileceğinden şüphemiz yok; ancak aynı derecede az şüphemiz var ki, eşit derecede otantik ve doğru olan yüzlerce başka olgu, hiçbir şey söylemediği zıt bir eğilimden ileri sürülebilir; ve bu nedenle jüriye verdiği görev, ne kadar yetenekli olursa olsun, hepsi bir taraftadır. Amacı, _her_ açıdan, mevcut çağın kendisinden öncekilerden
kıyaslanamayacak kadar daha mutlu ve daha erdemli olduğunu göstermektir - bu, dünyadaki tüm liberal partiyle birlikte, Rousseau'nun vizyonlarından ona intikal eden bir doktrindir. Hem vahiyden hem de deneyimden insan yozlaşmasına kesin bir inancı olan bizler, bu tür vizyonların mükemmel bir hayal olduğuna ve belirli bir çiçeklenme döneminden sonra, çürümenin ve bozulmanın toplumlar için bireysel insanlar kadar kaçınılmaz olduğuna inanıyoruz. Bay Macaulay'ın birçok açıdan
haklı olduğuna şüphe yok. Mevcut çağ, kendisinden öncekilerden
çok daha
zengin, daha rafine ve daha lükstür. Maddi bir bakış açısıyla, üst ve orta sınıflar avantajlardan yararlanır ve daha önceki hiçbir çağda
bilinmeyen konforlara alışmışlardır. Yaşam şansı, tüm nüfusun yirmi beşinde, en yüksek sınıflarda en az yüzde kırk oranında arttı. İnsanlık çok
sevindirici bir ilerleme kaydetti: eski günlerin barbarlığı sadece bilinmiyor değil, aynı zamanda
akıl almaz görünüyor. Bir İngiliz tüccar, bir Plantagenet baronundan daha iyi giyiniyor, besleniyor ve barındırılıyor. Şimdiye kadar her şey doğru; ancak _audi
alteram partem_. Bizden önceki uluslar veya çağlarla eşit derecede tarafsız, yüce gönüllü ve cesur muyuz? Cömert sevgiler, bencil olanlara karşı eşit derecede muzaffer mi? Kazanç sevgisi, zevke susamışlık, eğlenceye duyulan tutku, aramızdaki o kadar zayıf tutkular ki, bunların yerini kolayca vatanseverlik şevki, erdemin özverisi, görev kahramanlığı alabilir mi? Modern İngiltere, kutsal mezarın kurtarılması için bir haçlı seferine katılır mıydı? Londra tüccarları, Numantia veya Saguntum'unkiler gibi, borsalarını ve sermayelerini, yağmacıdan kurtarmak için ateşe verirler miydi? Serbest Ticaret Salonu, 1812'de Moskova'daki Borsa'nın yaptığı gibi, vatansever hediyelerle dolup taşar mıydı? Bu dünyada iyi bir temettü elde etme umuduyla demiryollarına yüz elli milyon harcadık: Başka bir York Katedrali inşa etmek veya başka bir Greenwich Hastanesi bağışlamak için bir milyon harcar mıydık? "Zenginlik birikip insanlar çürüdüğünde?"

Bir çağın deneyimimiz yok mu? Bunlar, tarafsız bir yargıcın, Bay Macaulay'ın ilk cildinde geçmişe dair parlak eleştirisini okuduktan sonra kendine soracağı sorulardır. Bize, Devrim'den önceki taşra beyefendilerinin, çok azının okuma yazma bildiği, cahil taşralılar olduğunu ve hayatlarında bir kez Londra'ya geldiklerinde, bir çatıdan gelen su ağızlarına düşene kadar Holborn veya Ludgate Tepesi'nde etrafa baktıklarını, bir hırsız ceplerini karıştırırken veya komşu mahallelerden boyalı bir sakinin onu çardağına çektiğini anlatır. Öyle olsun. Cressy, Poitiers, Azincour ve Flodden savaşlarını kazananlar bu taşralılardı; York Katedrali ve St Paul'u inşa ettiler; oğulları Sluys ve La Hogue, Ramilies ve Blenheim zaferlerini kazandılar; süvarilerin bağlılığı ve acılarıyla yüceldiler. Onların iyi beslenmiş, uzun ömürlü ve lüks içindeki torunlarının da aynısını yapmak için
aşağı yataklarından kalkmalarını umuyoruz. Bize, Charles II. dönemindeki din adamlarının neredeyse hepsinin en mütevazı sınıflardan geldiğini,
eğitimlerinin çok kusurlu olduğunu ve toplumda o kadar düşük bir yer işgal ettiklerini,
kadıya umut bağlayan hiçbir hizmetçinin onlara bakmadığını; ve genellikle karakteri genç toprak sahibi tarafından
üstüne atılan bir kızla birlikte olmaktan mutluluk duyduklarını söylüyor. Öyle olsun: o dönem, İngiltere Kilisesi'nin Clarke'larını ve Cudworth'larını, Barrow'larını ve Tillotson'larını, Taylor'larını ve Newton'larını, Hall'larını ve Hooker'larını
üretti; ve onların çabaları, Covenanters'ın ikiyüzlülüğüne tepki olarak ülkeyi
sel gibi saran sefahat selini durdurdu, Charles II'nin tahta çıkmasıyla. Yetiştikleri okullar ve kolejler Milton ve Spencer, Shakespeare ve Bacon, John Locke ve Sir Isaac Newton'u yetiştirmiştir. Oxford ve Cambridge'de çok yüksek eğitim almış olan "saygın ve saygıdeğer" haleflerinin çalışmalarının, mevcut çağın yaygın olan ahlaksızlıklarını ortadan kaldırmada eşit derecede başarılı olmasını ve bir buçuk asır sonra eserlerinin genel değerlendirmede aynı yüksek yeri işgal etmesini umuyoruz. Anlamımızı açıklamak için, yakın zamanda elimize geçen Çağdaş Tarih üzerine yazılmış bir el yazması eserden iki paragraf çıkaracağız ve Bay Macaulay'a, ileri sürdüğü herhangi bir gerçeği çürütüp çürütemeyeceğini, ancak çizdiği tablonun adaletini kabul edip etmeyeceğini soracağız. "1815'ten 1848'e kadar Britanya imparatorluğu, dünyanın gördüğü en
olağanüstü sosyal ve politik özellikleri
gösterdi. Daha önceki hiçbir dönem, 'aşırılıklar buluşur' özdeyişinin bu kadar eksiksiz bir yorumunu sunmamıştı. Hemen ardından, ulusal savunma ve imparatorluğun çıkarları için en büyük çabaların sarf edildiği
çaresiz ve maliyetli bir savaşın sona ermesi geldi; ve hepsinin terk edilmesine tanık oldu. Yirmi yıllık
çaresiz düşmanlık, ona yılda on beş milyonluk dokunulmamış bir batık fon miras bıraktı; otuz beş yıllık kesintisiz barış, o batık fonun
söndüğünü gördü. Sanayinin korunması, kolonilerin desteklenmesi, donanmanın desteklenmesi, savaş sırasında ulusun sloganlarıydı. Serbest ticaret, kolonilerin göz ardı edilmesi, ucuz
yükler, satın aldığı barış sırasında egemen ilkeler haline geldi. Halkın tek anlaşılır eylem ilkesi, her şeyi değiştirmek ve yapılan her şeyi geri almak gibi görünüyordu.
Bu ayrışma sırasında toplumun farklı sınıfları, görüşlerinde olduğu kadar konum ve durumlarında da
çok uzaklaştılar. Zenginler her geçen gün daha da zenginleşiyordu, fakir daha fakir. Londra'nın ve kırsaldaki birkaç büyük evin zenginliği, Doğu'nun Binbir Gece Masalları'nda
tasarladığı her şeyi aştı: İrlanda'nın ve imalat kasabalarının sefaleti, Dante'nin
korkunç olarak
tasarladığı her şeyi geride bıraktı. İlk günlük, sezon boyunca, Aladdin'in sarayının tüm harikalarını sergiledi;
sonuncusu, aynı dönemde, Ugolino'nun hapishanesinin tüm dehşetlerini sundu.
İtiraz edilemez istatistikler, artık dikkat çekmeyecek kadar yaygınlaşmış olan bu olağanüstü durumun gerçekliğini ve evrenselliğini kanıtladı. Gelir vergisi beyannameleri, yalnızca Büyük Britanya'da, 150 L'nin üzerinde yıllık 200.000.000 L gelirin varlığını
belirledi; bunun çok daha büyük bir kısmı, gerçekleştirilmiş
zenginliğin ürünüydü; Yoksulluk yasası geri dönüşleri, iki adada dört milyon yoksulu veya nüfusun yedide birini kamusal yardımla geçindirdiğini gösterirken. İki adadaki yoksulluk vergilerinin yükü, dönemin sonundan önce, ilçe vergileri için 1.300.000 L'nin yanı sıra yılda 8.000.000 L'ye yükseldi. Nüfus hızla artmıştı, ancak suç çok daha hızlıydı: kırk yıl boyunca, insanların sayısından _on kat_ daha hızlı artmıştı. Bu dönemde, işçi sınıfları arasında genel bir sıkıntı hakimdi ve yalnızca ara sıra ve aldatıcı güneş ışınlarıyla kesintiye uğradı. 1847'de durum o kadar şiddetli hale geldi ki, yalnızca İngiliz parlamentosundan 10.000.000 L'lik asil bir bağış, iki milyon İrlandalının kıtlıktan ölmesini engelledi; Nitekim, o yıl 250.000 kişi açlıktan öldü ve o yıl ve sonraki yıl da aynı sayıda kişi Birleşik Krallık'tan sürgüne gönderildi. Liverpool'daki insanlar, İrlandalı yoksulların sel baskını haftada 2000'e düştüğünde Tanrı'ya şükür geri döndüler. Glasgow, iki yıl boyunca haftada binin üzerinde kişinin
zarar görmesiyle boğuştu ve bu kısa sürede yoksullara yönelik yardım oranları yılda 20.000'den 200.000'e çıktı. Bu uzun süren acı çekme döneminde, toplumun farklı sınıflarının hissiyatı, çıkarları kadar yabancılaşmıştı. İrlanda'da isyan çıktı; Batı Hint Adaları harap oldu ve Chartistler İngiltere'de milyonlara ulaştı. Hazine genel sıkıntıyı paylaştı. Ülkeden gerekli harcamaları karşılayacak kadar para toplamak imkansız hale gelmişti; ve sonunda, vergi indirimi için yapılan yaygara o kadar acil hale geldi ki, toplumun büyük ve etkili bir kesimi tarafından, savaş gemilerimizi satmamız, birliklerimizi dağıtmamız ve kendimizi silahsız olarak, Avrupa kıtasında ve Doğu topraklarımızda alışılmadık bir şekilde şiddetlenen savaşta, komşu ülkelerin şefkatine teslim etmemiz ciddi bir şekilde önerildi ve yüksek sesle onaylandı. "Toplumun görünümü de sosyal
durumunda daha tatmin edici değildi - üst sınıfların tavırları veya alt sınıfların alışkanlıkları. Hükümetin içkilere uygulanan vergilerde büyük bir indirimle kasıtlı olarak teşvik ettiği görünen sarhoşluk, büyük
şehirlerimizde en korkunç
moral bozukluğunu yaydı. Şehvet metropolde ve tüm büyük şehirlerde benzeri görülmemiş bir şekilde yayıldı;
ve sokaklardaki ve tiyatrolardaki kadın yozlaşmasının miktarı, Messalina veya Theodora günlerinden beri tanık olunan her şeyi aştı. Dram mahvoldu: her zaman olduğu gibi, ulusların çöküşünde melodramla; tiyatro amfitiyatroyla yer değiştirdi. Drury Lane vahşi hayvanlar için bir arenaya,
Covent Garden bir İtalyan Operasına dönüştürüldü. Operanın muhteşem cazibesi daha önce tanık olunan her şeyi aştı; sahnelerinin sıcaklığı ve _danseuses_,
metropolün tüm zümre ve modası tarafından her gece kalabalıklaşmasını engellemedi. Kazanç veya heyecan için evrensel bir susuzluk
ülkeyi ele geçirmişti. Ne kadar büyük olursa olsun hiçbir tehlike, ne kadar
ağlak olursa olsun hiçbir ahlaksızlık, iyi bir temettü olasılığı varken onları durduramadı. Bir dönem, Dışişleri Bakanı'nın parlamentoda kabul ettiği gibi, "sağlıklı genç cumhuriyetlere" verilen kredilerde yüz elli milyon dolar israf edildi; başka bir dönemde, iç demiryollarına daha da büyük bir meblağ harcandı, bunların yarısı bile hiçbir şey üretemedi.
Demiryolu çılgınlığı sırasında, Opera'da İsveçli bir şarkıcıyı dinlemek için tek bir koltuk için gecelik üç gine verilirdi: ama
sonra oturan kişi kayıtsız kaldı - bunu demiryollarına bağladı ve
yanındaki bir otelde, onun masrafıyla içilen şampanya ve harçtan sersemlemiş bir şekilde oraya geldi. Bu demiryollarının çoğu, asla devam etmesi amaçlanmayan, sadece baloncuklardı; şanslı projeksiyoncular hisseleri dul ve yetimin eline primle indirdiklerinde, onu dibe vurdular. Din hakkında büyük bir konuşma vardı, ancak konuşmacılar her zaman yalnızca yukarıdaki şeylerle ilgilenmiyorlardı. Güzel hanımlar bazen Pazar günü üçüncü ayinlerinden veya Cuma günü ikinci ayinlerinden çıktıklarında, Büyük Batılıların fiyatının ne olduğunu veya geniş veya dar hatlı olanın günü kurtarıp kurtarmayacağını sorarlardı. Erkeklerin okuması esas olarak gazetelerle sınırlıydı; kadınların okuması ise romanlarla veya skandal davalardan gelen ara sıra çıkan skandal lokmalarıyla sınırlıydı. Kamu ahlakının tonunu korumanın gerekliliği hakkında büyük bir konuşma vardı; ancak esas olarak hedeflenen şey gerçekler değil, görünüşlerdi. 'Yapılmamış bırakmak değil, bilinmeyeni korumak' Londra'nın ve Venedikli hanımların düsturuydu; Cezalandırılan suçlular, Spartalı gençler gibi,
yaptıkları için değil, açığa çıkmasına izin verdikleri için cezalandırıldılar. Kamuoyunun bu konudaki, en yüksek çevrelerdeki görüşü o kadar kaprisliydi ki, o günün en popüler yazarı, _Edinburgh Review_'da, İngiliz kadınlarının her yedi yılda bir uyanıp, tespit edilen talihsiz bir suçluyu katlettiğini; sonra, yedi yıl boyunca, uygun bir şekilde kurban etmekten memnun bir şekilde uykuya daldıklarını, sonra bir başkasını katlettiklerini ve tekrar üçüncü yedi yıllık bir uyuşukluğa gömüldüklerini belirtti. Bu arada, üretim bölgelerinin ahlakı her gün daha da kötüleşiyordu; orada pazar günleri ayine katılmayan milyonlarca insan vardı; hiç kiliseye gitmemiş yüz binlerce insan vardı; İsa'nın adını sadece yemin ederek duymuş binlerce insan vardı. Hristiyan bir ülkenin kalbinde iğrenç bir putperest sefahat kitlesi yükselmişti. Her iki cinsiyetten binlerce kişi, her yıl, doymak bilmez tutkularını beslemek veya ruhlarını ve bedenlerini Moloch'un sunağında kurban etmek için
metropole gönderilirdi."

Şimdiye kadar yayınlanmamış el yazmamız. Bay Macaulay, önceki resimdeki her kelimenin doğru olduğunu bilmemek için
geçen olaylara çok aşina ve tüm bu gözlemlerin haklı olduğunu kabul etmemek için çok açık sözlü. Ancak diğer tarafta söylenecek bir şeyler olduğunu biliyor. Karşıt bir dizi gerçeğe aşina; ve yarım saat içinde ülkenin aynı dönemdeki durumu hakkında, eşit derecede doğru ve çarpıcı, okuyucunun zihninde tam zıt bir karakter izlenimi bırakacak iki paragraf yazabilir.
Bu tür zıt ifadeler arasında, her ikisi de aynı dönemle ilgili olarak doğru olan, hakikat nerede bulunabilir? Her ikisinin _birleşiminde_ ve tarihçinin her iki diziden çıkarılabilecek çıkarımların tarafsız bir şekilde özetlenmesinde gerçekler_, eşit derecede açık ve güçlü bir şekilde verilmiştir. Her iki tarafın da gerçeklerinin bu ifadesi, dehasına olan hayranlığımızın ortasında, Bay Macaulay'da sıklıkla arzuladığımız şeydir; ve yalnızca bu ifadenin benimsenmesi ve Tarih Barosu yerine _Kürsüye_ oturması, onun asil eserinin mümkün olduğunca önemli ve gelecek çağların fikrini oluşturmada etkili olması için gereklidir, tıpkı şüphesiz bugünü ilgi çekici hale getirmesi gibi.

JOHNSTON'IN FİZİKSEL COĞRAFYASI.[7]

[7] _Fiziksel Atlas: Doğal Olayların Coğrafi Dağılımı Üzerine Bir Dizi Harita ve Not._ ALEXANDER KEITH
JOHNSTON, Majestelerine Sıradan Coğrafyacı, &c. Folio.

Bilimsel çizimin bu çağında, okuyucularımıza şu anda genel olarak duyurduğumuzdan daha muhteşem bir eser üretilmemiştir. Amacımız eseri veya yazarı övmek değildir; ancak, bu ülkede veya başka herhangi bir yerde, konusuyla ilgili bilginin bütünlüğüyle, araştırmalarının yeniliği, çeşitliliği ve derinliğiyle, düzenleme becerisiyle ve gravürlerinin ve tipografisinin güzelliğiyle daha seçkin bir eserin ortaya çıkmadığını söylemek adil olacaktır. Bu, bilime ve İngiltere'nin becerisine muhteşem bir övgüdür. Yazar, yükümlülüklerini kabul etme arzusuyla, eserinin Profesör Berghaus'un _Fiziksel Atlası_ üzerine kurulu olduğunu belirterek, kendine haksızlık etmiştir. Cildi, doğal olarak tüm çağdaş bilgiden yararlansa da, onu kendisine ait kılabilecek tüm özgünlüğü sergilemektedir.

Tüm modern bilimler arasında, küre bilimi en
hızlı, en dikkat çekici ve en önemli ilerlemeyi kaydetmiştir. Bacon,
insanın işleri ardışık eklemelerle ilerlerken,
Doğanın işlerinin hepsinin aynı anda devam ettiğine dair güzel bir yorumda bulunur: böylece
makinist tekerleğe tekerleğe ve yaydan yaya ekler, ancak toprak
ağacı, dalı ve kabuğu, gövdeyi ve yaprağı birlikte üretir.
Fiziksel coğrafyada bu birleşik işleme benzer bir şey vardır:
bir sürü dikkat çekici keşif,
coğrafi bilimdeki ilerlememizi canlandırmak ve ilerletmek için açıkça tasarlanmış bir şekilde, birdenbire üzerimize
çullanmış gibi görünür. Böylece, yüzyılımız yeni manyetizma fenomenlerine,
yeni ısı ve soğutma yasalarına, hatta fırtına yasalarına,
yeni gelgit kurallarına, denizde sağlığın korunması için yeni çarelere, taze gıda tedariki için yeni düzenlemelere ve hatta damıtma yoluyla
taze su tedarikine ve bunların hepsinin aynı amaca, yani kürenin bilgisine yöneldiğine tanık oldu.

Modern mekanizmanın neredeyse yeni bir varoluş ve kesinlikle yeni bir güç kazandırdığı buharın kullanımı - buharlı gemiyle rüzgar ve dalganın fethi ve buharlı vagonla neredeyse mucizevi bir şekilde zamandan ve mekandan tasarruf edilmesi; ticari ve üretim zorluklarının aciliyetinden kaynaklanan uzak girişimin yeni zorunluluğu;
Hindistan Takımadaları'nın binlerce adasının açılması, ki bunlar şimdiye kadar vahşi yaşamın merkezi veya Doğu masallarının sahnesi olarak biliniyordu; Çin Seddi'nden daha fazla, İngiltere'yi insanlığın üçte birini oluşturan bir nüfusla ilişki kurmaktan dışlayan o eski ve devasa kısıtlama ve önyargı bariyerinin yıkılması; ve hepsinden önemlisi, şeylerin büyük Düzenleyicisi'nin, Avrupa'nın yoksul kalabalıklarını dünyanın vahşi doğalarına iterek, her yıl açıkça gerçek iyiliğe dönüştürdüğü o görünürdeki kötülüğün geniş çaplı ziyaretleri - hepsi basit araçların muhteşem bir kombinasyonunu ve tek bir yüce amaç olan kürenin hakimiyeti için daha az şaşırtıcı olmayan bir yakınlaşmayı sergiliyor - Fiziksel Coğrafya'yı insanlığın mutluluğu ve gücü için gerekli olan bilimlerin başına yerleştiriyor. Bu büyük bilime vereceğimiz bakışta, yalnızca dünyanın dış yapısına bakacağız; kökenini Kutsal Yazılar'ın "altı günü"nden daha erken bir döneme veya daha uzun bir sürece bağlayan tüm teorilere kısaca itiraz edeceğiz. Musa'nın bir filozof olmayabileceği doğrudur, ancak "Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrenmiş" olan bu adam, daha sonraki birçok filozoftan daha fazlasını biliyor olabilir. Aynı şekilde, Yaratılış Kitabı'nın amacının jeoloji üzerine bir inceleme yapmak olmadığı da doğrudur. Ancak Musa bir tarihçiydi - bir tarihçinin açık görevi _gerçekleri_ belirtmektir; ve eğer Musa "göklerin, yerin ve içindeki her şeyin" "altı günde" yaratılıp donatıldığını söylediyse, ya bu ifadeyi doğru kabul etmeliyiz ya da tarihçiyi bir uydurmacı olarak bırakmalıyız. Ancak, İlahi söze uygun olarak "tüm Kutsal Yazıların Tanrı'nın ilhamıyla" olduğuna inanıyorsak, Yaratılış anlatısının ilahi olduğu sonucundan hangi hileyle kaçabiliriz? Veya Alman okulunun çocuksu şüpheciliğine göre daha olumlu bir tanıklığa ihtiyacımız varsa, Şabat emrinin bildirilmesinden daha olumlu ne olabilir: "Tanrı altı günde göğü ve yeri yarattı"; Şabat'ın da bu bildiriye dayanması - her çağ için ve her insan ırkının saygı ve kutsanması için tasarlanmış bir kurum? Böyle bir bildiri yanlış olabilirse, doğru olan ne olabilir? Eğer kelimeler açıksa, bunlar açıklığın kelimeleridir. Sina yasası, yeryüzünün gelecekteki her yasasının temelini oluşturan bir yasanın tüm ciddiyetleriyle birlikte iletildi. Yaratılışı Adem'in var olmasından bir milyon yıl önceye sabitlemek de aynı derecede görkemli ve mucizevi olurdu. Ancak tarih için olası bir sebep bulamayız,
ancak bu gerçektir. Bu gerçek ilahidir.

Jeolog, fenomenlerin tarihle bağdaşmadığını tekrarlamaya devam ederse, cevabımız şudur: "Biliminiz hala emekleme aşamasındadır - bir günlük bilim, zayıf bir şekilde gerçekleri toplamaya başlamıştır ve hala o kadar zayıftır ki abartılı sonuçların hoşgörüsünden yararlanmaktadır. Binlerce yaratılış teorisi vardır - her biri kendi zamanında popüler, kibirli ve kendini beğenmiş; her biri eşit derecede popüler, kibirli ve kendini beğenmiş bir başkası tarafından süpürülmüştür ve hepsi de gelecek nesiller tarafından reddedilmeyi eşit derecede hak etmektedir. Teori üretmeye _yetkili_ olabilmek için,
önce _tüm_ gerçekleri edinmeniz gerekir. Son ve en mükemmel deha eseri ve yüzyılların eseri gerçek bir teoridir."

Ancak, bu yüce konu üzerinde daha fazla durmadan, modern jeoloğun hiçbir şekilde öngörmediği kaçınılmaz bir gerçek olduğunu belirtmeliyiz; ve bu gerçek, dünyadaki şeylerin başlangıcının, gözlerimizin önünde gerçekleşen süreçlerden tamamen farklı olması gerektiğidir. Örneğin, Adem, erkekliğin tüm özelliklerine sahip olarak yaratılmış olmalı; çünkü eğer bir bebek olarak yaratılmış olsaydı,
sadece çaresizlikten yok olmuş olmalıydı. Tanrı bu dünyaya
baktığında ve her şeyin "çok iyi" olduğunu söylediğinde -ki bu, amacının tamamlanması ve işinin mükemmelliği anlamına gelir- sadece üretimin tohumlarına,
yumurtalarla kaplı ovalara veya yumurtalarla dolu denizlere veya tohum kapsüllerinin içinde hala gömülü ormanlara baktığını; keyifli varoluşun,
hepsi ilk varoluş duygusunun tadını çıkarıyor?

Fakat, eğer yaşam dünyasının ilk oluşumu _gerekiyorsa_,
sonraki artış ve varlığın devamında hiçbir benzerliğimizin olmadığı
engin bir ilkenin eylemi olmuşsa,
günümüzdeki maddi varoluşun ortak süreçlerinin
şeylerin kökeninde aynı olması gerektiğini iddia etmek için ne gibi bir gerekçemiz var?
Genel olarak,
"Tanrı altı günde gökleri,
yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı" ifadesini,
jeologların tüm modern fantezilerine _aşılmaz bir engel_, onun küfürlerine doğrudan bir azarlama ve
kendi varsayımlarına karşı ciddi bir yargı olarak görüyoruz.

Kürenin tüm yüzeyi, tasarıma ve
insanın hizmetini düşünen bir tasarıma dair çarpıcı kanıtlar sunar. Fakat bu tasarıma dair en dikkat çekici kanıtlardan biri kürenin _Dağ Haritası_'nda verilmiştir. Sıcaklık çeşitliliği, su temini ve seviye değişikliği, üretim çeşitliliği, toprağın verimliliği ve insan vücudunun canlılığı ve sağlığı için elzemdir; bunların hepsini karşılamanın yolu büyük kıtaların dağlık bölgelerinde sağlanır. Bir dağ zinciri, Atlantik'ten Kamçatka Denizi'ne kadar tüm kara kütlesini kuşatır. Bazıları paralel, bazıları büyük kuzey zincirinden dallanan ve bu kolların bazı dalları olan küçük zincirler, dünyanın her bölgesini keser. Bütün, insan vücudundaki omurganın pozisyonuna, vücutla olan yan kas ve venöz bağlantısıyla dikkat çekici bir şekilde benzerdir. Yarımküremizin dağlarının ana hatları, insan anatomisinin bir taslağına çarpıcı bir şekilde benzeyecektir. Bu zincirlerin kuzeyindeki ve güneyindeki ülkelerin genel oluşumu erken dönemde aynıdır; denize uzanan veya sınırda bir zincirle geçilen ve kapatılan geniş ovalar. Büyük Tataristan çölü, çeşitli isimler altında batıdan doğuya beş bin mil uzanan bir ovadır.

İspanya, dağlar ülkesidir veya daha doğrusu geniş bir yayladır,
altı yüksek, engebeli ve çorak tepe sırası tarafından kesilir.
Kuzey
Afrika, geniş sırtlarla çevrili bir ova havzasıdır.
Fas,
Cezayir ve Tunus, bu tepelerde hem sınırlarını hem de
verimliliklerini bulurlar. Pireneler, yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda ve elli milden fazla genişlikte bir zincir oluştururlar - romantik güzellik ve coşkulu bereket vadileriyle
kesilen bir dağ eyaleti. Ancak
Alpler, Kıtanın en parlak iki ülkesi olan Fransa ve İtalya arasındaki konumlarından ve
Avrupa tarihinin en eski dönemlerinden beri
tiyatrosu oldukları
sıra dışı unutulmaz olaylar dizisinden dolayı, dünyadaki en ünlü dağ sıralarıdır. Cenova Körfezi'nden başlayıp, kuzeye ve doğuya doğru Grisons ve Tirol'e kadar uzanan daha yüksek Alpler, dört ila beş yüz mil arasında uzanır. Daha sonra iki kola ayrılırlar ve bunlardan biri Euxine'e kadar ulaşır. Geniş 
sıranın genişliği ortalama olarak yüz elli mildir.

Apeninler, yine Cenova Körfezi'nden başlayarak İtalya'nın kalbinden geçer ve sekiz yüz millik bir hat olan
Calabriya'da son bulur. Dalmaçya ve Arnavutluk tepelerin _düğümleri_dir;
Pindus ve Kuzey Yunanistan'ın dağları, Doğu Alpleri'nden
kalıcı bir şekilde
uzaklaşır.

Bu harika düzenlemeler arasında, belki de en harikası
platolardır. Her şeyin dağlık bir yapıya sahip olduğu ülkelerin ortasında, neredeyse dağlık bir yüksekliğe kadar yükseltilmiş, ancak seviyelerini koruyan geniş ovalar buluruz. Bu yapı özellikle yüksek sıcaklıkların olduğu
enlemlerde görülür. İspanya'nın merkezi, İspanya'nın alanının yarısı olan
doksan iki bin mil kareden daha büyük bir platodur.

Atlas'ın iki sıradağları arasındaki ülke, Kuzey Afrika'nın
en zengin ürünlerini sergileyen ve en güzel iklimine sahip
bir yayladır. Ekvator Afrikası, ancak avantajlarını yalnızca tahmin edebildiğimiz muazzam bir yayladır. İster
yaklaşmanın zorluğundan, ister mesafeden, ister macera akımının dünyanın diğer bölgelerine yönelmesinden kaynaklansın, Afrika kıtasının bu ana kısmı
Avrupalılar için neredeyse
bilinmezliğini sürdürüyor.
Merkez bölge haritalarımızda boş bir alan, ancak ara sıra bize
yayılan hikayeler bolluk, ihtişam ve hatta yaylanın medeniyeti ve endüstrisiyle ilgili. Hindistan'ın merkezi, o ateş ve ateş bölgesinde canlandırıcı bir havaya ve üretken, ancak
engebeli bir toprağa sahip olan bir yayladır.

Asya'nın yaylaları, dünyanın o kudretli bölgesine ait olan karakteristik büyüklüğe sahiptir. Pers'inki bir buçuk milyon mil kareden fazla bir alana sahiptir. Tibet'in alanı altı kat daha geniştir ve deniz seviyesinden daha da yüksektir - genel yüksekliği Mont Blanc'ın yüksekliği kadardır ve bazı durumlarda iki bin fit daha yüksektir. Pers platosunun ortalama yüksekliği dört bin fitin üzerinde değildir.

Aşırı sıcağa maruz kalan ülkelerin ortasındaki geniş yükseltilmiş ovaların oluşumlarına, canlı varlıkların rahatlığı için bu tür güçlü tasarım örneklerinde bu tanıdık kelimeyi kullanmak zorundaysak, takdiri bir düzenlemenin dikkate değer örneklerinden biri olarak değindik. Böylece, güneşin en şiddetli sıcağına maruz kalan enlemlerde, insanın sağlığı, aktivitesi ve çalışkanlığıyla tutarlı bir sıcaklık için bir tedarik buluyoruz. Deniz seviyesinde olsaydı bir fırın olacak olan Pers, böylece nispeten serinliğe indirgenmiştir; Ateşli kumların sınırsız ovası olacak olan Tibet,
kuzey Asya'yı cesur, sağlıklı ve dayanıklı kılan o sert iklimi sergiler.

Eğer o yüksek ovaların üzerindeki Tatar bekçisi Avrupa erdeminin bir örneği değilse, en azından Asya kölesi haline gelmemiştir; cesur,
etkindir ve evrensel bir fatih olmuştur ve belki de tekrar olacaktır.
Aynı nitelikler,
lider bulduğu her yerde, yayla insanının her zaman ayırt edici özelliği olmuştur. Mysore askerleri,
sahaya
çıktıkları anda, önlerindeki tüm Hindostan'ı süpürdüler;
Persler, henüz iki yüzyıl önce, Moğol egemenliğini tahrip ettiler; ve Atlas kabileleri, günümüzde bile, ülkelerini, Kıta'nın tüm disiplinli güçlerinin Napolyon'a karşı yaptığından daha
cüretkar bir şekilde savundular.

Asya'nın en dikkat çekici iki sıradağları, batıdan doğuya yedi yüz mil uzanan, kuzeye ve güneye doğru uzanan Kafkaslar ve yaklaşık üç bin mil uzunluğundaki, Hindoo Coosh ve Assam dağlarıyla birleşen Himalaya dağlarıdır. Bu sıradağlar muhtemelen dünyanın en yüksekleridir ve ortalama on sekiz bin fittir - zirvelerin birçoğu yirmi beş bin fitin üzerine çıkar. _Geçitlerin_ çoğu Mont Blanc zirvesinin üzerindedir ve
bütün, tarif edilemez bir ihtişam sahnesi, Doğanın tek başına ihtişamının bir tahtını oluşturur.

Ancak, dağ sıralarının bir diğer temel kullanımı, hayvan ve bitki dünyasının varlığı için en gerekli olan sıvı olan
suyu tedarik etmeleridir ve bu, en basit ama en hayranlık uyandırıcı bir yolla yapılır. Eğer bulutların dağ zirvelerine çarpan aşırı yükü bir anda aşağı dökülecek olsaydı, bir selin
hızıyla inip ovaları sular altında bırakması gerekirdi. Ancak, bu aşırı yükler önce, birikimlerinin kademeli ve güvenli olduğu bir biçim alır ve sonra, ovalara iletilmeleri kademeli ve kesintisiz olan ikinci bir biçim alır. Zirvelere karda inerler ve buzda yanlarda tutulurlar. Kar buzulu besler; buzul nehri besler. Grisons'un buzullarını saymazsak, sadece Alpler'de 1500 mil karelik buzul olduğu ve derinliğinin 100 ila 600 fit arasında olduğu hesaplanmıştır. Buzul, yalnızca dünyanın sıcaklığından dolayı sürekli eriyor; ancak sanki bu süreç kullanımı için çok yavaşmış gibi, sürekli olarak yılda belirli sayıda fit aşağı doğru hareket ediyor ve böylece büyük buz kütlesini sıvılaşma sınırına getiriyor. Avrupa ve Asya'nın tüm ana nehirleri dağ buzullarının birikintilerinde yükseliyor. Tüm bu önemli kullanımlara ek olarak, dağlar insanın karakterini oluşturmaya yardımcı oluyor. Dağcı genellikle ovanın kötülüklerinden uzaktır. Dayanıklı ve maceracıdır, ancak evine bağlıdır; cesur ve yine de basittir; bağımsızdır, ancak insanlığın zenginliği veya ayrıcalıkları konusunda hırslı değildir. İster çoban ister avcı olsun,
genellikle yaşadığı gibi ölür; ve tepelerini savunmada cesur olsa da,
insanlığın rahatsızlığı için nadiren dağların ötesine geçmiştir.
İsviçreliler bir istisna olabilir; ancak onların paralı askerlik savaşları hırs değil, ticarettir. Onların ulusu barışçıldır, bireyler ise öldürmek veya öldürülmek için dışarı çıkarlar. Ticaret rezildir ve dinsizdir, insan duygularına
saldırır ve insan görevine aykırıdır; ancak dağcının alışkanlıklarıyla, Kaliforniya'ya göçün Massachusetts'in palyaçosunun alışkanlıklarıyla olduğundan daha fazla ilgisi yoktur; tek uyarıcı aynıdır: altın sevgisi.

Kürenin dağ sistemine, İlahi uygunluğun dikkate değer bir örneğini vermesinden dolayı değindik. Gücü, etkilerinin büyüklüğüyle, bilgeliği ise araçlarının basitliğiyle yargılarız. Bu örnekte, sonuçların tamamı, dünyanın yüzeyinin bölümlerini genel seviyenin üzerine çıkarma gibi tek ve basit bir eylemden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ancak bu tek eylemden, en önemli koşulların birçoğu ortaya çıkıyor! - iklim çeşitliliği, üretim çeşitliliği, Avrupa'nın tropiklere getirdiği sıcaklık, insan ve aşağılık hayvanlar için sağlık, dünyanın sulanması, ulusların savunulması ve tepelerin yükseltilmiş yüzeyiyle dünyanın yaşanabilir alanlarının gerçek anlamda genişletilmesi - manzaranın güzelliği ve yüceliğinden bahsetmiyorum bile, bunlar tamamen dağların renklerine, biçimlerine ve çeşitliliğine bağlıdır. Bu konu hakkında ilginç bir notta şöyle deniyor: "Muhtemel görünüyor ki,
kaldırma kuvvetinin nihai sorununun çözümüne doğru meşru bir yol açılıyor. Bilimsel hipotezden yapılan çıkarımların mutabakatına göre, tüm katmanların ve eşlik eden dağ sıralarının yer yüzeyinin büyük bölümlerinin dağılmış ve eşit bir enerjiyle -sadece bir noktada veya bölgede yoğunlaşan bir enerji-
yükselti kraterleri oluşturduğunda-
sarsılması sonucu ortaya çıkmıştır. Ay'ın yüzeyinden gelen talimatları kabul ederek, bu kuvvetin gelişim tarihiyle ilgili bazı ışıklara da sahibiz; çünkü, çeşitli ve dikkat çekici kraterleriyle yoğunlaştırılmış eylemi, o ışıktaki neredeyse tüm dağ biçimlerini, tıpkı onu dünyanın neredeyse yok olmuş kadim biçimleri arasında bulduğumuz gibi, geliştirmiş olsa da, geniş bölgeleri yükseltme işlevi, artık kendi gezegenimizde sıklıkla ve karakteristik bir şekilde sergileniyor, ayda henüz neredeyse hiç görülmedi. Zamanı
şüphesiz ki, onu büyük bir kozmik ajans olarak gördüğümüzde, bu gizli güce ait tüm bu özellikler
çözümlerini alacaklardır."

OKYANUS.--İnsan için dünyanın bir sonraki en önemli kısmı
karayı çevreleyen,
her büyük kısmına nüfuz eden,
tüm yaşamın hızla yok olması gereken nemi sağlayan ve
dünyanın yarısının diğerinin varlığından habersiz olacağı büyük bir iletişim
aracı oluşturan o muazzam su deposudur.

Okyanusta, karayla tam bir zıtlık vardır, bütün
Yaratıcının yaratılışının her amacı için kullanmayı istediği
aşırı çeşitlilikteki araçların olağanüstü bir kanıtını sunar.
Kara her türlü çeşitliliktir, okyanus milyonlarca mil karelik bir ovadır. Kara asla hareket etmez, okyanus sürekli hareket halindedir.
Kara yüzeyinin altında, tüm hayvan yaşamı ölür; okyanus
derinliğinin büyük bir kısmıyla ve belki de tüm
derinliği. Karanın sıcaklığı, yüzeyi kadar değişkendir;
okyanusun sıcaklığı birkaç dereceyle sınırlıdır.
Yeryüzünün sıcaklığı, insanın inebileceği
derinlikle birlikte artıyor gibi görünür; okyanusun sıcaklığı, belirli bir derinlikte,
her zaman aynı görünür.

Açıkça takdiri tasarımın bir parçası olan güzellik ve ihtişamla ilgili o ilişkide bile, insan gözü için karada ve okyanusta zevk kaynakları çarpıcı biçimde farklıdır. Karada,
yüce ve güzel, çeşitli biçimlere bağlıdır - göğe yükselen
dağ, gözün altında derinleşen vadi,
çağlayan şelale,
keskin ve yüksek uçurum, nehrin geniş ihtişamı,
uzaktaki manzaranın zengin ve renkli kültürü.
Okyanusta, yücelik, tam bir tekdüzelikten doğar. Gözün bakabildiği kadar uzanan kesintisiz bir
yüzey ihtişamı oluşturur; Gökyüzünün bulutları ve renkleri, yüzeyinde yansıyarak
güzelliği oluşturur. Olaylar birbirine en çok benzese bile, etkisi
farklıdır: kara ve denizin gün batımı eşit derecede muhteşemdir; ancak
karadaki gün batımı, tepe ve vadi, orman ve tarlanın çeşitliliğine altın ve mor ışık kakmasıyla daha güzeldir: denizde,
sadece tek bir muhteşem parıltıdır - yukarıdaki bulut ve aşağıdaki dalga üzerindeki ihtişam.
Ancak denizdeki ay ışığı karadakinden daha güzeldir.
Ne kadar güzel olursa olsun, ağaçların ve tepelerin
kusurlu hatlarında bile, parlaklığın büyük bir kısmı manzaranın engelleri ve çeşitliliği tarafından
kırılır ve kaybolur. Ancak denizde hiçbir engel yoktur; parlaklığı
kudretli bir aynaya düşer; her yer ışıktır, her yer yukarıda ihtişamdır:
hayatın tüm görüntü ve seslerinin yokluğu sakin hayranlık hissini derinleştirir ve izlenim neredeyse kutsal bir hisle eşdeğerdir.

Okyanus, dünyanın dörtte üçünü kaplar, ancak bu muazzam genişlik bile insan ilişkisinin ilahi amacı için yeterli olmamıştır. İlahi çare, iç denizlerin oluşumuydu.
Kara ve denizin dağılımında,
su dünyasının kara dünyasına göre daha büyük olmasından daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur,
bu dünyanın başlıca amacı açıkça insanın desteğiydi.
Pasifik tek başına tüm karadan daha büyüktür.
Amerika'nın batı kıyısından, Afrika'nın doğu kıyısına kadar, tek bir su tabakası uzanır - on altı bin millik bir mesafe. Atlantik vadisinin genişliği beş bin mil iken, uzunluğu kutuptan kutba kadar uzanır - yüzeyi yirmi milyon mil kareden fazla bir alandır.

Yine de, bu oranın bir zamanlar farklı bir düzende olması tamamen mümkündür. Tufan öncesi dünya hakkında Musa'nın tarihi dışında hiçbir şey bilmediğimizden ve bu tarih kara ve denizin orijinal sınırlarını ortaya koymadığından, olumlu bir sonuca varılamaz.
Yine de, mevcut topraktaki deniz ürünleri birikintilerinden, karanın bir zamanlar okyanusun yatağı olduğu, okyanusun şu anki yatağının ise kara olduğu kesin olarak varsayılmıştır. Fosillerde insan iskeletinin neredeyse hiç olmaması ve Atlantik'in sularının şimdi aktığı sular altında kalmış bir kıtanın bazı eski ve belirsiz gelenekleri bu varsayımı güçlendirebilir. Küre _o zaman_ şu anda barındırması gerekenin üç katı bir nüfusa yer açmış olurdu. Şu anda hesaplandığı gibi mevcut sayısının on altı katını destekleyebiliyorsa, o zaman elli bin milyondan biraz daha az bir nüfusun geçimine eşit olurdu.
Ancak, Jüpiter'in büyüklüğündeki bu alan veya insandan ne kadar farklı olursa olsun, et ve kandan oluşan varlıklar için bu sayı ne olurdu ki, şu anda, o en muhteşem gezegende, İlahi Takdirin bereketinden yararlanıyor ve iki yüz kırk bin millik bir çevreyi yeniliyor olabilirler!

Okyanus ne kadar tekdüze olursa olsun, engin bir düzenek tiyatrosudur. Milyonlarca balığın ve belki de dört ayaklı ve sürüngen yaşamının sürekli olarak derinliklerinde ölmesinden kaynaklanacak kirliliği önlemek için tuzludur. Sularının durgunlaşmasını önlemek için, ki bu bozulmayı güçlendirir, sürekli olarak akıntılar, alize rüzgarları ve evrensel gelgit tarafından itilir. Ekvatorda gelgit, kıtaları parçalayacak bir hızla hareket eder; ancak sığlıklarla, kaya sırtlarıyla ve adalarla karşılaşır; kuvvetini değiştiren ve onu güvenlikle uyumlu bir dürtüye indiren geniş bir doğal dalgakıran sistemi. Denizin suyu, tatlı suyun donma noktasının dört derece altına kadar akışkanlığını korur; amaç, belki de sularda bulunan milyonlarca canlı varlığın korunmasıdır; ancak tropik enlemlerde, güneşe maruz kalması hastalığa neden olabileceği veya fırtınalar yaratabileceği için, her iki kutupta da sürekli olarak okyanusu soğutmak için büyük buz kütleleri gönderen geniş buzdolapları bulunur. Bu yüzen kütlelerin bazıları on ila on iki mil uzunluğunda ve suyun yüz fit üzerinde, muhtemelen üç yüz fit aşağıdadır. Ekvatora giderken iki bin mil ile karşılaşmışlardır ve tamamen eriyene kadar elli mil boyunca denizi makul bir şekilde soğutmuşlardır. Elbette, bu tür konularda, insan gözlemi temel etkileri not etmekten daha fazlasını yapamaz - gerisi sadece olası bir varsayım olabilir. İnsan zekasının doğanın büyük etkenlerinden herhangi birinin amaçlarının yüzde birini bile tespit etmemiş olması mümkündür. Yine de, her keşif eklemesinin yalnızca tümün büyük Hükümdarının uykusuz uyanıklığının, sınırsız kaynaklarının ve pratik iyiliğinin ek bir kanıtı olduğunu kabul etmek, araştırmak ve deneyimin emri olduğu gibi bilimin işidir. Tek bir ilkeden türetilen kullanım çeşitliliği, doğanın sürekli ve en hayranlık uyandıran özelliğidir. Okyanusun birincil amacı muhtemelen, üretim için gerekli olan
nemi toprağa sağlamaktır. Ancak, güçlü
rezervuarın yan etkileri, birinci derecede önemli, ancak tamamen farklı bir düzende sonuçlarda hissedilir. Okyanus atmosferi tazeler, hareketini belli bir dereceye kadar yeniler ve açıkça aşırı sıcağı ve aşırı soğuğu önlemede güçlü bir etki uygular. Durgunluğunu engelleyen gelgitler - dünyayı salgın hastalıklarla kaplayacak bir durgunluk - ayrıca haliçlerde, büyük nehirlerin alt kısımlarında ve kıyıya tüm yaklaşımlarda navigasyona büyük ölçüde yardımcı olur. Bu büyük ajansın bir parçası olan akıntılar (belki de bize hala yeni hayret kaynakları sağlamak için) en azından okyanus kütlesini harekete geçirme, navigasyonu hızlandırma ve geçtikleri kıyıların sıcaklığını her yönde eşitleme veya yumuşatma üçlü görevini yerine getirir. Büyük bir ülkedeki ana yollar ve kavşaklar sistemine eşdeğer görünüyorlar. Nehirler için "seyahat eden yollar" denmişti; ancak zorlukları yalnızca tek bir yönde seyahat etmeleridir. Okyanus akıntıları her yöne seyahat ederek bu zorluğun üstesinden gelir. Ve belki de, vapurun verdiği rüzgar ve dalga emriyle ve "okyanus topografyası" hakkındaki artan bilgimizle, tabiri caizse; bir geminin, akıntıdan çıkmadan okyanusu geçebileceği bir zamanı dört gözle bekleyebiliriz; bu, hıza olmasa bile en azından seyir güvenliğine çok önemli bir katkı olacaktır.

Okyanus geçişleri açıkça bir _sisteme_ aittir. Bazıları kalıcıdır, bazıları periyodiktir ve bazıları da tesadüfidir. Kalıcı olanlar, esas olarak kutuplardan ekvatora doğru olan akışın etkisinden kaynaklanır. İlk etapta kutuplardan inerek kuzeye ve güneye doğru akarlar. Yavaş yavaş dünyanın dönüşünü hissederler; ancak tropiklere vardıklarında, ekvator denizine göre hızları hala düşük olduğundan, geriye doğru yuvarlanırlar; başka bir deyişle, doğudan batıya doğru bir akıntı oluştururlar. Bu akıntı, alize rüzgarları tarafından daha da ileriye itilir.

Bu büyük sürekli akıntının ilerlemesi okyanusun hemen hemen her yerini kapsar. Batıya doğru ilerlerken, Amerika kıyılarına doğru akar ve burada büyük bir güçle güneye, diğeri kuzeybatıya doğru akan iki büyük kola ayrılır. Hepsi birbirine bağlı olan bir dizi akıntı, okyanusun durgunlaşmasını önlemek için açıkça bir "hareket gücü" oluşturur ve dallarıyla dünyanın her kıyısını ziyaret eder.

Bu akıntılardan bazıları çok geniştir, ancak genellikle yavaş hareket ederler. Humboldt, _sadece_ akıntıyla taşınan bir teknenin Kanarya Adaları'ndan Karakas'a yolculuğunun _on üç ay_ süreceğini hesaplar. Yine de, tüm hızın geminin hareketini ilerlettiği ve hiçbir yaygın engel kaynağının olmadığı bir okyanus bölgesinde hareket etmenin bariz avantajları olacaktır.

Ancak Atlantik akıntılarının bir başka ilginç etkisi de, muhtemelen bize batı dünyası hakkında ilk bilgiyi verdiği için anılmalıdır. "Bilinmeyen bir ırka ait olduğunu gösteren iki ceset, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru Azorlar kıyısına atıldı. Aynı dönemde, Kolomb'un kayınbiraderi, Porto Santo valisi Pedro Correa, adanın kıyılarında batı akıntıları tarafından getirilen olağanüstü büyüklükte bambu parçaları buldu." Bu tesadüfler, büyük denizcinin fikrini doğrulamış olabilir. Ancak Kolomb yine de tüm ihtişamı hak ediyor. Binlerce varsayım oluşturulabilir ve binlerce onay verilebilir, ancak yine de hepsi dünyadan kaybolabilir. Gerçek kaşif, pratik yapan kişidir. Kolomb _o_ kişiydi; ve ayrıca bu uygulamayı gerçekleştirmedeki yorulmak bilmez emeğini, Kıta mahkemelerinin yoksulluğuna ve ihmaline karşı verdiği tükenmez kararlılığı, Avrupa cehaletinin alaylarına karşı asil küçümsemesini ve mürettebatının mırıldanmalarına katlandığı ve "bir gün daha" diye sorduğu kahramanca sabrını da hatırlamalıyız. Dünya, onun büyük amacına daha eşit bir adam görmemiştir; eğer o, insanın en asil keşfine doğrudan atanmış bir araç olmasaydı.

Ancak bu bağlantı kanıtları, daha dikkatli zamanımıza sıklıkla verilir. "Rüzgar batıdan uzun süre estiğinde, Körfez Akıntısı'nın bir kolu, Avrupa kıyılarına doğru kuzeydoğu yönünde hatırı sayılır bir güçle akar. Bununla birlikte, Amerika'nın kavurucu
bölgesine ait ağaçların meyveleri her yıl İrlanda ve Norveç'in batı kıyılarına düşer. Pennant, Jamaika, Küba ve komşu ülkelerde yetişen bitkilerin tohumlarının Hebridler kıyılarında toplandığını gözlemler. Ayrıca, Batı Hint denizlerinde batan gemilerin kalıntıları olan Fransız şarabı fıçıları da oraya taşınır. 1809'da, H.M.S. Little Belt, Halifax, Nova Scotia'da direği söküldü ve pruva direği, on sekiz ay sonra, Bask Yolları'nda bulundu. Yedi Yıl Savaşı'nda Hispaniola'da yakılan Tilbury'nin ana direği kıyılarımıza getirildi.

"Körfez Akıntısı'na, İngiltere ve İrlanda kısmen iklimlerinin ılımanlığına borçludur. Hakim rüzgarlar güneybatıdır. Nispeten ısınmış okyanusun geniş bir alanına gelindiğinde, eğer bu rüzgarlar bize taşıyabildikleri ısıyı getirecek kadar sabit olsaydı, Büyük Britanya ve Fransa üzerindeki hava sütununu kışın hemen yaz sıcaklığına yükseltirdi." 

Ancak dünyanın büyük fenomenlerini bu şekilde incelemek ve yaşam varoluşunun amaçlarına bol ve şaşırtıcı şekilde uyarlanmasını göstermek ne kadar ilginç olsa da, daha acil hedefimiz okuyucuya bu asil cildin materyallerini işaret etmektir. 

İncelediği özel bilimler jeoloji, hidrografi, meteoroloji ve doğa tarihidir ve bunların çeşitli alt bölümleri vardır; hepsi modern bilginin en anlaşılır biçimiyle ve modern araştırmayla elde edilen en kapsamlı bilgilerle sunulmuştur; ve haritalarla gösterilmiştir; bunların uygulama becerisi ancak oluşumlarının emeğiyle eşdeğer olabilir. 

Cilt, jeolojik yapıyla başlar küre
tüm dallarında ve Asya, Afrika, Avrupa ve Amerika'nın dağ sıralarına ayrı makaleler verilerek, hepsi haritalarla gösterilmiştir:
sonra buzullar ve buzul olayları, haritalarla; sonra volkanların ve volkanik bölgelerin olayları, haritalar ve açıklamalarla geliştirilir,
bu bölüm en merak uyandırıcı, en tartışmalı ve hala en belirsiz olan Britanya Adaları Paleontolojisi ile sona erer.

İkinci bölüm--hidrografi, okyanus haritalarıyla başlar,
ve o harikulade ve hala nispeten belirsiz,
arazilerin haritalarıyla, her yönden onu kesen on bir akıntıyla. Sonra
Pasifik ve Hint Okyanuslarının haritaları gelir, artık denizciler ve hayırseverler için yeni ve ilginç nesneler oluştururlar.
Sonra gelgitlerin ve nehir sistemlerinin haritalarına sahibiz.

Şimdi bilimsel araştırmanın konusu olmaya yeni yeni başlayan Hint Okyanusu, muhtemelen en önemli etkenler olan rüzgarların keşfinde bize etkili bir şekilde yardımcı olacaktır. Bu denizlerin musonu ve tayfunu, görünüşte neredeyse özel karakterler sergiler. Genel yönlerini ve özel sınırlarını belirlemek, şu anda bu cazip bölgelere yenilenmiş bir canlılıkla yönelen ticaret için büyük bir nimet olmalı. Barometrenin kullanımı ve Batı Hint Adaları fırtınalarının yükselişi ve yönü üzerine atılan ışıklar, bu önemli araştırmaya zaten bir tür rehberlik sağlamıştır; ve eğer kasırga teorisi gücünü asla zararsız hale getiremezse, en azından insan tedbirini daha dikkatli ve tabii ki daha başarılı hale getirebilir. Bu araştırmaları doğal olarak işin üçüncü büyük bölümü olan meteoroloji takip eder. Rüzgar ve hava durumu üzerine kesin gözlemlerin değeri, dünyanın başlangıcından beri hissedilmiş olmalıdır; fakat,
bugüne kadar, bu, çobanın bilimiydi,
genellikle ikisi de zaten gelmişken,
şiddetli bir rüzgarı veya sağanakları önceden haber verirdi. Barometre ve termometre, her ikisi de iyi bilinse ve ikisi de takdire şayan olsa da, uygulama kesinliği ve nedenlerin bağlantısı olmadan hiçbir şey olmayan bir bilim için pek bir şey yapmamışlardır.

Humboldt, küre haritasında sıcaklık çizgileri çizme girişimiyle, ilk olarak bu dağınık kavramları bir bilim
şekline
getirmiştir. Yine de Humboldt, ortalama sıcaklıklar
soruşturmasının orijinal mucidi değildi. Gottingen'li Meyer, bu önemli ve kaçamak konu hakkındaki gözlemleri, sıcaklığı enlemin kosinüsünün karesine bağlı kılan iyi bilinen
formüle ilk olarak dahil etti. Playfair, formülüne yerin yüksekliğini ve mevsimi ekleyerek bunu takip etti. Humboldt'un amacı, dünyanın yüzeyindeki bir dizi eğriyle, sıcaklık zaman zaman değişse de, ortalamanın yıllık olarak aynı olduğu noktaları belirlemekti. Bu önemli konu hakkında şimdi çarpıcı ayrıntı ve uygulama içeren bir haritayla donatılmış durumdayız.

Dünya çapında yürütülen son manyetik araştırmalar, uzun zamandır tahmin edildiği gibi, manyetik kutupların dönüşü ile izotermal çizgiler arasında uzak olmayan bir dönemde bir bağlantı kurabilir.
Ancak, pratik bilim ilerledikçe, muhtemelen doğanın tüm büyük etkenlerinin bir arada olduğunu göreceğiz, -hepsinin _birinin_ modifikasyonları olduğu gösterilmese bile.

Bu ciltteki Hiyetografik veya yağmur çizelgesi, çok önemli bir konunun en eksiksiz ve en küçük ayrıntısını verir. Dünyadaki yağmurları, ekvatordan kutuplara doğru sürekli derecelenmeleriyle, mevsimler üzerindeki etkileriyle ve ovalardan tepelerin zirvesine kadar olan dereceleriyle gösterir. Atmosferin polarizasyonu hakkında -neredeyse yeni bir bilim- Sir David Brewster'ın açıklayıcı bir makalesiyle bir harita eklenmiştir.

Dördüncü bölüm Doğa Tarihi'dir; Kendisi Fitoloji, Zooloji ve Etnografya olarak ayrılmıştır. Bu bölüm haritalarla doludur ve bu bölümlerde açıkça en gerekli kullanım alanına sahiptirler. Bitki ve hayvanların
tanımlanmasında kalem konuşmalıdır, dil
yeteneğini kaybeder; o anda çizilen bir taslak, herhangi bir beceri veya dil bolluğunun sağlayabileceğinden daha kapsamlı bir açıklama sağlayacaktır.
Buna göre, burada insan gıdası için önemli olan bitkilerin tüm coğrafi konumlarının ve bitkilerin
dünyanın yüzeyindeki coğrafi dağılımının çizelgeleri bulunmaktadır.

Zooloji çizelgeleri, memelilerden kuşlara ve sürüngenlere kadar karadaki tüm hayvan yaşamının bölgelerini, yaşam alanlarını ve karakterlerini verir.

Avrupa uluslarının genel konumu ve ırklarının etnografik kısmı veya görünümü, Kombst tarafından yapılmış, doğum, dil, din ve yönetim biçimlerine ilişkin tüm çeşitlerin bir görünümünü gösteren güzel bir haritayla başlar. Bu asil kitabın bilimsel içeriğine bu şekilde göz attıktan sonra, son yarım yüzyıldır Britanya kıyılarından göç edenlerin sığınağı veya mülkü haline gelen kürenin bazı kısımlarından bazı taslaklar sunmayı öneriyoruz. Avustralya, _beşinci_ kıta, neredeyse Avrupa kadar büyüktür. Tropik
bölgelerle bölündüğünde, hem ılıman hem de tropikal bölgelerin başlıca bitkilerini üretebilir. Başlıca jeolojik özelliği, doğu kıyısında tüm uzunluğu boyunca uzanan, kuzeyde Yeni Gine'ye ve güneyde Van Diemen Toprakları'na uzanan bir dağ zinciridir. Muazzam büyüklüğünden (doğudan batıya iki bin dört yüz mil ve kuzeyden güneye bin yedi yüz mil) ve yerli nüfusunun vahşi durumundan, merkezi kısmının kesin doğası henüz sadece tahmin edilebilir. Ancak
tahminler yoğundu; ve bazılarına göre, merkezin bazı nehirlerin yönünden Akdeniz olduğu; diğerlerine göre ise, genellikle kıyıya doğru esen sıcak rüzgarlardan dolayı büyük bir Sahra olduğu kabul edilir. Ancak Sidney'den gönderilen iki geç sefer, biri Torres Boğazı'na kadar, diğeri ise neredeyse Carpentaria Körfezi'nin başına kadar,
zorluk çekmeden geçti. Doğrudur ki, bunların hiçbiri merkeze doğru değildi; ancak daha akıllıca pratik bir amaçları vardı: İngiliz yerleşimci için en önemli olan ülkenin doğasını tespit etmek - kıyı şeridinin dağları ile deniz arasında uzanan o büyük arazi. Ve o ülkeyi güzel ve verimli, ılıman ve kolayca ulaşılabilir buldular. Genel araştırmacı Albay Mitchel'in tüm seferi neredeyse romantik bir havaya sahipti. Kuzeye doğru ilerlemesinin ikinci yarısında ülkeyi sadece olağanüstü zenginlikte değil, aynı zamanda eşsiz derecede pitoresk bir güzellikte olarak tanımladı; ikincisi Avustralya'da en sıra dışı türden bir özellikti. İç kesimlerde su eksikliğine ilişkin geleneksel şikayete, Albay Mitchel, Avustralya'nın bu kusuru gidermek için emekten başka bir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi; yağmurlu mevsimde yılın kullanımına yetecek kadar su sağlayan nehirlere sahip olması; her yerdeki toprağın oluşumunun geniş rezervuarlar fikrini akla getirmesi; ve insanın doğanın başlattığını
sadece tamamlaması gerektiği. Güney ve batıdaki İngiliz yerleşimleri muhtemelen yakında bu kaynakları harekete geçirecektir.

Büyük mineral yatakları şimdiden yerleşimcilere zenginlik getirmeye
başlıyor. Kömür bulundu. Birkaç yıl önce durdurulan göç dalgası, aniden artan bir güçle
Avustralya'ya aktı; ve dünyada etkili bir şekilde sömürgeleştirmeye _yetenekli_ tek karakter olan İngiliz karakterinin canlılığı, Sidney'i çoktan gelişen bir metropol haline getirdi ve bir yüzyıl daha geçmeden (ulusların yaşamında bir an) Avrupa'ya antipodlarda bir İngiliz imparatorluğu gösterecek! Ve bu, 1770'te ünlü Cook tarafından kıyıya vurmuş olmasına rağmen, yaklaşık yirmi yıl sonrasına kadar hiçbir sömürgeci tarafından ayak basılmamış bir toprağın tarihidir. Bu harika, bir neslin ömrü içinde yaratılmıştır.

Van Diemen's Land, doğanın ne kadar çeşitli olduğu konusunda çarpıcı bir kanıt sunar.
Her şeyde devasa komşusuyla bir tezat oluşturur: küçüktür, dağlardan oluşur, iyi sulanır,
yağmurludur, tarımsaldır ve güzel limanlarla doludur.
Genel olarak, eğer İngiltere Kıta'ya birleşmiş olsaydı, İrlanda'nın İngiltere'ye karşı sahip olabileceği ilişkiye benzer şekilde Avustralya'ya benzer. Ayrıca, yaklaşık olarak İrlanda büyüklüğündedir - Van Diemen's Land yaklaşık yirmi sekiz bin mil kare, İrlanda ise belki otuz bin mil kare.

Avrupa'da, kıta adalardan daha zengindir; antipodlarda,
adalar kıtadan daha zengindir. İngiltere'nin son kolonisi olan Yeni Zelanda, İngiliz mülklerinin en asillerinden biri olmayı vaat ediyor. Ya _bir_ ada, on beş yüz mil uzunluğunda, ya da üç ada olarak, gürültülü kanallarla bölünmüş ve her yerde kükreyen bir okyanusla kırbaçlanmış olarak düşünülebilir. Kolonizasyon için dikkate değer avantajları vardır: verimli toprak, sınırsız ormanlar, mineral yatakları ve pitoresk güzellik. İç kesimlerindeki dağlar, ormanlık giysilerinden daha fazlasıyla ve (hepsinden daha pitoresk) Alplerin üstünlüğüne sahip olmayan yanardağ ile Alplerin tüm ihtişamına sahiptir. Tarımcılar için yaylalar, şehirler için yemyeşil bir kıyıda yerler, ticaret için güzel limanlar, iletişim için bol miktarda nehir ve toprağı sulamak ve ısıtılmış bölgelere sürekli buz lüksü sağlamak için on iki ila on dört bin fit yüksekliğinde dağlar vardır. İklim sağlıklı görünüyor; ve
ülke, cesareti, fırtınaları, değişken sıcaklığı ve hatta kıyılarında sonsuza dek savrulan
dalgaların engebeliliğiyle,
İngilizler ve İngiliz anayasaları okulu için belirlenmiş gibi görünüyor.

Avustralya'nın kuzeyinde ve neredeyse görüş alanı içinde--bir başka geniş ve
güzel bölge ve büyük kıtaya bir başka tezat--Yeni Gine, bin dört yüz mil uzunluğunda ve iki yüz mil genişliğinde. Denizden görünüşü muhteşemdir - kıyıları kaplayan ve Mont Blanc'tan daha yüksek dağ sıralarının yamaçlarına kadar yükselen muazzam bir lüks dalgalanması. Ancak tropikal bitki örtüsünün fazlalığı onu Avrupa yaşamı için tehlikeli hale getirebilir: her halükarda, çıplak ormancılara müdahale etmeden ve daha ölümcül düşman olan Yeni Gine bataklıklarına karşı savaşmadan önce Avustralya halkı için sadece bir bilgelik olacaktır.

Sir James Brooke'un yerleşimiyle son zamanlarda İngilizlerin ilgi odağı haline gelen Borneo da büyük ve asil bir adadır;
Yeni Gine'ye ait cesur dağ içlerine, platolara, nehirlere ve limanlara sahiptir. İngiliz yerleşimi ve İngiliz gemilerinin varlığı, Doğu vahşisinin asla elde edemeyeceği kadar kusurlu bir medeniyet getirebilir; korsanlık kısmen ortadan kaldırılabilir ve hatta dürüstlük bile kısmen getirilebilir. Ancak İngiliz sömürgeciliğinin başarısının şu büyük dezavantajı vardır: topraklar zaten nüfuslanmıştır ve yabancıların yerlilerin tembel alışkanlıklarına ve lüks ahlaksızlıklarına düşme olasılıkları, yerlilerin İngilizlerin erkeksi alışkanlıklarına yükselme olasılıklarından daha yüksektir.

Hint Takımadaları Avrupalılar için neredeyse yeni bir dünyadır.
Portekizlilerin de Gama'nın keşifleriyle güvence altına aldığı imparatorluğun çöküşünden kısa bir süre sonra Hollandalılar tarafından bilinmesine ve ara sıra İngiliz ticareti tarafından
etkilenmesine rağmen, Avrupa'nın son üç yüzyılda dahil olduğu heyecan verici sahneler arasında neredeyse unutulmuştu. Hindostan'daki fetihlerimiz, Seylan'ı ele geçirmemiz, Fransız savaşında Hollanda kolonilerinin ele geçirilmesi ve daha sonra Singapur'daki kuruluşumuz ve Çin'in açılması, İngiltere'nin gözlerini bu coşkulu ülkelere çevirdi; ve şimdi muhtemelen onları Avrupa dünyasıyla yeniden birleştireceğiz.

Ancak, ticaretin ve İngiliz yaşamının konfor ve zekasının iletişiminin ötesinde, hırsımızın 
uzamayacağını ummalıyız. Bu iklimler genellikle Avrupalı ​​yaşamı için tehlikelidir; İngiliz alışkanlıklarının erkekliği ve canlılığı için daha az tehlikeli değildir,
ve hatta İngiliz karakterinin gücü için de. Sömürgecilerin ilk neslinin mezara kadar İngiliz olduğu,
ikinci neslin beşikten itibaren Kızılderili olduğu söylenmiştir. Tropiklerin uyuşukluğuna yakalanırlar; çaba gösteremez hale gelirler: savurganlık, zengin tembelliğin doğal kaynağıdır; yaşam boyunca aşırılıktan aşırılığa doğru sürüklenirler; ve daha dayanıklı yerlilerin devrimi onları kovmadığı veya daha dayanıklı yurttaşlarının göçü onları içeride tutmadığı sürece, koloni
yer altına gömülür.

Yüzyılımız için saklı yeni dürtü Kolonileşmedir. Her zaman
var olmuştur, hatta insanlığın en eski çağlarından beri,
şimdiye kadar bu ismi hak etmemiştir. Fransızların Kanada'yı sömürgeleştirmesi, bir asırdır, ilk yuvalandıkları köşeden öteye geçememişti ve en saçma politikaların - dillerini fatihlerinin daha erkeksi diliyle bir araya getirmelerine izin verme - onları ayrı bir ırk olarak sürdürmüştü, tüm saçmalıkları, tüm önyargıları ve hatta İngiliz ismine olan tüm düşmanlıklarıyla. Güney Amerika'nın İspanyol sömürgeleştirmesi, İspanyol garnizonlarının, İspanyol mültecilerin ve valilerin hizmetkarlarının torunlarını yerleştirmekten daha fazlasına ulaşamadı. Tek gerçek _sömürgeciler_, Kuzey Amerika'nın İngilizleriydi; onlar, Avrupa'nın serseriliğiyle toplanmış ve lekelenmiş, Mississippi'nin çayırlarına doğru yüz yıl boyunca zayıf bir akıntı akıttılar. Ancak, ulusal zorunluluğun büyük bir dürtüsü akıntıya derinlik ve güç kazandırmadı. Ancak bu iki yıl içinde zorunluluktan dolayı daha güçlü bir izlenim oluştu. 1846'daki İrlanda kıtlığı ve onu izleyen yıl, kalabalıkları Amerika kıyılarında ekmek aramaya yöneltti. Muhtemelen yüz binlerce kişi Avrupa'yı sonsuza dek geride bıraktı ve şimdi batı dünyasının ormanlarında kazı yapıyor ve odun kesiyor. Daha geç bir düzende olsa da, bir Alman göçü, doğrudan kıtlık olmasa da, zorluktan kaynaklanan bir baskıdan kaynaklanmıştır. Ve son yıl içinde, tüm ülkeler arasında İngilizler için en iyi umudu sunan Avustralya'ya doğru güçlü bir dürtü oluşmuştur. Bu göçlerin başarısı doğal olarak Avrupa'nın dışa taşmalarını sürdürme eğilimindedir. Göçmenler, bir kez yerleşip başarılı olduklarında, geride bıraktıkları kişilerin hareketini teşvik edeceklerdir, başlangıçta kendileri kadar utanmışlardır; ve ucuz satın alma ülkesinde, vergilerden ve eski ülkelerin kibirlerinin orta yaştaki binlerce kişiye yüklediği daha da ağır vergilerden kurtulmuş endüstrinin eline geçen konforlar, antipodlarda bağımsızlık aramak için güçlü bir cazibe veya daha doğrusu rasyonel bir teşvik oluşturmalıdır. Ancak Kaliforniya altın ülkesinin ani keşfi göçe daha da kararlı bir aciliyet kazandırdı. Emekçilerinin raporlarına güvenecek olursak, bir altın levha olan geniş bir bölgenin, her zaman altına aç bir halk tarafından tamamen bilinmeyen İspanyolların elinde üç yüz yıl yatmış olması, ulusların tarihinde bazen karşımıza çıkan harikalar arasındadır. Ancak bunun ani etkisi, şüphesiz, genel eğilime yardımcı olmaktır. Şu anda dünyanın her yerinden binlerce kişiyi Kaliforniya'ya doğru çekiyor. Adamların sütunları, öküz kervanları ve yük arabaları tarafından takip ediliyor ve Batı'nın her
yoluna dökülüyor. Birkaç yıl içinde çöl muhtemelen nüfusla dolacak; ve madenler tükendiğinde veya hükümetin mülkiyetine geçtiğinde, daha değerli maden, yeni bir ulusun varlığında, Pasifik ticaretinde ve Tufandan beri sürülmemiş bir toprağın zenginliğinde kalacaktır.

Bu göçün etkisi, şimdilik, açıkça Avrupa'dan gelen kalabalığın kabulüne yardımcı olmaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunu azaltıyor, işçileri kaçırıyor ve boşta olan her gözü batıya çeviriyor. İrlanda'nın angaryası, İngiltere'nin kalifiye işçiliği ve Almanya'nın sabırlı ve akılsız olmayan emeği, pazarı her geçen gün daha açık bulacaktır;
ve böylece altın kazma çılgınlığı bile insanlığın ayık refahı üzerinde etkisini gösterecektir.

Ancak daha da önemli bir etki, daha uzak olsa da, Kaliforniya madenlerinden gelebilir. Ünlü Burke, altmış yıl önce, Mississippi ovalarındaki yeni nüfusun, kıyıdaki şehirlerin varlığını olmasa bile gücünü yok edeceğini ve hayal gücüyle tanımladığı gibi, o "İngiliz Tatarları"nın New York, Boston ve Philadelphia'ya akın ettiklerinde, onları depolara, yerlerini de sulak alanlara dönüştüreceklerini öngörmüştü. Bu "Tatar" bölgesinin ardında uzanan sınırsız topraklar olmasa, kehanetini çoktan yerine getirmiş olacaklardı. Hoşnutsuzlukları vahşi doğada buharlaştı; şehirli adama kıskanç gözlerle bakan taşralı, savaşmaktan daha kolay seyahat etmeyi buldu; ve hemen sınırsız çayırda kendine bir eyalet kurdu. Bir Kaliforniya cumhuriyeti, eski eyaletlerin egemenliğine karşı güçlü bir denge kurabilir. Washington artık Amerika'nın başkenti olmayacak ve Yeni Dünya'nın kuzeyi, büyük krallıkları, küçük prensleri ve ticari şehirleriyle, Stripes and Stars'ın anormal
hükümetinden daha çok Avrupa'ya benzeyebilir.

Ancak dünyanın merakını uyandıran tüm projelerin en asil olanı henüz tamamlanmadı: Atlantik ile Pasifik arasındaki iletişim, Darien Kıstağı'nın üzerinden geçen bir kanal. Bu kıstağın genişliği sadece yirmi mildir, ancak bunun üzerinden bir geçit
Çin'e yolculuğu dört ay yerine belki altı haftaya kısaltırdı; Güney Amerika etrafındaki seyrüseferin tehlikelerini ortadan kaldırır ve Avrupa'yı Avustralya, Hindistan ve okyanustaki en güzel takımadaların keşfedilmemiş ihtişamları ve tükenmez zenginliğiyle hızla temasa geçirirdi.

Proje o kadar doğal ki yüzlerce kez tasarlanmıştı;

ancak Avrupa'nın bitmek bilmeyen savaşları, İspanya'nın öfkeli kıskançlığı ve
sonraki yıllarda yerli hükümetlerin huzursuzlukları,
uygarlığın ilerlemesine sunulan en büyük faydayı tamamen engelledi. Amerikalıların girişimi, her iki yarımküre için de bu anahtarı göz ardı etmemişti ve birkaç yıl sonra, Amerikan Biddle başkanlığındaki bir şirketle bir anlaşma yapıldı. Ancak
sona ermesine izin verildi; Diğer sözleşmeler de aynı şekilde başarısız oldu,
hükümet anında o kadar fahiş şartlar talep etti ki
işin yürütülmesi imkansızdı. Yabancıların her zamanki dar görüşlülüğüyle, tüm karlarını
kanalın kira ve geçiş ücretlerine yatırdılar, aptalca bir şekilde
gerçek_ karlarının
tüm ulusların ilişkilerinin ülkelerine getirmesi gereken
zenginlikte bulunacağını unuttular.

Şu anda iki projenin değerlendirildiği söyleniyor: yalnızca Amerikalıların yararına olacak bir demir yolu; ve büyük gemileri Kıstağın üzerinden taşıyabilecek ve tüm uluslara açık olacak bir kanal. İkincisinin insanlığa sağladığı üstün faydalar konusunda hiçbir soru olamaz.

Beş rotadan dördü,
zeminin yüksekliğinden (Panama'ya giden yol bin fit yükselir),
sağlıksızlıktan ve toprağın ve bölgenin diğer koşullarından kaynaklanan engellere maruzdur. Beşincisi, Nikaragua nehri kıyısında, açıkça tercihi hak ediyor. Atlantik'ten merkezi bir göle ulaşan güzel bir nehirden geçiyor ve oradan ikinci bir nehirden geçerek Pasifik'e iniyor. Tüm mesafe sadece iki yüz yetmiş sekiz mil olurdu, bu da kilitler ve diğer çalışmalar gerektirirdi (nehirler akıntılarla kesintiye uğradığında) ancak bu kısım sadece seksen iki mil olurdu. Gölde yelken açmak yüz yirmi beş mil olurdu. Tüm masraf, Avrupa fiyatlarına göre tahmin edildiğinde, dört milyon sterlinden az olurdu. İyimser hesaplayıcılar karı yüzde on iki olarak değerlendirir. Ancak ilk etapta temettülerin küçüklüğü ne olursa olsun, yerel hükümetin adil bir şekilde hareket etmesiyle Kıstağın yakında Peru'nun tüm madenlerine ve Kaliforniya'nın tüm altın yıkamalarına değeceği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bir sonraki büyük girişim Akdeniz ile Kızıldeniz'in Süveyş Kıstağı'ndan bir geçitle birleşmesi olacaktır. Zaten bir yol var ama sıcaktan, topraktan ve kusurlu ulaşımdan dolayı geçiş yavaş ve zor. Uzun zamandır iki öneri yapıldı, biri kanal, diğeri demir yolu. Kanala karşı aşılmaz itirazlar var gibi görünüyor, Süveyş'teki denizin sığlığı, yoldaki kumların kaygan yapısı, ki bu da kanalı kısa sürede dolduracak ve suyun temini zor. Fransız mühendislerin araştırmasıyla Kızıldeniz'in Akdeniz'den yaklaşık otuz fit daha yüksek olduğu da tespit edildi. Demiryolu açıkça sadece gerçek bir çare değil, tek çare. Ancak yabancıya olası bir kâr konusunda
anlaşmak neredeyse imkansız. Sadece günlük yaşama alışkanlığı, ulusal ilerlemenin tüm hareketlerini bozar. Kârını hemen kavrayamadığı sürece, artık onun gözünde var olmaz. Doğu insanı için, kavrama
hevesli ve açgözlüdür. Mehemet Ali, İngiliz ve Fransız mühendislerin çekişmeli pazarlıklarından kendine kraliyet geliri elde etmek için binlercesini yetersiz düzeneklere harcarken, bir demiryoluyla Mısır'a milyonlarca servet getirmiş olabilir. Sonuç, İskenderiye ile Nil arasındaki yılın yarısı kuru, diğer yarısında ise neredeyse hiç seyredilemeyen sefil bir kanal dışında hiçbir şey yapılmamış olmasıdır; kıstağın üzerinden yapılan yolculuk neredeyse iki gün sürer, sonsuz sıkıntıya neden olur ve sadece eşek oğlanları ve meyhane sahipleri için para kazandırır; bu da bir demiryoluyla üç saatte lüks bir şekilde gerçekleştirilebilir. Bu cildin Etnografyası, bir incelemenin materyalini oluşturur ve bu da bir cilt haline getirilebilir. Birkaç yıl önce dünyanın nüfusu 860 milyon olarak hesaplanmıştı; ancak, yıldan yıla artan hızdan, şimdi 900 milyon olduğunu varsaymalıyız; ve hatta, büyük bir insan felaketi gelmediği sürece hızla 1000 milyona çıkacak bir sayı!
Nüfus yasaları henüz tam olarak anlaşılamamıştır; ancak, doğanın diğer tüm büyük sorunları gibi, bunlar da bizim araştırmamız için verilmiştir ve
sonunda araştırmamıza boyun eğecektir.

Nüfusun önündeki en büyük engel açıkça ne yoksulluk, ne
yaşamın genel rahatsızlığı, ne de gıda yetersizliğidir. Tüm bu
koşullar altında, nüfus olağanüstü bir şekilde
birikmektedir.
İrlanda nüfusu buna bir örnektir. Savaş, nüfus üzerinde
sadece hafif bir kontrol sağlıyor gibi görünüyor. Toprağın çoraklığı,
etkisini göstermeli, çünkü insanlar yemek yiyemedikleri yerde, elbette yaşayamazlar; ancak
tiran hükümette ima edilen mülkiyet güvencesizliği, büyük bir nüfus azaltıcıdır. İnsanlar emeklerinin meyvelerinden emin olamadıkları yerde çalışmazlar; bitkinliğe, miskinliğe ve
dilenciliğe gömülürler. Gerçek yaşam gücü onlardan uzaklaşır ve ya kıtlığın ilk baskısıyla yok olurlar, hastalığın ilk saldırısı altında
batarlar ya da göç ederler, daha özgür bir toprakta varoluşlarını
yenileme deneyini yaparlar. Ancak konu hala aynı şekilde belirsiz,
sınırsız ve ilgi çekicidir.

Ta ki bu birkaç yıl içinde, her zaman Musa vahiylerine
karşı olan Fransız ve Alman şüpheciliği, insan ırklarının farklı soylardan geldiği ve dolayısıyla kutsal kitaptaki anlatının _yanlış_ olduğu görüşünü benimsedi. Ancak Dr. Pritchard'ın ve bu ülkedeki diğerlerinin daha erkeksi araştırmaları ve daha dürüst felsefeleri, iddianın gerçeklere sadakatsiz olduğunu, argümanın sofistike olduğu kadar kanıtladı. Dünyanın beş büyük ırkı olan Çerkesler, Moğollar, Malayalılar, Etiyopyalılar ve Amerikalılar arasındaki dışsal farklılıklar ne olursa olsun, hepsi iklim, yiyecek, sıcaklık ve konum kazalarıyla açıklanabilirken, hepsinin içsel yapılandırması aynıdır. Yeteneklerinde, duygularında, zekalarında, tutkularında ve dillerinde daha ikna edici benzerlikler hala vardır. "İnsanlık" sınıfını oluşturan her şey aynıdır, insan formunun en iyi ve muhtemelen orijinal tipi olan Çerkesya'nın dağcısından, muhtemelen en aşağılanmış olan Eskimolara kadar. Daha yüksek şeylerdeki ilişkiye dair kanıtlar bile verilebilir. Hepsi, çeşitli derecelerde, yeryüzünün ve cennetin Yüce Hükümdarını kabul eder, ibadetin gerekliliğini kabul eder, cennetin bazı geleneklerini korur, yaşamın genel ahlakını tanır, adalet, ölçülülük ve hakikat izlenimlerine sahiptir, ancak sıklıkla unutulurlar. Herkes
gelecekteki bir varoluş durumuna bakıyor!

Ama şimdi Bay Johnston'ın
zamanının bilgisine ve inanacağımız gibi hayranlığına katkıda bulunduğu cilt hakkındaki yorumlarımızı sonlandırmalıyız. Mevcut yayıncılarının himayesinde yayınlanmasının tek koşulu bile, bizim zorunlu olarak hızlı ve yüzeysel eleştirimizi en ufak bir şekilde etkilememiştir. Eğer bu cildi bir keşiş kütüphanesinin tozunda bulsaydık, onu ustaca bir performans olarak ilan ederdik; eğer çağımızın yükselen zekasına bir hediye
sunmak üzere olsaydık, tercih etmemiz gereken
hiçbir şey olmazdı. Bu hayranlık uyandıran fizik bilimi özetinin sunduğu bilgi depoları o kadar bol, o kadar kesin ve yine de o kadar kapsamlıdır ki - içinde yaşadığımız büyük kürenin yapısı ve yüzeyinde yaşayan ve hareket eden her şeyle ilgili olarak bildiğimiz her şey ve bütünü düzenleyen yasalar - ve aynı zamanda, zihnin uygun kültürü için o kadar kesinlikle gereklidir ki, muhteşem kitabın sayfalarını çevirirken pişmanlıkla iç çekerek, böyle bir eserin yalnızca zenginler ve kamu kütüphanelerine erişimi olan ayrıcalıklı sınıf için tasarlanabileceğini, ancak genel araştırmacıların büyük çoğunluğu için "mühürlenmiş bir kitap" olarak kalma olasılığının yüksek olduğunu itiraf etmeliyiz. Ancak, bu konudaki korkularımızın yersiz olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyoruz; ve bu makaleye başladığımızdan beri, yayın arifesinde küçültülmüş bir baskının yayınlanacağını öğrendik.
İstendiği gibi, bu, her okuyucu sınıfına erişilebilir kılmak için seri halinde yayınlanacak ve orijinal maliyetin yalnızca beşte biri olacak.

Olması gereken de budur. Bilgin, öğrenci ve doğa bilimlerini geliştiren zaten büyük ama her gün artan araştırmacı topluluğu için _Fizik Atlası_ paha biçilemez
değerde bir hazinedir. Zihnin gözüne, tek bir büyük panoramik görünümde, açık, kesin ve kolayca anlaşılabilir bir biçimde, ele aldığı büyük konularla ilgili olarak şu anda bilinen tüm gerçekleri getirir ve az çok özünde değerli olan binlerce dağınık cildin berrak bir özeti olarak kabul edilebilir, bunların kalbini ve özünü içerir.

Bu andan itibaren fiziksel coğrafyayla tanışmak, eğitim bilgisinin temelini oluşturmalıdır ve genel bilginin üst yapısı bu kadar yeterli bir temelde
yükseltilemez.
Tarih, daha önce böyle bir kazanım elde edilmeden, ancak yarı yarıya anlaşılabilir; ve bu bilgiden habersiz olarak, yaratılış eserleri, en iyi ihtimalle, planı olmayan bir labirenttir. Eğer dünyaya, İngiliz zihninin sahip olduğu güçlü gayret, erkekçe kazanım, açık akıl yürütme ve felsefi anlayışın birleşimini kanıtlamamız istenseydi, Bay Johnston'ın bu asil cildini masaya koyardık. Gerçekten de, bir tahminde bulunmaya cesaret edebilirsek, böyle bir çalışmanın her eğitim kurumunda vazgeçilmez bir şekilde gerekli olması ve her bilginin elinde bulunması gereken gelecek çok da uzak değil.

CAXTONLAR.--KISIM XII.

Bölüm LIX.

Hicret tamamlandı - hepimiz eski kuleye yerleştik.
Babamın kitapları vagonla geldi ve yeni meskenlerine sessizce yerleştiler - yatak odası ve iki lobi dahil olmak üzere
sahiplerine adanmış daireyi doldurdular. Ördek de Bayan Primmins'in kanatları altında geldi ve eski güveç havuzuna alıştı; babamın şeftali duvarını telafi eden bir yürüyüş yolu bulduğu yerin yanında - özellikle de ördeği besledikten sonra onları beslemesine izin veren çeşitli saygın sazanlarla tanıştığı için - babamın doğal olarak kendini beğenmiş olduğu bir ayrıcalık (çünkü başka biri yaklaşırsa, sazanlar anında kaçar) . Tüm ayrıcalıklar, zevklerinin seçkinliğiyle orantılı olarak değerlidir. 
Şimdi, ilk sazan babamın ona attığı ekmeği yediği andan itibaren, Bay Caxton zihinsel olarak, bu kadar güvenen bir ırkın Ceres ve Primmins'e asla kurban edilmemesi gerektiğine karar vermişti. Ancak amcamın mülkündeki tüm balıklar o Proteus Bolt'un özel bakımı altındaydı - ve Bolt, sazanların ekmeklerini kazanmalarına izin verecek bir adam değildi.
topluluğun ihtiyaçlarına tam paylarını katmadan. Ama, efendi gibi, adam gibi! Bolt, _a
la lanterne_ asılmaya uygun bir aristokrattı. Roland'dan daha çok saygı görüyordu, 
sesli isimlere ve eski ailelere; ve babam onu ​​o yemle öyle bir ustalıkla yakaladı ki, eğer Austin Caxton bir balık avcısı olsaydı, sepetini her gün, güneşli
veya yağmurlu
olsun doldurabileceğini görebilirdiniz.

"Gördüğün gibi Bolt," dedi babam, ustaca başlayarak, "o balıklar, ne kadar sıkıcı olduğunu düşünürsen düşün, bir
kıyaslama yapabilecek yaratıklardır; ve eğer bana karşı nezaketleri oranında, senin tarafından
sürdürüldüklerini görselerdi, ikiyle ikiyi toplar ve
tanıdıklıktan vazgeçerlerdi."

"Buna aptal Jems mi diyorsun, efendim?" dedi Bolt; "İnan,
bu kadar
akıllı olmayan birçok iyi Hristiyan var!"

"İnsan," diye cevapladı babam düşünceli bir şekilde, "birçok yaratığın kendisinden aşağı gördüğünden daha az mantıksal veya daha aptalca-Jemci bir hayvandır. Evet, o Cyprinidae'lerden biri, onun ince mantık anlayışıyla, eğer diğer balıklar ekmek yerse, aniden kendi ortamlarından çıkarılıp sonsuza dek yok olacaklarını görsün; ve bir çeyrek somunu kırıntıya bölsen bile, aydınlanmış bir küçümsemeyle sana kuyruğunu çarpar. Eğer," dedi babam kendi kendine konuşarak, "ben de o pullu mantıkçılar kadar mantıksal olsaydım, o kancayı asla yutmazdım, ki -hımm! işte- en azından en kısa sürede onarılacaktı. Ama, Bay Bolt, Cyprinidae'ye geri dönelim."

"Burada onlara ne sert bir isim takıyorsunuz, sayın yargıç?" diye sordu Bolt.

"Malacoptergii Abdominales bölümünden bir aile olan Cyprinidae," diye cevapladı Bay Caxton; "dişleri genellikle Faringeanlarla sınırlıdır ve dalların oluşturduğu ışınları çok azdır - kaba ve obur balıklardan
ayrım işaretleridir."

"Efendim," dedi Bolt, güveç havuzuna bakarak, "eğer bu kadar önemli bir aile olduklarını bilseydim, eminim onlara daha fazla saygı gösterirdim."

"Onlar çok eski bir aile, Bolt, ve İngiltere'ye on dördüncü yüzyıldan beri yerleşmişler. Ailenin daha genç bir kolu, Peterhoff bahçelerindeki bir gölette yerleşmiştir (Büyük Petro'nun meşhur sarayı, Bolt - kardeşim tarafından çok saygı duyulan bir imparator, çünkü savaşta çok sayıda insanı çok görkemli bir şekilde öldürmüştür, kendi özel eğlencesi için kılıçtan geçirdiği kişiler hariç.) Ve imparatorluk hanedanının bir memuru veya hizmetkarı var, görevi Rus Cyprinidae'yi bir çan çalarak yemeğe çağırmak, kısa bir süre sonra imparator ve imparatoriçeyi, tüm bekleyen hanımlar ve beyefendilerle birlikte, Cyprinidae'nin görkemli bir şekilde yemek yemesini görmek için arabalarıyla aşağı inerken görebilirsiniz. Yani Bolt, kraliyetle bu kadar yakın ilişki içinde olan bir ailenin üyelerini haşlamak cumhuriyetçi ve Jakoben bir davranış olurdu." 

"Aman Tanrım, efendim!" dedi Bolt, "Bana söylediğin için çok mutluyum. Onların nazik balıklar olduğunu bilmeliydim, çok utangaçlar - senin gerçek niteliklerinin hepsi gibi."

Babam gülümsedi ve ellerini nazikçe ovuşturdu;
noktasını
taşımıştı ve bundan böyle Malacoptergii
Abdominales bölümündeki Cyprinidae, Bolt'un gözünde, Thebes'teki bir rahibin
gözlerinde kediler ve iknömonlar kadar kutsaldı.

Zavallı babam! Tutkuların kısa yakıcı döngüsünden
çıktığından beri, sessiz, zararsız hayatında
bildiğin en büyük değişime kendini ne kadar da gerçek ve gösterişsiz bir felsefeyle
uyum sağladın. Kayıptı yuva, zihnin sessiz zaferleri, kalbin sessiz tarihleriyle sana sevimli gelmişti, çünkü
sadece bilginler monotonlukta, eski ilişkilerde, eski yollarda ve huzurlu zamanın alışılmış saatinde ne kadar derin bir çekiciliğin yattığını bilir. Yine de yuvanın yeri değiştirilebilir, kalbin yuvanı her yerde onun etrafına kurabilirdi ve eski kule tuğla evin kaybını telafi edebilirdi ve ördek havuzunun yanındaki yürüyüş güneşli şeftali duvarındaki meskenler kadar değerli olabilirdi. Ama senin masum ihtiraslarının parlak rüyasını, öğle vakti ile batışı arasındaki saatte erkekliğinin üzerinden parıldayan o melek kanadını senin için ne değiştirebilir? Magnum Opus'u, Büyük Kitabı senin için ne değiştirebilir? Güzel ve geniş ağaç, manzaranın aynılığı içinde yalnız, şimdi köklerinden koparılmış! Hayatının havasından oksijen çekilmişti. Çünkü bilin ki, ey merhametli okuyucularım, Büyük Kitabın kan dolaşımı Anti-Yayıncı Derneği'nin ölümüyle birlikte durdu, nabzı durdu, kalbi artık atmıyordu. İlk yedi sayfanın üç bin kopyası, çeşitli tamamlanmamış anatomik, mimari ve grafik levhalarla, Hottentot'tan Yunan'a kadar insan kafatasının (İnsan Hatası tapınağı) çeşitli gelişimlerini tasvir ediyor;
antik binaların taslakları, Kiklop ve Pelasg; Piramitler ve Pur-torlar,
duvarlarında el yazısı olan ırkların tüm işaretleri;
Doğanın insanların gelenekleri, inançları ve
felsefesi üzerindeki etkisini göstermek için manzaralar--burada geniş Keldani çoraklıklarının
yıldızların tefekkürüne ve Zodyak çizimlerine nasıl yol açtığını gösteriyor, sembol tapınmasının gizemlerinin açıklanmasında;
Tufandan yeni çıkmış toprağın fantastik kaprisleri, erken batıl inançlara doğanın kaba güçlerinin korkunç duygusunu aşılamaya eğilimli; Laconia'nın kayalık geçitlerinin manzaraları; Sparta, "sessiz Amyclae" ile komşuydu, sanki coğrafi olarak savaşçı koloninin demirden geleneklerini açıklıyordu (Helen demokrasilerinin değişimi ve uğultusu arasında baş Tory'ler) maceraya, ticarete ve değişime teşvik eden Atina ve İyonya'nın denizleri, kıyıları ve koylarıyla karşılaştırılıyordu. Evet, babam, o birkaç kusurlu levhanın sanatçısına yaptığı önerilerde, sakin yıldızlı bilgisinden akan "parlayan sözcükler" kadar dünyanın ve kabilelerinin çocukluğuna da ışık tutmuştu! Levhalar ve kopyalar, hepsi şimdi huzur ve toz içindeydi - "karanlıkla ve ölümle" barındırılmışlardı - gönderildikleri lobinin mezar raflarında - ışınlar kesilmişti - tamamlanmamış dünyalar. Prometheus bağlanmıştı ve cennetten çaldığı ateş kayasının çakmak taşlarına gömülüydü. Çünkü Jack Amca ve Anti-Yayıncı Derneği'nin bu İnsan Hatası Açıklaması'nı oluşturmak için tasarladıkları kalıp o kadar pahalıydı ki, her kitapçı onu gördüğünde, bir baykuşun gün ışığında göz kırpması veya insan hatasının gerçek karşısında göz kırpması gibi, utandı. Squills ve ben, Londra'dan ayrılmadan önce, boşuna, Magnum Opus'un devasa bir örneğini, en zengin ve maceraperest firmaların arka salonlarına taşıdık. Yayıncı üstüne yayıncı, sanki kulağına bir blunderbuss tutmuşuz gibi, başladı. Tüm Paternoster Row "Tanrım bizi kurtar" dedi. İnsan Hatası, kendi masrafıyla, diğer ikisini de alma umuduyla, o iki quarto'yu tamamlayacak kadar büyük bir kurbanı olan hiç kimse bulamadı. Şimdi, babamın, insanlık uğruna, kalan sermayesinin bir kısmını riske atmaya ikna edileceğini içtenlikle umuyordum ve ben,
bu kadar ayrıntılı bir şekilde başlatılmış bir girişimin tamamlanması için, küçük bir kısmını değil, sahip olduğumu düşünüyorum. Ama babam bu konuda inatçıydı.
İnsanlık ve doğmamış nesillere sağlanan avantaj hakkında hiçbir büyük söz onu
bir santim bile harekete geçiremezdi. "Saçmalık!" dedi Bay Caxton huysuzca. "Bir adamın insanlığa ve gelecek nesillere karşı görevleri kendi oğluyla başlar; ve mirasının yarısını
ziyan ettiğimden, kibrimi tatmin etmek için zavallı kalandan bir büyük dilim daha almayacağım, çünkü bunun açık gerçeği budur. İnsan günahını kefaret yoluyla kefaret etmelidir. Kitap adına günah işledim ve kitap bunu kefaret etmelidir. Çarşafları lobiye yığ ki, en azından bir adam
İnsan Hatasını görerek daha akıllı ve daha alçakgönüllü olsun, her seferinde bu kadar muazzam bir anıtın yanından geçtiğinde. "

Gerçekten, babamın kendisinin o aptal
parçalarına bakmaya nasıl dayanabildiğini bilmiyorum - Caxtonian yapısının katmanları, sanki bir ahlaki Murchison veya Mantell'in meraklı dehası için paketlenmiş ve düzenlenmiş gibi. Ama ben, karanlık lobideki dinlenmelerine "Cesaret,
Pisistratus, cesaret! Yaşamaya değer bir şey var; Çalışkan ol,
zengin ol ve Büyük Kitap sonunda çıkacak."

Bu arada, ülkeyi dolaştım ve
çiftçilerle ve Trevanion'un kâhyası ile tanıştım - yetenekli bir adam ve büyük bir
tarımcıydı - ve onlardan amcamın topraklarının doğası hakkında daha iyi bir fikir edindim. Bu topraklar, küçük bir çiftlik hariç, şu anda hiçbir değeri olmayan muazzam bir dönümlük alanı kaplıyordu. Ancak aynı türden topraklar, yakın zamanda Cumberland'da artık iyi bilinen basit bir drenaj türüyle kurtarılmıştı; ve sermayeyle, Roland'ın çorak bataklıkları
asil bir mülk haline gelebilirdi. Ancak sermaye nereden gelecekti?
Doğa bize onu pazarlanabilir bir hesaba dönüştürmenin dışında her şeyi verir. Yaşlı Plautus'un çok nükteli bir şekilde söylediği gibi, "Gündüz, gece, su, güneş ve ay, bedavaya elde edilebilir; diğer her şey için - aşağı, tozunla!"

BÖLÜM LX.

Jack Amca'dan hiçbir şey duyulmadı. Kuleye taşındığımızda,
Kaptan ona bir davet verdi - daha çok, kendi eğilimlerinin davetsiz dürtüsünden ziyade, anneme iltifat etmek için olduğunu düşünüyorum. Ancak
Bay Tibbets bunu nazikçe reddetti. Tuğla evde kaldığı süre boyunca,
çok sayıda mektup almış ve yazmıştı - aslında
aldığı mektupların bir kısmı, A B veya X Y alfabetik adresleri altında köy postanesine bırakılmıştı. Çünkü hiçbir talihsizlik Jack Amca'nın enerjilerini
felç etmemişti. Zorlukların olduğu kışta ortadan kaybolmuştu, bu doğru, ancak ortadan kaybolurken bile hala bitki örtüsündeydi. _Prolococcus nivales_ adı verilen, onları gizleyen
Kutup karlarına gül rengi veren ve şüphelenilmeden
büyüyen o yosunlara benziyordu Doğanın
genel çözülüşünün ortasında. Jack Amca, her zamanki gibi canlı ve iyimserdi--her ne kadar diğer yaratıkların genel davasını terk edip bundan sonra tamamen kendi hesabına bir iş kurma niyetinin belirsiz ipuçlarını vermeye başlasa da; babam--hayırseverliğine olan inancımın büyük şokuna--çok memnun olduğunu ifade etti. Ve Jack Amca'nın yeni çift Saksonya'sına sarılıp sonunda gittiğinde, egoist felsefeye dönüşümüne yardımcı olmak için babamın iyi dileklerinden daha fazlasını yanında taşıdığından kuvvetle şüpheleniyorum.

"O adam yine de iş görür," dedi babam, Amca Jack'in son bakışı, şoförün yanında, posta arabasının kutusunda dikildiğini yakalarken--kısmen kapıda dururken bize el sallamak için, ve
kısmen de arabacının kendisine ödünç verdiği altı pelerinle birlikte bir kutu ceketi giyip daha rahat giyinmek için.

"Öyle mi düşünüyorsunuz efendim!" dedim, şüpheyle. "Nedenini sorabilir miyim?"

BAY CAXTON.--Kedi prensibine göre--çok hafifçe yuvarlanıyor.
Onu St Paul'dan aşağı atabilirsiniz ve bir dahaki sefere onu Anıt'ın tepesine tırmanırken göreceksiniz.

PISISTRATUS.--Ama en canlı kedi bile dokuz canla sınırlıdır--ve Amca Jack artık sekizincisinde çok geride kalmış olmalı.

BAY CAXTON--(_bu cevaba aldırmadan, çünkü eli
yeleğinin içinde._)--Apuleius'un _Platon Felsefesi Üzerine
Test'ine_ göre, dünya dik üçgenlerden üretilmiştir;
ama ateş ve hava, dik açılı üçgenden üretilmiştir--ki, söylememe gerek yok, açıları dik açılı bir üçgenin açılarından çok farklıdır.
Şimdi dünyada, ancak orijinal yapılarına uygulanan matematiksel ilkelere göre doğru bir şekilde yargılanabilecek insanlar olduğunu düşünüyorum; çünkü, eğer doğamızda hava veya ateş baskınsa,
dik açılı üçgenleriz;--eğer dünya ise, dik açılı. Şimdi, hava Jack'in konformasyonunda belirgin bir şekilde kendini gösterdiğinden, o, _nolens volens_,
kenar elementine uygun olarak üretilmiştir. O bir skalen üçgendir ve buna göre düzensiz, asimetrik ilkelere göre yargılanmalıdır; oysa siz ve ben, sıradan ölümlüler, tıpkı bizim skalen elementimiz olan dünya gibi, üçgenlerimiz hepsi dik açılı, rahat ve eksiksizdir - bu lütuf için İlahi Takdire şükredelim ve zorunlu olarak rüzgarlı ve gazlı olanlara karşı hayırsever olalım, üzerine inşa edilme talihsizliğine uğradıkları ve gördüğünüz gibi dünyanın matematiksel yapısıyla tamamen çelişen o talihsiz skalen üçgenden!

PISISTRATUS.--Efendim, Amca Jack'in tuhaflıklarının bu kadar basit, kolay ve anlaşılır bir açıklamasını duyduğuma çok sevindim; ve ben
sadece gelecekte, onun skalen üçgeninin kenarlarının
asla bizim dikdörtgen biçimlerimize göre üretilmemesini umuyorum.

BAY CAXTON--(_ayaklarından inerek, sanki Sokrates'in erdemlerine
sövüyormuşum gibi
hafifçe sitemkar bir tavırla._)--Amcana haksızlık ediyorsun, Pisistratus: o çok
zeki bir adam; ve eminim ki, skalen talihsizliğine rağmen, o
dürüst bir adam olurdu--yani, (kendini düzelterek Bay Caxton ekledi)
romantik veya kahramanca dürüst değil--ama insanların gidebileceği kadar dürüst--eğer başını yeterince uzun süre suyun üstünde tutabilirse; ama, görüyorsun ki, dünyanın en iyi adamı batma sürecine girdiğinde, yoluna çıkan her şeye
tutar ve onu kurtarmak için yüzen arkadaşını boğar.

PISISTRATUS.--Kesinlikle doğru, efendim; ama Jack Amca her zaman batmayı kendine iş ediniyor!

BAY CAXTON--(_safça_)--Ve başka türlü nasıl olabilirdi ki,
tüm yaratıkları pantolonunun cebinde taşıdığında! Şimdi o ölü ağırlıktan kurtulduğuna göre, bir mantar gibi
yüzüyorsa şaşırmam.

PISISTRATUS--(_Anti-_Kapitalist_ olduğundan beri, _güçlü bir Anti-Jackian_ oldu.)--Ama eğer, efendim, Jack Amca'nın yaratıklara olan sevgisinin gerçekten gerçek olduğunu düşünüyorsanız, bu kesinlikle onun en kötü yanı değildir!

BAY CAXTON.--Ey gerçek mantıkçı ve Attika ironisinin gerçek mantığına karşı körelmiş kişi, bir sevginin bir insan tarafından hissedildiği gibi gerçek olabileceğini, ancak doğasının başkalarıyla ilişkili olarak sahte olabileceğini anlayamıyor musun? Bir insan, onları Torquemada gibi
kızdırdığında veya St Just gibi giyotinlediğinde, diğer yaratıkları gerçekten sevdiğine inanabilir! Neyse ki Jack'in
skalen üçgeni, ateşten ziyade havadan üretildiği için, onun hayırseverliğine, engizisyoncuların ve devrimcilerin iyilikseverliğini
ayıran kışkırtıcı karakteri vermez. Bu nedenle hayırseverlik, daha şişkin ve masum bir biçim alır ve gücünü, Jack'in kendisini fırlattığı kağıt balonları
yükselterek, kendisiyle birlikte yelken açmaya ikna edebildiği tüm diğer yaratıklarla birlikte harcamaktadır. Hiç şüphe yok ki Jack Amca'nın hayırseverliği, ipi kesip
görünmez bir yere
uçtuğunda samimidir; ama samimiyet, kendisi ve diğer yaratıklar aşağı, boyun ve topuklar halinde düştüğünde, yaralarını pek iyileştirmeyecektir. Tüm insanlığı içine alabilecek kadar geniş bir kalbin olması gerekir ve bu kadar gerilmeye dayanacak kadar güçlü bir
yapıya sahip olması gerekir. Böyle kalpler var, Tanrıya şükür! - ve tüm övgüler onlara! Jack'inki o
nitelikte değil. O bir eşkenar üçgen. O bir daire değil! Ve yine de,
eğer onu rahat bıraksa, iyi bir kalptir - çok iyi bir kalp," diye devam etti babam, her şey düşünüldüğünde oldukça çocuksu bir şefkate dönüşerek. "Zavallı Jack! Onun hakkında çok güzel bir şey söylenmişti - 'Eğer
bir köpek olsaydı ve bir köpek kulübesinden başka evi olmasaydı,
bana en iyi samanı verirdi!' Zavallı kardeş Jack!"

Böylece tartışma sona erdi; ve bu arada, Amca Jack, SPECTATOR'daki
kısa yüzlü beyefendi gibi, "_kendini_ derin bir sessizlikle__fark etti."

BÖLÜM LXI. Blanche, kırsalda koşmak ve çiftçilerle arkadaş olmak gibi daha aktif eğlencelerimle olmasa da, daha rahat ve ev içi uğraşlarımla ilişki kurmayı başarmıştır. Onun hakkında tanımlanması çok zor olan sessiz bir çekicilik vardır; ancak bu, sevdiklerinin ruh hallerine ve mizah anlayışlarına karşı doğuştan gelen bir sempatiden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Eğer biri neşeliyse, gümüş gülüşünde neşenin kendisi gibi görünen neşeli bir tını vardır; eğer biri üzgünse ve başını ellerinin arasına gömüp, düşüncelere dalmak için bir köşeye çekilirse -birazdan- ve tam doğru anda--doymuş gibi düşündüğünde ve kalbi onu tazeleyecek ve onaracak bir şey istediğinde, boynunda iki masum kol hisseder -yukarı bakar--ve işte! Blanche'ın yumuşak gözleri, hüzünlü, şefkatli bir nezaketle dolu; her ne kadar
sorgulamamak için inceliği olsa da--senin üzüntünle üzülmek ona yeter--daha fazlasını bilmekle ilgilenmiyor. Garip bir çocuk!--korkusuz ve yine de
çocuklara korku aşılayan şeylere düşkün görünüyor--peri, cin ve hayalet hikayelerine düşkün--Bayan Primmins bunları hafızasından taze ve yeni olarak çıkarıyor, tıpkı
bir sihirbazın şapkadan sıcak ve sıcak krepler çekmesi gibi. Ve yine de
Blanche kendi masumiyetinden o kadar emin ki,
yalnız küçük odasında, karanlık köşeler ve girintilerle dolu,
rüzgarların ıssız harabelerin etrafında inlediği ve
kapıların zindan benzeri duvarda kısık sesle
çatırdadığı rüyalarını asla etkilemiyor. Karanlıkta hayalet kaleden geçmekten veya kilise avlusunu geçmekten korkmazdı,

"Ayın şüpheli ve kötücül ışığı altında,"

mezar taşları çok hayalet gibi görünür ve porsuk ağaçlarının gölgesi
çimlerde öylesine hareketsiz durur. Roland'ın kaşları en kasvetli olduğunda,
ve dudaklarının sıkışması hüznü en sert gösterdiğinde,
Blanche'ın ayaklarının dibine çöktüğünden, kasların biraz
derin bir iç çekişle gevşeyeceği anı beklediğinden ve
dizine tırmanırsa gülümseyeceğinden emin olduğundan emin olun.
Kırık kule merdivenlerinden yukarı doğru süzülürken veya paramparça penceresiz
perdelerin girintisinde sessizce dururken onu görmek güzeldir ve o hareketsiz küçük kaşın altında hangi belirsiz huşu ve ciddi
zevk düşüncelerinin iş başında olabileceğini merak edersiniz.

Ona öğretilen her şeyi çabucak kavrar; Annemin eğitim sanatlarını
zaten tam olarak yerine getiriyor. Babam, "daha fazla bilgi" arzusunu beslemek (ya da söndürmek) için kütüphanesini karıştırmak zorunda kaldı; ve Fransızca ve İtalyanca dersleri vaat etti - karanlık "By-and-By"da altın bir zamanda - ki bunlar o kadar minnettarlıkla karşılandı ki Blanche'ın _Telemaque_ ve _Novelle Morali_'yi bebek evleri ve bebeklerle karıştırdığını düşünebilirsiniz. Tanrı ona, Bay Caxton'ın Pisistratus'a Yunanca derslerine katılmaktan daha iyi bir başarıyla Fransızca ve İtalyanca öğretti! Annemin, iyi bir yargıç olduğunu söylediği, müzik kulağı var. Neyse ki, on mil ötedeki bir kasabada yerleşik, mükemmel bir müzik ustası olduğu söylenen ve haftada iki kez komşu toprak sahibini ziyaret eden yaşlı bir İtalyan var. Ona çizim yapmayı öğrettim - ki bu konuda
becerisiz değilim- ve o da doğadan bir taslak çıkardı, perspektifi saymazsak o kadar da fena değil; aslında, kendi doğal içgüdülerinden "idealleştirme" (ki bu gelecekte özgünlük vaat ediyor) kavramını yakaladı ve derenin üzerinde asılı duran, suya daldırmak ve sert çizgileri yumuşatmak istediği dal olan yaşlı wych karaağacına kendini verdi. Tek korkum, Blanche'ın çok hayalperest ve düşünceli olması. Zavallı çocuk,
oynayacak kimsesi yok! Bu yüzden dışarı bakıyorum ve ona bir köpek alıyorum - neşeli ve genç, hareketsiz işlerden nefret eden - küçük ve kömür karası, kulakları yeri süpüren bir spaniel. Ona "Juba" adını veriyorum, Addison'ın Cato'sunun şerefine ve samur bukleleri ve Moritanya tenini göz önünde bulundurarak. Blanche, harabelerin arasında süzülürken o kadar ürkütücü ve elf gibi görünmüyor, Juba yanında havlıyor ve
sarmaşıklardan kuşları korkutuyor. Bir gün, bomboş olan salonda bir aşağı bir yukarı yürüyordum; ve
zırh ve portrelerin görüntüsü--eski sakinlerin aktif ve maceracı hayatlarının sessiz kanıtları, benim
kendi hareketsiz belirsizliğimi
kınamış gibi görünüyordu--gençlerin
göklere tırmandığı o Pegasus hobilerinden birine beni yöneltmişti--kayaların üzerinde kızları doğurmak ve
Gorgonları ve canavarları öldürmek--Juba içeri daldığında ve Blanche
elinde hasır şapkasıyla onun peşinden geldi.

BLANCHE.--Burada olduğunu sanıyordum, Sisty: kalabilir miyim?

PISISTRATUS.--Neden, sevgili çocuğum, hava o kadar güzel ki,
içeride kaybetmek yerine, Juba ile
tarlalarda koşmalısın.

JUBA.--Eğil--vay canına!

BLANCHE.--Sen de gelecek misin? Sisty içeride kalırsa, Blanche
kelebekleri umursamaz!

Pisistratus, gündüz düşlerinin ipinin koptuğunu görerek,
teslimiyetle kabul eder. Tam kapıya vardıklarında,
Blanche durur ve aklında bir şeyler varmış gibi bakar.

PISISTRATUS.--Şimdi ne olacak, Blanche? Neden o kurdeleye düğümler
yapıyorsun ve o meşgul küçük ayağının ucuyla
yerin üzerine görünmez karakterler
yazıyorsun?

BLANCHE--(_gizemli bir şekilde_).--Yeni bir oda buldum, Sisty.
Sence
içeri bakabilir miyiz?

PISISTRATUS.--Elbette, eğer tanıdığın herhangi bir Mavi Sakal sana söylemediyse. Nerede?

BLANCHE.--Yukarıdaki merdivenlerden--sola.

PISISTRATUS.--İki taş basamaktan aşağı inen, her zaman kilitli tutulan o küçük eski kapı?

BLANCHE.--Evet! Bugün kilitli değil. Kapı aralıktı ve
içeri baktım; ama gelip sana bunun yanlış olup olmadığını sorana kadar daha fazlasını yapmayacağım.

PISISTRATUS.--Çok iyisin, benim ihtiyatlı küçük kuzenim.
Hiç şüphem yok ki bir hayalet tuzağı; ancak, Juba'nın korumasıyla,
birlikte cesaret
edebiliriz diye düşünüyorum.

Pisistratus, Blanche ve Juba, merdivenleri çıkın ve
kullanılan odalardan uzakta, sola doğru karanlık bir geçitten aşağı doğru dönün.
Kabaca birbirine çivilenmiş meşe tahtalarından yapılmış kemerli kapıya ulaşıyoruz; kapıyı itiyoruz
ve odadan aşağı doğru küçük bir merdivenin kıvrıldığını görüyoruz:
Roland'ın odasının hemen üzerinde.

Odada nemli bir koku var ve muhtemelen havalandırılmak üzere açık bırakılmış,
çünkü rüzgar,
sürgüsüz pencereden içeri giriyor ve
ocakta bir kütük yanıyor. Bu yer, gençlerin ilgisini ve hayal gücünü bu kadar cezbeden
bir kereste odasına ait olan o çekici, büyüleyici havaya sahip. Onlara göre, yaşlı nesillerin çöp olarak
attığı o tuhaf ıvır zıvırda genellikle ne hazineler saklıdır! Tüm çocuklar doğası gereği antikacı ve kalıntı avcısıdır. Yine de, o odadaki eşyaların istiflenmesinde, kerestenin gerçek kavramını yalanlayan bir düzen ve kesinlik vardır - çürümeye terk edilmiş şeylere bu kadar hüzünlü bir ilgi veren küf ve tozdan hiçbiri yoktur.

Bir köşede yığılmış kasalar ve yanlarında pirinç çivilerle R. D. C. bulunan, tuhaf görünümlü askeri görünümlü sandıklar vardır. Bunlardan istemsiz bir saygıyla döneriz ve hayali bir farenin peşinde kendini sıkıştıran Juba'yı çağırırız. Ama diğer köşede bana bir çocuk beşiği gibi görünen bir şey var - belli ki İngiliz değil - ahşap, görünüşe göre İspanyol gül ağacından, arkada bükülmüş sütunlardan oluşan bir korkuluk var; ve peri masalı gibi yorgan ve minik yastıklar olmasa bunun bir beşik olduğunu anlayamazdım, çünkü bunlar onun kullanımlarını ilan ediyordu. Beşiğin üstündeki duvarda, belki bir zamanlar bir çocuğun kalbini sevindirmiş çeşitli küçük eşyalar vardı - boyası silinmiş kırık oyuncaklar, teneke bir kılıç ve trompet ve birkaç yırtık kitap, çoğunlukla İspanyolca - şekillerinden ve görünümlerinden şüphesiz çocuk kitapları. Bunların yanında, yerde, yüzü duvara dönük bir resim duruyordu. Juba, hayalinin hâlâ yaratmakta ısrar ettiği fareyi bu resmin arkasında kovalamıştı ve aniden geri çekildiğinde, onu almak için uzattığım ellerimin arasına düştü. Yüzümü ışığa çevirdim ve sadece eski bir aile
portresi gördüğümde şaşırdım; bu, çiçekli yelek ve sert yakalı bir beyefendinin portresiydi ve bu, varoluş tarihini Elizabeth'in saltanatına atfediyordu; cesur ve asil bir yüze sahip bir adamdı. Köşeye, altında "HERBERT
DE CAXTON, EQ: AUR: AETAT: 35" yazan solmuş bir arma yerleştirilmişti.

Resmi duvara yerleştirdiğimde, tuvalin arkasında, Roland'ın el yazısıyla yazılmış bir etiket gördüm, ancak şimdi yazdığından daha genç ve daha akıcı bir el yazısıyla yazılmıştı. Kelimeler şunlardı:--"Serimizdeki en iyi ve en cesur. Zutphen meydanında Sidney'in yanında hücum etti; Drake'in gemisinde İspanya'nın silahlanmasına karşı savaştı. Eğer
bir ---- varsa" Etiketin geri kalanı koparılmış gibiydi.

Başımı çevirdim ve merakımı şimdiye kadar tatmin ettiğim için pişmanlık dolu bir utanç hissettim, eğer beni içine çeken güçlü ilgiye bu kadar sert bir isim verilmesi gerekiyorsa. Blanche'ı aradım; yanımdan kapıya doğru çekilmişti ve ellerini gözlerinin önünde tutarak ağlıyordu. Ona doğru gizlice yaklaşırken bakışlarım, pencerenin yanındaki bir sandalyede duran bir kitaba ve bir zamanlar saf ve dingin olan çocukluğun kalıntılarının yanına düştü. Eski moda gümüş tokalardan Roland'ın İncil'ini tanıdım. Düşüncesizce yaptığım müdahalede neredeyse küfür etmişim gibi hissettim. Blanche'ı uzaklaştırdım ve merdivenlerden sessizce indik ve feodal adalet tepesindeki harabelerin ortasındaki en sevdiğimiz yere gelene kadar gözyaşlarını öpüp nedenini sormaya çalışmadım. "Zavallı kardeşim," diye hıçkırdı Blanche; "onlar onun olmalı--ve biz
onu bir daha asla, asla göremeyeceğiz!--ve zavallı babanın İncili, ki çok, çok üzgün olduğunda
okuduğu! Kardeşim öldüğünde yeterince ağlamadım. Şimdi ölümün ne olduğunu daha iyi biliyorum! Zavallı baba, zavallı baba! Sen de ölme,
Sisty!"

O sabah kelebeklerin peşinden koşmak yoktu; ve Blanche'ı yatıştırabilmem uzun sürdü. Gerçekten de, yumuşak bakışlarında
çok, çok günlerce üzüntünün izlerini taşıyordu; ve sık sık bana,
iç çekerek, "Seni oraya götürmemin çok yanlış olduğunu düşünmüyor musun?" diye sorardı.
Zavallı küçük Blanche, Havva'nın gerçek kızı, benim hakkım olan
suç payımı taşımama izin vermezdi; her şeyi Adem'in ilkel adalet
yoluyla üstlenirdi,--"Kadın beni baştan çıkardı ve ben de yedim." Ve o zamandan beri
Blanche, Roland'a her zamankinden daha düşkün görünüyor ve nispeten
beni terk ediyor, ona daha da yakınlaşıyor, ta ki yukarı bakıp
"Çocuğum, solgunsun; git ve kelebeklerin peşinden koş" diyene kadar; ve
şimdi ona değil, bana diyor ki, "Sen de gel!" onu
elini asla kaybetmeyecek bir şekilde güneşe doğru çekiyor.

Roland'ın tüm soyundan bu Herbert de Caxton "en iyisi ve en cesuruydu!"
ama o bana o atadan hiç bahsetmemişti--hiçbir atayı
şüpheli ve efsanevi Sir William ile kıyaslamamıştı. Şimdi bir keresinde, soyağacını incelerken, Herbert'in ismiyle--parşömendeki tek Herbert--çarptığımı ve "Ona ne oldu amca?" diye sorduğumu ve Roland'ın duyulamayan bir şeyler mırıldanıp
başka bir yere döndüğünü hatırladım. Ve ayrıca, Roland'ın odasında, bir zamanlar o büyüklükte bir resmin asılı olduğu duvardaki işaretin olduğunu da hatırladım. Biz gelmeden önce oradan çıkarılmıştı, ama duvarda o izi bırakmış olması için yıllarca orada asılı kalmış olmalı;--belki de Roland'ın uzun Kıtasal yokluğu sırasında Bolt tarafından askıya alınmıştı. "Eğer bir ---- olursa." Eksik
kelimeler neydi? Ne yazık ki, bunlar sonsuza dek özlenen, açıkça hala unutulmamış olan oğulla ilgili değil miydi?

BÖLÜM LXII.

Amcam şöminenin bir tarafında, annem diğer tarafında oturuyordu; ve
ben, aralarındaki küçük bir masada, konferanslarının sonuçlarını not etmeye hazırlanıyordum; çünkü yüksek kurulda bir araya gelmişlerdi, ortak servetlerini değerlendirmek için--ortak hisse senedine neyin getirilmesi gerektiğini,
ve sivil listeye neyin ayrılması gerektiğini ve
bir batık fon olarak neyin kenara konulması gerektiğini belirlemek için. Şimdi annem, gerçek bir kadın olmasına rağmen, kendi sessiz tarzında kadınsı bir gösteriş sevgisine sahipti - mahalledekilerin gözünde "nazik bir figür" yaratma - altı peninin yalnızca altı peninin gitmesi gereken yere kadar gitmesini değil, aynı zamanda, giderken, yumuşak ama etkileyici bir ihtişam yaymasını görme - gerçekten de gösterişli bir parıltı değil - şaşırtıcı bir Kuzey parıltısı, altı peninin mütevazı ve sakin özellikleri içinde pek de bulunmayan - ancak nazik ve iyi huylu bir ışık parıltısı, sadece bir altı peninin nerede olduğunu göstermek ve size, "İşte," demeniz için zaman tanımak için, "Karanlığın çeneleri onu yuttu." Bu nedenle, daha önce okuyucuyu bilgilendirme fırsatı bulduğum gibi, kare tuğla evimizin etrafındaki mahallede her zaman çok saygın bir konumdaydık; babamın alışkanlıklarının izin verdiği ölçüde sosyaldik; küçük çay partilerimiz ve ara sıra düzenlediğimiz akşam yemeklerimiz göz önüne alındığında,
ve daha zengin ortaklarımızla rekabet etmeye çalışmadan, annemin yönetimindeki tüm mülklerin her zaman çok zarif bir temizliği, çok dikkat çekici bir ev idaresi, kısacası çok düşünceli bir eğilimi vardı, öyle ki, yedi mil yakınımızda çay partilerimizi mükemmel olarak nitelendirmeyen yaşlı bir hizmetçi yoktu; ve profesyonel bir aşçı ve hizmetçiye yılda kırk gine veren büyük Bayan Rollick, Rollick Hall'da yemek yediğimizde, masanın karşısından annemi çağırırdı (bu yüzden annem kulaklarına kadar kızardı) ve çilekli jöle için özür dilerdi. Doğrusu, eve döndüğümde annem, insan kalbinin kendini beğenmişliğini açığa vuran bir tonda, o iltifatkar ve nazik iltifata değindiğinde, babam -ister Kitty'sinin kibrini uygun ve Hıristiyan bir ruh
öldürme
için ayıltmak için, ister kendisine ait olan o tuhaf kurnazlıktan dolayı- Bayan Rollick'in huysuz bir yapıya sahip olduğunu; iltifatın annemi memnun etmek için değil, uşağın kesinlikle o kıskanç
özür dileyeceği iddia edilen aşçı ve hizmetçiyi kızdırmak için olduğunu söylerdi.

Kuleye yerleşip, kuruluşunun başına geçtiğinde, annem doğal olarak, kulenin zavallı, yıpranmış, hasta olmasına rağmen, yine de en iyi ayağını öne koymasını istiyordu.
Çeşitli kartlar, mahallenin inceliğine rağmen, kapıya bırakılmıştı;
amcamın şimdiye kadar reddettiği çeşitli davetler, atalarının harabesindeki işgalini karşılamıştı ve
gelişimizin haberi yayıldığından beri daha da çoğalmıştı; böylece annem
karşısında misafirperver başarıları için çok uygun bir alan gördü--kulenin başını dik tutması
hırsı için makul bir zemin, tıpkı ailenin başını tutan bir kule gibi.

Ama sana haksızlık etmemek için, ey sevgili annem, orada, asık suratlı kaptanın karşısında otururken, o kadar güzel ve bakımlı, önlüğün beyaz, saçların düzgün ve parlak, sabah başlığın mavi kurdelelerle, sanki en ufak bir ihmalkarlığınla kalbini kaybetmenden korkuyormuşsun gibi cilveli bir şekilde düzenlenmişken, hayatın toplumsal güzelliklerine dair kadınsı vizyonlarını yalnızca anlamsız nedenlere bağlayarak sana haksızlık etmemek için, biliyorum ki kalbin, tedbirli şefkatiyle, kibirlerinin olabileceği kadar, niyet ettiğin misafirperver düşüncelerle ilgileniyordu. Çünkü, her şeyden önce, senin ruhunun isteği, Austin'inin, mümkün olduğunca az, talihindeki değişikliği hatırlamasıydı, soyut akademik ruh hallerindeki, aslında, eskiden telaşlandığı, havladığı ve Papae! diye bağırdığı ama yine de her zaman ona iyi gelen ve düşüncelerinin akışını tazeleyen o kesintileri mümkün olduğunca az kaçırmasıydı. Ve sonra, senin anlayışının inancıydı ki, küçük bir topluluk, ve
iyi arkadaşlık, ve yıkıntılarını göstermenin gururlu zevki ve
atalarının salonuna başkanlık etmek, Roland'ı
zaman zaman hâlâ düştüğü o kasvetli hayallerden çıkaracaktı. Ve, üçüncüsü,
biz gençler için, Blanche kendi cinsiyetinden ve yaşındaki
çocuklarda arkadaş bulmalı değil miydi? O büyük siyah gözlerde zaten
melankolik ve düşünceli bir şeyler vardı, tıpkı sadece büyükleriyle yaşayan tüm
çocukların gözlerinde olduğu gibi; ve değişen beklentileri ve kalbindeki tek büyük kemiren anısıyla Pisistratus için -ki bunu kendinden gizlemeye çalışıyordu ama bir anne (ve sevmiş bir anne) bir bakışta gördü- etrafımızdaki dünyayla böyle bir birliktelikten ve etkileşimden daha iyi ne olabilir, o dünya ne kadar küçük olursa olsun, tüm sosyal bağların tatlı bağlayıcısı ve harmanlayıcısı olan kadın
ustalıkla bunu başarabilirdi?--Böylece korkunç Floransalı gibi gitmedin,

"Sopra lor vanita che par persona,

'gerçek formların özünü alaya alan ince gölgeler üzerinden', ama daha ziyade
gölgeler veya _vanita_ olarak görünen gerçek formlardı.

Ne bir konu dışılık!--hikayemi asla yalın bir şekilde anlatamaz mıyım? Kesinlikle Yengeç burcunda doğdum ve tüm hareketlerim dolambaçlı, yanlamasına ve yengeç benzeri.

BÖLÜM LXIII.

"Sanırım, Roland," dedi annem, "kuruluş
yerleşti. En azından üç adama eşit olan Bolt; aşçı ve
hizmetçi Primmins; Molly iyi bir hareketli kızdı ve istekliydi (zavallıcık, Anna Maria olarak anılmamaya ikna etmekte biraz zorluk çeksem de!) Onların maaşları sadece küçük bir şey, sevgili Roland."

"Öhö!" dedi Roland, "daha az hizmetçiyle ve daha az ücretle çalışamayacağımıza göre, sanırım buna küçük demeliyiz--"

"Öyle," dedi annem yumuşak bir pozitiflikle. "Ve gerçekten de, av ve balık, bahçe ve kümes hayvanı çiftliği ve senin kendi koyunlarınla, ev işlerimiz neredeyse hiç olmayacak."

"Öhö!" dedi yine tutumlu Roland, kaşlarını hafifçe bükerek. "Hiçbir şey olmayabilir, hanımefendi-kardeşim--tıpkı Northumberland Evi'nin yanındaki bir kasap dükkanı gibi, ama hiç ile ona verdiğin komşu arasında çok büyük bir fark var."

Bu konuşma benim babanın;--o incelikli akılcının
ANTANACLASIS (veya aynı sözcüklerin farklı bir anlamda tekrarı) olarak adlandırılan retorik figürünü
kullanışının o kadar _naif_ bir taklidi ki, ben güldüm ve annem gülümsedi. Ama o saygıyla gülümsedi,
ANTANACLASIS'i düşünmeden, elini Roland'ın koluna koyarak,
EPİPHONEMA (veya ünlem) olarak adlandırılan daha da korkutucu bir konuşma şekliyle cevap verdi,
"Yine de, tüm ekonominle, bizi--"

"Tut!" diye bağırdı amcam, EPIPHONEMA'yı ustaca bir
APOSIOPESIS (veya keserek;) ile savuşturarak, "Tut! Eğer istediğimi yapsaydın,
param karşılığında daha fazla zevk alırdım!"

Zavallı annemin retorik cephaneliği bu ustaca APOSIOPESIS'i karşılayacak bir silah sağlamıyordu, bu yüzden retoriği tamamen bıraktı ve diğer büyük mali reformculara olduğu gibi kendisine de doğal gelen o "süslenmemiş belagatle" devam etti: "Pekala, Roland, ama ben iyi bir ev hanımıyım, seni temin ederim ve - azarlama; ama sen asla - azarlamak istiyormuş gibi görünme; gerçek şu ki, küçük partilerimiz için yılda 100 sterlin ayırdıktan sonra bile -"

"Küçük partiler! - yılda yüz sterlin!" diye haykırdı Kaptan dehşet içinde.

Annem acımasızca yoluna devam etti, "Bizim gayet karşılayabileceğimiz bir şey; ve senin harçlığın, gardırobun ve Blanche'ınki için ayırman gereken yarı maaşını saymazsak, Pisistratus'a yılda 150 sterlin verebileceğimizi hesaplıyorum, bu da alacağı bursla birlikte onu Cambridge'de tutmaya yetecektir," (bunun üzerine, bursun henüz Umut Keyfi'nin ortasında olduğunu görünce, başımı şüpheyle salladım;) "ve," diye devam etti annem, bu muhalefet işaretine aldırmadan, "yine de bir kenara koyacak bir şeyimiz olacak. "

Kaptanın yüzü gülünç bir şefkat ve
dehşet ifadesi aldı; belli ki annemin talihsizliklerinin onun
başını döndürdüğünü düşünüyordu.

İşkenceci devam etti.

"Çünkü," dedi annem başını oldukça hesaplı bir şekilde sallayarak ve
sağ işaret parmağını sol elinin beş parmağına doğru hareket ettirerek, "üç yüz yetmiş pound - Austin'in servetinin faizi - ve evimizin kirası olarak hesaplayabileceğimiz elli pound,
yılda 420 pound eder. Çiftlikten, koyun otlatma alanından ve kiraladığınız kulübelerden elde ettiğiniz yılda 330 poundu ekleyin, toplam 750 pound eder. Şimdi ev işlerimiz için hiçbir şey yapmadan elde ettiğimiz her şeyle, daha önce de söylediğim gibi, yılda beş yüz poundla gayet iyi geçinebiliriz ve gerçekten de yakışıklı bir rakam elde edebiliriz. Yani, Sisty'e 150 sterlin verdikten sonra, Blanche için kenara koyabileceğimiz 100 sterlinimiz daha var."

"Dur, dur, dur!" diye bağırdı Yüzbaşı büyük bir heyecanla; "Sana yılda 330 sterlin kazandığımı kim söyledi?"

"Neden, Bolt--ona kızma."

"Bolt bir aptal. Yılda 330 sterlinden 200 sterlin al, kalanı da yarım maaşım dışında
tüm gelirim."

Annem gözlerini açtı, ben de öyle.

"O 130 sterline, eğer istersen, kendi 130 sterlinini de ekle. Sahip olduğun her şey, sevgili kız kardeşim, senin, Austin'in veya oğlunun; ama cimri, hırpalanmış yaşlı bir askere lüks şeyler vermek için bir şilin bile harcanamaz. Beni anlıyor musun?"

"Hayır, Roland," dedi annem, "Seni hiç anlamıyorum. Mülkünüz yılda 330 sterlin getirmiyor mu?"

"Evet, ama yılda 200 sterlin borcu var," dedi Kaptan, kasvetli ve isteksizce.

"Ah, Roland!" diye bağırdı annem şefkatle ve o kadar yaklaşarak,
babam odada olsaydı, eminim ki sert Kaptanı öpecek kadar cesur olurdu, ama onu hiç bu kadar sert ve öpülesi görmemiştim. "Ah, Roland!" diye bağırdı annem, amcamın APOSIOPESIS'inin daha önce filizini
kökünden kestiği o meşhur EPIPHONEMA'yı sonlandırarak, "ve yine de bizden iki kat daha zengin olan bizleri, bu küçük her şeyi sizden çalmaya
zorladınız!"

"Ah!" dedi Roland, gülümsemeye çalışarak, "ama o zaman kendi istediğimi yapmalıydım ve
seni şok edici bir şekilde aç bırakmalıydım. O zaman 'küçük partiler' ve benzeri şeyler hakkında konuşmayalım. Ama şimdi bana karşı tavır almamalısın, ya da yıllık 420 sterlinini benim 130 sterlinime mahsup etmemelisin."

"Neden," dedi annem cömertçe, "katkıda bulunduğun paranın değerini unutuyorsun - arazinin sağladığı her şey ve bununla tasarruf ettiğimiz her şey. Bunun en azından yıllık 300 sterlin değerinde olduğundan eminim."

"Hanımefendi, kızkardeşim," dedi Kaptan, "duygularımı incitmek istemediğinizden eminim. Söyleyebileceğim tek şey, benim getirdiğim şeye eşit bir miktar eklerseniz - zavallı eski harabeyi ayakta tutmak için - bu benim izin verebileceğim en fazla miktardır ve geri kalanı Pisistratus'un harcayabileceğinden fazla değildir."

Böyle söyledikten sonra Kaptan ayağa kalktı, eğildi ve ikimizden hiçbiri onu durduramadan odadan topallayarak çıktı.

"Aman Tanrım, Sisty!" dedi annem ellerini ovuşturarak, "Onu kesinlikle
üzdüm. Mülkünde bu kadar büyük bir borcu olduğunu nasıl tahmin edebilirdim?"

"Oğlunun borçlarını ödemedi mi? Bunun sebebi bu değil mi--"

"Ah," diye sözünü kesti annem, neredeyse ağlayarak, "ve onu
rahatsız eden de buydu, ve ben tahmin etmeyeyim mi? Ne yapacağım?"

"Yeni bir hesaplama yapmaya koyul, sevgili annem ve
kendi istediğini yapmasına izin ver."

"Ama sonra," dedi annem, "amcan kendini ölüme kadar somurtacak ve
baban hiç rahatlamayacak, sen ise kitaplarındaki eski nesnesini
kaybettiğini görüyorsun. Ve Blanche--ve sen de. Eğer sadece sevgili Roland'ın yaptığı gibi katkıda bulunsaydık, yılda 260 sterlinle
komşularımızı nasıl yanımıza çekebileceğimizi göremiyorum! Austin'in ne
diyeceğini merak ediyorum! Yarım aklım var--hayır, gidip Primmins'le
haftalık defterlerine bakacağım."

Annem kederle yoluna devam etti ve ben yalnız kaldım.

Sonra görkemli eski salona baktım, terk edilmiş çürümesinde görkemli.
Ve kalbimde beslemeye başladığım hayaller beni ele geçirdi ve
beni, çok çok uzaklara, Umut'un Gençliği çağırdığı altın diyarına doğru acele ettirdi. Babamın talihini geri kazanmak için - dehasını dünyayla birleştiren
kırık hırsın bağlarını yeniden örmek için - bu yıkılmış duvarları yeniden inşa etmek için - o çorak bataklıkları yetiştirmek için - eski ismi canlandırmak için - yaşlı askerin yaşına sevinmek için - ve _her iki_ kardeşe de Roland'ın kaybettiği şeyi - bir oğul! - vermek için! Bunlar benim rüyalarımdı; ve onlardan uyandığımda, işte! arkalarında yoğun bir amaç, kararlı bir hedef bırakmışlardı. Rüya, ey genç - mertçe ve asilce rüya gör ve rüyaların
peygamberler olacak!

BÖLÜM LXIV.

PISISTRATUS CAXTON'DAN ALBERT TREVANION, ESQ., M. P.'YE MEKTUP

(_Eski Dünya'da kendini bir fazlalık olarak bulan bir gencin itirafı._)

"Sevgili Bay Trevanion,--Size içtenlikle teşekkür ediyorum ve hepimiz teşekkür ediyoruz, mektubuma verdiğiniz cevap için, size
gerçekten bütün derilerimizle değil, ama yine de canlı ve uzuvlarımız bütün olarak geçtiğimiz
kötü tuzakları bildiriyorsunuz--ki tuzakların üç tane olduğunu ve dişlerinin keskin olduğunu düşünürsek, makul olarak bekleyebileceğimizden fazlaydı. Biz de
tuzaklar gibi, tıpkı bizim gibi akıllı tilkiler olarak çöllere gittik ve tilkiyi tekrar baba tarafından
tutacak bir yem bulunabileceğini sanmıyorum. Tilkinin oğluna gelince,
işler farklı ve size onun aile rezaletini telafi etmek için
çabaladığını kanıtlamak üzereyim. Ah! Sevgili Bay Trevanion, eğer 'mavi kitaplarla' meşgul
bu mektup sana ulaştığında, burada dur ve
bir kenara koy,
nadir bir boş zaman anı için. Kalbimi sana açmak üzereyim ve dünyayı çok iyi bilen senden,
o dünyayı kuşatılmış ve kuşatılmış
bulduğum _flammantia maenia_'dan kaçmama yardım etmeni istiyorum. Çünkü bak, beyefendi, sen ve babam,
ikiniz de sadece kitap hayatının benim için olmadığı konusunda hemfikir olduğunuzda haklıydınız. Ve yine de,
sıradan ve geleneksel yollardan talihe giden genç bir adam için kitap hayatı olmayan ne olabilir? Tüm meslekler o kadar
kitaplarla çevrili, kitapla sarılmış, kitapla boğulmuş ki, bu güçlü ellerim eyleme doğru uzandığında, kendilerini
çemberli siperlerle çevrili sekiz surlarla karşı karşıya buluyorlar. Öncelikle, bu üniversite hayatı, burslara açılıyor ve belki de sizin siyasi
ekonomistlerin arzu ettiği gibi Malthusçu burslarla -bekarlık primleriyle- sona eriyor, bunun nasıl bir şey olduğunu düşünün!

"Üç yıl, kitap üstüne kitap, - bir yıl önce büyük bir Ölü Deniz, üç yıl
uzun, ve kıyıda yetişen tüm elmalar
pica ve astar külleriyle dolu! O üç yıl sona erdi, burs, kazanılmış olabilir, - hala kitaplar - kitaplar - eğer tüm dünya üniversite kapılarında kapanmazsa. Ben, bilginden, edebiyatçıya, meslek olarak yazara mı dönüşüyorum? - kitaplar - kitaplar! Hukuka mı giriyorum? - kitaplar - kitaplar.
_Ars longa, vita brevis_, ki bu, özet olarak, birinin bir özete doğru ilerlemesinden önce yavaş bir çalışma olduğu anlamına gelir! Doktor mu oluyorum? Neden,
kitaplardan başka ne zaman öldürebilir ki, ta ki, kırk yaşına kadar, şanslı bir şans bana başka bir şeyi öldürme izni verene kadar? Kiliseyi mi? (ki bunun için,
aslında, yeterince iyi olduğumu iddia etmiyorum,) - işte kitap hayatı _par
excellence_, ister şerefsiz ve fakir, ilahiyatçıların ve babaların uzun
sıralarında dolaşayım; ister piskoposluk hırsıyla, insan kalbinin değil, bir Yunan metninin
bozulmalarını düzelteyim ve
şerhçilerin ve yorumcuların
kirletmeleriyle Piskoposluk'a giden yolumu kazanayım.
Kısacası, asil silah mesleği dışında -ki zaten biliyorsunuz ki
bu tam olarak talihe giden yol değildir- bana bu ebedi kitaplardan, bu zihinsel saat mekanizmasından ve bedensel uyuşukluktan
kaçmanın bir yolunu söyleyebilir misiniz? Damarlarımda çılgınca akan bu yaşam tutkusu
nerede bir çıkış yolu bulabilir? Bu güçlü uzuvlar ve bu geniş göğüs, bu beyin iltihabı ve hazımsızlık
zekası yatağında nerede değer ve kıymet kazanabilir? İçimde ne olduğunu biliyorum; güçlü uzuvlar ve geniş göğüsle birlikte gelmesi gereken niteliklere sahip olduğumu biliyorum. Biraz sade sağduyum, biraz tez canlılığım ve keskinliğim, biraz
zorlu tehlikede zevk almam, acıya katlanmada biraz cesaretim var -- bunlar için
Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü bunlar özel yaşamda iyi ve yararlı
özelliklerdir. Fakat insanların forumunda, talih pazarında, bunlar
_flocci, nauci, nihili_ değil midir?

"Kısacası, sevgili beyefendi ve dostum, bu kalabalık Eski Dünya'da, cesur atalarımızın insanların dolaşması ve komşularını itip kakması için bulduğu alanla aynı alan yok. Hayır; çocuklar gibi oturmalı,
yuvarlak omuzlar ve ağrıyan parmaklarla görevlerini yapmalılar. Bir çobanlık çağı, bir avcılık çağı ve bir savaş çağı oldu. Şimdi hareketsiz çağa geldik. En uzun
oturan adamlar önlerindeki her şeyi taşırlar: zayıf, narin adamlar, kalem tutacak kadar
güçlü elleri, gece lambasının
yanında o kadar bulanıklaşmış gözleri ki, o dolgun güneşte (beni tarlalara, hayatın yaşayanları çektiği gibi,
çekintiler ve beynin amansız kamçılamasıyla
yıpranmış ve parçalanmış sindirim organları. Elbette,
eğer bu Zihnin Egemenliği olacaksa, sızlanmak ve dikenlere
tekme atmak boşunadır; ama tüm bu eylem niteliklerinin içimdekiler hiçbir şey için gitmeyecek! Zengin ve
zihnen ve şartlarda mutlu olsaydım, iyi ve güzel; avlanır, avlanır, çiftçilik yapar,
seyahat eder, hayatın tadını çıkarır ve hırsa parmaklarımı şıklatırdım. Eğer o kadar
fakir ve o kadar mütevazı bir şekilde yetiştirilmiş olsaydım ki, eskiden yoksul beyefendilerin neredeyse yaptığı gibi,
av bekçisi veya çoban olabilirdim, o da iyi ve güzel; kaçak avcılarla gece savaşları yaparak ve çift setlerin ve taş duvarların üzerinden atlayarak bu sıkıntılı canlılığımı
tüketirdim. Eğer ruhum o kadar
depresif olsaydı ki babamın
küçük
maliyetleriyle pişmanlık duymadan yaşayabilir ve Claudian gibi, 'Dünya bana hiçbir şeye mal olmayan
ziyafetler veriyor' diye haykırabilirdim, o da iyi ve güzel; bir sebzeye veya çok küçük bir şaire uygun bir hayat olurdu. Ama olduğu gibi!--işte kalbimin bir yaprağını daha sana açıyorum! Fakir olduğum için bir servet kazanmak istiyorum demek,
ben bir İngilizim demek gibidir. Kendimizi olumlu bir şeye bağlamak,
pratik ırkımıza aittir. Rüyalarımızda bile,
havada kaleler inşa edersek, bunlar _Tembellik Kaleleri_ değildir,--aslında
çevrelerinde kaleden çok az şey vardır ve Temple Bar'ın doğu yakasındaki Hoare's Bank'a çok daha fazla benzerler! O zaman, bir servet kazanmak istiyorum. Ama
ben, vatandaşlarımdan farklıyım, birincisi, sadece sizin zengin adamların
sadece _küçük_ bir servet diyeceği şeyi arzulamamla; ikincisi, tüm hayatımı
söz konusu servet kazanmaya harcamak istemememle. Şimdi, nasıl bir
yerde olduğumu görün.

"Normal şartlar altında, babamdan, 
azımsanmayacak kadar büyük bir gelir dilimini alarak başlamalıyım. Hesabıma göre, annemle babam ve amcam sahip oldukları her şeyi istiyorlar ve
Pisistratus'un kendi emeğiyle geçinebilene kadar geçimini sağlayacağı yıllık meblağın çıkarılması, akrabalarının makul konforlarından çok fazla şey eksiltecektir. Cambridge'e tüm tutumumla dönersem, _res angusta domi_'yi daha da daraltmalıyım ve Cambridge
bittiğinde ve dünyaya salındığımda -bir bursun desteğinden yoksun kaldığımda, muhtemelen
yeterince muhtemeldir ki- kaç yıl çalışmam, daha doğrusu çalışmamam gerekiyor, barda (ki bu da sonuçta benim en iyi mesleğim gibi görünüyor) o zamana kadar kendilerini
benim için
soyanlar için sıra bana gelene kadar? -orta yaşa gelene ve onlar
yaşlı ve yıpranmış olana kadar--altın kâsenin çatlağı kuyunun içinde ancak
boş ses çıkarana kadar! Keşke, eğer para kazanabilirsem, en sevdiklerim, zevki henüz kendilerine kalmışken, bundan zevk alabilseler; babam _İnsan Hatasının Tarihi_'ni, tamamlanmış, Rusya'da ciltlenmiş olarak raflarında görse; annemin, yaş onun mutlu gülümsemesinden ışığı çalmadan önce, onu mutlu eden masum zevklere sahip olması; Roland'ın saçları bembeyaz olmadan önce (ne yazık ki oradaki karlar hızla kalınlaşıyor), birlikte harabelerin onarılacağı veya baykuşlara bırakılacağı yere yerleşirken koluma yaslanması; ve etraftaki kasvetli, kasvetli çoraklığın mısırın parıltısıyla güleceği yer: -çünkü bu Cumberland toprağının doğasını biliyorsun--sen, bu toprağın çoğuna sahip olan ve vahşi doğadan çok sayıda güzel dönüm arazi kazanan; amcamın arazisinin, şimdi (tek bir çiftlik hariç) dönümü bir şilin bile etmeyen, atalarının sahip olduğundan daha kazançlı bir mülke dönüşmesi için sadece sermayeye ihtiyacı olduğunu biliyorsun. Bunu biliyorsun, çünkü sermayeni aynı tür araziye harcadın ve bunu yaparken Londra kütüphanende neredeyse aklına gelmeyen ne kadar bereketli işler başardın! Ne kadar ağız doyuruyorsun, ne kadar el çalıştırıyorsun! Amcamın bataklıklarının, ki şu anda iki veya üç çobanı zar zor besliyorlar, parayla gübrelenirse, emekleriyle iki yüz aileyi geçindirebileceğini hesapladım. Bunların hepsi denemeye değer! Bu yüzden Pisistratus para kazanmak istiyor. Çok da değil! Milyonlara ihtiyacı yok - birkaç bin sterlin çok işe yarardı; ve başlangıçta mütevazı bir sermayeyle Roland gerçek bir toprak sahibi, gerçek bir toprak sahibi olurdu, bir çölün efendisi değil. Şimdi, sevgili beyefendi, sahip olduğum niteliklerle o sermayeye nasıl ulaşabileceğimi bana söyleyin - hem de çok geç olmadan - böylece para kazanma işi mezarıma kadar sürmesin. "Bu medeni dünyamızdan umutsuzlukla dönerek, gözlerimi çok daha eski bir dünyaya, daha da önemlisi dev çocukluğundaki bir dünyaya çevirdim. Burada Hindistan, orada Avustralya! Siz ne diyorsunuz efendim, siz ki gözlerimin önünde altın bir sisin içinde yüzen, uzakta büyükçe beliren şeyleri tarafsızca göreceksiniz? Sizin yargınıza olan güvenim o kadar büyük ki, sadece 'Aptal, El Dorados'unuzu bırakın ve evde kalın, kitaplara ve masaya yapışın, içindeki hayvan yaşamının fazlalığını yok edin, zihinsel bir makine yetiştirin. Fiziksel yetenekleriniz size fayda sağlamaz; Lamba'nın köleleri arasında yerinizi alın,' demeniz yeterli ve ben de hiç itiraz etmeden itaat edeceğim. Ama eğer haklıysam, eğer içimde burada pazar bulamayan nitelikler varsa; Eğer yakınmalarım
sadece doğanın içgüdüleriyse, bu çökmüş medeniyetten,
daha kaba ve güçlü bir toplumsal sistemin genç hareketinde büyüme arzusu--o zaman lütfen bana fikrimi bazı pratik ve elle tutulur
biçimlerle giydirebilecek bir tavsiye verin. Kendimi
anlatabildim mi?

"Burada nadiren bir gazete görürüz, ama ara sıra papaz evinden bir tanesi yolunu bulur; ve son zamanlarda, yönetime hızlı girişinizden kesin bir şey olarak bahseden bir paragrafa
sevindim. Sana daha bakan olmadan önce yazıyorum; ve görüyorsun ki
aradığım şey resmi himaye yolunda değil: Bir ofiste bir niş!--ah, bana göre bu hepsinden daha kötüydü. Yine de seninle çok çalıştım, ama--_bu_ farklıydı! Sana böyle içtenlikle yazıyorum, sıcak asil kalbini bilerek--ve sanki babammışsın gibi. İzin verin, Bayan Trevanion'un, kendisine layık olmasa bile en azından mevkiine layık biriyle yaklaşan evliliği için mütevazı ama içten tebriklerimi ekleyeyim. Sizin ve sizin mutluluğunuz için dua etme hakkını saklı tuttuğunuz birine yakışır şekilde bunu yapıyorum.

"Sevgili Bay Trevanion, bu uzun bir mektup ve okumaya bile cesaret edemiyorum, eğer okursam, gönderemeyeceğim. Tüm kusurlarıyla birlikte alın ve her zaman yargıladığınız nezaketle yargılayın.

Minnettar ve sadık hizmetkarınız,

"PISISTRATUS CAXTON."

ALBERT TREVANION, ESQ., M.P.'DEN PISISTRATUS CAXTON'A MEKTUP.

_Avam Kamarası Kütüphanesi, Salı Akşamı._

"Sevgili Pisistratus,--* * * * * bitti! İki ölümlü saatimiz var. Kütüphaneye uçuyorum ve o saatleri sana adıyorum.
Kendini beğenmiş olma, ama önüme koyduğun o resim
bana orijinal bir gücün tüm gücüyle çarptı.
Böylesine canlı bir şekilde
tanımladığın zihin durumu, medeniyet çağımızda çok yaygın olmalı, ancak daha önce hiç bu kadar belirgin
ve gerçekçi bir şekilde yapıldığını görmemiştim. Bütün gün aklımdaydın. Evet, bu Eski Dünya'da senin gibi kaç tane genç adam olmalı, yetenekli, zeki, aktif ve yeterince azimli, ancak geleneksel mesleklerimizden hiçbirinde -'dilsiz, şanssız Raleigh'ler'- başarılı olmaya uygun değil.
Genç sanatçı, mektubun sömürgeleştirme felsefesinin bir örneği. Bunu okuduktan sonra, eski Yunan sömürgeciliğini daha iyi anladım; sadece yoksulları, aşırı nüfuslu bir devletin çöplerini değil, daha iyi bir sınıftan büyük bir kısmın, öz ve özsu dolu, coşkulu bir canlılıkla dolu, sizin gibi, o bilge _cleruchiae_'lerde aristokratların belirli bir kısmını daha demokratik unsurlarla harmanlayan; bir ayaktakımını yeni bir toprağa salmayan, fakat yabancı arazilere uyumlu bir devletin tüm temellerini eken, ana vatandakine benzer; sadece aç, arzulayan ağızlardan kurtulmakla kalmayan, aynı zamanda evde gerçekten ihtiyaç duyulmayan ve çoğunlukla iyi olmaktan çok kötüye giden fazla zeka ve cesaret için bir çıkış yolu sağlayan; burada sadece yapay setlerimizi tehdit ediyor, fakat orada bir su kemeriyle taşındığında bir çöle hayat verebilir. "Benim açımdan, sömürgeleştirme idealimde, her insan ihracatının eskiden olduğu gibi liderleri ve şefleri olmasını isterdim - rütbenin niteliğine göre değil, genellikle daha mütevazı sınıflardan alınmış - ama yine de belirli bir eğitim derecesinin hız, çeviklik, uyum yeteneği kazandıracağı - takipçilerinin güvenebileceği adamlar. Yunanlılar bunu anlamıştı. Hayır, koloni ilerledikçe - başlıca şehri bir başkentin - bir siyasi yapıya ihtiyaç duyan bir _polis_ - onuruna yükseldikçe - bazen daha da ileri gitmenin ve ona sadece yüksek bir medeniyet standardı nakletmenin değil, onu ana devletle daha yakın bir bağlantıya çekmenin ve yedek zekanın, eğitimin ve _medeniyetin_ oradan oraya geçişini daha kolay hale getirmenin akıllıca olabileceğini düşünüyorum. kendisi. Biliyorum ki
daha 'liberal' arkadaşlarımın çoğu bu düşünceyi küçümseyecektir; ancak eminim ki
koloni, ithalatı kaldırabilecek bir duruma geldiğinde,
bunun için çok daha iyi gelişecektir. Ve o gün geldiğinde (tüm sağlıklı kolonilerde olduğu gibi er ya da geç gelecektir)
yerleşimin bağımsız bir devlet haline geldiği, böylece
kendimize benzer bir anayasanın ve medeniyetin tohumlarını
atmış olabiliriz -- kendi kendini geliştirmiş monarşi ve aristokrasi biçimleriyle, ancak eski toplumların kabul ettiğinden daha basit bir büyümeyle ve garip bir mücadele demokrasisi karmaşası bırakmamış oluruz -- kaba, öfkeli bir dev, ki Frankenstein bile titreyebilir -- bir dev olduğu için değil,
yarı tamamlanmış bir dev olduğu için. [8] Buna bağlı olarak, Yeni Dünya
Eski Dünya'ya dostça veya düşmanca davranacaktır, _ırk akrabalığına göre değil, 
davranışların ve kurumların benzerliğine göre_--biz sömürgecilerin kör olduğu güçlü bir gerçek.

[8] Bu sayfalar, yazar Bay Wakefield'ın Kolonizasyon üzerine son çalışmasını görmeden önce basıma gönderildi, burada ifade edilen görüşler büyük bir ciddiyet ve belirgin bir sağduyuyla
uygulanıyor.
Yazar, bu görüş benzerliğinden daha az memnun değil,
çünkü Bay Wakefield'ın ayrıntılı teorisinin diğer bazı bölümlerinden farklı olma talihsizliğine sahip.

"Bu daha uzak spekülasyonlardan önümüzdeki bu olumlu şimdiye geçerken, söylediklerimden, özlemlerinize sempati duyduğumu
--sizin istediğiniz gibi yorumladığımı---görmüşsünüzdür;--doğanıza ve hedeflerinize bakarak, size tavsiyemi tek kelimeyle--GÖÇ EDİN!

"Ancak, tavsiyem bir hipoteze dayanmaktadır--yani, siz
tamamen samimisiniz--zor bir yaşamla ve deneme sürenizin sonunda orta düzeyde bir servetle yetineceksiniz. Bir milyon veya bir milyonun onda birini kazanmak istiyorsanız göç etmeyi hayal etmeyin. Zorluklarından _zevk alamazsanız_ göç etmeyi hayal etmeyin--onlara _katlanmak_ yeterli değildir!

"Avustralya sizin için ideal bir ülke, tahmin ettiğiniz gibi. Avustralya iki tür göçmen için ideal bir ülke: 1. Sadece
zekası ve bolca zekası olan adam; 2. Küçük bir sermayesi olan ve
onu üç katına çıkarmak için on yıl harcamaktan memnun olan adam. Sanırım
siz ikinci sınıfa aitsiniz. 3000 sterlini çıkarın ve
otuz yaşına gelmeden
10.000 veya 12.000 sterlinle geri dönebilirsiniz. Eğer bu sizi tatmin ediyorsa, Avustralya'yı ciddi olarak düşünün. Yarın otobüsle size konuyla ilgili en iyi kitapları ve raporları göndereceğim; ve
Sömürge Ofisi'nden alabildiğim kadar detaylı bilgi alacağım.
Bunları okuduktan ve tarafsızca düşündükten sonra, birkaç ay daha Cumberland'ın koyun sürüleri arasında geçirin;
Thyrsis'ten Menalcas'a kadar
bulabildiğiniz tüm çobanlardan öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin. Daha fazlasını yap; işbölümünün felsefesinin henüz
gelmediği
Bush'ta bir yaşam için her yönden kendini hazırla. Elini
her şeye
atmayı öğren. Biraz demirci, biraz marangoz ol - en az
araçla elinden gelenin en iyisini yap; kendini mükemmel
bir atıcı yap; ödünç alıp dilendiğin tüm vahşi atları ve midillileri eğit.
Yerleşimindeyken bunların hiçbirini yapmak istemesen bile,
bunları yapmayı öğrenmiş olman seni şu anda öngörülemeyen
birçok başka şey için hazırlayacaktır. Başının tepesinden ayağının tabanına kadar kendini _tanımla-centilmenleştir_ ve bunu
yaptığın için daha büyük bir aristokrat ol; çünkü o bir aristokrattan daha fazlasıdır, o bir kraldır, her şeyde kendine yeter - kendi efendisidir, çünkü hiçbir
_valetaille_ istemez. Sanırım Seneca bu düşünceyi benden önce dile getirmişti; ve
Bu pasajı alıntılamak isterdim ama korkarım ki kitap Avam Kamarası'nın kütüphanesinde değil. Ama şimdi--(tezahüratlar, Tanrı aşkına. Sanırım * * * * *
indi! Ah! öyle; ve C---- yükseldi ve bu tezahürat bana
sert bir darbe indirdi. Keşke senin yaşında olsaydım ve seninle
Avustralya'ya
gitseydim!) Ama şimdi--askıya alma dönemime devam etmek için--ama şimdi önemli
noktaya geliyorum--sermaye. Çoban olarak gitmediğin sürece bunu almalısın ve
on yıl içinde 10.000 sterlinlik fikre elveda. Yani, görüyorsun ki, ilk bakışta babana gitmen gerekiyor gibi görünüyor;
ama, bu farkla, sermayeyi ödünç aldığını,
geri ödeme şansının her olduğunu, geliri
en azından otuz sekiz veya kırk yaşına kadar yıl be yıl ziyan etmek yerine diyeceksin. Yine de,
Pisistratus, sen bunda amacına bir anda ulaşmıyorsun; ve benim
sevgili eski dostum da oğlunu ve parasını kaybetmemeli. Bana
kendi babana yazdığın gibi yazdığını söylüyorsun. Mesleklerden nefret ettiğimi biliyorsun; ve
eğer söylediğin şeyi kastetmediysen, beni ölümcül şekilde gücendirmiş oldun. Bir baba olarak, bir babanın haklarını alıyorum ve açık konuşuyorum. Bir din adamı olan arkadaşım Bay Bolding'in bir oğlu var - çılgın bir adam, İngiltere'de her türlü belaya bulaşma olasılığı yüksek, ama içinde bolca iyilik var - açık sözlü, cesur - yetenekten yoksun değil, daha çok ihtiyatlı - kolayca baştan çıkarılıp savurganlığa sürükleniyor. Sizin gibi bir gence bağlanırsa, büyük bir kolonici olurdu (Bush'ta böyle bir baştan çıkarma yok). Şimdi, izninizle, babasının ona 1500 sterlin avans vermesini öneriyorum - ancak bu onun eline değil, şirketin baş ortağı olarak sizin elinize verilecek. Siz de kendi tarafınızdan, benden üç yıl boyunca faizsiz olarak borç alacağınız aynı 1500 sterlini avans olarak vereceksiniz. O zamanın sonunda faiz başlayacak ve sermaye, söz konusu ilk üç yılın faiziyle birlikte, dönüşünüzde bana veya yöneticilerime geri ödenecektir. Bush'ta bir veya iki yıl geçirdikten, yolunuzu bulduktan ve işinizi öğrendikten sonra, babanızdan güvenli bir şekilde 1500 sterlin daha ödünç alabilirsiniz;
ve bu arada, siz ve eşiniz, başlamak için 3000 sterlinin tamamını birlikte almış olacaksınız. Bu teklifte, size hiçbir
hediye vermediğimi ve hatta ölümünüzle bile hiçbir risk almadığımı görüyorsunuz. Eğer iflas etmiş bir şekilde ölürseniz,
babanıza geleceğime söz veririm, zavallı adam!--o zaman servetinin kalanı için pek de sevinecek ve pek de endişelenmeyecektir.
İşte--her şeyi söyledim; ve size bu kadar çok hizmet edecek ve bana bu kadar az maliyeti olacak bir yardımı reddederseniz sizi asla affetmeyeceğim.

"Fanny'nin Lord Castleton ile nişanlanmasıyla ilgili tebriklerini kabul ediyorum. Avustralya'dan döndüğünde hala genç bir adam olacaksın, o (senin yaşlarında olsan da) neredeyse orta yaşlı bir kadın olacak, kafası gösteriş ve kibirle dolu. Tüm kızların ortak bir kızlık dönemi vardır; ancak kadınlığa adım attıklarında, kadın kendi sınıfının kadını olur. Bana ve raporla bana verilen göreve gelince, ayrılırken ne dediğimi biliyorsun ve--ama işte J---- geldi,
ve bana 'Konuşmam ve cevap vermem bekleniyor, N----, ki o da henüz ayağa kalktı, kötülükle dolu,' dedi--Ev kalabalık ve kişiliklere aç. Bu yüzden, Eski Dünya'nın adamı olarak, belimi sarıyorum ve
sizi bir iç çekişle, Yeni Dünya'nın taze gençliğine bırakıyorum--

'Ne tibi sit duros acuisse in pr[oe]lia dentes.'

"Sevgilerimle,
"ALBERT TREVANION."

BÖLÜM LXV.

O halde, okuyucu, şimdi kalbimin sırrındasın.

Ben, bir kitapçının oğlu ve hayatımın belirli dönemlerinde, o saygıdeğer sınıfta düşük bir seviyede olsam da, kendim de bir kitapçı olarak, gençlik ve yetişkinlik arasındaki o geçiş aşamasında, kitaplardan sabırsızlıkla uzaklaşmış olmama şaşma.--Çoğu öğrenci, varoluşlarının bir döneminde, insan doğasındaki, Adem'in her oğlunun insan eylemlerinin engin hazinesine kendi payına düşeni katmasını isteyen o huzursuz ilkenin buyurgan talebini hissetmiştir.
Ve büyük bilginler ille de veya genellikle eylem adamları olmasalar da,--Tarihin incelememize sunduğu eylem adamları,
nadiren belli bir derecede bilimsel eğitimden yoksun kalmışlardır. Çünkü
kitapların canlandırdığı fikirleri kitaplar her zaman tatmin edemez. Ve Aristoteles'in kraliyet öğrencisi yastığının altında Homeros'la yatsa da, bu
destanlar yazmayı değil, Doğu'da yeni
Aslanlar fethetmeyi hayal ediyordu. Birçok adam, İskender'e ne kadar az benzese de,
sadece eylemle başarılabilecek bir nesnede fatihin amacını hâlâ taşıyabilir ve yastığının altındaki kitap onun dinlenmesine karşı en güçlü panzehir olabilir. Ve adamı yönetecek olan katı Kaderler,
ilk narin dokularını
çocuğun en erken çağrışımları arasında nasıl da örüyor!--Yaşlı saf dadımın çocukluğumu büyülediği o boş hikayeler--harika, şövalyelik ve macera hikayeleri--arkalarında uzun süre gizli kalmış tohumlar bırakmıştı--toprağın üstünde asla
bitmeyecek tohumlar--ama çocukluğum o kadar erken
yakıcı camın altına ve Londra dünyasının hızlı mayalanma evine konmuştu.
- Orada, kitaplar ve çalışmaların arasında bile--canlı gözlem ve huysuz
hırs, romantizmin yemyeşil yapraklarından--şiirsel gençliğin o verimsiz
yapraklığından--çıkmıştı! Ve orada, bireysel insanın tüm unsurlarında bir devrim olan tutku,
-gömdüğü eski alışkanlıklardan ve geleneksel biçimlerden--çalkantılı ve istekli yeni bir varoluş hali çağırmıştı--ateşin olduğu yerde konuşan küller. Benden,
herhangi bir erkeklik zihninden uzak,
bir aceleci ve yersiz bağlılığa karşı mücadeleler üzerinde uzun uzun durarak ilgi yaratma girişimi olsun, ki bunun üstesinden gelmek benim görevimdi; ama daha önce ima ettiğim gibi, bu tür tüm aşklar korkunç bir huzursuzluktur:--

"Böyle perilerin bir kez dans ettiği yerde, hiçbir zaman çimen yetişmez."

Çocukluğa geri dönmek için, disiplinli rutini boyunca uysal bir itaatle ilerleyin,--üniversitenin kapalı monotonluğu arasında o dönüşü ne kadar zor bulmuştum! Babama olan sevgim ve onun isteğine boyun eğmem, aslında başka türlü tatsız olan nesnelere biraz canlılık kazandırmıştı;
ama şimdi, Üniversiteye dönüşüm evdekiler için olumlu bir yoksunlukla birlikte gelmek zorunda olduğundan, bu fikir tamamen nefret
ve iğrenç hale geldi. Kendimi, yargılanırken, henüz babamın adına itibar edecek kadar hazır olmadığım bahanesiyle, kolayca, sonraki üniversite dönemini kaybetmek ve çalışmalarımı evde sürdürmek için izin aldım. Bu bana planlarımı hazırlamak ve - terk etmeyi
düşündüğüm kişileri maceracı görüşlerime nasıl ikna edeceğim? Dünyada ilerlemek zordur - çok zordur! Ama bu yolda atılan en acı verici adım, sevgili bir yuvanın eşiğinden başlayan adımdır.

Nasıl - ah, nasıl, gerçekten! "Hayır, Blanche, bugün bana katılamazsın;
birçok saatliğine dışarı çıkacağım. Bu yüzden eve dönmem çok geç olacak."

Ev! - bu kelime beni boğuyor! Juba genç metresine geri dönüyor,
tesellisiz; Blanche en sevdiğimiz tepeden bana kederle bakıyor,
ve topladığı çiçekler sepetinden aldırış etmeden düşüyor. Annemin açık penceresinin yanında çalışırken alçak sesle şarkı söylediğini duyuyorum. Nasıl--ah, nasıl, gerçekten!

ESKİ RESİM UYGULAMALARI.[9]

[9] _Resim Sanatları Üzerine Orijinal İncelemeler._ Genel
Giriş, Çeviriler, Önsözler ve Notlarla. MRS
MERRIFIELD tarafından. 2 cilt.

"Karanlık çağların" tasvir edildiği kadar
tamamen karanlık olmadığını keşfetmeye başlıyoruz. Tarihçilerin kendi
zamanlarının gelişen koşullarıyla karşılaştırma
uygulamasının insan zihninde yarattığı o evrensel
kötülüğün olmadığını tespit ediyoruz. Hayır, eğer şimdi o tarihçilerin benimsediği ölçüyü alacaksak, kendi dönemlerini şimdiki zamanla aynı
kadar aşağılayıcı bir şekilde karşılaştırmalıyız. Fakat günümüzün icatları - sanat ve bilimdeki büyük ilerleme - ortaçağdaki icatları küçümseme, aydınlatma ve değerini kabul etme eğiliminde olmaktan çok uzak. Takdir genelleşiyor.
Ortaçağ dehasının o muhteşem eserleri olan Gotik dini yapılarımızı alçak, yakışıksız binalarla kapatmanın veya herhangi bir amaçla sakatlamanın önemsiz olduğu düşünülen zamanları hatırlayacak kadar yaşlıyız. Eski kiliselerimizin ve katedrallerimizin çoğundaki duvar resimlerindeki deformasyonların tarihlerine bakmamız yeterli. Kim, bu tür zevk canavarlıklarından iğrenerek, yanlış yerleştirdikleri ve sakatladıkları süslemelere ve rahiplerimizin yıkılmaz bir karaktere sahip genel görünümüne bakacaksa, karanlık çağların hangileri olduğunu sormayacaktır: inşaatçıların ve kurucuların mı, yoksa yok edenlerin ve kirletenlerin mi? Böylesine harikulade bir ihtişamın kayıtsızlıkla karşılanması şaşırtıcıdır ve çirkinleştirme ve saygısızlığa maruz kalmaları daha da şaşırtıcıdır; yine de insanlar o günlerde kendilerini bilge, bilgili ve yaratıcı sanıyorlardı. Ve öyleydiler; ancak sanatlar açısından yeterince karanlıktılar ve Püritenlik ruhu gerçekten de o karanlığı etkileyen bir hastalıktı; ve o hastalığın etkileri henüz geçmedi. Uzun bir ihmalden daha kötü bir dönemden sonra, sadece takdir etmekle kalmayıp, geçmiş dehaların eserlerine olan hayranlığımız o kadar fazla ki, onları taklit ediyor ve sanatın kurallarını keşfetmek için onları inceliyoruz; bu da cezasız kalamayacağımızı düşünüyoruz. Burada, ortaçağ zihninin o büyük ve göze çarpan anıtlarından bahsediyoruz, ancak artan hayranlık daha da gizli hazinelerin keşfedilmesine yol açıyor. Yapıları tasarlayan deha, her türlü dekorasyonda aynı şekilde yoğun ve dindar bir şekilde çalışıyordu; ve şaşırtıcı bir duygu birliğiyle; ve sanki tek bir amacı varmış gibi, yeni Hristiyan ilkesini uygulamak - tüm dışsal şeylerde bir "kutsallık güzelliğini" önemli kılmak, böylece insanlar hayranlık ve saygıyla bakabilir ve öğrenebilirler. O tek dinsel sanatın -mimarinin- kutsallığı, dışarıda veya içeride hiçbir şeyin "ortak" veya "kirli" bırakılmamasını, bunun yerine bütün ve en küçük parçalarda bu emrin okunabilir ve belirgin olmasını gerektiriyordu - "Her şeyi Tanrı'nın şanı için yap." Tüm sanat, tüm sanatın, tüm bilimin peşinden gittiği dinin önemine işaret ediyordu. O günlerin işçileri sevgi dolu ve dindar bir emekle çalışıyor ve eserlerini görünmeyen ve her şeyi gören bir göze kaldırıyorlardı, insanların alkışlarına değil; çünkü orada, bu kadar sonsuz çeşitlilikteki parçaları tasarlayan ve uygulayan becerinin etkisini bir dereceye kadar hissetseler bile, değer verecek veya anlayacak kim vardı?

Artık orta çağlardan evrensel entelektüel karanlığın olduğu bir dönem olarak bahsetmemeliyiz. Eğer öyle olsaydı, bu bir mucize olurdu, mucizenin amacına aykırı olurdu; ve bu düşüncede bir tür küfür var, bu da İlahi Takdirin destekleyici kolunu zayıflatacak ve
kutsal olmayan bir dinlenmeyi ima edecektir. İnsan ırkının evrensel olarak gerileme olasılığına inanmıyoruz. Hem gelecek hem de şimdiki zaman için her zaman bir şeyler yapılması gerektiğine inanıyoruz; ilerleme için, ne kabul edilebilir ne de algılanabilir, şimdiki nesil tarafından -ki sanki onların gözünden gizlenmiş gibi- toprağa
tohum olarak gömülmüş, uygun bollukta ve zamanında
bitirilmek üzere. İnsan zihninin, büyük işlerden elenmiş bir tarihini istiyoruz -okumaktan büyülendiğimiz olaylardan, aktif olmak için doğduğumuzdan, cesur bir şiddetin şeylerine ilgi duyarak, dünyaya gerçekten çok az fayda sağlamış, en azından kabul ettiğimiz anlamda. Bir ulusun yükselişi, bir başkasının boyunduruk altına alınması; hanedanlar, kılıcın egemenliği - bunlar tarihlerin temalarıdır. Fakat gerçekte, kendi amaçları için bakıldığında, tüm bu tarihi eylemler pek değerli değildir; tüm bu çalkantılardan
beklenmeyen bir iyilik sonucu çıkmıştır. Her yerde, etkisi giderek daha fazla hissedilen, sonunda baskın hale gelen, sessiz ve gözlemlenmeyen bazı çalışmalar olmuştur; bu da sahneleri şekillendiren ve seyircileri eğlendiren heyecan verici olayların ve karakterlerin, daha büyük ve daha ciddi bir dramanın alt konuları ve ikincil _kişilikleri_ olduğunu göstermektedir. Putperestliğin yıkılmasından bu yana, dünyanın
dramı, hala devam ediyor, Hıristiyanlığın gelişimidir; ve
şüphesiz şimdi bile, bazen görünüşte zıt bir eylemle,
her icat, her bilgi uzantısı -tüm sanatlar, tüm bilimler- bu amaç için çalışmaktadır. Gariptir, ama doğrudur ki, bizim savaşlarımız medeniyeti ilerletmiştir. Görünürdeki amaçları açısından değersiz ve sonuçsuz olan Haçlı Seferleri, kendi ve diğer ulusların durumunu iyileştirmiş ve tavırlarını yumuşatmıştır.

Putperestliğin düşüşünde, putperestliğin sanatları da düştü; aslında,
tamamen yok edilmek üzere değil -sonsuza dek değil, bir süreliğine. Onların
devamlılığı taklitten ibaret olurdu: böyle bir taklit insanlığın yeni durumuna pek uymazdı; bu nedenle
kaldırıldılar ve bir süreliğine gizlendiler ki yeni ilke kendini zincirlerinden
kurtararak geliştirebilsin. Sanatların bu yeni prensipten doğması ve üzerine yeniden inşa edilmesi gerekiyordu: bu büyük amaca müdahale edecek olan her şeyin bir kenara bırakılmasına, ancak daha sonraki zamanlarda, o yeni prensip güvenli ve kalıcı bir şekilde yerleştiğinde yeniden başlatılmasına izin verildi. Eski gömülü sanat ancak derece derece kendini gösterdi ve yeninin eski mükemmelliğin bir kısmını yeniden başlatmasına izin verildi. Belki de, bu kadar farklı kaynaklardan gelen iki akım, henüz doluluk ve bereketleriyle birleşmemiştir: taşıdıkları karakteristik güzellik beden ve ruhtur; ancak bunları ayrı ayrı, ayrı ayrı taşırlar. Suların buluşması ne olacak? Ve bunu görmeyi umabilir miyiz? Eğer bir tür batık putperestlik dünyasının olması gerekseydi, gerçek ve güzelin tohumları mutlaka yok olmazdı. Kilise, aslında, tüm o aklın, tüm sanatların, tüm bilimlerin, tüm öğrenimin sığınmak için kaçtığı emniyet gemisiydi. Ve gemi karanlık sular arasında olduğu gibi, kilise ve taşıdığı hazineler de, etrafında karanlık ve uluyan fırtınalar arasında, takdiri ilahi bir şekilde korunuyordu. Putperestlik, gizli hazineler açısından orta çağlar için neyse, orta çağlar da bizim için odur veya olmuştur. Onların sanatları, bilimleri, gerçek güzellikleriyle, gizliydi; aslında, görünmez ama etkili erdemlere sahiptiler - karanlık, körlük bizimdi. Bizler, çağımızın işini yaptık ve şimdi onlarınkindeki iyiliği ve kendi ilerlememiz için onlara ne kadar borçlu olduğumuzu keşfediyoruz. Bir an için, o zamanlar yapılan her şeyin silindiğini, asla yapılmamış olduğunu hayal edelim, şimdi sözde "karanlık çağların" işini yapmak zorunda kalırdık. Onlar olmadan olduğumuz şeyi başlatmak imkansız olurdu. Düşündüğümüzde, onların eserleri her yönden karşımıza çıkar. Nereye bakarsak bakalım, kilisenin insanlığın okulu olduğunu, tüm bilginin korunduğu ve yeni bilgi kaynaklarının ortaya çıktığı yer olduğunu göreceğiz. O, yeryüzünün tuzuydu, onu pislikten kurtarmak için. Yaşamın tohumu, zamanın kışında ondaydı. Gül Savaşları İngiltere'mizi uluyan bir vahşi doğaya çevirdiğinde, katil, tecavüzcü ve yağmacı tarafından kirletilmemiş ve saygı duyulan yerler ve kişiler vardı. Soylular, Avrupa'nın dört bir yanındaki büyük baronlar, yağmacılardan ve hatta otoyolda bile soygunculardan pek de iyi değilken - Robin Hood'lar, o kanun kaçağının muhteşem erdemi ve dürüst insanlığı olmadan - o zamanlar manastırların ve manastırların duvarları arasında ne yapıyorlardı? O zamanlar rahipler ne yapıyordu? Barış yasalarını somutlaştırıyor ve insanlığın gelecekteki gelişimine olan inançla bilimler geliştiriyor; yeni bir toplum tasarlıyor ve inşa ediyor, ihtiyaçlarını önceden görüyor ve onun uğruna yararlı sanatları takip ediyor; her şeyi icat ediyor, tasarlıyor, inşa ediyor ve süslüyor ve hatta dünyanın dış yüzünü, harika yapılarıyla, bilgilerinin pratik uygulamalarıyla, umutları ve inançları olan insanları, çalkantılı bir durumdan barışa çıkarmak için daha değerli bir şekilde karşılıyorlardı. Kilise hükümetlerle ilgili olarak, devletin gövdesi sakatlanıp yerinden oynatıldığında, kalbin nasıl sağlam kaldığını görmek şaşırtıcıdır; böylece, tiranlığın her şeyi alt edeceği düşünülen yerlerde, o yaptı ve özgürlüğümüzü ve her türlü toplumsal ilerlemeyi borçlu olduğumuz o sağlıklı yasaları korudu. Ancak, şu anki amacımız, onların yaptıklarını görmemizi sanat ve bilimin ışığında yönlendiriyor. Bir gerçeği ele alalım - alt düzey taşra kasabalarımızın sokaklarında yürüyelim, sadece sakinlerini çevreleyen konutlarındaki konforu değil, cam cepheli dükkanların ihtişamını da görelim. Bunlar nereden geliyor? İlk beceri, ilk icat, din adamlarının çalışmasından doğdu ve manastırdaki rahipler tarafından uygulandı. Manastır kurumları kiliseden çıktı; onlardan bir olarak bahsediyoruz. Aslında, her yararlı icadı, ilk ilkesinde, aynı kaynağa kadar izlemek çok zor olmazdı. Ancak insanlığın büyük bir kısmı için, zevk alma araçlarını izlemek hoş olmazdı. Aksi şekilde düşünmeye veya en azından hissetmeye alışkındılar. Tarih, çoğu zaman ya dine karşı olan ya da din adamlarına düşman olan kişiler tarafından yazılmıştır. Tarih, çocukların eline verildiği şekliyle, eğitimlerinin temelleri nedeniyle, onlara kiliseye, rahipliğe karşı yalanlar söylemeyi öğretmiştir. Din adamlarının "açgözlülüğü" erken bir derstir. Ayrıca, bu kadar eğitimli insanların önyargıyla büyüyüp büyümediklerini ve bunu yapmaya başladıklarında, dünyanın aktif endişelerinde elde edebilecekleri şeyleri elde etmek için kendilerini zorlayıp kendi doğaları hakkında bir şeyler bilip bilmediklerini merak edemeyiz. Filmi kendi gözlerinden yansıtmaya ve daha adil bir şekilde tarihi olayların gizemlerini çözmeye daha meyilli olurlar. Eğer bu girişimi yapma konusunda samimi olsalardı, başka yerlerde açgözlülük görürlerdi; ve orta çağlardan daha saygısız zamanlarda, din adamlarının yağmacı değil, yağmalanan olduğunu görürlerdi. Kilise, sanatın, bilginin, bilimin bakıcısı olmuştur. Kendilerinden biraz daha ötede ışık görmeye ve kendi günlerinin aydınlığından tamamen boş bir karanlık düşünmeye alışkın olanlar, birçok karanlık ve fırtınalı gecede, uzak bir mesafeden parlayan küçük ışıklar gördüklerini ve bunları ev içi ve endüstriyel barışın sıcak ve canlı bir erdeminin habercisi olarak selamladıklarını düşünsünler; ve sonra, eğer isterlerse, orta çağların da bu kadar karanlık olduğunu görsünler; birçok manastır hücresindeki ışık o gecenin derinliğinde parlak bir şekilde parladığında ve genel karanlığı canlı bir ışıkla noktaladığında; rahipler, din adamları,
şimdi hayretle baktığımız
rahipler için planlar yaparken--yazıya dökerken, kutsal kullanım eserlerini aydınlatırken, keşiflerini sanatta, "sırlarını" kaydederken--ve
aynı zamanda, kendi kalplerinde ve başkalarının kalplerinde kutsal ateşi gözetmek ve canlı tutmak gibi en yüksek görevi de ihmal etmiyorlardı, ki bu ateşin
hâlâ yandığına ve daha da yanacağına, ışığını çevredeki karanlığa
göndereceğine inanıyoruz. Kalplerimizden inandığımız gibi genel bir karakterden bahsederdik,
- düşmanca yazarların önyargılarını haklı çıkarmak için makul çıkarımlarda bulunabilecekleri örnekler
olarak hiçbir örnek olmadığını iddia etmezdik. En güzel
noktalar, genel bir fırtınanın geçici bulutları tarafından gölgelenir, ancak
birçok meskende hala güvenlik ışıkları olabilir. Sanatların tarihi, medeniyetin tarihidir ve bu sanatlar manastır kurumlarında
korunmuştur veya ortaya çıkmıştır. Eğer rahipler yasa koyucular,
hekimler, mimarlar, ressamlar, heykeltıraşlarsa, bunun nedeni
çağın tüm öğreniminin onlarda yoğunlaşmış olmasıdır. "Ne Frederic
Barbarossa, Bavyera Kralı John, ne de Fransa'nın Hardy Philip'i
okuyamazdı; ne de Theodoric veya Charlemagne yazabilirdi.
İsimleri Magna Charta'ya eklenmiş olan baronlardan çok azı yazabilirdi."

Bayan Merrifield'in, Robertson gibi tarihçiler tarafından yayılan, mektuplara ilişkin bu cehalet konusunda yaygın bir hataya düştüğünden şüpheleniyoruz. Sadece "yazamayan kişilerin bir tüzüğün onayı olarak haç işareti yapması" değil, yazabilenler için de olağandı. Söz konusu dönemlerin duyguları ve tavırları biraz daha doğru bir şekilde tespit edilebilseydi, haçın imzasının, isim yerine, imzalayan kişinin onuruna ve eylemin kutsallığına daha uygun olduğu, aslında sözleşmenin tam olarak yerine getirilmesi için daha iyi bir güvence olduğu görülecekti. "Pro ignoratione literarum"un bir isim yazamama anlamına geldiğinden pek emin değiliz; çünkü, yazı
o zamanlar şimdi olduğu gibi bir katiplik türü değildi, ama anlık belgelerde, özellikle de sanatsal bir meselede, eğer
"en yüksek rütbeli kişiler" deneyimli ellerle rekabet edemiyorsa ve kaligrafideki aşağılıklarını göstermek istemiyorsa ve belgelerin dış güzelliğinin bozulmasına yol açıyorsa, bu pek de harika olmayabilir. Ancak,
sonuçta, sekizinci ve on ikinci yüzyıllar arasındaki "sayısız kanıt" sadece dört tanedir.

Bavyera dükü Tassilo'nun ifadesi, kelimeleriyle, süsleyici karakteri ifade edebilir, "Quod manu propria, ut potui, characteres
chirographe inchoando depinxi coram judicibus atque optimatibus meis." Ancak, bu Bavyera Dükü bu kadar kötü bir yazıcıysa, en azından
eksikliğini tamamen telafi eden bir manastırın kurucusuydu - rahibelerinden biri olan Diemudis, her çağın en yorulmak bilmez yazıcısıydı. Onun hat sanatının şaşırtıcı bir listesi mevcuttur,
o ateşli dindarlık günlerinin sabırlı gayretini bilmeseydik neredeyse inanılmaz olurdu. Öğrenme ve orta çağların dindarlığı konusunda genel olarak kabul edilenden daha iyi bilgi edinmek isteyenler, tarihçilerin utanç verici bir şekilde çürütüldüğü ve cehalet suçlamasının en adil şekilde karşılandığı Bay Maitland'ın "Karanlık Çağlar"ına başvurarak fazlasıyla karşılığını alacaklardır. Çok ilginç olan bu ciltte, Diemudis'in bu listesi görülebilir. Kopyalanan
eserler gerçekten de dini eserlerdir ve bazı tarihçilerimiz bunlara önyargıyla bakmış ve zamanın karanlığının
kanıtları olarak görmüş olabilirler. Bay Maitland'ın kitabı, bu görüşte olan herkesi aldatmayacaktır, çünkü orijinal mektuplarda ve söylevlerde bilginliğin, kutsal yazılarla mükemmel tanışıklığın, belagatin ve entelektüel keskinliğin birçok kanıtını barındırmaktadır. Bu "cahil" rahipler ve din adamlarının sahip olduğu kitaplar ne olursa olsun, "karanlık çağlar"ın çoğu eleştirmeninin o kıskanç terime dahil ettiği bir zamanın icadı vardır; bu icadın yokluğu, bu "aydınlanmış" çağı sahip olduğu kitapların yarısından, "okuyan halkın" bilgisinin yarısından ve kaç tane başka icadın kabul edilmemiş ebeveyni olabileceğini bilmediğimiz şeylerden mahrum ederdi: Bunu kabul edecek kadar minnettarız ki, bu olmadan şu anda bu açıklamaları yazamazdık ve kesinlikle birçok okuyucuyu kaybederdik - gözlüklerin icadı. Bunlara dair MS 1299'da bildirimler var. Floransa'daki Sta. Maria Maggiore kilisesindeki bir anıtta, 1317'de ölen Salvino degli Armati'nin bunları icat ettiği söyleniyor. "Gerçekten de P. Marahese gözlüklerin icadını Padre Alesandro'ya atfediyor"
(bir Dominik ve minyatür ressamı;) "ancak Pisa'daki Aziz Katherine Kronikleri'ndeki onun anısına, kendisi yapmadan önce gözlüklerin yapıldığını
gördüğünü ve neşeli ve istekli bir kalple bildiği her şeyi ilettiğini kanıtlıyor."

Bayan Merrifield, Avrupa'nın karanlık çağlarda sanatların korunması için dini topluluklara borçlu olduğunun kanıtının, Hristiyan sanatının en eski örneklerinin kiliselerdeki duvar resimlerinin, kutsal kitaplardaki aydınlatmaların ve kilise ve sunakta kullanılan kapların kalıntılarından oluşması ve aynı dönemde laik amaçlara ayrılmış binalarda ve kaplarda buna benzer hiçbir süslemenin bulunmaması olduğunu söylüyor. Buna, resim üzerine yazılmış erken dönem incelemelerinin çoğunun, resimlerin kendisi gibi, din adamlarının eseri olduğu da eklenebilir. Benzer bir yorum, mimarlık konusunda da yapılabilir, ki bu alanın en eski profesörlerinin çoğu rahipti." Bayan Merrifield'in burada gerçeğin farkında olmadığına inanıyoruz; ve rahipler inşaatçı değilken, neredeyse tüm durumlarda tasarımcılardı. Aslında, onların mimarisi ve onunla ilgili her şey, öğretilecek bir Hristiyan kitabıydı; tasarımları, yalnızca din adamlarının bilgisinin sağlayabileceği Hristiyan dersleri içeriyordu. "Resim, esasen dini bir meslekti; sanatın ilk profesörleri, Tanrı'nın eserlerini ve mucizelerini, harflerle tanışmamış sıradan insanlara duyurmak için özel bir misyonları olduğuna inanıyorlardı: 'Agli uomini
grossi che non sanno lettere.' Bu duyguyla hareket eden İtalyan ressamların çoğunun manastır kuruluşlarının üyesi olması şaşırtıcı değildir. Farklı
dinî tarikatların, kendi tarikatlarının manastırlarında büyük bir başarıyla uyguladıkları sanatın belirli bir dalını
seçtikleri gözlemlenmiştir. Böylece Gesuati ve Umiliati kendilerini
cam ve mimari üzerine resim yapmaya, Olivetani tarsia işine,
Benediktinler ve Camaldolitler genel olarak resim yapmaya; ve
Monte Casino rahipleri minyatür resim yapmaya adamışlardır; Dominikliler güzel sanatların tüm çeşitli dallarını uygulamış gibi görünürken (mozaik hariç) ve her birinde mükemmel olan sanatçılar yetiştirmişlerdir." Sanatlara olan bağlılıkları gerçekten de dini bir bağlılıktı; tezleri en içten dualarla ve kendilerini ve eserlerini Kutsal Üçlü'ye ciddi bir şekilde adamalarıyla başlar; ve Theophilus ve Cennino Cennini'nin önsözlerinde gördüğümüz gibi, insanın yaratılışını ve düşüşünü tanıtan uzun bir girişle sıklıkla karşılaşırlar.

On birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda görkemli katedraller inşa edilirken (kendi York, Salisbury ve Westminster'ımız on üçüncü yüzyılda inşa edildi), insanların tavırları henüz kaba idi: erkek ve kadına bir tabak servis edilirdi; tahta saplı bıçaklar yoktu; bir evde ikiden fazla içki bardağı olmazdı. ne mum ne de donyağı mumlarıydı; giysiler deridendi, astarsızdı. Günümüzde, orta ve alt sınıflar, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllara kadar uzanan koşullara sahip evlerden daha iyi konutlara sahip olmasaydı, ahlaki durumlarının ne kadar daha kötü olacağını tahmin etmeye cesaret edemeyiz. "On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, İngilizlerin, orta ve alt sınıfların evleri, genellikle yalnızca bir zemin kattan oluşuyordu ve iki daireye ayrılmıştı - yani, ana kapının açıldığı ve yemek pişirme, yemek yeme ve ziyaretçi kabul etme odaları olan bir salon; ve salona bitişik ve dışarı açılan, ailenin kadınlarının özel dairesi ve geceleri yatak odası olan bir oda. Londra'daki evlerin büyük kısmı bu plana göre inşa edildi." Daha zengin
sınıflar çok daha iyi barınmıyordu; temel fark,
dışarıdan bir merdivenle ulaşılan
üst kattı. Sanat ilerledikçe, tavırlar da gelişti: Haçlı Seferleri'nin hem ev içi hem de savaşla ilgili etkileri oldu; giyim zevki ve genel lükse yönelik bir ilgi uyandırdılar; ve Sarazenler taklit için hazır örneklerdi.
O zamanlar ve ticari girişim birkaç şehri zenginleştirdiğinde,
keşişlerin sanatları takdir edilmeye başlandı; ancak bunlar kolayca seküler bir karaktere bürünmediler - resim ve diğer süslemeler ya dini ya da dini veya ahlaki bir referansla tarihi tasarımlardı. Saatlerin, kalelerde ve saraylarda ev mobilyaları arasında yer aldıktan sonra manastırlarda bulunmaması ilginçtir. Belki de bu, zaman hesaplama disiplinini gevşetmenin bir dinsizlik olduğunu düşünen
keşişlerin dindar ruhunun bir örneği olabilir Ave Marias, Paternosters ve
Misereres'in tekrarlanmasıyla. Ancak, bunlar genellikle on beşinci yüzyılın ikinci yarısında benimsendi.

Hayatta biraz olsun ilerlemiş olan ve kendileri de toplumun şu andakinden çok farklı bir durumunu ve
şu anki lükslerimizin ve konforlarımızın evlere girmesini ve
alışkanlıkların ve tavırların değişmesini
hatırlamak zorunda olanlar için, bu sadece karşılaştırmalı barbarlığa doğru atılmış bir adım gibi görünmelidir. Çok az yüzyıl bizi kağıt pencerelere geri götürür; ve onlar bile mobilya olarak çıkarılabilirdi, eve bağlı değildi.
Bizzat yaşlı bir kişinin, bir şehirde sadece iki araba tutulduğu zamanı hatırladığını söylediğini duyduk, İngiltere'de önem bakımından ikinci sırada olan
--şimdi o şehirde kim kendine sayıyı sayma görevini verirdi? Ülkemiz de hayatın lükslerinin eksiklikleri açısından tek değildi. Değişiklikler genel ve eş zamanlı idi; ve
bu olağanüstüdür ki, sanat ve edebiyatın canlanması tek bir ülke veya tek bir yerle sınırlı değildi, sanki tek bir genel dürtüden ve aynı anda çeşitli iklim, koşul ve tavırlar altındaki insanlar arasında ortaya çıktı.

Bu biraz uzun tanıtımı yapmamıza yol açan kitap hakkında bir şeyler söylememizin zamanı geldi. İki ciltten oluşuyor ve on ikinci ila on sekizinci yüzyıllara ait, yağlıboya, minyatür, mozaik ve cam üzerine resim sanatları; yaldızlama, boyama, renklerin ve yapay mücevherlerin hazırlanması üzerine, değerli Cennino Cennini çevirisi Maga sayfalarında incelenen Bayan Merrifield tarafından yazılmış orijinal incelemeler içeriyor. Bayan Merrifield ayrıca, çok uygun bir şekilde yayınlanan fresk resmi üzerine mükemmel bir küçük kitabın yazarıdır. Mevcut çalışma, İtalya'ya gidip elyazmalarını ve İtalyanlar tarafından benimsenen yağlıboya resim yapma süreçleri ve yöntemleriyle ilgili her türlü bilgiyi toplamak için Hükümet'in verdiği bir komisyonun sonucudur. Keşfedilen ve şu anda yayınlanan Orijinal İncelemeler, yağlıboya resimle ilgili olanların dışında çok daha fazla konu içerdiğinden, çalışma komisyonun ilk amacının onu daha kapsamlı hale getireceğinden daha kapsamlıdır. İlk cildin yaklaşık üçte ikisini kaplayan giriş, çok yetenekli bir performanstır; güzel sanatlar tarihinin kapsamlı bir görünümüdür. Belgelerden çıkarılan sonuçlar, araştırmasının ve çalışmalarının ayrıntılı sonucu, okuyucunun önüne o kadar açık bir şekilde konulmuştur ki, her bir özel olgu ve çıkarımın bol miktarda kanıtı vardır ve okuyucunun belgelerin kendisini araştırmasını büyük ölçüde kolaylaştırır. Bayan Merrifield'in parçaları düzenlemesi ve bunları amacına uygun hale getirmesiyle, eserin doğasının aksi takdirde gerektireceği
sıkıntıdan kendisini kurtardığını görecektir. Girişinin her sanat dalı hakkında ayrı ve eksiksiz bir inceleme içermesinin yanı sıra, her belgenin başlığını oluşturan ön gözlemler, içeriğini en elle tutulur hale getirir. İkinci cildin sonunda, bu tür bir eserde sahip olunması en çok arzu edilen bir dizin var - Bay Eastlake'in mükemmel _Materials for a History of Oil-painting_ adlı eserinde eksikliğini sık sık üzüntüyle karşıladığımız; ve İtalyan uygulamaları üzerine gelecek eserinde, "Materials"ın içeriğini kapsayan bir dizinle bu kusuru telafi edeceğini umuyoruz. Biz de, bir dizinle tasarruf edilebilecek çok zaman harcadık, sayfaları çevirmek istediğimiz pasajlar için, çünkü bu eser kesinlikle referans niteliğinde, ancak ilk okumada ilginç. Belgeler şu el yazmalarından oluşuyor: Jehan Le Begue'nin, St Audemar'ın, Eraclius'un, Alcherius'un el yazmaları, birinci ciltte. İkinci ciltte - Bolognese, Marciana, Paduan, Volpato ve Brüksel el yazmaları; Sig.
Gio. O'Kelly Edwards'ın tüm orijinal el yazmalarından alıntılar; Sig. Pietro Edwards'ın Venedik'teki güzel sanatlar akademisinde kamusal resimleri restore etmenin uygunluğu üzerine okuduğu bir tezden alıntılar.

Bu çeşitli el yazmaları bize yeni bilgi kaynakları açtığından, en önemlisi aramızdaki resim sanatının büyük ve önemli değişikliklere girebileceği belirli gerçekleri
tespit etmede önemli olduğundan, bunların sıralarına göre kısa bir açıklama yapmak tamamen yararsız olmayabilir.

Jehan Le Begue'nin, "hukukta lisanslı ve Paris'teki darphane müdürlerinin noteri" olan el yazması, kendisi tarafından 1431 yılında, altmış üçüncü yaşındayken yazılmıştır. Ancak, hakkında çok az şey bilinen ve ressam olduğu kesin olmayan Jehan Alcherius veya Alcerius'un eserlerinden derlendiği iddia edilmektedir. Çalışmaları muhtemelen Le Begue'den yaklaşık yirmi yıl önceydi. Alcherius'un kendisi otuz yıl boyunca çeşitli kaynaklardan tarif toplayan bir
toplayıcıydı ve Yirmi yıl sonra elyazmaları Le Begue'nin eline geçti.

Petrus de St Audemar'ın el yazması, Bay Eastlake'e göre,
on üçüncü yüzyılın sonu veya on dördüncü yüzyılın başında olabilir.
Fransa doğumlu olduğu varsayılıyor (Pierre de St Omer.)
Tariflerin bazıları on ikinci yüzyıla atfedilen "Clavicula"da bulunur; ancak bu, tarihe karşı bir argüman değildir, çünkü her zaman eski "secreti"lerden seçimler yapmak
uygulanıyordu.

Eraclius'un el yazmaları üç kitaptan oluşur - ilk ikisi metrik, üçüncüsü düzyazıdır. Yazar hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. "Eraclius'un el yazmalarının sadece iki
eski kopyası
şimdiye kadar keşfedildi ve her ikisinin de Theophilus'un el yazmalarıyla
birlikte olması biraz tuhaf." Eraclius'a bir tarih vermek kolay değil.
Bayan Merrifield, "metrik kısımların sadece Eraclius'un
Treatise '_de coloribus et artibus Romanorum_'unu oluşturduğunu ve
bu kısmın üçüncü kitabın büyük bir kısmından daha eski olduğunu" düşünüyor.

Alcherius'un el yazmaları.--Bunlar iki tarihlidir, 1398 ve yine 1411, Bologna'dan döndükten sonra, "daha sonra bu tür konuları ele alan birkaç
otantik kitap aracılığıyla edindiği daha fazla bilgiye göre" düzeltilmiştir. Bunlar
Le Begue el yazmalarıdır.

"Bolognese el yazması on beşinci yüzyıla aittir. Pamuklu kağıt üzerine duodecimo formatında küçük bir cilttir ve Bologna'daki St. Salvatore manastırındaki R. R. Canonici Regolari kütüphanesinde muhafaza edilmektedir." Yazarın adı yoktur; bazen "İtalyanlaştırılmış Latince, bazen de İtalyanca, o dönemde alışılmış olduğu gibi Latince kelimelerin bir karışımıyla" yazılmıştır. Kesin bir tarihi yoktur. O dönemde Bologna'da uygulanan tüm dekoratif sanatların ilginç bir duyurusudur ve sistematik olarak düzenlenmiş bir tarif koleksiyonu içerir.

Marciana el yazması on altıncı yüzyıla aittir ve Venedik'teki St. Marco kütüphanesindedir. Tarifler Toskana lehçesindedir ve bazıları çok az bilinir. Bunlar, bir
rahip veya rahip olmayan bir kardeş tarafından, revir hekimi olarak hem ilaçlar, hem vernikler hem de pigmentler hazırlayan bir manastırın kullanımı için derlenmiş gibi görünüyor.
Yazarın on altıncı yüzyılın başında veya ortasında yaşadığını gösteren sanatçıların adları belirtiliyor.

Bayan Merrifield, Padua el yazmasının Venedik'e ait olduğunu iddia ediyor.
Quarto, kağıt üzerinde, tarihsiz; ancak el yazısı on yedinci yüzyıla ait. Marciana El Yazması'nda yerleşmiş uygulamadan belirgin bir sapma gösteriyor: inceltici olarak terebentin ruhu ve kehribar ve sandarac gibi sert vernikler yerine mastik verniği. İçinde "yağlıboya tabloların yaşlanmanın etkilerinden
zarar görmeye başladığını; ve aşındırıcı bir sıvıyla yıkanmaları ve yeniden cilalanmaları gerektiğini veya
ihtiyaç duyulduğuna inanıldığını görüyoruz. Bu iki işlem için talimatlar veya daha doğrusu tarifler verilmiştir." Tariflerin bazıları Latince'dir, varsayılan
"secreti"dir ve bu nedenle bu dilde verilmiştir.

Volpato el yazması.--Yazar, ressam Giovanni Baptista
Volpato, Bassano'lu, 1633'te doğmuştur--Tintoretto'nun öğrencisi olan Novelli'nin öğrencisidir. Volpato'nun bir el yazmasından bir çalışma 1685'te Vicenza'da yayınlanmak üzere duyurulmuştur, ancak yayınlanmadığına inanılmaktadır. Şimdi ilk olarak Bayan Merrifield tarafından gün ışığına çıkarılan el yazması, Sig. tarafından kopyalanması için izin verilerek kendisine ödünç verilmiştir. Basseggio, kütüphaneci ve
Bassano Athenaeum'unun başkanı.
On yedinci yüzyılın sonu veya
on sekizinci yüzyılın başında yazıldığına inanmak için iyi sebepler var.

Brüksel el yazması.--Şimdi yayınlanan bu, Brüksel'deki bir halk kütüphanesinde saklanan, Caracci ve Rubens ile aynı dönemde yazılmış Pierre Le Brun tarafından yazılmış bir el yazmasının bir kısmıdır; tarihi 1635'tir.

Sig. Edwards'ın el yazması, Venedik ve Avusturya hükümetleri tarafından Venedik'teki resimlerin restorasyonunda
çalışan Sig. Pietro Edwards'ın oğlu tarafından yazılmıştır. 1821'de ölmüştür.
Oğlu,
Sig. O'Kelly Edwards, restorasyon yönteminin bir hesabını yazmış,
genel olarak halk resimleriyle ilgili ilginç konularla birlikte.
Bayan Merrifield alıntılar yapmıştır, eserin Venedik Akademisi'nin izni olmadan
yayınlanmasına izin verilmemiştir, bu izin reddedilmiştir.

Ayrıca, Sig. Pietro Edwards'ın Venedik Güzel Sanatlar Akademisi'nde kamusal resimleri restore etmenin uygunluğu üzerine okuduğu bir tezden alıntılar da yer almaktadır.

Bu belgesel belgelerin yanı sıra, Bayan Merrifield araştırmalarını en iyi modern ressamlar, fotokopiciler ve restoratörler arasında genişletti ve onların görüşlerini kaydetti: bunlara görüşten başka bir şey diyemeyiz, çünkü bu kişilerle yaptığı görüşmelerden çıkarılabilecek herhangi bir soru noktasında kesin bir sonuç yoktur. Gerçekten de, bilgilerini yeterince açık ve kesin bir şekilde veriyorlar, ancak birbirleriyle
aynı fikirde değiller. Yabancı sanatçıların, yalnızca bir durumda iletişimsel olarak herhangi bir isteksizliğin gösterildiğini eklemeleri takdire şayandır.

Bu belgelerin yeterince eskiye ve yeterince geç bir tarihe dayandığı gözlemlenmiştir; varsayılmalıdır,
bu nedenle, bunlarda, yöntem değişikliğinden temperadan yağlı boyaya kadar her türlü uygulama özelliği bulunacaktır -- tıpkı Van Eyck'in "keşfinden" sonra olduğu gibi. Ancak, Van Eyck'in keşfinin aslında bu belgesel "secreti"lerde yer aldığı sonucuna varacaksak, bunun materyalden ziyade uygulama keşfi olduğu kabul edilmelidir.

Van Eyck'in bunu ve bunu yaptığına dair olumlu ve belirgin bir ifade yoktur veya İtalya'ya getirdiği aynı tarif nerededir. Bu belki de onun yönteminin materyallerinin bu el yazmalarının bazılarında ortaya konulmadığına dair bir kanıt veya makul bir varsayım nedeni değildir. ,--aksine, yeni bir uygulama ve uygulama getirildiği varsayımıyla, bunların Van Eyck'in olarak kaydedilmemesinin nedeni bu olabilir. Gerçekten de, şimdi çok şey
ortaya çıkarıldığı için, pigmentler için herhangi bir taşıyıcının
MSS'nin çeşitli yazarları tarafından geri tutulduğu pek düşünülmeyecektir. Eğer
o zaman
çıkarılacak sonuç nedir diye sorulursa--bu komisyonların ve Bay Eastlake, Bay Hendrie ve Bayan Merrifield gibi yetenekli kişilerin yorulmak bilmez araştırmalarının gerçekten değerli sonucu nedir--hepsinin aynı görüşte olduğu yanıtlanabilir--en iyi zamanın en iyi ustalarının uygulamasının
yağlı reçineli verniklerin kullanımından oluştuğu. _Bir_ olio-reçineli
vernik ve kehribarın - sandarac ve
kehribarın esas olarak _iki_ madde olduğu kanıtı olmasaydı - sıklıkla birinin diğerinin eşanlamlısı olduğu ve ikisinin de sıklıkla birlikte
kullanıldığı söylenmeseydi. Ayrıca ara sıra başka eklemeler olduğu da reddedilemez. Bay Eastlake, adil bir kanıt olmadan, Armenini'ye göre Correggio tarafından kullanılan verniğin o olduğu sonucuna vardığı _olio
d'abezzo_'ya büyük bir güven duyuyor (ve Bayan Merrifield'ın da onunla aynı fikirde olduğunu düşünüyoruz). Ancak henüz hiçbir yerde Correggio tarafından bir araç olarak
kullanıldığına dair bir güvencemiz yok.

Doğru hatırlıyorsak, Bay Eastlake'in kitabında modern ressamlarımızı alarma geçirme ve belki de bazılarını eski olio-reçineli ortamı kullanmaktan
uzaklaştırma eğiliminde olan bir bölüm var. Bir yerde çatlama, parçalara ayrılma olasılığından bahsediyor, ancak uzun bir
zaman geçtikten sonra. Bu noktada daha açık olmasını isterdik: Bir tablonun yüzeyinde kullanılan reçineli verniklerin etkisi ile tablodaki renklerle karıştırılmış hali arasındaki farkı, eğer varsa, göstermesi iyi olurdu, ki buna biraz güveniyoruz. Yanılmıyorsak, Van Eyck'in zamanından önceki, vernikle kaplanmış eski tempera tablolarından bazılarını ve özellikle eski Bizans okuluna ait olanları kastediyor. Eski tablolarda böyle değişiklikler gördüğümüzü hiç hatırlamıyoruz, ancak son elli yıl içinde yağlıboya ve mastik verniğiyle boyanmış tablolarda bunları acınası ve yok edici bir derecede gördük. Bu gözlemleri, İtalyan uygulamaları üzerine uzun zamandır beklenen kitabı basından çıkmadan önce Bay Eastlake'in dikkatini çekebileceği için bir kenara atıyoruz. Van Eyck'in başlangıçta, zamanın hak ettiğini gösterdiği malzemelerine duyduğu güvenin tamamına sahip olup olmadığı şüpheli olabilir - çünkü en ayrıntılı ve ünlü resminin bazı kısımları temperlenmiş ve verniklenmişti - ancak, onun ortamının kendine özgü etkisinin renklerin orijinal saflığında korunması olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz. Ayrıca, Van Eyck veya daha doğrusu Van Eyck'ler tarafından getirildiği varsayılan bir iyileştirmenin kurutucu olduğu da belirtilmelidir - kurşun yerine beyaz bakırın ikamesi: ve bunun kimyasal bilgiden alınmış gibi görünüyor, çünkü yağların kurşunu almasına rağmen, bakırın hiçbir kısmının yağlarla birleşmediği, bu maddenin yalnızca oksijen emilimini kolaylaştırdığı gösterilmiştir.

Bu MS'lere rağmen tezler, Eraclius'unkinin tarihi olduğunu varsayarak, on ikinci yüzyıldan daha geriye gitmez, ancak en eski tezlerin daha da eski çağların
reçetelerinin, _secreti_'lerinin derlemeleri olduğunu varsaymak için sebepler vardır. Bu nedenle,
burada ve orada kopmuş olsalar da, sanat tarihindeki zincirin karakterini gösteren, orijinal desenden herhangi bir maddi sapma olmadan
tamamlanmaya bırakılabilecek
halkalar olarak daha da ilginç hale gelirler. Bu karakter şüphesiz diniydi, ancak bazılarının iddia ettiği gibi
diğer tüm sanat gösterilerinin hor görüldüğü doğru değildir. Kuyumcu, kuyumcu, cam ve her türlü metal işçileri, tarifleri Bayan Merrifield'in bu ciltlerinde bulunabilir, son iki yüzyıldaki kadar dini süsleme çizgisinin dışında bir beceri (ve tasarımda çok daha iyi bir zevk) gösterdiler. Hatta dokuzuncu yüzyılda, Mercia Kralı'nın bir manastıra verdiği hediyeler arasında, üzerinde Truva'nın alınmasının işlendiği altın bir perde ve vahşi bağcılar tarafından yılanlarla savaşan dış tarafın her yerine kovalanmış yaldızlı bir kadeh buluyoruz. Bunu, Benvenuto Cellini'nin utanmasına gerek olmayan bir eser olarak hayal edebiliriz.

Girişin xxx. sayfasındaki ve Bayan Merrifield'in kapağı süslemek için benimsediği bir tahta baskı, "on beşinci yüzyıl yazarını" temsil ediyor. Paris'teki Bibliotheque'teki bir el yazmasından alınmıştır. Sadece o günlerde yazının ne kadar önemli ve zahmetli bir sanat olduğunu ve hangi makinelere ihtiyaç duyduğunu göstermesi açısından değil, yazının karakterini belirten dini işaret açısından da ilginçtir - köşede çarmıha gerilmenin bir resmi vardır. Bayan Merrifield bize, "1481'de Londra'daki St. Botolph'ta ikamet eden zengin Venedikli tüccar Contarini'nin mobilyalarının veya 1572'de bir asilzadenin mobilyalarının" satış kataloğunda ne aynaların ne de sandalyelerin bahsedilmediğini söylemişti! Yine de bu tahta baskıda sadece bir sandalye değil, aynı zamanda modern mobilyalara yakın zamanda yeniden dahil edilen sandalyenin tam olarak aynısı var. Elbette 1572 tarihi 1481 tarihine bir bahane uydururdu - ve bu ihmalin özel bir nedeni olması gerektiği konusunda makul bir varsayım sunardı. Daha sonraki tarihte sandalyeler hakkında yeterli kanıtımız olmalı. Bu
kesitteki yazar tek başına mı oturuyor?--oda bile belirtilmemiş--yoksa Scriptorium'da birlikte oturan birçok kişiden biri miydi? Bay Maitland,
sonraki zamanlarda Scriptorium'un sadece bir kişiyi barındıracak küçük bir hücre olduğunu düşünüyor--önceki zamanlarda böyle değildi. Konuyla ilgili kitabından bir pasaj aktarıyoruz: "Ancak daha önceki zamanlardaki Scriptorium, açıkça birçok kişiyi barındırabilecek bir daireydi; ve birçok kişi, aslında, kitapların transkripsiyonunda çok iş gibi bir şekilde birlikte çalışıyordu. Bu noktalardan ilki, Fransız Vizigot el yazmalarının onsiyal karakterlerle yazılmış çok az sayıdaki örneklerinden biri olan ve sekizinci yüzyıla ait olan çok ilginç bir belgede ima edilmektedir. Kısa bir takdis veya kutsama biçimidir ve barbarca '_Orationem in Scripturis_' olarak adlandırılır ve şu anlama gelir: 'Ey Rab, hizmetkarlarının bu Scriptorium'unu ve orada yaşayan herkesi kutsamak için bana söz ver ki, burada okunacak veya yazılacak her türlü kutsal yazıyı anlayıp, bunları Rabbimiz aracılığıyla iyi bir şekilde yerine getirebilsinler,'" vb. Bu duanın baskısını, bahsettiğimiz tahta baskının köşesindeki
tasvirde gördüğümüzü hayal edebiliriz. Bayan Merrifield bu tür yazarların eserlerini büyük ölçüde sıralıyor: bunların çoğu son derece güzel olmalı. "Ferrara Katedrali'ne ait koro kitapları otuz tanedir, yirmi ikisi yirmi altı inç uzunluğunda, on sekiz inç genişliğinde ve kalan sekizi daha küçüktür. 1477'de başlanmış ve 1533'te tamamlanmıştır. Bu kitapların en ilgi çekici olanı, karakterlerin güzelliği ve minyatürler açısından Jacopo Filippo d'Argenta, Frate Evangelista da Reggio, bir Fransisken, Andrea delle Veze, Padua'lı Giovanni Vendramin ve Martino di Georgio da Modena tarafından yapılmıştır. Bu kitapların yazıldığı parşömen mükemmel bir şekilde korunmuştur. Bu kitaplar için parşömenin veya vellumun büyük bir kısmının Almanya'dan getirildiği veya en azından Almanlar tarafından üretildiği dikkate değerdir. Katedralin kayıtlarında 1477 yılı için M. Alberto da Lamagna, 265 vellum cilt için; 1501'de ödenen bir diğer meblağ, 60 cilt için, yine bir Alman olan Piero Iberno'ya; ve yine bir Alman olan Creste'ye, bu kitaplar sayesinde sağladıkları 50 cilt için." Kaligrafi ve minyatür resim kardeş sanatlardı:
ikisi de o kadar değerliydi ki, Ferrara'nın koro kitaplarını ve Floransa'daki degli Angeli manastırının koro kitaplarını tamamlayan yazar ve minyatür ressamlarının sağ elleri, en büyük saygıyla bir
tabutta saklanmaktadır. "Onuncu yüzyılın en iyi minyatür ressamı, MS 963'ten 984'e kadar Winchester Piskoposu'nun papazı olan ve daha sonra Thornley Başrahibi olan Godemann'dı. Otuz güzel minyatürle süslenmiş olan
Benedictional'ı, Devonshire Dükü'nün mülkiyetindedir. On birinci yüzyılda Hildesheim ve Paderborn'da resim okulları kuruldu ve sanat daha yüksek rütbeli din adamları tarafından icra edildi." Francesco dai Libri, sürekli olarak elyazmalarını aydınlatmakla uğraştığı için böyle adlandırılan, on beşinci yüzyılın en seçkin _miniatori_'lerinden biriydi. Vasari'nin onun hakkında söyledikleri, ister Vasari'nin kendi duygularını, ister Francesco'nun duygularını yansıtsın, oldukça keyiflidir: Uzun bir yaşa kadar yaşadıktan sonra "memnun ve mutlu bir şekilde öldü, çünkü kendi erdemlerinden elde ettiği iç huzuruna ek olarak, kendisinden daha iyi bir ressam olan bir oğul bıraktı." Bu kıskançlığın tamamen yokluğunun çok genel bir ebeveyn erdemi olduğundan şüphe ediyoruz. Bu pasaj bize, aşağıdaki gölgelerdeki hayaletinin oğluna şan ve şöhrette üstün olup olmadığını endişeyle sorduğu ve olumlu yanıt aldığında büyük bir sevinçle uzaklaşan asil yürekli Aşil'i hatırlatıyor. evrensel olarak bilinmese de,
minyatür kelimesinin ilk harflerin yazıldığı veya belki de daha yaygın olarak boyandığı kırmızı kurşun olan minium'dan türetildiği: dolayısıyla
Rubriklerimiz.

Mozaik resim bir süre yağlıboya resminin rakibiydi. Nemliliğin diğer resim türlerini etkilediği Venedik'te çok beğeniliyordu. Şüphesiz Yunanlılar tarafından tanıtıldı.
On birinci yüzyıldan başlayarak,
St. Mark kilisesinin dekorasyonunda birkaç yüzyıl boyunca iş sağladı.

Bu sanat bölümünün kıskançlıkları da yoktu.
Zucati'ler
rakipleri tarafından
çalışmalarındaki eksiklikleri başka resimlerle
doldurmakla suçlandılar ve Titian onları haklı çıkarsa ve
tasarımlarda onlara yardım ettiği varsayılsa da, Venedik hükümeti
çalışmaları kendi masraflarıyla yeniden yapmaları gerektiğine karar verdi, ancak
bu yapılmadı. Mozaik işçileri her zaman başkalarının
tasarımlarından çalışmazdı; Bazı ve bunlar önemsiz olmayan ressamlar kendilerini bu sanata adadılar. Mozaikte çalışırken büyük "sırlar" vardı ki bunlar
şimdi bile yararlı olabilir. Mozaikte
çalışanların en önemlisi, 1346'da Floransa'daki St Giovanni'nin çatısında Andrea Tafi tarafından yapılmış mozaiklerin bazılarını onaran Taddeo Gaddi'nin oğlu Agnolo'nunkiydi. Cam küplerini, birbirine eritilmiş mum ve mastikten oluşan bir sıvayla
o kadar sağlam bir şekilde
sabitledi ki, ne çatı ne de tonoz, tamamlanmasından Vasari zamanına kadar sudan
zarar görmedi. Arduvaz ve harç sistemimiz mutlu bir şekilde yerini başka bir şeye bırakamaz mı? Bayan
Merrifield, Cennino Cennini'nin çevirisine yazdığı önsözde, Stinche hapishanesinden gelen abonelik yetkisine dayanarak, o ciddi yaşlı adamı mahkum ettiği hapishaneden kurtarmak için fırsattan yararlanır - bu,
yazarı değil,
yazdırıcının ikametgahı olduğunu gösterir. Vasari, mozaik işinin sırrının Agnolo Gaddi'den kendisine aktarıldığı Cennino Cennini'nin bu konu hakkında bir
inceleme bıraktığını ileri sürer. Böyle bir eser henüz bulunmamıştır; ancak yazarın başka
elyazmaları olduğu için, inceleme henüz yayınlanmayabilir. Darphaneden gelenden daha iyi altın olabileceğini gösteren bir anekdot vardır. Mozaikte çalışmanın en iyi yöntemlerini öğrenmek için hiçbir zahmetten kaçınmayan Alesso Baldovinetto, sanatın çoğunu, kendisine bir konaklama yeri verdiği bir Alman gezginden öğrendi. Böylece, iyi bilgilendirilmiş olarak, büyük bir başarıyla çalıştı. Seksen yaşında, doğal rahatsızlıkların hızla yaklaştığını hissederek, St. Paul hastanesinde bir inziva yeri aradı. "Daha iyi bir karşılama için, hastanedeki dairesine para içerdiği düşünülen büyük bir sandık götürdüğü anlatılır; ve bu inançla, hastanenin görevlileri ona en büyük saygı ve ilgiyi gösterdiler. Ancak, yaşlı sanatçının ölümünden sonra sandığı açtıklarında, kağıt üzerine çizimlerden ve mozaik yapma sanatını, (_Pietre del Musaico_) sıvayı ve çalışma yöntemini öğreten küçük bir kitaptan başka bir şey bulamadıklarında hayal kırıklığına uğradıklarını tahmin edebilirsiniz. Şu anda, bu küçük kitabı, çok arzulanan paradan daha büyük bir hazine olarak görmeliydik." Burada, yaşlı adamın mazereti olarak kolayca kabul edilecek Vasari'den bir başka hoş pasaj var. "Para bulamamaları şaşırtıcı değildi, çünkü Alesso o kadar cömertti ki, sahip olduğu her şey, arkadaşlarının kendi malıymış gibi hizmetindeydi." Mozaikle ilgili giriş sözleri, cam yapımında büyük gelişmeler kaydedildiği ve camın çok ucuz hale geldiği şu günlerde, inşaatçının ve mimarın dikkatini çekmeye değer olabilir; görev ağırlığa göre yapılırken, büyük sanat onu mümkün olduğunca ince yapmaktı, dolayısıyla üretimde daha fazla incelik ve masraf vardı. Kalın, sağlam veya mozaik sanatının dilinde cam küpler yapmak, süsleme amaçlı ve hava koşullarından koruyucu olarak, günümüzün bir arzusudur.

Vasari'nin küçümseyerek bahsettiği, tasarımda beceriden çok sabrı olan kişiler için en uygun olan Tarsia işiyle ilgilenen çok az kişi vardır. Ancak, bir miktar antik çağ sanatı, Tunbridge ürünlerimizdeki çeşitli ahşapların kakma işlerinde hala çok yaygın olarak görülebilir. Gerçekten de, sanat şimdi bile mobilyaya uygulanmasında daha önemli hale geliyor: modaya uygun masalarımız bir tür Tarsia işi.

Cam üzerine resim yapmanın tarihi son derece ilginçtir ve birçok yazarın dikkatini çekmiştir. Fransa ve Almanya bu sanatta öncü olmuştur, özellikle de ilki; belki de İtalya'daki yükselişine konunun hak ettiğinden daha az dikkat gösterilmiştir. Sanatın kendisi o kadar zarif bir şekilde güzeldir ve dini bir süs olarak uygulanması o kadar etkileyicidir ki, yeniden canlanmasını görmekten mutluluk duyarız. Bayan Merrifield bu konuda çok şey anlatır ve çok mutludur, ancak İtalya'ya verdiği komisyon onu en iyi malzemelerin toplanabileceği bir ülkeye göndermemiştir. Ülkemizdeki boyalı cam örnekleri, hem tasarım hem de renk açısından o kadar hayranlık vericidir ki - bazıları, çizim ve efekt açısından en iyi zamanın yağlı boya resimleriyle yarışabilir - ki, sanat meraklıları dışında, artık bilinmeyen renkli örneklerin toplanması ve yayınlanması için bir komisyon isteyebiliriz. Cam resmi, Fransa'da on birinci yüzyılda büyük bir mükemmelliğe ulaşmıştı. Ülkemizde de aynı şekilde çok yaygındı;
Lincoln katedralinin pencereleri büyük güzelliğin erken örneklerini gösterir.
Cam pencereler İngiltere'ye MS 674 gibi erken bir tarihte, din adamları tarafından kiliselerinin dekorasyonu için
getirildi. Özel evlerde,
cam orta çağda son derece nadirdi;
VIII. Henry dönemine kadar yaygın olarak kullanılmıyordu. Pencereleri mobilya olarak
çıkarmak gelenekti. Camın ortaya çıkmasından önce, çerçevelere gerilmiş ince parşömen
ve verniklenmiş ve sıklıkla boyanmış, evlerin içini hava koşullarından koruyordu. Cam boyamada ve cinque-cento stilini bu kadar güzel kılan şeyde büyük gelişme için John Van Eyck'e borçlu olduğumuzu her zaman anladık: ondan önce her renk çeşidi ayrı bir parça gerektiriyordu. Tuval üzerine olduğu gibi cam üzerine resim yapmak ve farklı tonlarda ve tek bir yüzeyde renklerle yakmak, genellikle yağlıboya resminin mucidi olarak kabul edilmiştir. Bayan Merrifield, bu gelişmenin en azından bir kısmının, cama gümüşle şeffaf bir sarı verebileceğini keşfeden Fra Giacomo da Ulmo'ya atfedilmesi gerektiğini düşünüyor - icadın kökeni, kolundan fırına bir gümüş düğme düşürmesi ve fırının kapatılması ve gümüşün eritilmesiyle cama sarı bir leke verilmesiydi. Çömlekçilik ve cam yapımı neredeyse akraba; cam imalatının
Tür'den Venedik'e getirildiği varsayımı için makul bir gerekçe varsa, ilginç olurdu. "On dördüncü yüzyılda Venedikliler'in
Tür'de hala bir kolonisi vardı." Ancak Venedik camı
şeffaflıktan yoksundu; bu nedenle muhtemelen Venedikliler'in siyah cam kullanma uygulamasıydı, bu da küçük parçalar halinde yan yana getirildiğinde
renklilere kesinlikle daha fazla şeffaflık görünümü verme eğiliminde olurdu.

Yaldızlama sanatında erken dönemlerden günümüze kadar büyük bir ilerleme olup olmadığını bilmiyoruz,
ancak altın dövme
çok daha mükemmel bir hale getirildi. Altın, çok erken bir dönemde her türlü dekorasyonda yaygın olarak kullanıldı ve on beşinci yüzyılda resimlerde cömertçe kullanıldı. Yedi bin yaprak altın, S. Jacopo de Pistoia şapelinde kullanıldı. Altın ve bazı pahalı renkler, genellikle
resimlerin yapıldığı kişiler tarafından sağlanırdı. Duvar resimlerinde, altın yerine sarı vernikle kaplanmış kalay folyo yaprakları kullanılmıştır. Bazı modern kullanımların eski tariflerin yayınlanmasına nasıl borçlu olduğunu araştırmak ilginç olacaktır. "Altından tasarruf etmek için eski ustalar, cıva, kalay ve kükürtten oluşan ve altın yerine kullanılan sarı metalik bir toz üreten 'porporino' adlı başka bir icatta bulunmuşlardır. Bolognese El Yazması bu konuya
bütün bir bölüm ayırmıştır. Benzer nitelikteki bir madde şu anda İngiltere'de kullanılmaktadır ve renkli ahşap baskılarda ve kromo-litografilerde altın yerine kullanılmaktadır." Balmumu, yaldızlamada bir mordan olarak kullanılmıştır. Resimde bir araç olarak kullanımı çok tartışılmıştır;
eskiler tarafından ankostik olarak bilinirdi ve başka bir biçimde, eserleri verimliliğinin adil bir testi olan büyük yetenekli modern bir ressam tarafından şiddetle tavsiye edilmiştir; ve Yunan ve ortaçağ ressamlarının antik uygulamalarına ilişkin iddialara inanırsak, dayanıklılığından şüphe etmek için pek az neden olabilir. Ancak, eski ustalar tarafından kesinlikle bilindiği ve terk edildiği için, hatta Van Eyck'in yağlıboya resim sanatında
icadından önce bile, makul bir şekilde diğer araçlardan daha düşük olduğu sonucuna varabiliriz. Andrea Mantegna'nın Milano'da mumla boyanmış bir resmi var, Bayan Merrifield şu yorumları yapıyor: "Resim çok mükemmel, renkler parlak ve dokunuşlar keskin. Koyu renkler çok kalın sürülmüş, ancak boya sanki yüzeye dokunmuş bir şeyle dokunulmuş gibi noktalara veya çizgilere bürünmüş gibi görünüyor. Ancak, hiç onarılmadığı ve gerçekliğinin şüphe götürmez olduğu söyleniyor. Mumun sıvı olarak kullanıldığı açık, çünkü renkler ısı uygulanarak birleştirilmiş olsaydı, bu resmin bu dönemin diğer resimleriyle ortak olarak dikkat çekici olan keskinliği ve dokunuş hassasiyeti kaybolup erimiş olurdu. Araç, her neyse, bana Van Eyck'inki kadar yönetilebilir göründü." Bayan Merrifield, mum boyama ile ilgili her şeyin en kapsamlı açıklaması için Bay Eastlake'in _Malzemeler_ kitabına başvuruyor. Daha fazla ayrıntı için Güzel Sanatlar Komisyonu'nun _Raporlarına_ da başvurabiliriz.[10]

[10] Üçüncü Rapor'da, "Bristol'den Bay John King" tarafından iletilen ve kendisinden "kimyager" olarak söz edilen Bay Eastlake tarafından bir tarif verilmiştir.
Rapor'daki tarifin kendisi bir
iyileştirme olarak değerlendirilmiştir. Ancak, birçok erdemi, coşkusu, bilgisi ve sanatla ilgili her şeydeki zevki nedeniyle çok değer verdiğimiz vefat etmiş bir arkadaşımızın bilimsel itibarını biraz zedeleyen bir hatayı düzeltmek istiyoruz. Bay King bir kimyager değildi, Clifton'ın seçkin bir cerrahıydı. Bir kimyager olsaydı, tarifi daha fazla kimyasal doğrulukla hazırlanmış olurdu: kesinlikle _secundum artem chemicam_ değildir. Burada, hayatının erken dönemlerinde, bu tarifi eski zamanların gerçek tarifi olarak yaşlı bir din adamından aldığını
duyduğumuzu belirtebiliriz.

Bay Eastlake tarafından çok yetenekli bir şekilde tartışılan heykel boyama hakkında bazı ilginç anlatımlardan ve boyamada kullanılan aletler hakkında birkaç sözden sonra, Bayan Merrifield deri, savat ve boyama hakkında konuşuyor. Bunlardan ilki, onu "karanlık çağlar"daki rahiplerin uygulamalarına hayıflanmaya yöneltiyor; birçok klasik eserin kaybına yol açan bu rahipler, eski bir atasözüne göre "deri gibi hiçbir şey olmadığını" öğrenmişlerdi. Ona, "karanlık çağlar"daki rahiplerin gerçek tarihi, gerçek alışkanlıkları ve tavırları hakkında biraz daha bilgi sahibi olmasını, korktuğumuz gibi, onları sadece yanlış tanıtan yazarlara güvenmektense, tavsiye ederiz. Sanatları ve icatlarıyla ilgili olarak keşfedilen belgeler kadar ilginç şeyler bulacaktır. Ancak, üzerine yazı yazılmış parşömenlerin kötüye kullanılması ve savaşçılar için yelek ve rahipler için sandalet olarak kullanılması konusunda hayıflanmak için bir neden olabilir, söz konusu sandaletleri "zarif ve iyi beslenmiş rahiplere" giydirmeye gerek yoktu; çünkü kesinlikle, eğer tarif edildiği gibi olsalardı, "zarif ve iyi beslenmiş"in anlamı olan daha azını yıpratmış olurlardı, ancak şişman ve tembel olurlardı. Şimdi, onlarla aynı şekilde oruç tutmaya ve dua etmeye düşkün birini bulmak zor olurdu. Aslında, Bayan Merrifield'in araştırma yaptığı, uyguladıkları sanatların kendilerini yaygın kötü rapordan kurtarması gerektiğini düşünüyoruz. Deri, ilk başta sadece evin sahibinin koltuklarının arkasına, daha sonra odanın etrafına asılarak, damgalanıp yaldızlanarak ve kalay folyoyla süslenerek asmalarda kullanılıyordu. Modern kağıtlarımızın, hatta "sanatsal" olanlarının bile bir gelişme olup olmadığından şüpheliyiz. Mobilyadaki eski prensip
etki zenginliği, derinlik, hem madde hem de renk olarak bir ev sıcaklığıydı; modern aşağı zevk, hafif, gösterişli ve dayanıksız olan her şey içindi veya yakın zamanda öyle oldu. Deri perdelerin yeniden canlanmasını görmekten
üzülmemeliyiz, çünkü zenginlik ve konfor
görünümü açısından -bir odada harika bir şey- kağıttan çok daha üstündür.
Niello'da belki de çok büyük bir güzellik yoktur, ne de kullanımdan kalktığı için pişmanlık duymak için fazla bir neden vardır; ancak, kendi başına önemsiz olsa da, en hoş, en faydalı
icadın -gravürün- atası olmuştur. Nigellum veya niello, antik çağlarda biliniyordu ve
orta çağda uygulanıyordu: artık sadece müzelerdeki örneklerle biliniyor. Yine de Rusya'da yeniden canlandırılmaya çalışıldığını düşünüyoruz.
Bir örnek gördük, ancak çok kaba bir şekilde yapılmıştı.

Boyama, orta çağlarda Yahudilerin ticareti olarak görülüyor. İngiltere'ye ne zaman getirildiği kesin olarak bilinmiyor. Henry III döneminde, yünlü kumaşların boyama sanatının olmaması nedeniyle beyaz giyildiği söyleniyor. Ancak bu şüphelidir, çünkü John zamanında mavi boya ithal edilmişti. Boyamanın bilindiği ima edilebilir. Baskı kalıplarının ortaya çıkmasından önce, İngiltere'de giyim eşyası olarak kullanılan keten kumaşların nakış taklidi olarak desenler, çiçekler ve çeşitli süslemelerle boyanması yaygındı. Bu küçük elbise kibri ne kadar büyük sonuçlara yol açtı! Ticari refahımızın ne kadarı ciddi olanların anlamsız olarak kınadığı bir zevkten kaynaklanıyor! Süsleme sevgisi bir içgüdüdür ve onlar Doğa'nın tüm eserlerine ve onu ölümcül günahların takvimine
ekleyen insanın yaratıcı zihnine iftira atarlar. Belki de daha belirsiz bir karaktere sahip başka bir sevgi, kar sevgisi vardır: Bu güzel dünyayı "sıkıcı bir yaratım" haline getirecek çok sayıda insan olduğuna inanıyoruz, şimdi pamuk baskı fabrikalarından milyonlarca metre öteye, bu "anlamsız kibri" dünyanın dört bir yanına gönderiyorlar. Penn'in mallarının, balyalar paketlenirken, beyaz vicdanlı birinin gümrük evinden geçip geçmediği sorgulanabilir. Zavallı Kızılderililer aldatıldıkları kadar ahlaksızca yozlaştırılmış mıydı? Girişin büyük kısmı, komisyonun başlıca amacı olan
yağlıboya resim konusunu ele alıyor. Hem sonuçtan hem de eski ustaların ülkesindeki modern ressamların ve restoratörlerin deneyimlerine çok az güvenilmesinden
zaten bahsetmiştik. Bunlar birbirleriyle açıkça çelişiyor. Hatta
yöntem açısından, Titian önce soğuk renklerle mi resim yaptı? Biri onaylıyor,
bir diğeri reddediyor. Venedikli ressamların
ultramarin kullanımında diğerlerinden daha tutumlu olduklarına dair çok sayıda kanıt var. Onların başlıca
mavisi, görünen o ki, azzurro della Magna (Alman mavisi) idi.
Gök mavisi yapmak için çok sayıda reçete var. Mavi, renklerimizin en önemlisidir; bu nedenle, renk üreticilerinin dikkatinin özellikle ona yöneltilmesi gerekir. Venedik resimlerine baktığımızda, mavilerin genellikle ultramarin olmadığından emin olduk - bu rengin güzelliği ne kadar büyük olursa olsun, beyaz kurşunla _bir gövde_ karışımını cezasızca taşımaz - ince kullanılması gerekir. Danışılan sanatçılardan biri, "Venedikliler asla ultramarin kullanmazdı, çünkü mora çok fazla meyilliydi." dedi. "_asla_" derken yanılıyor olsa da, çünkü aksini gösteren kanıtlar var, genel uygulamalarına atıfta bulunarak ve ayrıca onu bir kenara koyma nedenleri açısından haklı olabilir. Venediklilerin - özellikle Titian ve Giorgione'nin - çok parlak, sıcak, genel tonları, böyle bir sıfat kullanmamıza izin verilirse, daha sıcak bir mavi gerektiriyordu - çünkü renklerin çoğu sınıflandırıcısının her zaman soğuk olduğunu söylediğinin farkındayız; ve Gainsborough'un artık meşhur olan "Mavi Çocuk" adlı resmini çizerek
başarısız bir şekilde karara bağlamaya çalıştığı konuyla ilgili eski tartışmayı hatırlıyoruz. Birçok sanatçının görüşünün aksine, kimyasal bilgisi ve deneyimi büyük bir ağırlığa sahip olması gereken Bay Field'a katılmaya meyilliyiz, iyi hazırlanmışsa modern renk "Prusya
mavisi" çok değerlidir. Kesinlikle en güçlüsüdür - ancak, gökyüzünün berrak masmavisi için
önerilecek bir şey değildir. Bay Eastlake'in gerçek özünün bir analizinden sonra yapıldığı söylenen modern ultramarin hakkındaki görüşünü bilmekten mutluluk duyarız. Eski uygulamayla ilgili araştırmasına ait olmasa da, konu hakkında bir not çok kabul edilebilir olurdu. Eğer mavilerimiz ve kromlarımız kalıcı renklerse, eski ustalar tarafından kullanılan (varsayılan) çoğunun
kaybında pişmanlık duyacağımız pek bir şey yoktur.

İlginçtir ki, renkler bile "speziali"lerden, yani eczacılardan satın alınıyordu. Sanattaki birçok reçete için tıp bilimine ne kadar borçlu olduğumuz iyi bilinir, buna yağların arıtılması ve verniklerin üretimi de dahildir. "Sig. A. bana, Venedik'teyken, Titian'ın renklerini satın aldığı Piazza San Salvatore'ye gidip orada hala "speziali" olup olmadığını görmek için gittiğini söyledi. Bir tane buldu ve ona eski ressamların kullandığı türden eski renkleri olup olmadığını sordu ve ona Venedik resimlerinde sıklıkla bulunan bir renge benzeyen turuncu renkli bir pigment gösterildi. "Önümüzde 1699'a kadar uzanan bir ödeme belgesi var, bu belgeye göre eczacı, bizde de ressamların malzemelerinin satıcısıymış gibi görünüyor. "1699--Rob. Bayley, eczacı--yağ, altın ve renkler için, L61." Bu, yüksek bir haçı boyamak içindi. Bazen manzara ressamlarının en büyüğü Gaspar Poussin'in renklendirmesinde siyahlığa itiraz edilmiştir. Aşağıdaki ifadeye güvenilebilirse, bu ara sıra oluşan lekenin nedeni, eğer varsa, tahmin edilebilir. Sig. A., Bamboccio'nun (Peter Van Laer) resim yaparken kullandığını söylediği siyah bir aynayı gösterdi ve "Bamboccio tarafından Gaspar Poussin'e; ikincisi tarafından başka bir ressama miras bırakıldı, ta ki sonunda Sig'in eline geçene kadar. A." Erken dönem resimlerinde koyular kalın ve belirgin, açık renkler incedir. Bu, daha sonra tersine çevrildi, bazı koyu mavi ve diğer perdeler hariç, bunların örnekleri Correggio'da görülebilir. Ancak, Bay Eastlake ve Bayan Merrifield'in dikkatinden kaçmış gibi görünen Bolognese okuluna ait tuhaf bir impasto vardır: çoğunlukla Guercino'da gözlemlenebilir. Başlarda, kollarda, vb. 
et üzerindeki boya, sanki modellenmiş gibi sıklıkla büyük ölçüde kabarıktır. Bu yöntemle ilgili bir şey bilmek istiyoruz - manipülasyonun
nasıl yönetildiği.

Bayan Merrifield'in danıştığı herkesin verdiği, Titian'ın her resimden sonra resimlerini aylarca, hatta yıllarca yanında tutma alışkanlığı olduğu şeklindeki açıklamalara inanamayız. Bu yavaş süreç, dehanın şevki ve olağan sabırsızlığıyla hiçbir şekilde uzlaştırılamayan bir hoşgörüyü ima eder. Onu o kadar sistematik bir
zorunluluk ki, eserlerindeki dikkat çekici tekrarlanan sırlamalardan, resimlerinin uzun süre onun
elinde olduğuna kolayca inanabiliriz. Güneşe ve havaya maruz kalmanın evrensel olduğu görülüyor. Resim yapıldıktan kısa bir süre sonra, muhtemelen zararlı bir
kısmının yüzeye çıktığı iyi bilinir. Atmosfer bunu kesinlikle
alır, ancak bu yağlılık
geri döneceği için maruziyet sık olmalıdır. Renklerin saflığını bozan şeyin bu zararlı sızıntı olduğundan kuvvetle şüpheleniyoruz; ve uzun bir deneyimden yola çıkarak, yağlılık geri geldikçe resimlerin yüzeyini (bu amaçla sıradan kum kullandık) yıkamanızı tavsiye ederiz. Hiçbirinin tekrarlanmayacağı bir zaman belirlenecektir; ve resmin o zaman daha fazla değişiklikten oldukça güvenli olduğunu düşünüyoruz. Bu durumda, bir tür aşınma
zamanın sonunda yapacağı şeyi yapar; Ancak, zamanı beklemeden, genellikle
vernikliyoruz ve yağın bu zararlı kısmının zarar görmesine izin veriyoruz.
Renklerin öğütülmesine çok fazla vurgu yapılmıştır. Venedikliler
bu konuda, sırlama renkleri dışında, çok dikkatli değillerdi. Bazı etki amaçları için, renklerini bilerek çok kaba bir şekilde
öğüttükleri ve granülasyon için
kazıdıkları çok açıktır. Ancak, kabul edildiği üzere, beyaz kurşun çok
ince öğütülemez veya çok
dikkatli bir şekilde yapılamaz. Titian'ın
en çok
dikkat ettiği_ pigmenttir. Mevcut bir mektubu var, bu mektupta, onu kendisi için
üreten kişinin ölümünden yakınıyor. Bayan Merrifield, "İtalyanlar ve özellikle Venedikliler," diyor, "genellikle
yıkamayla
arındırılan beyaz kurşunlarının
hazırlanmasında
son derece dikkatliydiler." Rovigo'lu Fra Fortunato'nun bir tarifi,
sirke ile öğütüp yıkamayı ve işlemi tekrarlamayı önerir: "Daha sonra, minyatür resim için olduğu kadar yağlı boya resim için de mükemmel olacak beyaz bir kurşununuz olacak." Titian'ın sırlarıyla ilgili olarak, bir sanatçı olan
Sig. E. "Sırların asla kalıcı olmadığını ve hiçbir şeyin onları kalıcı kılamayacağını söylüyor; ve bir kanıt olarak bana belli bir sarayda, her zaman camlarla kaplı olan Titian'a ait birkaç resim olduğunu söyledi: camlar bir süreliğine çıkarıldığında orada olduğunu; camların resimlerden buharlaştığını ve camın içine yapıştığını görünce, orada bulunan herkesi şaşırttı. Bunu inanılmaz buldum ve kesinlikle kanıt gerektiriyor gibi görünüyor, ancak Lionardo da Vinci'nin 'Il verde fatto dal rame, ancorche tal color sia messo
a olio, se ne va in fumo,' dediğini hatırlamak gerekir," vb. Eğer renk resimden buharlaşırsa, cam tarafından kesinlikle tutulurdu; ve bu sanatçı
kesin bir şekilde, tüm camların camın içine, tam olarak tablonun üstüne sabitlendiğini ve farklı
renklerin cam üzerindeki etkisinin çok eşsiz olduğunu söyledi. O zamandan beri, diye ekledi,
resimlerini camlamayı bıraktı. Bu daha da gariptir, çünkü
Flaman okulunun ressamlarının resimlerine camla başladıkları ve bunu
sürdürdükleri söylenebilir; ancak
biz böyle bir gerçeği hiç duymadık, oysa ki resimlerinin çoğu
camın altındaydı.

Başka bir yerde, eski bir uygulama olduğunu bilmeden, beyaz tebeşir ve benzeri maddelerin renklerle birlikte kullanılmasını önermiştik ve bu nedenle şu uyarıyı bulduğumuz için mutluyuz: "Beyaz tebeşir, mermer tozu, gesso, mürekkep balığı kemiği, alümen ve traverten, ara sıra beyaz pigmentlerde kullanılırdı. Bunlar, gövde kazandırmak için sıklıkla şeffaf bitkisel renklerle karıştırılırdı:" yarı saydamlık ve hatta kendi doğaları gereği opak olan renklere bile ışıklı bir nitelik kazandırmak için eklenebilirdi.

Kırmızı pigment için kullanılan İspanyolca terim olan "grana in grano", "bir haydut" ifadesinin kökenini gösteriyor mu? "1350'de yazıldığı varsayılan _Vision_ adlı eserinde, zengin giyimli bir hanımın elbisesini tasvir ederken, cübbesinin 'kırmızı' olduğunu söylüyor; yani, grana ile boyanmış kızıl, en iyi ve en dayanıklı kırmızı
boya. 'Tahılda' sözcüklerinin anlamı daha sonra değişti ve
terim genel olarak kalıcı olduğu düşünülen kumaşların boyandığı tüm renklere uygulandı."

"Biadetto", bakırın yapay karbonatının Venedik resimlerinde bulunan
en çok benzeyen mavi olduğu söylenir. Bayan Merrifield, kömürü siyah pigmentlerin arasına yanlışlıkla yerleştirir. Kahverengidir ve
bu kadar kullanışlı olanını bilmiyoruz; koyudur, ancak Teniers'inkine benzeyen
Vandyke kahverengisi gibi sıcak kahverengi değildir: Bay Eastlake, bunun Flaman ve Hollandalı ressamlar tarafından
kullanıldığını göstermiştir. Biz, bu kadar yetkili bir öneriyle tanışmadan önce, uzun süre kullanmıştık.

Yağların, arıtılmaları ve kurutulma yöntemleriyle ilgili olarak, çok sayıda çok faydalı gözlem buluyoruz. Bayan
Merrifield bir notta yeni bir kurutucu, kesinlikle bir arzu edilen bir şey, sunduğundan,
bu pasajı alıntılıyoruz, bunun denemeleri yapılabilir:--

"Tüm kurutucuların en güçlüsü belki de kuru haldeki kireç klorürdür: bunun küçük bir miktarı, berraklaştırılmış
yağ'a eklendiğinde onu katıya dönüştürecektir. Bu nedenle çok dikkatli kullanılmalıdır: çok fazla kullanılırsa, fırçaları yakabilir ve renkleri bozabilir. Yağı koyulaştırmama avantajına sahiptir ve kurutma özelliği, yağın sulu parçacıklarını emmesinden kaynaklanmaktadır. Kalsiyum klorür de bir kurutucu olarak eşit derecede etkilidir, ancak içerdiği az miktardaki demir yağda çözünür ve onu koyulaştırır. Kireç klorürünün akıllıca kullanılması halinde, kurutucu olarak işe yarayabileceği muhtemel görünüyor; ancak bunun benden başkası tarafından denendiğini bilmediğimden, azami dikkat gerekir ve amaca uygun olabilecek en küçük miktarı belirlemek için bazı deneyler yapmak gerekir."

Bolognese Elyazması'nda zeytinyağının keten tohumu yağıyla eşit oranlarda karıştırılmış olarak belirtildiğini görünce şaşırdık, çünkü onu kurutmak için
başarılı bir deney duymadık. Zeytinyağının özelliği diğer yağlar gibi koyulaşmamak, daha açık renk olmak olduğundan, başarılı bir deneyin
kanıtı değerli olacaktır. Pacheco, öğütülmüş un hamuru karışımında balla "salata yağı"ndan bahseder; ancak bu fındık yağı olabilir. Lionardo'ya damıtılmış yağ kullanımını atfeden Vasari ve Lomazzo'daki pasajların yanı sıra, keten tohumu yağının damıtılıp kehribarı seyreltmek için kullanıldığı gerçeğini kesinleştiren Alessio'nun _Secreti_ kitabındaki tarif de vardır vernik. Theophilus'un değerli çevirisinde Bay Hendrie'nin damıtılmış yağın diğer yağlara göre üstünlüğü konusunda ısrarcı olduğunu biliyoruz, ancak genel olarak hiç kullanılmamış gibi görünüyor.

Kehribar verniğinin tavsiyesi komisyonun başlıca sonucu olduğundan, çok sayıda otorite ve tarif verilmiştir. "Marciana El Yazması'nda, şüphesiz Arapça ve Farsça kehribar anlamına gelen 'caribe' yerine yazılmış olan 'carbone' terimi altında bahsedildiği anlaşılıyor." El Yazması'nda daha önce bahsedilmişse, "carbone"un hala doğru kelime ve kehribar anlamına gelebileceğini düşünüyoruz. Çünkü verniğin yapım yöntemlerinden biri kehribarı "karbone" haline getirmek ve sonra tarifte önerildiği gibi öğütmekti. Kehribar verniğini Bayan Merrifield'in araştırmasının sonucu olarak ele aldığımızda, bunu yalnızca buna atfetmemiz yanlış olur; ve biz de onun 1801'de Bay Sheldrake tarafından daha önce tavsiye edilen bu konudaki kendi cömert ve tam kabulüne adaletli davranmamalıyız, onun yetkisini uzun uzun alıntılıyor, onun deneylerinin ayrıntılarını da ekliyor. "Kehribar verniğinin resim için bir araç olarak kullanımı, 1801'de Bay Sheldrake tarafından _Transactions of the Society of Arts_'ın 19. cildinde yayınlanan bir makalede yeniden canlandırıldı ve önerildi. Bay Sheldrake bu makalelerde bu verniğin İtalyan ressamlar tarafından kullanıldığını kanıtlamaya çalışıyor; ve onun görüşü belgesel kanıtlarla büyük ölçüde doğrulandığı için, makaleleri bu vernikle resim yaparken kendisinin yaptığı deneyleri kaydetmiş olması nedeniyle ek ilgi kazanıyor."

Gerard Lairesse'nin bir notta verilen yetkisini pek önemsemiyoruz;
çünkü adını taşıyan eser onun tarafından değil, ölümünden sonra, talimatlarını anlattığını iddia eden bazıları tarafından yazılmıştır.
Verniğin kullanıldığını göstermek amacıyla sunulan eğlenceli bir anekdot vardır; bunu hoş olsun diye ekliyoruz:--

"Dolaylı bir kanıt olarak, ancak bu açıdan daha az değerli olmayan, Luigi Crespi'nin babası Guiseppe Maria Crespi, Lo Spagnuolo hakkında anlattığı şu anekdottur.
'Bir gün, Kardinal Lambertini evimizde, babamın çizdiği
portresini yapmak için oturuyordu, o sırada kardeşlerimden biri odaya girdi ve postayla yeni gelmiş bir mektup getirdi, Modena'da iş için bulunan başka bir kardeşten.
Kardinal mektubu aldı ve açtıktan sonra babama, 'Resim yapmaya devam et, ben de okuyacağım' dedi. Mektubu açtıktan sonra, hızla okumaya başladı ve hayali bir mektup uydurdu; mektupta, yok olan oğul, en büyük utanç ve aşağılanma ifadeleriyle, babasının ayaklarına kapanıyor, ondan af diliyor ve Signora Apollonia adında biriyle evlenmek gibi kesin bir sözden vazgeçmenin imkansız olduğunu söylüyordu. Ama henüz
bu noktaya kadar gelmemişti ki, babam ayağa fırladı, paleti, kalemleri ve sandalyeyi devirdi; _ve
yağ, vernik ve küçük
sırttaki diğer her şeyi devirdi_; ve her türlü ünlemi söyledi. Kardinal
aynı anda, onu susturmak ve yatıştırmak için
atıldı, gülebildiği kadar,
bunun tamamen saçmalık olduğunu ve tamamen kendi uydurması olduğunu söyledi. Bu arada, babam
odanın içinde umutsuzluk içinde koşturuyordu, Kardinal de onu takip ediyordu,
ve böylece sabahın işini keyifli bir şekilde sonlandırdı. Bu zamandan sonra,
her ne zaman 
yüksekliği babamı görmeye gelse, arabadan inmeden önce, 'Signora Apollonia'nın evde ve onunla olduğundan hiç şüphesi olmadığını' fısıldardı." 

Sanatçı-okuyucuyu, gerekçeler konusuyla ilgili değerli bir konu
olarak eserin kendisine yönlendiriyoruz;
konuya ayrıntılı olarak girmemize izin
vermek için
çok fazla ileri gittik. Ancak Bay Eastlake
ve Bayan Merrifield, gerekçeler hakkında bilginin
birinci derecede önemli olduğunu düşünüyor. Kanıtlar, beyaz zeminler, büyüklük ve alçı lehine. Ancak De Piles, bunların çatlamaya meyilli olduğunu düşünüyor. Ve bu
yerde Bayan Merrifield, Fransız ressam M. Camille Rogier'in yetkisiyle, bunu _Inscrizeoni Veneziane_'ine ekleyen Sig. Cigogna'ya anlatıyor, bu durum _İlyada_'daki
--pirinç zırhların ustaca değişimini güçlü bir şekilde andırıyor Altın için.
Alçı veya beyaz tempera zemini nedeniyle, Paolo Veronese'nin ünlü Nozze
di Cana'sının, boyanın tuvalden
çıkmasını önlemek için çok dikkatli bir şekilde
çizilmesi gereken bir durumda olduğu söylenir. "Ancak, 1815'te, resim antlaşmaya göre Venedik'e geri getirilmek üzereyken, renklerin
en ufak bir hareketle
parçalanıp toza dönüştüğü fark edildi. Bu nedenle, operasyonu sürdürmek için Venedik okulunun en iyi eserlerinden birini kesin bir yıkıma maruz bırakmak gerekiyordu; ve komite
Paolo'nun resminin Paris'te kalmasına ve onun yerine
Lebrun'un bir resminin Venedik'e gönderilmesine karar verdi." "Credat Judaeus!" Eğer
öyleyse--eğer resim gerçekten o durumdaysa,
nasıl
çizilebilirdi? ve eğer, herhangi bir özenle, gerekli kaba kullanım ve astar çıkarmalarına dayanabilseydi, dikkatli bir şekilde taşınmaz mıydı? Fransızlar yetenekli diplomatlardır. Bay Peel'in ve daha az deneyimli astarcıların, komitenin basitliğine güldüğünü düşünüyoruz. Güzel Sanatlar komitesi miydiler? Bu ülkeye, üzerlerine başka resimler boyanmış değerli resimlerin kaçırıldığını duyduk - komiteyi tatmin eden kanıt, (eğer hikayenin gerçek bir gerçek temeli varsa) gümrükten ücretsiz geçiş olsaydı, resim satıcılarımızın bunu kolayca tedarik edeceğinden ve kuru renkleri en ufak bir sarsıntıda soyulabilecek şekilde ustalıkla yapıştıracağından en ufak bir şüphemiz yok. Titian'ın camlarının cama uçup gitmesine, atfedilen nedenden dolayı
sürülme tehlikesine inanmaktan daha çok inanmalıyız. Şimdi Bayan Merrifield'den ayrılırken, Güzel Sanatlar Komisyonu tarafından kendisine emanet edilen işi bu kadar yetenekli ve sadakatle yapmış olması nedeniyle, çalışmalarının bittiğini düşünmeyeceğini umuyoruz; çünkü onun sağduyulu zihninin ve net üslubunun, pratik ilerlemesine çok şey kattığı sanatın hizmetinde en yararlı şekilde kullanılabileceğinden oldukça eminiz.

TENNYSON'IN ŞİİRLERİ.[11]

[11] _Şiirler._ ALFRED TENNYSON'dan. Beşinci Baskı.

_Prenses: Bir Karışık._ ALFRED TENNYSON'dan.

Alfred Tennyson'dan daha haklı olarak eleştirmenden iddialarının sakin ve doğru bir değerlendirmesini talep eden yaşayan bir şair yoktur; ayrıca doğru ve tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi daha zor olan biri de yoktur. Diğer yaşayan ve şiirsel itibarlar oldukça yerleşmiş görünüyor. Daha eski ozanlar çoktan geçmişe ait. Wordsworth
bütün dünya onurlandırmaya razıdır. Yaşarken, o zaten atalarımızın en büyükleri arasında yer alıyor. Hataları artık araştırılmıyor bile; açıkça kabul ediliyor ve bizi rahatsız etmeyi bıraktı. Orijinal dehaya sahip her adamın tavırları az çok nahoştur; bir kez iyice anlaşıldığında, onu unutmak tek işimiz olur. Artık kimse Wordsworth'ün ara sıra, özellikle de kilise temaları onu ele geçirdiğinde, üzücü bir şekilde sıradan olduğunu keşfetmeyi düşünmüyor; artık hiç kimse bundan Milton'ın okul ilahiyatından veya Shakespeare'in aceleci hayal gücünün bazen onu aceleyle içine soktuğu karmaşık, eliptik, karmakarışık cümlelerden daha fazla rahatsız olmuyor. Son neslin ileri gelenlerinden bir diğeri olan Moore'a da aynı kesinlik ve evrensellikle hüküm verildi. Biraz farklı bir kaderle, şöhretinin çöküşünü gördü. Artık ülkede bir
dev gibi dolaşmıyor, ama bir hanımın odasına şarkı ve müzik getiren
en hoş ozan sayfalarına dönüştü.
Şarkıları o kadar zarif ki, insanlar onun daha yüksek bir şeye
girmeyi
istediğini bile isteye unutuyorlar. Onun _Lalla Rookh_
hakkında tek hatırladığımız, içine o şarkı mücevherlerinden bazılarını yerleştirmiş olması --müziğe uyarlanması neredeyse gerekmeyen o büyüleyici sözlerden bazıları; onlar
birlikte melodi ve dizedir. Kendilerini söylerler. Şöhreti
azalmışsa da, lekelenmemiştir. Küçük bir noktaya kadar küçülmüştür, ama o küçük nokta
elmas kadar parlak ve ölümsüzdür. Kendi çağımızdaki ve neslimizdeki şairler arasında, yüksek bir mükemmellik standardına göre değerlendirilmeye değer görülecek çok az kişi vardır. Genel olarak kalabalığı hoşgörüyle övmeyi kabul ediyoruz, çünkü onlara ölümsüzlük adayı olarak değil, yalnızca günün onurları olarak bakıyoruz - toplumsal bir ün, çağdaşlarının alkışı, yaşayan rakiplerle yarışta kazanılan
eldiven. En yüksek düzeyde şiir, çok fazla yapmacıklık, çok fazla
kusurlu yazı, birçok kasıtlı gaf, Alfred Tennyson'ı eleştirmen için çok değerli ve çok zor bir konu haline getiriyor. Kompozisyonlarının aşırı çeşitliliği ve eşit olmayan değeri, yazıları hakkında genel bir değerlendirme yapmayı çok
kafa karıştırıcı bir iş haline getiriyor. Eleştirmen bir anda vardığı sonucu bir sonraki anda reddediyor. Kendini tatmin etmeyi imkansız buluyor ve övgü ile eleştirinin ne ölçüde
karıştırılması gerektiğini asla tam olarak belirleyemiyor. Bir zamanlar şairin şiirinden o kadar büyülenir, o kadar
tamamen hoşlanır ki, yazarını göklere çıkarmaya meyillidir;
tıpkı aşıkların, onları büyüleyen güzel yüze ne kadar yakından bakarlarsa baksınlar,
herhangi bir kaprisli ve küçümseyici eleştiriye
o kadar az eğilimlidir. Diğer zamanlarda, önündeki sayfa
sadece sıkıntı ve rahatsızlık uyandırır.
Kendisini etkileyen karmaşa ve ayrıntılı önemsizlik arasında,
gerçek şiirin parıltıları bile,
sadece hoşnutsuzluğunu artıracaktır. Bir çöp yığını asla taze bir çiçeğin üzerine atıldığı zamanki kadar
iğrenç veya tatsız görünmez. Tennyson en iyi eserlerinden yaklaşık yarım düzine ile değerlendirilecek olsaydı, Coleridge ve Wordsworth ile rekabet ederdi; en kötü performanslarının sayısıyla aynıysa, isimsiz ve numaralandırılmamış amatör şairler kalabalığından çok az daha üstün olurdu; bu kişilerin en büyük hırsları kendilerini basılı olarak görmek ve sonra mümkün olan en kısa sürede ortadan kaybolmak gibi görünüyor: "Bir an _kara_, sonra sonsuza dek gitti." Bu değer çeşitliliği, şairin farklı zamanlarda ele aldığı konuların çeşitli doğasıyla açıklanamaz; çünkü Bay Tennyson bize, tek bir konu çeşitliliğinde kullanılan en farklı kompozisyon stillerinin en mutlu örneklerini vermiştir. Ciddi ve zarif, şakacı ve hatta genel olarak komikti ve tam bir başarı elde etti. Belirli bir zihin durumunun tamamlanmış bir portresi olarak - felsefi gerçekle tasarlanmış ve şiirin çevremizde çağırması gereken tüm büyüleyici çağrışımlarla süslenmiş - hiçbir şey _Lotos
Eaters_ şiirini geçemez. Şakacılık ve şefkatli, aşk dolu hayal gücü için - sıcak ama çok sıcak değil - ruhsal ama çok ruhsal değil - _Konuşan Meşe_ veya _Gündüz Rüyası_'na rakip bulana kadar çok yol kat edeceğiz: kalp _Burleigh Lordu_'ndan daha iyi bir balad
isteyebilir mi? Ve doğal bir öfke _Lady Clara
Vere de Vere_'nin berrak çınlayan dizelerinde ne kadar iyi dile getirilir! Daha önce de ima ettiğimiz gibi, zengin bir şekilde komik olanın örnekleri burada ve orada bulunabilir: gözümüzde bir tane var ki alıntılamak için bir fırsat arayacağız. Metafizik düşünceyi şiirsel imgeler ve ifadeyle uyumlu hale getirmede her zaman başarılı olmaz; tam tersine, en üzücü başarısızlıklarının bazıları başarısız girişimden kaynaklanır; yine de bu yazı tanımının bile bazı takdire şayan pasajları vardır.

Bu nedenle, Tennyson'ın başarılı olup olmayacağını belirleyen şey, hedeflenen üslup farkı veya benimsenen konu değildir. Belki de, kompozisyonlarındaki belirgin eşitsizliğin, bazılarının diğerlerinden daha erken yaşta yazılmış olması; bazılarının gençliğinin, bazılarının ise olgunluğunun ürünleri olması gibi basit bir gerçekle yeterince açıklandığı söylenebilir; kısacası, bu yalnızca bir tarih meselesidir. Gerçekten de, cildi başlatan ve 1830 tarihini taşıyan şiirler ile 1832 tarihini taşıyan diğer ve daha büyük sayıdaki şiirler arasında çok çarpıcı bir fark vardır: fark o kadar büyüktür ki, genel olarak, Bay Tennyson'ın şöhretinin, şiirlerinin bu ilk bölümünün toplu eserlerinden tamamen çıkarılmasıyla artıp artmayacağını sorguluyoruz; çünkü çok fazla güzellik kaybolsa da, çok daha fazla lekeden
kurtulunmuş olurdu. Yine de, aynı eşitsizlik bizi daha sonraki yazılarında takip ederken ve hatta son eserinde - _Prenses_ - bile belirginken, sadece tarihlerin karşılaştırılmasıyla açıklanabilecek olandan daha fazla açıklanması gereken bir şey daha var. Bu daha fazla şeyi, Bay Tennyson'ın şiirsel yazarlığına başladığı _kötü bir zevk okulunda_ açıklanmış olarak buluyoruz. Bu etki
üzerine sık sık yükselir, ancak kendisini bundan
hiçbir zaman tamamen kurtaramamıştır. Bu kaynağa, yazılarını çirkinleştiren birçok türden yapmacıklığı izliyoruz: anlamın aşırı rafine edilmesinin yapmacıklığı, salt belirsizlikle veya düpedüz saçmalıkla sonuçlanıyor; antik basitliğin yapmacıklığı, en yavan önemsizlikle sonuçlanıyor; deneysel ölçüler, kulağı işkenceye sokuyor; veya tüm ölçülerin, şiirin tüm armonilerinin tamamen göz ardı edilmesi, ifadenin özgünlüğü için aralıksız bir çaba; sanki her ayrı kelime bir yenilik yönü taşımadıkça hiçbir yeni fikir ifade edilemezmiş gibi. Tennyson kariyerine başladığında, şiir ve şairler biraz tuhaf bir konumdaydı. Şiir için hiç bu kadar büyük bir susuzluk olmamıştı; bu tür edebiyata bu kadar kararlı bir yatkınlığı olan bu kadar büyük bir okuyucu kitlesi hiç olmamıştı; ve nadiren, eğer
hiç değilse, bu kamu zevkinin hem sebebi hem de sonucu olarak, sahneden yeni çekilmiş olan çağdaş şairlerden oluşan asil bir grup ortaya çıkmıştır. Metrik kompozisyona eşlik eden başarı oldukça sarhoş ediciydi. Artık tüm insanlığın gözünden yavaş yavaş
azalan şiirler, başyapıtlar olarak coşkuyla karşılanıyordu. Şairin her şeye cesaret edebileceği görülüyordu. Bu arada,
cesaretlendirildiği yenilik acil ve gerekli hale gelmişti; çünkü,
çok eski zamanların eski rakiplerine ek olarak, yankıları hala tiyatroda yankılanan bu şair grubuyla rekabet edilmesi gerekiyordu. Böyle bir çağda Keats'in _Endymion_'unu yazması, Tennyson'ın anlaşılmaz _To Memory_ kasidesini ayrıntılı olarak anlatması, _To the Owl_ adlı aptalca şarkılarını yazması, _Lady of Shalott_ adlı eserinde eski _baladları_ modern duygularla birleştirmek için kendini işkenceye sokması, sürekli o nefret edilen _Camelot_ kasabasıyla kafiyeli olması; ya da _The Poet and the Poet's Mind_ hakkında aşırı, kendini öven saçmalıklar uydurması -- ya da kısacası, anlam, ölçü ve İngiliz dilini ihlal ederek akla gelebilecek her türlü aşırılığa başvurması şaşırtıcı mıydı? Bu dönemin genç şairi açıkça ayaklarından
çekilmişti. Parnassus civarındaki o kaynaklardan o kadar çok içmişti ki, sağlam zeminde dengesini kaybetmişti. Bu, onun ve arkadaşlarının her zaman bizimle aynı seviyede yürüyemedikleri için bizim üstümüzde uçtukları anlamına gelmiyordu. İnsanlar, bir
rüyada, sadece düşerken uçtuklarını sanırlar. Bu entelektüel eğlence düşkünleri çok
sarsılırlardı. Ayık insanların onları küçümsediği, azarladığı, onlara özgürlüğün izin olmadığını, hayal gücünün de deliliğin başka bir adı olmadığını hatırlattığı doğrudur; ancak yine de onları en çılgın çılgınlıklarında neşelendirecek ve cesaretlendirecek önemli bir kalabalık vardı.

Bu zamanlardan toplanan bir eğilim, tüm ilerlemesi boyunca ve başından sonuna kadar yazarımızı etkilemiş gibi görünüyor: bir anlığına gelişmiş zihinlerin kolay doğal seviyesine inme isteksizliği.
Onun sıradan şeylere karşı hastalıklı bir korkusu var. İsterseniz grotesk olacak; saçma, çocuksu--gerçekten basit olmaktan çok uzak: kendini ciddi bir çabaya hazırladığında, sana şiirin özünü verirdi, başka hiçbir şey değil. Her şeyin çiçek açması, hiçbir sap veya yaprak olmaması isteği, belki de uzun bir eser yazmamasının nedenlerinden biri olmuştur. Bu, bir ölçüde ona onur veren bir eğilimdir. Daha önce fark ettiğimiz hatalara onu ihanet ettirmeye yardımcı olmuş olsa da,
sıradanlığın monotonluğundan asla bıkma tehlikesiyle karşı karşıya olmadığımızı kabul etmeliyiz.

Şu özelliği bir an için düşünmeye değer olabilir--şiirin özünü ve yalnızca özünü ele geçirme isteği.

Yüksek entelektüel endüstrimizde, ticari ve imalat endüstrimizin ilerlemesini belirleyen şeye benzer şekilde belirli bir iş bölümü ve alt bölümü devam eder. İlk dehalar
tarihçiler, şairler, filozoflar, hepsi bir aradaydı. Şiir yazmışlarsa, çağdaşlarının ilgisini çekebilecek her şeye, ister bilgi meselesi, ister tutku meselesi olsun,
içinde yer bulmuşlardır. Bir halkın teolojisi ve bir halkın tarımı - kaos ve gece, tarlaların nasıl ekileceği - tanrıların
soyları ve boğaların
yetiştirilmesi - şiir için aynı malzemelerdi. Bir Hesiod veya bir Gower bildikleri her şeyi söyler - bilim, din,
veya ahlak. İlk destan ilk tarihtir. Ancak buradaki anlatı, didaktik
maddelerin büyük karışımlarına izin
veremeyecek kadar sürükleyici hale gelir. Bu, başka bir kompozisyon biçimine havale edilir ve
sanatın başka bir ustasına devredilir. Dramatik biçim bu bölünmeyi daha da ileri götürür. Anlatının temsili, şiiri tarihsel karakterinden kurtarır ve eyleme eşlik etmesi gereken bir diyalog, zorunlu olarak yaşamın tutkularına veya bu tutkulardan kaynaklanan ve onlarla uyum sağlayan düşünce akımlarına adanmış hale gelir. Lirik ozan, bu elenen tutku ve düşünce unsurlarını ele geçirir ve bunlara daha fazla hayal gücü özgürlüğü ekler. Sonunda, hayal gücüne dayalı düşüncenin o salt entelektüel lüksü gelir - her kaynaktan güzellik ve duygunun toplanması - binlerce hoş gönderme ve uçuşan imgenin ince karışımı - kendi başlarına mükemmeldir ve doğa manzarasının şiirsel betimlemesi veya insan duygusunun şiirsel tasviri olarak kabul edilen şeyi oluşturur. Ancak bu entelektüel işbölümünün çok ileri götürülmesi mümkündür. Bu hayal gücü lüksü, hayal edilebilecek en ince olay veya düşünce temelinde desteklenebilir, tüm insanlığı etkileyen ilk doğal ilgi kaynaklarından neredeyse tamamen ayrı olabilir. Şimdi, bu şiirin en şiirsel öğesi olsa da - bu ince hayal gücü oyunu her şeyden daha çok şiir ve düzyazı arasındaki farkı oluşturabilir, bundan iyi bir şiirin tamamen bu tür malzemelerden oluşturulabileceği sonucu çıkmaz. Hatta iyi bir şiirde bunun gerçekten en temel kısım olduğu sonucu bile çıkmaz; çünkü düzyazı ve şiir arasındaki belirli ayrımı oluşturan şey, hem düzyazının hem de şiirin ortak olduğu diğer bileşenler kadar önemli olmayabilir. Kılıcı diğer kesici aletlerden ayıran şey, _kabzası_ ve onun kendine özgü yapısıdır; ama bıçak -en ev bıçağıyla ortak olarak paylaştığı kesme yeteneği- sonuçta kılıcın en önemli kısmı, en gerekli özelliğidir. Kendine özgü bir hayal gücü oyunu son derece şiirseldir, ama düşünce, tefekkür, insanın gerçek tutkuları -bunlar yine de kompozisyonun daha büyük unsurlarını oluşturmalıdır, ister düzyazı ister şiir olsun.

Bu nedenle, eğer bu iş bölümünü çok ileri götürürsek,
bıçağı olmayan veya sadece sahte bir bıçağı olan zarif ve ayrıntılı kabzalar oyma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Kimseden didaktik veya felsefi şiirler yazmasını istemiyoruz -onlardan uzak durmalarını rica etmeliyiz; hiç kimseyi şeker kamışı kültürünü (aramızda kaybolmuş sanatlardan biri olmaya aday olsa da) veya koyun yetiştiriciliğini sayısız dizeyle tekrar anlatmaya çağırmıyoruz; umarız ki hiç kimse bir daha "şiir sanatı"nın bir şiir için özellikle uygun bir konu olması gerektiğini ve şiirsel bir okuyucunun ruhunun susadığı konunun bu olduğunu hayal etme gibi tekil bir hataya düşmez. Şiir sanatı! Bundan hangi şiirsel besin
çıkaracaksın? Bir adamı yemek pişirme sanatıyla
yemek
yemek
etmeyi de düşün! Düzyazıda en iyi söylenen şeyin düzyazıyla sınırlı olması oldukça doğrudur; ancak özlü düşünceyi, insanlığın geniş tutkularını veya derin bir düşünceyi şiirsel formdan ayırmamalıyız.
Bu, sadece çan kuleleri, minareler ve mimarinin tüm ince işçiliğini inşa etmek olurdu. Yeterince sütun ve revakımız olurdu,
ama içine girebileceğimiz hiçbir tür tapınağımız olmazdı.

Bir yandan şiir zevkinin azaldığını sık sık duyarız. Öte yandan bunun şiddetle tartışıldığını ve reddedildiğini duyarız. Hayır, diyor ilham perisinin öfkeli şampiyonu, _dize_
çok değer kaybetmiş olabilir ve kafiyecinin yaratıcı emekleri, isterseniz,
bir hokkabazın
numaralarıyla veya
sanatın kaprisleriyle aynı kemanda toplanabilir. Zorluklar aşıldı! Saçmalık. İyi şeylerin
yapılmasını istiyoruz. En iyi araçları seçmezseniz bu sizin aptallığınızdır.
Kemanını tek tel ile çalan kişi,
eğer iyi çalarsa teşekkür alır, ama tek tel ile çaldığı için değil;
dört teli kullanarak daha iyi çalabilseydi,
teşekkürü çok daha az olurdu. Evet, dize değersizleştirilebilir, ama insanlığın tam kalbinden itibaren sürekli büyüyen _şiir_-toprağı istediğiniz kadar derin sürebilirsiniz, ancak onu daha hızlı
büyütürsünüz ve
daha derin köklere
sahip olursunuz. Cevap iyidir, ama yine de
açıklanmamış bir şeyler olabilir. Şiir insan düşüncesinin anayollarını terk ediyorsa - daha incelikli hale geldikçe daha sınırlı hale geldiyse - halkın onu terk edeceğinden şüphelenmek için bir neden olabilir. En iyi performanslarının yüksek değerinden hiçbir şey eksiltmek istemeden, bu sözlerin bir örneği olarak _Shelley_'nin şiirinin büyük bir bölümüne ve ayrıca _Keats_'in şiirinin önemli bir bölümüne atıfta bulunmalıyız. Özellikle betimleyici şiir sınıfında, biz modernler, bahsettiğimiz aşırı inceliği, bu kadar dikkat çekici bir boyuta taşıdık. Yunan ve Roma şairlerinin, doğal manzaraları nadiren, hatta hiç, sadece doğal manzaralar için betimlediği sıklıkla gözlemlenmiştir. Hem şiirlerinde hem de resimlerinde manzara her zaman yalnızca bir aksesuardı, asıl ilgi alanı orada yaşayan insan veya insanüstü varlıklardı. Gerçek şu ki, pagan hayal gücü tanrıçaları ve perileriyle o kadar doluydu ki, bunlar sahnenin kendisinin üreteceği gerçek izlenimi gizliyordu. Antik şairin güzel veya yüce bir sahnenin cazibesini hissetmiş olması kaçınılmazdı; ancak bu doğal cazibenin üzerinde durmak yerine, hemen daha değerli görünen bir konuya, batıl inançların sahneyi doldurduğu doğaüstü varlıklara yöneldi. Ormanı, dryadlar için ya da nehri, berrak derinliklerinde kesinlikle yaşayan o pürüzsüz naiadlar için zar zor görebiliyordu. Ve hatta bu pagan inançların hem yazar hem de okuyucu üzerindeki etkisini kaybettiğini varsaysak bile, basit doğanın -ağaçlar, tepeler ve su- bakan kişiye ne kadar hoş gelse de, uygun bir konu olarak düşünülmeyebileceğini ya da özel bir betimleme için yeterince önemli olmayabileceğini anlamak hâlâ çok kolaydır. Herkesin gözüne açık olan ve her insanın düşüncesine aşina olan şey, edebiyatın başvurduğu ilk değil, son konudur. Diğerleri tükenene kadar buna yönelmez. Tıpkı insan varoluşundaki kahramanlığın, bir Fielding etrafında yatan sıradan yaşamı tasvir etmeden çok önce söylenip tekrar söylenmesi gibi; Böylece alametler ve harikalar, tanrılar ve satirler ve Ovidius'un başkalaşıma uğramış genç kızların masalları, koruların ve koyların, yeşilliklerin ve suyun ve her gün üzerlerine parlayan
gök ışığının tasvirinden önce gelirdi.

İbraniler arasında doğanın bu kadar yüce görüşlerini veren kutsal şairler ve peygamberler bile, onu her zaman Tanrı'nın varlığıyla ilişkilendirdiler. Bu, gerçekten de, onların yüceliğinin sırrıydı. Onlarda doğa
asla tek başına görülmezdi. Bulutlar, O'nun görünmeyen yolunun etrafında yuvarlanırdı;
gök gürültüsü O'nundu, tepeler O'nundu; doğa, İlahiyat'ın sürekli giysisiydi.

Doğanın manzarasının kendi adına konuşmasına, kendi izlenimini yaratmasına ancak modern zamanlarda izin verildi, burada aşağıda Güzel'in büyük temsilcisi olarak. Fakat şimdi, bu manzaranın ölçülerle veya bir katalogdaki maddelerle değil, çok fazla toprak, çok fazla su, çok fazla keresteyle değil, derin, çeşitli ve sıklıkla gölgeli duygularla tarif edilmesi gerektiği açıktır, şair için tükenmez bir tema haline gelmesi gerektiği ve ayrıca şair için biraz tehlikeli bir tema olması gerektiği açıktır, çünkü onu insan düşüncesinin otoyollarında bulunmayan ve sadece birkaç kişinin deneyimiyle bilinen o rafine, belirsiz ve geçici duygulara doğru giderek daha fazla cezbediyor. Ancak Bay Tennyson'a daha hemen geri dönecek olursak. Yazmaya başladığı dönemde şiirin belirli bir ateşli durumda olduğunu söylemiştik. Genç şair şımartılmıştı - aşırı özgüvenli hale gelmişti. Aşk Sarayı'ndaki Spencer'ın Şövalyesi gibiydi, her kapının üzerinde "Cesur ol! Cesaretli ol!" yazdığını görüyordu. Sadece bir kapının üzerinde "Çok cesur olma!" diye faydalı bir uyarı okuyordu. Kamuoyu veya geniş ve güçlü bir çevrenin görüşü, onun en çılgın aşırılıklarını destekliyordu. Bu dilin gergin ve çarpıtılmış olması, kusurlu ortamda mücadele eden orijinal düşünce gücünün kesin bir işaretiydi. Belirsizlik her zaman onurlandırılırdı. İnsanlar, en sevdiklerinin bulutların arasında
uçmasını izlemek için gözlerini zorladı: Eğer onu
gözden kaybederlerse, hatanın kendi görüşlerinde olduğu varsayılırdı; bu nedenle, onu takip edememelerini itiraf etmeleri pek olası değildi. Günün genç adayları, kendi sanatlarının engellerini bile hor görmeyi öğrendiler. Şiirlerinin ölçüsü ve melodisi, onları ileriye taşıyan karşı konulamaz ilhama kurban edildi. Ölçü işkenceye tabi tutuldu, en azından kulaklarımız işkence gördü, böylece cennetten gelen gerginliğin zerresi bile kaybolmasın. Hala şiirle yazıyorlardı, çünkü şiir tek başına hizmetlerine aldıkları boş, anlamsız ifadeleri gizleyebilirdi; ancak bu genellikle en sert düzyazıdan daha sert, kulağa daha sert gelen şıngırdayan bir ritimdi, bu da İngilizceye büyük ölçüde ithal ettikleri o görkemli saçmalığın bir bahanesi veya gizlemesi olarak tutuluyordu. Tamamen aşkın bir düşünce
üstünlüğünden, çocuksu veya antika bir sadeliğin taklidine inmekten zevk alıyorlardı. Doğal, gelişmiş düşünce seviyesinden kesinlikle kaçınılmalıydı. Eğer bulutların
içinde değilseniz, düğünçiçeklerinin arasında otururken görülmeniz gerekirdi. Şimdi Bay Tennyson'ın cildindeki açılış ve önceki şiirlere dönelim;
ilk ortaya çıktıkları durumdan önemli ölçüde değişmişler, ancak hâlâ tarif etmeye çalıştığımız talihsiz
etkinin izlerini bırakıyorlar. Bunların arasında en iyisi, Claribel, Lilian, Isabel, Adeline, Madeline ve diğerlerinin portrelerinden oluşan bir tür galeri. Bunlardan birkaç çok güzel dize çıkarılabilir, ancak hiçbiri bir bütün olarak hoş değil. Bu portrelerin herhangi birinin cazibesine kendimizi teslim etmemizi engelleyen, çok çalışılmış ihmalkarlıkla birleşmiş bir çaba ve ayrıntı havası var. Cildin başladığı _Claribel_, şiirin bize anlattığı herhangi bir şey için bir kadın veya bir çocuk olabilir; "low lieth" ifadesinden sadece onun öldüğünü anlıyoruz ve mezarının üzerinde, yaşayan kulakta uyuyan kişide olduğu kadar az iz bırakan bir kelime çınlaması duyuluyor. Yazık oldu - değişikliklere izin verildiğinden beri - kitabın bu monoton ilahiyle açılmasına hala izin veriliyordu. Peki bu iki saçma şarkı _To the Owl_ neden hala korunuyordu? Bir tür ahlaki cesaret göstermek için miydi ve ilk olarak sağduyuya karşı bir cesaret gösterisi olarak yazıldıklarından, yeniden yayınlanmaya devam etmeleri bir onur meselesi miydi? Ben, Tennyson, iyi şeyler yazdım; bu yüzden bu, benim saçmalığım, nazik okuyucunun mırıldanmalarına veya kötü niyetli eleştirmenin öfkesine rağmen yerini koruyacak! Ama bu tür bir soruşturmaya başlamamalıyız veya bunun veya şunun neden kalmasına izin verildiğini sormamalıyız, çünkü böyle bir soruşturmayı
azımsanmayacak ölçüde sürdürmeliyiz. Bu cildinin ilk bölümünde geniş bir açıklık getirmeliyiz. Burada söndürülmeyi arzulayan, hayırseverlik adına unutulması gereken uzun bir _Hafızaya Övgü_ var. Baştan sona tam bir başarısızlık. Tekrar okuyamayız, bu yüzden oldukça olumlu konuşabiliriz, ancak bütününde tek bir kurtarıcı dize olduğunu düşünmüyoruz. Kasvetli, biçimsiz, metafizik bir sis var üzerinde; hiçbir nesne görülmüyor ve bulutu tek bir güzellik ışını bile renklendirmiyor. Sonra "Bir Şarkı" şeklinde iğrenç bir bilgiçlik parçası geliyor. Hangi ölçüyü, Yunan mı Roma mı, Rus mu yoksa Çin mi taklit etmek istendiğini sormaya hiç gerek yok: adam İngilizce yazıyordu ve kulağımızı şu dizelerle işkenceye
görmek için haklı bir bahanesi yoktu:--

ŞARKI.

"Yılın son saatlerinde bir ruh dolaşıyor,
Bu sararmış çardakların arasında ikamet ediyor:
Kendi kendine konuşuyor;
Çünkü akşam vakti, içtenlikle dinlerken,
Çalışırken hıçkırarak iç çektiğini duyabilirsiniz,
Yürüyüşlerde.
Yeryüzüne doğru eğiliyor ağır sapları
Çürüyen çiçeklerin."

_Shalott Hanımı_ hakkında fikrimizi daha önce ima ettik.
Böyle bir kaprisin özellikle gözdesi olabilmesi için amatörlükte çok ileri gitmiş olmalılar -- tahammül edilemez belirsizliği ve rahatsız edici tekrarı, her dizesi "Sha_lott Hanımı_" ile bitiyor, ki bu her zaman "Came_lot_" ile kafiyeli olmalı. "Bay Tennyson'ın bu iğrenç yineleme türünde ne tür bir çekicilik bulabildiğini kavrayamıyoruz, yine de bunları bize tekrar tekrar dayatıyor. Hangi emsale
da ısrar ettiği önemli değil -ister Theocritus'un otoritesini, ister eski İngiliz ballad yapımcılarının değerli örneğini alıntılasın- yine de rahatsızlık daha az değil. _The Sisters_ adlı bir şiirde, dizeyi şu şekilde çerçeveledik:--

"Biz aynı ırkın iki kızıydık;
Onun yüzü en güzeldi:
_Rüzgar kulede ve ağaçta esiyor._
Birlikteydiler ve o düştü;
Bu yüzden intikam bana yakıştı. _Ah, kont güzel görünüyordu!_"

Ve böylece bölümün sonuna, "Rüzgar kulede ve ağaçta esiyor" ve "Kont güzel görünüyordu" ile devam ediyoruz, nasıl olursa olsun, ama her zaman aynı yerde. Şiirin geri kalanı, bu ara melodiyi karşılamaya yetecek kadar açık değil, ki bu gerçekten de _fal lal la!_ veya _tol de rol!_
şakacı içki şarkılarından daha iyi değil. Bunların bir amacı var, özellikle gürültü ve sadece gürültü istediklerinde, tüm duyuların yokluğunun bir meziyet olduğu durumdaki insanlar için çerçevelenmişler; ancak Bay Tennyson'ın melankolik tekrarlarında ne gibi dünyevi bir fayda, güzellik veya amaç olabilir, anlayamıyoruz. Kesinlikle burada Hotspur ile aynı fikirdeyiz - "bir kedi yavrusunun miyavlamasını, bu aynı metrelerden birinden daha çok" duymayı tercih ederiz ballad-mongers."

_Oriana_ aynı plan üzerine biçimlendirilmiştir:--

"Kalbim kederimle ziyan oldu,
Oriana.
Aşağıda benim için dinlenme yok,
Oriana."

Sanki zavallı bir köpek _Oriana_ adıyla aya uluyormuş gibi.

_Moated Grange'deki Mariana_ bu tekrar alışkanlığıyla hiçbir şekilde iyileştirilemez, her kıta aynı dizelerle biter ve o
çok da ustaca kurgulanmamış dizeler:--

"O sadece _dedi_, 'Hayatım sıkıcı;
O gelmiyor,' dedi_!
O _dedi_, 'Yorgunum, yorgunum;
Keşke ölmüş olsaydım!'"

Bu _Mariana_ parçası çok övüldü; ona vermemiz gereken övgü, sık sık aldığı alkışlardan sonra soğuk kalırdı. Tennyson'ın betimleme yetenekleri, en mutlu anlarında, rakipsizdir; bu durumlarda, sözlerinin sahneyi resmettiği daha doğru bir şekilde söylenebilecek kimse yoktur; ancak buradaki ve sonraki parçadaki _Güney'deki Mariana_ betimlemesi, bize her zaman tamamen hoş olmak için fazla çalışılmış gibi göründü. Bunu _hissetmeye_ çalıştık, ancak başaramadık.

Daha ciddi stil hatalarına ve daha yüksek amaçlı yapımlara örnek olarak, diğerlerinin yanı sıra _Sanat Sarayı_, _Günahın Vizyonu_, _Güzel Kadınların Rüyası_'nı gösterebiliriz. Bunların hepsinde, büyük değere sahip dizeler bulunabilir, ancak daha büyük kısmı çok hatalıdır. Bazen çok fazla stil yoğunlaşmasının sonucu olan bir belirsizlik
ve sarsıntılı bir spazmodik hareket, sürekli olarak etkiyi bozar. _Sanat
Sarayından_ neredeyse gelişigüzel bir şekilde şu dizeleri alıntılıyoruz.
Ruh sarayını inşa etti, onu resimlerle süsledi ve içine bazı büyük
çanları yerleştirdi (onu kıskanmadığımız bir müzik türü), o
kendi salınımı. Daha sonra onun hakkında güzel bir şekilde şöyle söylenir--

"Tahtını aldı,
Parlayan cumbaların arasına oturdu
Tek başına şarkılarını söylemek için."

Bundan sonra dize şöyle devam eder:--

"Hiçbir bülbül,
Alçak girişini tek başına uzatmaktan,
Ruhumun yankılanan şarkısını duymaktan

Kaburgalı taştan titreşen_;

"Şölen neşesinde şarkı söyleyip mırıldanarak,
Kendini canlı hissetmeye çalışarak;
Doğanın efendisi, görünür dünyanın efendisi,
Beş duyunun efendisi.

Kendisiyle iletişim kurarak: 'Bunların hepsi benim;
Ve dünya barış ya da savaşlar yaşasın,
Benim için birdir. ' O--genç gece ilahi
Ölmekte olan günü yıldızlarla taçlandırdığında,

"Lezzetli emeklerinin tatlı kapanışını yaparak--
Çelenkler ve anademlerde ışık yaktı,
Ve değerli yağların saf özleri
Mücevherlerin kutsal aylarında,

"Cenneti taklit etmek için; ve ellerini çırptı ve haykırdı,
'Bu büyük evde, bu kadar asil, zengin ve geniş,
Hala zevk almam,
Şaşırıyorum, zirveye kadar övülüyor.

"'Başlangıçta rahimde şekilden şekle,
Beyin modellendi,' diye başladı,
'Ve tüm düşüncelerin tüm evrelerinden geçerek
Mükemmel insana geliyorum.

"' Tüm doğa yukarı doğru genişler, sonsuza dek
Daha basit öz daha aşağıda yatar;
Daha karmaşık olan daha mükemmeldir, daha fazla
Söylem, daha geniş bilgeliğe sahiptir.'

"Sonra ahlaki içgüdüden bahsederdi,
Ve ölülerden dirilmekten,
Tam olarak gerçekleşmiş Kaderin hakkı olarak;
Ve sonunda dedi ki--"

Şimdi bu kesinlikle tarafsız bir eleştirmenin yargısına sunulabilecek bir yazı değil.
Bu karmakarışık, ahlaki ve fizyolojik konuların, karmakarışık bir şekilde bir araya getirilmiş ve anlaşılması
kendileri bile bir bulmaca olan açıklamalarla
karıştırılmış olmasına hayran olmak mümkün değil.
Kendi sesinin "kaburgalı taştan geçerken" duyulması akustikte
şaşırtıcı bir yeniliktir ve dairenin aydınlatılması
anlaşılır bir olay olmaktan çok uzaktır. "Çelenkler ve anademler"i anlayabiliriz; Londra sokaklarında, küçük lambaların veya gaz jetlerinin bu şenlikli şekilleri aldığı bir aydınlanma gecesi deneyimimiz yardımımıza gelir, ancak "mücevher ayları" en değerli yağın en saf özünün bile çok parlak hale getiremeyeceği küreler oluşturur.

_Günah Vizyonu_ şu şekilde başlar:--

"Gece geç olduğunda bir vizyon gördüm:
Bir genç saray kapısına doğru at sırtında geldi;
_Uçacak kanatlı bir ata binmişti_,
_Ama ağır binicisi onu aşağıda tuttu_.

Ve saraydan bir günah çocuğu geldi,
_Ve onu buklelerinden tuttu ve içeri götürdü_,
Orada, ateşli gözlerle bir grup oturuyordu,
Bir çeşmenin ne zaman fışkıracağını bekliyorlardı."

Böylece başlar ve bir süre aynı çok anlaşılır şekilde devam eder. Belki de vizyonu yorumlayamamamız bizim hatamızdır; ama itiraf ediyoruz ki, ölçü aniden değişene ve acı, alaycı, alaycı bir şarkı, bir tür şeytanın içki şarkısı olana kadar bundan hiçbir şey çıkaramayız, bu sayede bazı anlam türleri yeterince belirgin hale gelir.

Günah vizyonunda biraz gizem bekleyebiliriz; ama _A Dream of Fair Women_'da her şeyi açık ve güzel bulmayı beklemeliyiz. Ama
burada da her şey tuhaf bir şekilde sislidir. The Dissolving Views adlı o yaratıcı sergiye tanık olanlar, her resmin değişiminde araya giren o neşeli ve gösterişli belirsizliği hatırlayacaklardır; zamanlarının yarısını belirsiz biçimlerle ve garip bir şekilde karışmış renklerle kaplı bir tuvale bakarak geçirdiklerini hatırlayacaklardır. Resim sadece birkaç dakikalığına gerektiği gibi parlak ve iyi tanımlanmış bir şekilde öne çıkar, sonra dağılır ve belirsiz parçalarını şimdi kendini görünür kılmak için çabalayan başka bir resmin renkleriyle karıştırır. Zamanımızın yarısı ikisinin birbirine karışmış gölgeleri arasında geçiyor, göz boşuna mükemmel bir taslak çizmeye çalışıyor. Tam olarak böyle bir his, Tennyson'ın bu ve diğer şiirlerinin okunmasıyla okuyucuda oluşuyor. Bir an için sahne en elle tutulur netliğe kavuşuyor, ancak daha büyük bir kısmında formdan daha fazla rengin olduğu ve renklerin kanunsuz bir bollukla birbiri üzerine atıldığı parıldayan bir sise bakıyoruz. _Güzel Kadınların Rüyası_'nda, Kleopatra'nın formu muhteşem bir şekilde öne çıkıyor; şiirin netliğin büyük cazibesine sahip olan veya hafızaya kalıcı olarak yerleşen neredeyse tek kısmı. Kötü ve okunmaz olduğunu düşündüğümüz şeylerden satır satır, mısra mısra alıntı yapmaya kendimizi getiremeyiz: Bazı örnekler verdik ve belirli bir kınama oyu alabileceğimiz önemli sayıda parçadan bahsettik; zeki okuyucu
kolayca kendi yargısıyla bizim yargımızı kontrol edebilir, onaylayabilir veya itiraz edebilir. Daha minnettar bir görev olan şeye dönüyoruz. Bu şiirler iyi bilindiği için, Tennyson'a, belirttiğimiz kusurlara rağmen, İngiltere şairleri arasında kalıcı bir yer kazandırdığına inandığımız o mutlu çabalardan birkaç örnek vermemize izin verilmelidir. Seçimimizi, onun çok farklı
tarzlarda ve farklı konulardaki başarısını gösterecek şekilde yapacağız. Bu seçimi _The Poems_ kitabından yapacağız ve sonra ayrı olarak ve biraz daha geniş bir şekilde, nispeten geç bir yayın olan _The Princess_ üzerinde duracağız.

Özellikle favorimiz olan _Lotos-Yiyenler_'i es geçemeyiz. Bu, en yüksek seviyede bir şiirdir - her bakımdan büyüleyici - hem konu hem de işleyiş. Tanımlanan zihin durumu, her eğitimli zihnin anlayıp gireceği ve özellikle bir şairin tamamen sempati duyması gereken bir durumdur - hayatın hızla akan akışına bakmakla yetinen ve onu akıtıp, ona girmeyi reddeden o bitkinlik - tamamen uyuşukluk olmayan, tüm felsefe depolarından kendine bir gerekçe bulmaya yetecek kadar zihinsel enerjiye sahip olan - uyku bizi güvenli ve denenmiş unutkanlığına tamamen sarmadan önceki son düşünce kadar büyüleyici bir bitkinlik. Bu nazik umutsuzluğu, karşı konulamaz tembellik ve iyi gerekçelendirilmiş umutsuzluktan oluşan bu teslimiyeti hissetmek için Lotos'tan yemeye veya büyülü adaya atılmaya gerek yok. Yine de bunlar
resmimizin şiirine büyük ölçüde katkıda bulunan koşullardır.
Bu topraklara ayak basan yorgun denizciler grubuna--

"Her şeyin her zaman aynı göründüğü yere--
Yumuşak gözlü, hüzünlü Lotos yiyenler geldi.

IV.

"Büyüleyici gövdenin dallarını taşıyorlardı,
Çiçek ve meyveyle yüklü, bunlardan her birine verdiler; ama onlardan alan,
Ve dalganın fışkırmasını tadan,
Çok, çok uzakta, yas tutuyor ve çılgınca konuşuyordu,
Yabancı kıyılarda; ve eğer arkadaşı konuşuyorsa,
Sesi inceydi, mezardan gelen sesler gibi;
Ve derin uykuda gibi görünüyordu, yine de hepsi uyanıktı,
Ve kulaklarında çarpan kalbi müzik yapıyordu.

V.

"Onları sarı kumun üzerine oturttular,
Güneş ve ay arasında, kıyıda;
Ve Anavatanı hayal etmek tatlıydı,
Çocuk, eş ve köle; ama her zaman
En yorgun görünen deniz, yorgun kürek, yorgun,
Yorgun, çorak köpüklü tarlalar.
Sonra biri dedi ki, 'Bir daha geri dönmeyeceğiz;'
Ve hepsi birden şarkı söylediler, 'Ada evimiz
Dalgaların çok ötesinde; artık dolaşmayacağız.'"

KORO ŞARKISI.

I.

"Burada tatlı bir müzik var, daha yumuşak düşüşler
Çimenlerin üzerindeki üflenmiş güllerin yapraklarından,
Ya da duvarlar arasındaki durgun sulardaki gece çiğlerinden
Gölgeli granitten, parıldayan bir geçitte;
Ruhta daha nazik yatan müzik,
Yorgun göz kapaklarının yorgun gözlere yaptığından;
Mutlu göklerden tatlı bir uyku getiren müzik.
Burada derinlerde serin yosunlar var,
Ve yosunların arasından sarmaşıklar sürünüyor,
Ve derede uzun yapraklı çiçekler ağlıyor,
Ve engebeli çıkıntıdan gelincik uykuda asılı duruyor.

II. "Neden üzerimizde ağırlık var,
Ve tamamen keskin sıkıntıyla tüketiliyoruz,
Diğer her şey yorgunluktan dinlenirken?
Her şey dinleniyor: Neden tek başımıza çalışalım?
Biz sadece çalışıyoruz, şeylerin ilkiyiz,
Ve sürekli inliyoruz,
Hala bir üzüntüden diğerine savruluruz:
Ne de kanatlarımızı katlarız,
Ve gezinmekten vazgeçeriz,
Ne de kaşlarımızı uykunun kutsal merhemine batırırız;
Ne de iç ruhun söylediğini dinleriz,--
'Sevinçten başka huzur yoktur!'
Neden sadece çalışalım, şeylerin çatısı ve tacı?

* * * * *

IV.

"Koyu mavi gökyüzü nefret dolu,
Koyu mavi denizin üzerinde kubbeli.
Ölüm hayatın sonudur: ah! Neden
Hayatın tüm emeği olsun?
Bizi yalnız bırakın. Zaman hızla ilerliyor,
Ve kısa bir süre sonra dudaklarımız susuyor.
Bizi yalnız bırakın. Ne kadar sürecek? Her şey bizden alınıyor ve
Korkunç geçmişin parçaları ve parselleri oluyor.
Bizi rahat bırakın.
Kötülükle savaşmaktan ne zevk alabiliriz?
Tırmanan dalgaya tırmanmada
Hiçbir huzur var mı?
Her şey dinlenir ve mezara doğru olgunlaşır
Sessizlikte, olgunlaşır, düşer ve durur:
Bize uzun bir dinlenme ya da ölüm, karanlık ölüm ya da düşsel bir rahatlık ver!"

VI.

"Evlilik hayatlarımızın hatırası değerlidir,
Ve karılarımızın son kucaklaşmaları değerlidir,
Ve sıcak gözyaşları: ama her şey değişime uğradı;
Çünkü şimdi ev ocaklarımız kesinlikle soğuk:
Oğullarımız bizi miras alıyor: Bakışlarımız garip:
Ve biz sıkıntıya neşeye hayaletler gibi geliriz.
Ya da ada prensleri aşırı küstah
Maddimizden yediler ve ozan onların önünde
Truva'daki on yıllık savaştan,
Ve büyük işlerimizden, yarı unutulmuş şeyler gibi.
Küçük adada karışıklık mı var?
Kırılanlar öyle kalsın.
Tanrılar uzlaştırılması zor olanlardır:
Bir kez daha düzeni sağlamak zordur.
Ölümden daha kötü bir karışıklık vardır,
Sorun üstüne sorun, acı üstüne acı,
Yaşlı bir nefese kadar uzun emek." . . .

VIII.

* * * * *

"Eylemden ve hareketten bıktık;
Sancağa yuvarlandık, iskeleye yuvarlandık, dalgalar serbestçe kaynarken,
Çalkantılı canavar köpük çeşmelerini denize fışkırttı. Yemin edelim ve bunu eşit bir zihinle tutalım,
Çukur Lotos ülkesinde, birlikte tanrılar gibi tepelerde uzanıp yaşayalım, insanlıktan habersiz."

Bu resmin hem yoldaşı hem de muadili olarak, _Ulysses_'ten asil bir soy var, ada evine ve krallığına ulaştıktan sonra,
yeniden girişim için can atıyor -- daha geniş düşünce ve eylem alanları için.

"Aylak bir kralın,
Bu hareketsiz ocağın yanında, bu çorak kayalıklar arasında,
Yaşlı bir eşle eşleşmiş,
Eşit olmayan yasaları vahşi bir ırka dağıtıp dağıtmamın pek bir faydası yok,
Bu biriktiren, uyuyan, beslenen ve beni tanımayan.
Seyahatten dinlenemem:
Hayatı tortusuna kadar içeceğim: Her zaman çok
keyif aldım, çok
acı çektim.

Bir isim oldum;
Çünkü, her zaman aç bir kalple dolaşırken,
Çok şey gördüm ve öğrendim; insanların şehirleri,
Ve tavırlar, iklimler, konseyler, hükümetler;
Ve akranlarımla savaşın sarhoş zevki,
Rüzgarlı Truva'nın çınlayan ovalarında.
Karşılaştığım her şeyin bir parçasıyım;
Yine de tüm deneyimler, içinden geçilmeyen dünyanın parladığı bir kemerdir,
Sonsuza dek ve sonsuza dek hareket ettiğimde.

* * * * *

"Bu benim oğlum, benim Telemakhos'um,
Asayı ve adayı ona bırakıyorum--
Benim tarafımdan çok sevilen, bu işi yerine getirmek için seçici
Yavaş bir ihtiyatla yumuşak bir halk yapmak ve yumuşak derecelerle
Onları yararlı ve iyi olana tabi kılmak.
En kusursuz olan odur,
Ortak görevlerin merkezinde, başarısız olmamak için uygun
Şefkat görevlerinde ve ödeme
Ev tanrılarıma uygun hayranlık
Ben gittiğimde. O işini yapıyor, ben de benimkini.

Liman orada yatıyor: gemi yelkenini şişiriyor:
Orada koyu mavi denizler karanlık. Denizcilerim,
Benimle çalışmış, emek vermiş ve düşünmüş ruhlar--
Her zaman neşeyle karşılanan
Gök gürültüsünü ve güneş ışığını ve karşı çıkan
Özgür kalpler, özgür alınlar-- sen ve ben yaşlıyız;
Yaşlılığın hala onuru ve emeği var;
Ölüm her şeyi kapatır: ama sondan önce bir şey,
Asil bir nota sahip bazı işler, hala yapılabilir,
Tanrılarla mücadele eden adamlara yakışmayan değil.
Işıklar kayalardan titreşmeye başlar:
Uzun gün azalır: yavaş ay tırmanır: derin
inler birçok sesle döner. Gelin dostlarım,
Daha yeni bir dünya aramak için çok geç değil.
İnin ve düzgünce oturarak,
Çınlayan karıklara vurun; benim amacım için
Gün batımının ve banyoların ötesine yelken açmak
Tüm batı yıldızlarının, ölene kadar."

_St Simeon Stylites_ güçlü ve haklı bir şekilde tasarlanmış ve
baştan sona sürekli ve eşit bir güçle yazılmış bir şiirdir. Buna itiraz edenler, hatta o uzak çağın ve o Doğu ikliminin hiçbir _Hristiyan_ portresi olmadığını
belki de
düşünmüşlerdir,
ya da
kefaret ve kendini cezalandırma uygulamasının neredeyse kaçınılmaz olarak
bunun aslında cennetin gelecekteki sevinçleri için bir tür şimdiki ödeme olduğu fikrine nasıl yol açtığını yeterince düşünmemişlerdir. Böyle bir fikir kesinlikle Doğu münzevileri arasında
yoğundu, ki bizim Simeon bunların en belirgin örneğiydi.
Ancak
bundan, _The Two Voices_'dan, _Locksley
Hall_'dan veya _Clara Vere de Vere_'den alıntı yapamayız; çünkü şimdi seçmek istiyoruz şairimizin daha hafif, daha şakacı ve zarif tarzının bir örneği.
_Gündüz Rüyası_ ile _Konuşan Meşe_ arasında duruyoruz; ikisi de
hayranlık uyandırıcı: biz ikincisini seçiyoruz - onun dost canlısı, sosyal
gölgesinde ve en müzikal dallarında dinleniyoruz. Aşık, iyi yaşlı meşe ağacıyla
birliktelik kurar ve onu hem en sevimli hem de en
iyi sırdaş olarak bulur. Her aşık meşe ağacının konuşmasını
iyi ve hoş bir şekilde bulsun ve uzaktaki güzel
birinin hoşuna giden bir rapor versin! Sorguya alındığında--

"Eğer bir kız veya eş
Olivia'm kadar güzel

Gelip
Senin dallarının altında dinlenirse,"

Meşe cevap verir:--

"Ey Walter, burada barındırdım

Her ne kadar kızlık zarafeti olursa olsun

İyi eski yazlar, yıl be yıl,
Yaz kovalamacasında olgunlaştırıldı:

"Eski yazlar, keşiş şişmanken,
Ve, kırpılmış ve zarif bir şekilde

Kuşağını sıkıca büker ve
Kızların yanaklarına vururdu;

"Ve birçok güzelin

gölgesinde kaldım,
Başlık ve çemberin çay fincanı zamanlarında
Ya da yama takılıyken doğan;

" Ve bacak ve kol, neşeli aşk düğümleriyle,
Etrafımda sıçradı ve güldü
Günün moda Aşk Tanrısı,
Ve cicili bicili şaftını tizleştirdi.

"Yemin ederim (ve aksi takdirde böcekler
Her yaprağı bir safra kesesine
batırabilir)
Kalbinin hasta olduğu bu kız
Hepsinin üç katı değerindedir;

"Yaprak, rüzgar ve yağmur üzerine yemin ederim,
(Ve beni kulaklarınla ​​dinle,)
Tahılda dönsem bile
Beş yüz yıllık halkalar--

"Yine de ilk gölgeyi düşürebildiğimden beri
Hiç yaratık geçmedi
Bu kadar hafif, müzikal olarak yapılmış,
Çimenlerin üzerinde bu kadar hafif:

"Çünkü uçup gidecek perilere gelince
Yeşil çimenleri tazelemek için,
Onları mükemmel bir şekilde örüyorum,
Ama çok fazla etten yoksun."

Sevgili, Olivia'nın en son ne zaman
"dallarının altında oyun oynamaya" geldiğini sormaya devam ediyor; ve en üst dallarından
Yazlık'a bakabilen ve görünüşe göre
pencerelere bakan meşe ona tam bilgi veriyor. Dün babası dışarı çıkmıştı--

"Ama ona gelince, evde kaldı,
Ve çatıda gitti,
Ve senin geldiğin yoldan aşağı,
O hoşnutsuzlukla baktı. "Romanı yarı kesilmemiş olarak bıraktı,
Gül ağacı rafında;
Yeni piyanoyu kapalı bıraktı;
Kendini memnun edemedi.

"Sonra koştu, bir tay kadar neşeli,
Ve bir tarla kuşundan daha canlı;
Sesini önündeki tüm
kuyruklara ve parka gönderdi.

"Hafif bir rüzgar onu kanatlarında kovaladı,
Ve kovalamacada vahşileşti;
Sevgili çocuğunun etrafında olabildiğince yakına
tutunabilirdi.

"Ama esen herhangi bir rüzgar kadar hafif,
Öylesine hızlı hareket etti ki,
Dokunduğu çiçek eğildi ve yükseldi,
Ve ona bakmak için döndü.

"Ve işte geldi, etrafımda çaldı,
Ve bana
"Dev gövdem hakkında
yazdığın o üç kıtanın tamamını söyledi;

"Ve neşeli bir neşeyle,
Belime kadar uzanmaya çalıştı;
Ah! O kadar geniş bir göbeğim vardı ki
Kucaklanamıyordum.

"Kendime o güzel genç kayını isterdim,
Yanımda duran,
Etrafımda, her birini birbirine kenetleyen,
Ellerini kenetleyebilecek kadar."

Hepsi eşit derecede büyüleyici, ama daha fazla ilerleyemeyiz.
Komik olandan, Bay Tennyson'ın bazı örneklerden yoksun olmadığını ima ettik,
Ancak, kolayca tahmin edilebileceği gibi, bu onun sık sık içine düştüğü bir damar değil. _Will Waterproof'un Lirik Monologu_ pek de zevkimize göre bir
parça değil, yine de

"Burada lokantanın baş garsonu,
En çok başvurduğum,"

yaşadığı ve hareket ettiği sahneyle birlikte, aşağıdaki dizelerde çok
grafik bir şekilde önümüze getiriliyor:--

"Ama sen asla buradan hareket etmeyeceksin,
Kaderinin sana verdiği alandan:
Son günlerin, peniyle arttı,
Çanakların arasına in.
Sen yağlı parıltıyla
Çekiniyorsun,
Aç günahkarların meskenlerinde,
Eski kutular, otuz bin yemeğin buharıyla
doldurulmuş.

"_Endişeleniyoruz, _tütüyoruz, derilerimizi değiştireceğiz,
Kaderimizle kavga edeceğiz;
_Senin_ kaygın, cilalanmamış teneke kutular,
Sıcak ve sıcak servis etmek için. Gelip gitmek ve tekrar gelmek,
Çilek gibi geri dönmek,
Ve su şişesiyle uğraşan
sessiz beyefendiler tarafından izlenmek."

Ama bu, okuyucularımıza söz verdiğimiz alıntı değil,
yazarımızın bu tarzdaki güçlerinin en iyi örneği olarak seçmemiz gereken alıntı da değil. _Postaya Yürüyüş_ adlı bir parçada, _Lynch yasası_nın bu uygulamasını fazlasıyla hak etmiş olan cimri bir ahmak üzerinde oynanan bir üniversite oyununun şu açıklaması yer alır. Eski oyun yazarlarımızın en mutlu tarzından pek de farklı değil,--

"Okuldaydım - güneyde bir üniversitede:
Yakınlarda bir çakmak taşı yaşıyordu; meyvelerini,
Tavuklarını, yumurtalarını çaldık; ama bizim için bir yasa vardı;
Biz şahsen ödedik. Bir dişi domuzu vardı, efendim: o
Çok memnun, düşünceli homurtularla,
Domuzla birlikte, güneşte ve çamurda yuvarlanarak yatıyordu. Geceleyin onu üniversite kulesine sürükledik
Sıcak yatağından ve tirbuşonlu merdivenden yukarı,
Ellerimiz ve ipimizle inleyen dişi domuzu taşıdık,
Ve onu domuz yavrusu olana kadar tasmalarla tuttuk.
Annenin ektiği çok geniş bir olasılık yelpazesi vardı,
Ve sevdiği birini her gün kaybetmeseydik,
Tek tek aldığımız gibi - bunun dışında,
Bu dünyada hiç bu kadar yüksek bir tohum olmamıştı,
Mutlu olabilirdi: ama hangi kader temizdir?
Hepsini aldık, ta ki o yalnız kalana kadar
Kulede, domuzların Niobe'si,
Ve böylece doğum yapmadan ahırına geri döndü."

_Prenses; bir Karma_, şimdi dikkatimizi çekiyor. Bu artık,
belki de, yeni bir yayın olarak kabul edilemez, yine de, Bay Tennyson'ın sonuncusu olduğu için, bununla ilgili biraz açıklama yapmamız gerekiyor gibi görünüyor. Ona "Bir Karışım" adını ne kadar uygun bir şekilde verdiği, tamamı okuyucunun önüne gelene kadar tam olarak görülmez; ve yazar, şiirin sonunda, uyandırdığı o sürprizle sempati duyarak, kısmen, yarı ciddi, yarı şakacı üsluba ve onu karakterize eden ve onu olduğu karışım haline getiren modern ve ortaçağ zamanlarının, on dokuzuncu yüzyıl kavramlarının ve şövalye tavırlarının o tuhaf karışımına nasıl düştüğünü açıklar. Görünüşe göre, eğer bir suç varsa, kaza suçlanmalıdır. Şiir, bir şans eseri taslaktan veya anlık bir kapristen büyümüştür. Bu yüzden aşağıdaki satırlardan şu sonucu çıkarıyoruz,--

"Başlangıçta belki de küçük kızlarla alay etmek için tasarlanmış olan bileşik hikayemiz burada sona erdi;
Sahte kahramanlıklar ve parodiyle;
Ama garip bir şekilde kaymış, burlesk ile
Sahteden ciddiyete, hatta trajik tonlara geçmiş."----

Ne kadar büyürse büyüsün, büyüleyici bir karışımdır; ve baştan sona devam eden, yeni ve eskiyi, yeni teoriyi ve eski romantizmi harmanlayan o kasıtlı anakronizm, ona sürekli bir keskinlik katar. Şiirsel değerinden daha doğrudan ve eleştirel bir şekilde bahsedecek olursak, okurken bizi etkileyen şey şuydu:
Sunulan _resimler_ hayal edilebilecek en canlı resimlerdir;
Burada sayfayı oldukça aydınlatan bir özgünlük ve diksiyon parlaklığı vardır;
Göze hitap eden her şey önümüzde en parlak ışıkta
belirir; ancak, yazarın _yansıma_ ve _duygu_ya düştüğü yerde, kendisi
olmadığı; burada yavaş yavaş sinsi bir sisin ara sıra
sayfanın üzerinden geçtiği; böylece, şiir uzun olmasa da, yine de
avantajlı bir şekilde atlanabilecek birçok pasaj olduğu. Yazarın benimsediği o tuhaf, ani anlatım tarzına gelince, her durumda, aşırı kısa olma özelliğine sahiptir ve tüm
haklılığını, varsaydığımız kadarıyla, tüm şiire
kazınmış olan o yarı-burlesk karakterde bulmalıdır.

Konu hoş bir konudur--bazen bazı adil devrimciler tarafından ilan edilen "kadın hakları"nın nazik bir şakası.
Dişi cumhuriyeti, beklenebileceği gibi, Sevgi'nin girişiyle
dağılır. Tam olarak cumhuriyetin ilk başkanı olarak seçilmemiştir;
despotik güce ulaşmak için kendi yolunun daha kısa olması,
aynı anda hem egemenler hem de dağılmalar vardır. Boşuna seks grubu
kendilerini Amazon kulüplerinde, bölümlerinde veya topluluklarında bir araya getiriyor; o
görünür görünmez her biri komşusunun elini bırakıyor ve her
kalp yalnızlaşıyor.

Şiir, garip bir şekilde, bir baronetin parkının taslağıyla açılıyor,
ki bu park bir gün boyunca bir mekanik enstitüsüne devredilmiş.

Orada bilimsel bir gala düzenliyorlar. Hızla ve canlı bir hayal gücüyle, tüm sahne önümüze getiriliyor - tatil kalabalığı ve
deneysel felsefenin meşgul amatörleri.

"Biraz aşağıda,
Düğmeleri, telleri ve şişeleri olan bir adam ateşlendi
Bir top: Yankı uykusunda cevap verdi
Boş tarlalardan: ve burada teleskoplar vardı
Mavi manzaralar için; ve orada bir grup kız
Çember halinde bekledi, elektrik şoku
Çığlıklar ve kahkahalarla bağlantısı kesildi: gölün etrafında
Küçük bir saatli vapur kürek çekiyordu,
Ve zambakları salladı: tepeciklerin etrafında tünedi,
Bir düzine öfkeli model buhar püskürttü;
Küçük bir tren yolu çalışıyordu; bir ateş balonu
Karanlık koruların önünde mücevher gibi yükseldi,
Ve bir paraşüt attı ve geçti:
Ve orada, yirmi telgraf direğinin arasından,
Bir ileri bir geri küstah bir mesaj gönderdiler
Taklit istasyonları arasında; böylece spor
Bilimle el ele gitti: başka bir yere
Saf spor: bir sürü oğlan gürültüyle yuvarlandı
Ve kaleyi devirdi; _bebekler yuvarlandı
Düşmüş meyveler gibi çimen_; ve erkekler ve hizmetçiler
Bir kır dansı düzenlediler ve ışıktan uçtular
Ve gölge."----

Burada baronetin genç ve güzel
kızı Lilia ile tanışıyoruz. O, hiçbir hayranı korkutmayacak kadar canlı bir şekilde, erkek cinsiyetine sövüyor ve her noktada, kadınların eşitliğini savunuyor.

"Anlaşma onları yere seriyor;
Bu sadece bir yetiştirme; bundan fazlası değil
Siz erkekler bunu yaptınız; hepinizden nasıl da nefret ediyorum!
Ah, büyük bir prenses olsaydım,
Erkeklerden uzakta kendi kolejimi kurardım,
Ve onlara her şeyi öğretirdim; görürsünüz.'
Ve biri gülümseyerek şöyle dedi, 'Görüntü güzeldi,
Eski salonlarımız cinsiyetlerini değiştirebilse ve gösteriş yapabilselerdi
Gözetmenler olarak namuslular, dekanlar olarak dullar,
_Ve altın saçlı tatlı kız mezunlar_.
. . . . Yine de korkuyorum,
Yavrularda çok sayıda zambak olsaydı,
Yuvayı ne kadar derine gizlerseniz gizleyin,
Bir oğlan onu gözetlerdi.'
"Bunun üzerine çimenlikte
Küçük ipek sandaletli ayağını yere vurdu:
'Bu senin hafif yolun; ama ben onu ölüme çeviririm
Herhangi bir erkek şeyinin bize bakması dışında.'
Huysuzca konuştu ve kendine güldü;
_Küçük inatçı dikenlerle süslenmiş bir gül goncası,
Ve İngiliz havası onu ne kadar tatlı yapabilirse o kadar tatlı, o_."

Bunun üzerine, partiden biri olan şair, Lilia'nın tehdit ettiği şeyi yapan bir prensesin hikayesini anlatır - tatlı kızlardan oluşan bir kolej kuran,
şimdiki egemen cinsiyetin
yüksek hor görmesi ve katı eşitliğiyle yetiştirilmek üzere. Kadın haklarının bu asil ve güzel savunucusu, komşu bir prensle nişanlanmıştı ve
şair, bu prensin karakterini üstlenerek, hikayeyi
birinci şahıstan anlatır.

Elbette, hiçbir erkeğin ortaya çıkmasına izin verilmeyen bir kolejin kraliyet kurucusu, böyle bir ön sözleşmeyle
bağlı olma fikrini araştırır. Ancak prens, hanımı o kadar kolay istifa ettiremez.
Cyril ve Florian adlı iki arkadaşıyla yola çıkar. Üçü de kadınsı kıyafetler giyer ve böylece bu güzel kızların saray-kolejine kabul edilirler. genç kızlar.

"Orada, bir tahtanın başında, cilt ve kağıtla, oturmuştu,
Tahtının yanında iki evcil leopar,
Bütün güzelliği dişi bir formda çevrelenmiş,
Prenses; sakinine benziyordu,
Güneşe yakın bir berrak gezegenin sakinine,
Erkeğimizin dünyasından daha çok. Boyu uzadı ve dedi ki:
'Size hoş geldiniz; geri dönüş olmadan değil
Şöhret ve kendinize kazanç,
Yabancının ilk meyveleri; sonradan,
Ve mezarın etrafında dönen o gür ses,
Sizi asilce sıralayacak, benimle karışmış.
Ne! Ülkenizin hanımları bu kadar uzun mu?'
'Biz saraydan,' dedi Cyril. 'Saraydan!'
Cevapladı; 'O zaman prensi tanıyorsunuz?'
Ve o,
'Çağının doruk noktası: sanki' sanki
Tüm dünyada bir gül varmış gibi - Majesteleri - O sizin idealinize tapıyor.' Ve o cevap verdi:
'Kendi salonumuzda duymayı düşünmedik
Bu kısır laf kalabalığı, erkekler arasında yaygın olan--
Hafif para, iltifatların cicili bicili şakırtısı:
Onu düşünmüyoruz. Elimizi
Bu büyük işe koyduğumuzda, kendimizle birlikte
Asla evlenmemeye karar verdik. Siz de iyi edersiniz,
Hanımlar, buraya girip,
Bizi erkeklerin oyuncakları yapan
Hileleri fırlatıp atmakla, böylece,
Gelecekte bir zamanda, eğer gerçekten isterseniz,
O kendini efendilerimiz olarak adlandıran müttefiklerimizle
Daha adil bir şekilde dengelenmiş, tartı ile tartılan talihiniz.'
Bu yüce sözlerde, kendimizin bilincinde olarak,
Halıyı inceledik."

Bu şakalaşmada, bazen ciddi bir şekilde savunduğumuz bir tür mantık haksız yere ifade edilmiyor. Biz kadınlar "erkeklerin oyuncakları" olmayacağız. Tuvaleti ve aynanın yansıttığı ve öğrettiği tüm o cazibeleri reddediyoruz; erkeklerin eşit dostları olacağız, onlara aptalca bir düşkünlüğün bağlarıyla veya geçici bir hayal gücünün yarattığı türden bağlarla bağlı olmayacağız. İyi. Ancak cinsiyetler arasındaki doğal çekimin, bir şekilde, hala var olması gerektiğinden, bu kadın teorisyenlerin, biraz delilik ve aşkın, çokça felsefe ve daha kaba bir tutkudan daha iyi bir kombinasyon olup olmadığını düşünmeleri değerli olabilir; çünkü, buna bağlı olarak, hayatın bize sunduğu alternatif budur. Aşk ve hayal gücü ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir; eski İngilizcemizde aynı kelime, _Fancy_, her ikisini de ifade ederdi.

Gariptir ki, prenses iki _dul_ (ikisi de çocuklu ve biri bebek) -Lady Blanche ve Lady Psyche- yeni kurumunda baş yardımcılar veya öğretmenler olarak seçmiştir. Umutlu öğrencilerimiz, kendilerini Lady Psyche'nin, içlerinden birinin, Florian'ın kız kardeşi olduğunu kanıtlayan bir öğretmenin gözetimine verirler. Bu, onların keşfine yol açar.
Lady Psyche biraz sıkıcı bir ders verdikten sonra, kardeşini tanır.

"'Kardeşim! O,' dedi;
'Burada ne yapıyorsun? Ve bu elbiseyle? Ve bunlar?
Neden, bunlar kim? sürünün içinde bir kurt!
Bir kurt sürüsü! Tanrı bana merhamet etsin!
Bir komplo, bir komplo, her şeyi mahvetmek için bir komplo!'"

Üçü de Psyche'nin duygularına hitap ediyor. Bu çağrı etkili olsa da
okuyucu muhtemelen bunu oldukça yorucu bulacaktır:
kısaltılmasını isteyeceği pasajlardan biridir. Hanım, girdikleri yasak topraklardan mümkün olan en kısa sürede gizlice kaçmaları koşuluyla sessizliğe söz verir.

Prenses şimdi at sırtında gidiyor,--

"Kuzeydeki belirli
katmanların dalışını yapmak için."

Yeni öğrenciler ona eşlik etmek üzere çağrılır.

"Kızlarının arasında, başının yanında daha yüksekte duruyordu,
Sırtı bir sütuna dayalıydı, ayağı evcil leoparlardan birinin üzerindeydi. Yavru kedi gibi yuvarlanıyordu,
Ve sandaletinin etrafında pençelerini gezdiriyordu. Yaklaştım:
Kalbim tutkuyla ve dehşetle sertçe çarpıyordu;
Ve göğsümden istemsiz bir iç çekiş geldi,
Bana gözlerin ışığıyla vurduğunda,
Dizimde diz çökme isteği uyandırdı ve
Nabızlarımı salladı, ta ki ata binene kadar, ve böylece
Uzun bir maiyetle ilerledik,
Nehri takip ederek, tepelere doğru daralırken."

Burada kılık değiştirmiş prens, gizlice
takımına ve ön sözleşmesine değinme fırsatı buluyor - hatta onun acımasız kararının ona
vereceği umutsuzluktan bahsetmeye bile cesaret ediyor.

"'Zavallı çocuk,' dedi, 'okuyamıyor mu - kitap yok mu?
Quoit, tenis topu - oyun yok mu? Ne de erkeklerin hoşlandığı
dövüş egzersizleriyle uğraşan?
Bir kız gibi kör bir ideali beslemek,
Bence bir kızdan daha iyi görünmüyor;
Bir zamanlar kızlar gibiydi, bizim de olduğumuz gibi.
Rüyalarımız vardı, belki de onlarla karışmıştı;
Ölü benliğimize dokunuyoruz, ya da bunu yapmaktan kaçınıyoruz,
Başkası olarak - burada anlamımızı öğrendiğimizden beri,
Kadının düşen ilahiliğini yükseltmek için
Erkekle aynı kaide üzerine."

Pekala, jeolojik araştırmadan ve çokça çekiçleme ve şıngırtıdan ve
"taştan isimler gevezeliğinden" sonra, parti bir tür pikniğe oturuyor.
Ve burada, şarapla kızarmış ve kadınsı tarafını
unutmuş olan Cyril, "hanımlara yakışmayan" neşeli bir dizeye başlıyor.

"'Dayan,' diye haykırdı prenses, _'Dayan, efendim,' ben_--
Ve öfke ve sevgiyle iyice kızışmış bir şekilde,
göğsüne vurdum; ayağa kalktı;
Bir şehrin yağmalandığına benzer bir çığlık yükseldi."

O "efendi", o erkeksi darbe her şeyi açığa vurmuştu; genel bir kaçış oldu.
Kargaşada prenses, İda, at ve binicisiyle birlikte
bir dereye fırlatıldı. Prens, elbette, kurtarmak için oradaydı; ama ona hiçbir faydası olmadı. Daha sonra prensesin önüne getirildi, prenses görkemli bir şekilde oturmuştu,
"sabanın sekiz kudretli kızı" onun muhafızı olarak görev yapıyordu. Prenses böylece
alaycı bir şekilde onu savuşturdu:--

"'İyi iş çıkardın, hem de bir beyefendi gibi,
Ve bir prens gibi; her şey için sana teşekkür borçluyuz:
Ve kadınsı elbisenle de iyi görünüyorsun;
İyi iş çıkardın, hem de bir beyefendi gibi. Hayatımızı kurtardın; sana acı bir teşekkür borçluyuz:
Ölmek ve kemiklerimizi tufana dökmek daha iyiydi;
O zamanlar insanlar şöyle demişti--ama şimdi--
Bağlantımızı koparmaya cesaret eden, dolandırıcı
Öğretmenlerimize haksızlık eden, yalan söyleyen ve bizi engelleyen sen--
Ben seninle evlendim! _Ben_ önceden yapılmış bir sözleşmeyle bağlıyım,
Gelinin, kölen! _bütün altınlar olmasa da_ _dünyanın damarları senin tacını yapmak için paketlenmişti_,
Ve konuşulan her dil sana hükmedecekti.'"

Sonra sabanın o sekiz kudretli kızı onları saraydan
çıkardı. Eğer takip eden tüm olayları anlatmaya çalışırsak çok uzun bir hikayeye
girmiş oluruz. Prensin babası olan kral, oğlunu aramak ve kurtarmak için
bir orduyla gelir. Prensesin kardeşi Arac da onu korumak için bir orduyla gelir. Prens ve Arac, her iki tarafta da belirli sayıda şampiyonla birlikte listeye girer; ve _kargaşada_, prens tehlikeli bir şekilde yaralanır. Sonra Ida'nın asil doğasında şefkat
yükselir; yaralı prensi sarayına alır, ona bakar, onu eski haline getirir. Sever; ve kolej sonsuza dek dağılır--dağıtılır; ve "kadın hakları"
en büyük haklarına dönüşür--bir kalp sevgisi, bir hayat hizmeti, hem tebaası hem de prensi olan birinin bağlılığı.

Bu açıklama, yapmak istediğimiz birkaç ek alıntıyı anlaşılır kılmak için yeterli olacaktır. Leydi Psyche, şefine
tespit ettiği bu "kurtları" açıklamadığı için, bir ölçüde onların
suçlarına ortak oldu. Saraydan kaçtı; ancak Prenses Ida
bebek çocuğunu alıkoydu. Bu olay, hem annenin çocuğunun kaybını yas tuttuğu hem de
onu geri kazandığında çok
sevimli bir şiirin vesilesi haline getirildi.

"Ah ben, bebeğim, çiçeğim, ah çocuğum!
Bir daha göremeyeceğim tek tatlı çocuğum;
Çünkü şimdi zalim Ida onu geride tutacak;
Ve ya bakımsızlıktan ölecek,
Ya da kötü muameleden hasta olacak,
Çocuk onundur dediklerinde; ve kızımı dövecekler,
Annesini hatırlayarak. Ah çiçeğim!
Ya da onu alacaklar, onu sertleştirecekler;
Ve o benden sonra,
Soğuk bir saygıyla, öldüğünden daha kötü bir şekilde,
Geçecek.
Ama ben gidip kapıların yanına oturacağım,
Ve gece gündüz çılgın bir dilekte bulunacağım,
Beni duymaktan nefret edene kadar, bir rüzgar gibi,
Sonsuza dek ağlayana kadar,
Bana açılana kadar,
Ve küçük çiçeğimi ayaklarımın dibine koyana kadar,
Bebeğim, tatlı Aglaia'm, tek çocuğum:
Ve onu alıp gideceğim,
Ve onu öperek ruhumu tatmin edeceğim.'"

Arac ile prens arasındaki mücadeleden sonra, tüm taraflar
alanda toplandığında savaştan, bu çocuk
çimenlerin üzerinde yatıyor--

"Psyche her zaman çaldı
Biraz daha yakına, yanımızdaki bebek,
_Parlayan tül ve altın renginde yarı kucakta_,
_Çimlerin üzerinde yeni düşmüş bir meteor gibi yatan_,
_Umursamaz, annesini gördü ve başladı_
_Kör ve geveze bir kahkaha ve dans etmeye_
_Vücuduna ve şişman masum kollarına_,
_Ve tembelce uzanan parmaklara_. O itiraz

Dalmadı, ama haykırdı, 'Benim--benim--senin değil; Senin değil, benim: Çocuğu bana ver,'
Titremeye son verdi: acıklı bir çığlıktı."

Kavgada yaralanan Cyril, dizinin üzerine kalkar ve
prensesten çocuğu kendisine geri vermesini rica eder. Prenses yumuşar, ama henüz
barışmadığı annesine vermez -ancak Cyril'e verir.

"'Al onu, efendim,' ve böylece
Yumuşak bebeği sert zırhlı ellerine bıraktı,
Psykhe'ye doğru yarı yarıya döndü,
O da onu kucaklamak için sıçradığında,
Teşekkür içinde yüzen bir gözle,
Sonra onu baştan ayağa sağlam ve bütün hissetti,
Ve kucakladı, ama asla yeterince yakın kucaklamadı;
Ve açlığında ağzını açıp mırıldandı,
Ve göğsünü onunla sakladı; bundan sonra
Daha sakinleşti. "

İki kral iyi çizilmiştir - Ida'nın babası ve prensimizin babası. İşte birincisi; zayıf, hoşgörülü, huzursuz yaşlı bir adam,
prens evlilik sözleşmesinin yerine getirilmesini talep etmek için ortaya çıktığında çok şaşırıyor.

"Adı Gama'ydı; çatlak ve sesi kısık;
Küçük, kuru bir ihtiyar, bir yıldızsız,
Bir krala benzemiyor! Üç gün bize ziyafet verdi,
Ve dördüncü gün neden geldiğimizi anlattım,
Ve nişanlım. 'Sen bize yap, Prens,' dedi,
Karlı bir el ve mühür mücevheri göstererek,
'Bütün şerefi. Kendimizi seviyoruz,
Tatlı gençliğimizde: bir kompakt geçti
Uzun yazlar geri, bir tür tören--
Zeytinlerimizin başarısız olduğu yılı düşünüyorum.
Onu sana tüm kalbimle, Prens, isterim;--
Tüm kalbimle! ama burada dullar vardı,
İki dul, Leydi Psyche, Leydi Blanche;
Onun teorilerini, yer yer ve yer yer beslediler,
Bunu eşit bir şekilde sürdürerek
Kadın, erkekle eşitti.
Bunun üzerinde durdular; bununla ziyafetlerimiz çınladı;
Danslarımız konuşma düğümlerinde bozuldu ve sarıldı;
Sadece bu: Kulaklarım bile sıcaktı
Onları duymak için. Son olarak kızım bir lütuf diledi,
Baban sınırının hemen yanında bulunan bir yazlık saray: Hayır dedim,
Yine de, kolay bir adam olduğum için verdim.'"

Diğer kraliyet şahsiyeti başka bir yapıdadır ve başka bir
tonla konuşur - sakalından konuşan sert, yaşlı bir savaşçı kral. Ve o da
sert bir şekilde konuşur: Bu yeni "kadın haklarına" çok az saygı duyar.

"Oğlum,
Bir çocuğun doğurulması ve yetiştirilmesi
Kadının bilgeliğidir."

Ve oğlu gelinini kazanmanın barışçıl yollarını öğütlediğinde ve
savaştan nefret ettiğinde, yaşlı kral şöyle der:--

"'Kahretsin, onları tanımıyorsun, kızlar:
Onlar sert darbelere ve zorla kazanılmaya değer verirler. Çocuk, onlar için yarı yarıya daha değerli bir gül yoktur
Onların yapmaya cesaret edemedikleri şeyi yapan kişi kadar,--
Nefes alıp vererek ve güzel bir savaş sesi çıkararak,
Etrafında trompet havasıyla
Atlar
Kadınların arasına, onları yirmişerli gruplar halinde yakalar,
Dalkavukluk ve telaşla, kazanır, yine de, ölümle çarpılmış,
Öptüğünü kızartır: böylece kazandım
Annen, iyi bir anne, iyi bir eş,
Kazanmaya değer; ama bu ateşli--yumuşaklık
Onun gibilere! Cyril doğruyu söylediyse,
Bir ejderhayı kiraz ağına yakalamak,
Ve bir kaplanı bir tül ile tökezletmek,
Bunda bilgelik vardı."

Özetlerimizi tek bir büyüleyici resimle bitirmeliyiz, yoksa
çok ileri gidip, dağınık tek dizeler ve ifadeler hariç, şiirin içerdiği her güzel pasajı yağmaladığımızı söyleyeceğiz. İşte üniversitemizin ilk yıllarındaki bahçeye bir bakış:

"Orada
Biri tek başına okuyarak yürüyordu, _ve biri
Bu elinde okumak için bir cilt tutuyordu,
Ve bununla okşanmış bir tavus kuşunu yumuşattı_. Bazıları alçak bir şarkı eşliğinde bir kayıkta kürek çekerlerdi,
Ya da mermer köprünün kemerleri altında,
Asılmış, sıcaktan gölgelenmiş."

Bu şiirden,
kusurlu, yavan veya herhangi bir şekilde zevk kurallarını ihlal eden
hiçbir pasaj alıntılamadığımız gözlemlenebilir. Bunu yapmanın
imkansız olduğu sonucu çıkmaz. Ancak, onun kusurlarının yer aldığı bölümde
yeterince şey söylemiştik. Bay Tennyson, tekdüze zevkine tam olarak güvenmeyi öğrendiğimiz bir yazar değildir; tam tersine, bizi çok sık ürpertir; ancak, istediği yerde çokça hoşa giden ve
sonunda, kusuru, kısa süre sonra onu telafi eden
deha lehine görmezden gelmeyi öğrendiğimiz bir yazardır.

Bu şair emeklerinden vazgeçti mi, yoksa ondan daha uzun süreli bir çaba, sahip olduğu şüphesiz güçlere tam olarak denk bir çalışma bekleyebilir miyiz? kehanetlerde bulunmak boşunaydı. Bu
son performans, _Prenses_, hayranlarını şaşırttı, inanıyoruz. Tam olarak ondan bekledikleri şey değildi - o kadar
yüksek bir düzende değildi. Bize kendisinin verdiği bazı ipuçlarına bakılırsa, Bay Tennyson'dan böyle bir çaba beklemeye meyilli olmamalıyız. Ancak, bu beklentiyi çürütürse, gelecekteki destanı, dramayı, hikayeyi veya her neyse onu bizden daha içtenlikle kimse karşılayamayacaktır. Bu arada, eğer burada dinlenirse, birkaç kısa performansla kalıcı bir üne kavuşmayı başaran İngiliz şairler listesine bir isim daha eklemiş olacak - Gray, Collins ve Coleridge gibi isimlerin de yer aldığı bir liste.

ARİSTOKRATİK ANNALS.[12]

[12] _The Romance of the Peerage, or Curiosities of Family History._ GEORGE LILLIE CRAIK tarafından. Ciltler I. ve II. Londra: 1849.

_Özel Hayat İlişkilerinde Aristokrasiyle İlgili Ünlü Davalar._ İç Tapınak'tan PETER BURKE, Esq., Avukat. S. 505. Londra: 1849.

_Aristokrasinin Anekdotları ve Ataların Hikayesindeki Bölümler._
J. BERNARD BURKE, Esq. tarafından. 2 Cilt. Londra: 1849.

Konu olarak benzer ve yayınlanma açısından neredeyse aynı zamana denk gelen, ancak farklı karakter ve icraya sahip üç kitap var. Bu damarın oldukça yeni olduğuna inanıyoruz ve üç yazarın aynı anda bunu işlemeye başlaması tuhaf. Bay Craik tarih açısından biraz daha önceliğe sahip olduğunu iddia ediyor; eseri diğer ikisinden birbirinden daha fazla farklı ve tamamen daha yüksek bir sınıftan. Çok kesin ve bilgilidir - bazen çekici başlık sayfasının sunduğu eğlence vaadine kıyasla neredeyse fazla. Önsözünde, yalnızca gerçeklerle ilgilendiğini ve "hiçbir şekilde kurgunun havadar ihtişamlarına özlem duymadığını" açıklar. Ayrıntılandırmayı üstlendiği soyluluk romantizmi, soyluluk tarihinin yalnızca romantik kısmıdır." Doğru yolu seçmiştir; başka türlüsü, kitabının gerçekliğini yok ederek değerini düşürürdü. Ve ele aldığı olaylar, yaratıcı süslemelerle iyileştirilemeyecek kadar merak uyandırıcı ve dikkat çekicidir. Bazen soyağacı ve diğer ayrıntılar konusunda aşırı cömerttir, ki atalarıyla ilişkili olanlar hariç, çok az kişi bunlara fazla önem verir; ancak bir bütün olarak, kitabı güçlü bir ilgiye sahiptir ve devam ettikçe - dört veya beş cilt daha vaat ediyor - bu ilgi muhtemelen artacaktır. Zaten yayınlanmış iki ciltten ikincisi, birincisinden daha ilgi çekici. Her ikisi de, daha özel olarak atıfta bulundukları sınıf tarafından kesinlikle hevesle okunacaktır, ancak muhtemelen hiçbiri Bay Peter Burke'ün ünlü davaların derlemesi kadar genel olarak popüler olmayacaktır. Burada tarihselden aile içi romantizme geçiyoruz. Ceza hukuku kayıtlarına karşı tuhaf ve büyüleyici bir ilgi vardır; bu ilgi, bu kayıtlar yıllıklarımızda seçkin isimler içerdiğinde büyük ölçüde artar. Bay Peter Burke işini fazlasıyla iyi yapmıştır. Son üç yüzyıldır gerçekleşen, siyasi nitelikte olmayan, aristokrasiyle bağlantılı tüm önemli davaları, "adli teknik ayrıntılardan ve ayrıntılılıktan arındırılmış ve davalarda yer alan önemli kişilere ilişkin kısa tarihsel ve soyağacı bilgileriyle birlikte" tek bir hacimli ciltte topladığını iddia ediyor. Çoğu durumda, tanıkların ifadelerini, avukatların savunmalarını ve yargıçların özetlerini, bildirildikleri tam
kelimelerle koruyacak kadar sağduyulu davrandı; böylece bize, ilgili asil kişilerin dudaklarından döküldüğü gibi
bir sürü tuhaf ve merak uyandırıcı anlatı ve barodan ve kürsüden gelen birçok güzel ve takdire şayan konuşma sundu. Cilt, nerede açılırsa açılsın,
anında dikkati çekiyor. Söz konusu üçüncü kitaptan bu kadar övgü dolu söz etmemiz pek mümkün değil. "Bayrak, bir pilotun ağzında büyük bir kelimedir," diyor Cooper'ın teknecisi, Paul Jones kimliğini unuttuğunda ve Burke, Bay Colburn'un demy sekizincisinin
sırt kısmında baş harfi olmayan bir vakarla duracak kadar etkileyici bir isim. Burada söz konusu olan Burke, bir
Akranlar Sözlüğü, bir Baronetlik ve benzeri şeylerin üreticisi olarak iyi bilinir.
Bu tür mekanik uğraşlardan bir rahatlama olarak, şimdi "ayaklarımızın altında muhteşem maceraların ve romantik olayların
parıldayan çiçekler gibi
ortaya çıktığı o yemyeşil ve baştan çıkarıcı tarih yollarına" sapıyor. Söz konusu çiçeklerin ışıltısı, okuyucularının
algılayacağı gibi, Bay Burke'ün tarzının ışıltısıyla kıyaslanamaz. _Ne sutor_, &c.,
anladığımız kadarıyla, bu durumda, ön adı Bernard olan Burke'ün dizinlerinin ötesine geçmesine izin vermemeliyiz. Pitoresk kavşaklara girmek yerine,
endüstrisinin halk için zaten yararlı olduğu ve şüphesiz hem kendisi hem de değerli yayıncısı için
karlı olduğu otoyolu takip etmeliydi. Papatyalar arasında dolaşmak yerine Macadam'a sadık kalmak daha iyi olurdu,
burada gerçekten evindeymiş gibi görünmüyor ve sadece öyle böyle görünüyor.
Kitabının sıkıcı veya eğlendirici olmaması değil;
bu kadar zengin bir konu ve bu kadar bol malzemeyle bunu yapmak zor olurdu.
Ancak kesinlikle üslubuna pek de borçlu değil, oldukça iddialı bir
düzeyde olmasına rağmen, fazlasıyla duygusal.
Kitapları oluşturan efsaneler, anekdotlar,
hikayeler ve denemelerden en ilginç olanlarından bazıları
gereksiz yere sıkıştırılmış ve üstü örtülmüş, diğerleri ise daha az çekici,
sulandırılmış diyaloglar ve tatsız düşüncelerle yorucu bir şekilde uzatılmış.
İnsanlar bu tür bir kitapta uyuşukluk beklemiyorlar.
Çarpıcı ve eğlendirici, sade ve gösterişsiz bir şekilde anlatılan olaylar arıyorlar. Örneğin, Bay Burke'ün ilk cildinin 194 ila 196. sayfalarında bulunan abartılı gerçekleri ve tamamen saçmalıkları istemiyorlar. İşaretlediğimiz birçok pasajdan rastgele alıntı yapıyoruz. Yazarını düşünerek, onu incelemekten kaçınıyoruz. Yazarın elinden gelenin en iyisini yaptığını ve en büyük hatasının da fazla şey yapmak olduğunu söyleyebiliriz. Kitabını dikkatlice ve önemli ölçüde eğlenerek okuduk. Kötü anlatılmış iyi hikayelerle dolu. Neyse ki, çoğunlukla bir derleme olduğu için, kendisinden daha iyi yazarlardan uzun alıntılarla dolu. Ama ara sıra kilisedeki yaşlı kadınla birlikte "bu onun!" diye haykırmamıza neden olan bir parçaya geliyoruz. Bay Craik'in kitabının ilk bölümü yaklaşık bir yüzyıla yayılıyor,
"İngiliz yüzyıllarımızın en güzeli olan ve Reformasyon ile Büyük İsyan arasında kalan" ve önceliğini kronolojik önceliğe değil, uzunluğuna ve önemine borçludur, daha çok ikinci ciltteki bazı anlatılara borçludur.
Leydi Lettice Knollys'in tarihi, evlilikleri ve torunları, neredeyse tüm cildi kaplar ve çeşitli asil İngiliz aileleri, Kraliçe Elizabeth, Amy Robsart, Antonio Perez ve tarih veya romantizmde iyi bilinen diğer karakterlerle ilgili birçok ilginç konu içerir. Burada oyalanmak için yeterince cazibe var; ancak ikinci cildin en ilginç bölümüne geçiyoruz, bu bölüm Bay Craik'in kitabının değerlerini daha iyi ve daha kısa bir şekilde açıklıyor.
_The Old Percys_ başlığını taşıyor; bu isimden daha eksiksiz bir şekilde İngiliz olan,
yüksek ve şövalye niteliklerini daha fazla çağrıştıran bir isim yok. Bay Craik, Romeo'nun bir isimde hiçbir şey olmadığı yanılgısına bir eleştiriyle başlıyor, bunun yerine, "isimler her çağda dünyadaki en güçlü şeyler arasında yer almıştır. İnsanlığı harekete geçirmiş ve etkilemiştir ve hala da öyle yapmaktadır, sadece isimler olarak, onlara hiçbir anlam bağlanmadan. Aynı şeyi belirten veya işaret eden iki sesten biri, çağrışımlarıyla yüce bir duygu uyandırırken, diğeri gülünç bir duygu uyandıracaktır. Bunun en güçlü örneği, şu anda Northumberland unvanına sahip olan ailenin, varsayılan ve gerçek olan iki baba ismindedir. Birincisi,
Percy, şiirin büyü yapmak için kullanılan bir adıdır; kendisi yüksek ve epik bir tonda şiirdir ve Sidney'in bize anlattığına göre, İngiliz kalbini 'bir trompet sesinden daha fazla' hareket ettirdiği söylenebilir;
bu, onun kutlandığı kaba eski baladı her duyduğunda etkilendiğini söyler; ancak
Canning veya her kimse, _Anti-Jakoben_

'Northumberland Dükü Smithson Tanrı'ya yemin etti'

cüretkarca ortaya çıktığında, kasabayı bir kükremeye boğdu." Durum düzgün bir şekilde ortaya konmuştur ve yazar daha sonra Percy isminin etimolojisini araştırır. Popüler versiyona göre, İskoç kralı, büyük Malcolm Canmore, on birinci yüzyılın sonlarında Alnwick kalesine saldırırken öldürülmüştür, efendisi mızrağını hükümdarın gözüne saplamıştır ve bundan
Pierce-eye soyadını almıştır. Bu o kadar güzel ve romantik bir türetmedir ki, insan bundan vazgeçmek istemez, ancak ne yazık ki
Percy'ler Malcolm'un ölümünden tam iki yüzyıl önce Percy'lerdi.
Danimarkalı şef Mainfred'in oğlu Geoffrey, Rollo'ya Fransa'yı işgalinde eşlik etti ve Aşağı Normandiya'daki _Percy_ veya _Persy_ kasabasının lordu ve bu onun _sur_-name'i oldu--aslen
_sieur_-name veya lord-name--toprak mülkünden türetilen bir unvan. Geoffrey'den beşinci nesil olan _de Percys_'lerden ikisi
Fatih William'ı İngiltere'ye kadar takip etti ve en büyüğü
ülkenin en büyük lordlarından biri oldu. "Yorkshire, Lincolnshire ve diğer bölgelerdeki yaklaşık yüz yirmi lordluk, Domesday Kitabı'nda onun mülkü olarak kaydedilmiştir. Elbette, krallığın bir baronuydu. Ailesinin adı muhtemelen tören ve tören vesileleriyle saklı olduğundan, kendi zamanında _Guillaume al gernons_ olarak biliniyordu - yani Bıyıklı Will - bu da bizi İngiliz Percy hanedanının kurucusunun kişisel görünümünde en azından bir noktaya sahip kılıyor. Bu nedenle _Algernon_, torunları arasında yaygın bir vaftiz adı haline geldi.... Bıyıklı Will, eski bir yazarın bize söylediği gibi, karısı Emma de Port'un, Fatih tarafından kendisine bahşedilen toprakların bir kısmının Sakson mirasçısı olduğu ve 'vicdanını rahatlatmak için onunla evlendiği' doğruysa, iyi bir adam olmalıydı." Burada bir Bay Craik ile Bay Bernard Burke arasındaki fark, Percy hanedanının anekdotlarına birden fazla bölüm ayırmış ve bu hanedanın Fetih tarihinden 1670'te on birinci kont Jocelyn Percy'nin ölümüne kadar kesintisiz bir erkek soyundan geldiğini belirtmiştir. Bay Craik ise, soyun üç kez bir kadında son bulduğunu ve varisin evliliğiyle yeniden canlandırıldığını fark ederken, bu yok oluşların ve yeniden canlanmaların ilkinin tarihini 1168'de, daha doğrusu Fetih'ten yaklaşık bir asır sonra, üçüncü Lord Percy'nin erkek varis bırakmadan ölümüyle hanedanlığın serveti ve onurunun iki kızına kaldığında belirlemiştir. En büyükleri olan Maud, çocuk sahibi olmadan ölmüştür; Agnes, genç olan, evi Avrupa'nın en seçkinlerinden biri olan, Hainault dükleriyle akrabalık bağı ve imparator Charlemagne'den gelen ikincil soydan gelen Jocelyn of Loraine ile evlendi, ancak onu yalnızca onun atalarının adını alması koşuluyla kocası olarak aldı. Bay Craik, Collins'in _Peerage_'ını kendi yetkisi olarak veriyor; Bay Burke muhtemelen bizi kendi _Peerage'ına yönlendirirdi: ancak bu seçkinlikteki doktorların nerede farklılaştığına karar vermeye çalışacak kadar konuya ilgi duymuyoruz. Bay Burke, ünlü "Peerage Davaları" arasında, Dublinli bir sandık üreticisinin Percy'lerin 1670'te erkek soyunun tükenmesi üzerine _unvanları ve mülkleri üzerindeki iddiasıyla ilgili bazı ilginç ayrıntılar veriyor. Bu adam, damarlarında Percy'lerin kanı akıyor olsun ya da olmasın, o ailenin uzun süredir ün saldığı cesaret ve cesaretin küçük bir payını göstermiş ve iddialarını on beş yıl boyunca savunmuştur - ilk önce Northumberland'ın dul Kontesi'ne karşı, sonra da mirasçı Leydi Elizabeth Percy ile evlenen gururlu ve güçlü Somerset Dükü'ne karşı. Bunun, mahkemeleri adaletleriyle ünlü olmayan (ve uzun bir kesenin genellikle en açık haktan daha iyi olduğu) II. Charles döneminde gerçekleştiği ve kontes ile dükün nüfuzunun ve konumunun onlara hesaplanamaz avantajlar sağladığı hatırlandığında, İrlandalı kutu üreticisinin, ataları olduğunu iddia ettiği Hotspur kadar cesur bir adam olduğu düşünülebilir. Lordlar Kamarası'ndan sert bir ceza almış ve onu rahatsız etmeye cüret ettiği için azarlanmıştır. Mahkemeleri denedi, kendisini bir sahtekâr olarak tanımlayan kişileri skandal nedeniyle dava etti - bu, soyunu ortaya koymanın dolaylı bir yoluydu. Bu davalardan birinin ardından, davacının aleyhine olan mahkeme kararından memnun olmayan Lord Hailes'in, arabasına binerken Lord Shaftesbury'ye "Gerçekten inanıyorum ki o (James Percy) Northumberland kontluğuna benim satın aldığım ve parasını ödediğim bu araba ve atlar üzerindeki hakkım kadar hak sahibidir." dediği belirtiliyor. II. James döneminde Percy, Lordlara tekrar dilekçe verdi, ancak etkisizdi. Son çabası, William ve Mary'nin ilk yılında, dilekçesinin okunduğu ve bir Ayrıcalıklar Komitesi'ne havale edildiği zamandı; komitenin raporu onu küstah ilan etti; ve sonunda "Westminster Hall'daki dört mahkemenin önüne çıkarılmaya, göğsünde şu sözcüklerin yazılacağı bir kağıtla götürülmeye mahkûm edildi: NORTHUMBERLAND kontluğuna YALANCI VE KÜSTAH TALEBİ. " Bu şekilde yapıldı ve böylece rezil olan ve bir dolandırıcı olarak damgalanan talihsiz sandıkçıdan bir daha haber alınamadı.

Hakları bu şekilde tartışılan mirasçının ilk yıllarıyla bağlantılı olarak, her iki Burke tarafından uzun bir şekilde anlatılan bazı son derece romantik olaylar vardır. Leydi Elizabeth Percy on altı yaşına gelmeden önce üç kez eş ve iki kez duldu. Evlilik töreni kendisiyle aynı yaşta bir çocuk olan Ogle Kontu arasında yapıldığında henüz on üç yaşında değildi. Kont, yıl içinde öldü ve Northumberland mirasçısı yeni talipler tarafından rekabete bırakıldı. Bunların arasında Wiltshire'daki Longleat'ten Thomas Thynne, Esq. vardı. Zenginliği nedeniyle Tom of Ten
Thousand olarak bilinirdi, bölgesinin parlamento üyesiydi, ülkede önemli bir adamdı ve büyük bir ihtişamla yaşıyordu. York Dükü'nün, daha sonra James II.'nin yakın bir arkadaşıydı, ancak bu prensle kavga ettikten sonra Whig oldu ve Monmouth Dükü'ne kur yaptı. Dük onu sık sık Longleat'teki görkemli malikanesinde ziyaret etti ve ona bir takım Oldenburg arabası hediye etti - olağanüstü güzellikte atlar. Thynne kısa süre sonra Leydi Elizabeth Percy'nin kabul ettiği talibi oldu ve 1681'de evlendiler, ancak gelinin Kıta'da bir tura çıkması nedeniyle törenden hemen sonra ayrıldılar.

"Bazılarının söylediğine göre, Kont Konigsmark ile ilk kez Hanover sarayında
tanışmış; ancak bu kavramda hem tarihler hem de kişiler açısından bir karışıklık var. Kont, aslında,
onu İngiltere'de görmüş ve Thynne'e elini
vermeden veya kendisi için
verilmeden önce ona adreslerini iletmiş gibi görünüyor. Kont reddedince ülkeyi terk etti; ancak Kıta'da
tanıştıklarına dair hiçbir kanıt veya olasılık yok.
Charles John von Konigsmark, doğuştan İsveçliydi, ancak Baltık kıyısındaki Brandenburg Markı olarak adlandırılan bölgede uzun süredir yerleşik bir Alman ailesinden geliyordu. Konigsmark ismi, on yedinci yüzyılın büyük bir bölümünde İsveç'in askeri kayıtlarında en belirgin olanlardan biridir."--(_Celebrated Trials_, s. 41.)

Kont Charles John, çok erken yaşta ailesinin savaşçı itibarına saygı gösterdi ve daha sonra ailesinin armasıyla
kötü bir şüphenin gölgesini
düşürdü. On sekiz yaşındayken, Malta Şövalyeleri eşliğinde Türklere karşı yaptığı bir seferde kendini
çok gösterdi. 1681'in başlarında İngiltere'ye döndü ve büyük olasılıkla, Leydi Elizabeth'in dul kaldığı dönemde onun elini istemeye başladı. İkinci evliliği, umutsuz İsveçlinin şansını yok etti, ancak umutlarını söndürmedi. Şubat 1682'de,
dramın üç karakterinin konumu şu şekildeydi: Leydi Elizabeth veya ünvanıyla Lady Ogle yurtdışındaydı; Konigsmark
gözden kaybolmuştu, nereye gittiğini kimse bilmiyordu; Northumberland'ın varisi olan Tom Thynne, fiili mülkiyetinde olmasa da yasal unvanıyla kendisine aitti ve kişisel ve siyasi refahının zirvesindeydi.
Arkadaşı Monmouth kalabalığın idolüydü, York Dükü, saçma papalık komplosu ve Sir Emondbury Godfrey'in öldürülmesiyle oluşan fırtınadan kaçınmak için İskoçya'ya gitmişti; Shaftesbury, alkışlar ve aydınlatmalar arasında Kule'den serbest bırakılmıştı: kısacası, parti ruhu o kadar yüksekti ve Thynne o anda o kadar önemli bir figürdü ki,
birçok kişi, kurbanı olduğu suçun, en azından Percy'lerin varisinin elini almak için hayal kırıklığına uğramış bir rakip kadar, siyasi düşmanlar tarafından kışkırtılmış olduğunu düşünüyordu. Her ne olursa olsun (ve bu zaman aralığında, mahkemelerin ve o günün tarihçilerinin açıklığa kavuşturamadığı bir olayı açıklamak umutsuz bir girişim olurdu), "12 Şubat 1682 Pazar gecesi, Londra'nın tüm sarayı Thynne'nin arabasıyla halka açık sokaklardan geçerken vurulduğu haberiyle sarsıldı. Nokta, Pall-Mall'un doğu ucuna doğru, St Alban's Caddesi'nin tam karşısındaydı; artık bulunamıyordu, ancak Opera Arcade olarak adlandırılan kapalı geçitle hemen hemen aynı yeri işgal ediyordu. Kuzey ucunda bulunan St Alban's Place, eski ismin anısını hala koruyor. Kral Charles, Whitehall'da, suikastçının blunderbuss'unun raporunu neredeyse duymuş olabilirdi; ve Dryden da, Gerrard Caddesi'nin güney tarafında, evinin zemin katındaki en sevdiği ön odasında oturmuş olabilirdi, Yakında, birkaç fersahtan daha uzakta." Yargıç ve anı yazarı Sir John Reresby, tutuklamalarda ve sonrasında yapılan incelemelerde aktif bir rol aldı ve olayın ayrıntılarını verdi. O akşam mahkemedeydi ve kralın cinayet haberi karşısında çok sarsıldığını söyledi - "sadece eylemin kendisinin dehşetinden değil (ki bu doğal mizacına
şaşırtıcıydı) aynı zamanda mahkeme karşıtı tarafın buna nasıl bir tavır takınacağından da korktuğu için." Üç kişi tutuklandı - bir Polonyalı, bir Alman ve bir İsveçli teğmen; ve Polonyalı Borosky, İngiltere'ye Hamburg temsilcisi aracılığıyla kendisine bildirilen Kont Königsmark'ın isteği üzerine geldiğini ve vardığında kontun kendisine ne yapması gerektiğini bildirdiğini, ona silahlar sağladığını ve bir Alman yüzbaşının emrine verdiğini ve onun emriyle Bay Thynne'nin arabasına ateş ettiğini söyledi. Katiller, silah eksikliğinden dolayı girişimlerinin başarısızlığa uğramaması gerektiğine karar verdiler ve bir cephanelik oluşturdular. "Bir blunderbuss, iki kılıç, iki çift tabanca, üç cep tabancası, vb. bir tür deniz yatağına bağlanmıştı ve bunları Alman bir doktor olan Dr. Dubartin'e teslim ettiler ve Dr. Dubartin bunları kendi evinde aldı." Cinayetten birkaç gün önce İngiltere'ye _gizli bir şekilde_ gelen Konigsmark için aktif bir arama yapıldı ve bir süre sonra Gravesend'de saklanırken bulundu. Monmouth Dükü
ve Lord Cavendish bu olayda özellikle aktifti ve kontun yakalanması için 200 sterlinlik bir ödül teklif edildi. Kralın önüne çıkarıldı. Reresby, "Bu olayda hazır bulundum," diyor ve ekliyor: "ve majestelerinin önünde akla gelebilecek tüm güvenle göründüğünü fark ettim. İyi bir adamdı ve sanırım saçları şimdiye kadar gördüğüm en uzun saçlardı." Çok yüzeysel olan bu sorgulamada hiçbir şey ortaya çıkmadı, ancak 27 Şubat'ta dört sanık Hick's Hall'da yargılandı. Konigsmark, delil yetersizliğinden (üç suç ortağı ve hizmetçisinin kendisine karşı kanıt olarak kullanılamayacağı) ve ayrıca, Bay Peter Burke'ün söylediğine göre, Baş Yargıç Pemberton'ın onu kurtarmaya kararlı görünen, olağandışı derecede ustaca ve olumlu özetlemesinden dolayı beraat etti. Diğerleri Pall-Mall'da asıldı ve blunderbuss'ı ateşleyen Borosky, Mile End'de zincirlerle asıldı. Konigsmark adaletin parmaklarının arasından kaymış olsa da, onun suçluluğuna dair ahlaki inanç o kadar güçlüydü ve halkın ona karşı hisleri o kadar şiddetliydi ki, İngiltere'yi aceleyle terk etmekten memnundu. Bay Bernard Burke, "Öldürülen Thynne'nin dostu ve yoldaşı olan yüksek ruhlu Lord Cavendish, adaletin utanç verici bir şekilde kaçmasına öfkelenerek, dünyanın herhangi bir yerinde Konigsmark ile buluşmayı, ona kanlı bir suç yüklemeyi ve bunu kılıcıyla kanıtlamayı teklif etti. Granger, meydan okumanın kabul edildiğini ve tarafların Calais kumları üzerinde savaşmayı kabul ettiğini, ancak belirlenen zaman gelmeden önce Konigsmark'ın karşılaşmayı reddettiğini" kaydeder. Böylesi bir geri kalmışlık, kontun cesaret konusundaki yüksek itibarıyla pek de uyuşmuyor - Malta sınırındakilerin liderinde ve daha sonra Cambray ve Gerona kuşatmasında, Navarin ve Modon'da ve Argoo savaşında kendini büyük ölçüde öne çıkaran, ya savaşta öldürülen ya da aşırı efordan kaynaklanan bir zatülcenpten ölen adamda biraz
anlaşılmaz. Bu son noktada yetkililer farklı düşünüyor. Ancak, onaylanmış cesaretine rağmen, Granger'ın bahsettiği durumda vicdanının onu bir korkak yapmış olması ve Türk'ün pala'sından veya İspanyol'un toledo'sundan asla ürkmeyen adamın, Cavendish'in intikamcı bıçağıyla kılıcını çaprazlamaktan
kaçınmış olması da olası. Varsayılabileceği gibi, Bay Thynne'i öldürerek Konigsmark'ın amacı Leydi Elizabeth'in elini ele geçirme iddialarının önünü açmaktı, planının o kısmı suça ortak olduğunun keşfedilmesiyle engellendi. Leydinin, Thynne ile olan sözleşmesinden önce yakışıklı İsveçliye duyduğu yakınlığın yenilenmesi için hiçbir umut yoktu - görünüşe göre bu, kendi eğiliminin sonucu olmaktan çok, huzursuz çöpçatanlık yapan büyükannesinin ve velisinin işiydi. İki kez evlenen ve hala hizmetçi olan Leydi Ogle, ikinci kocasının katillerinin idamından hemen sonra İngiltere'ye döndü ve kısa süre sonra (sadece iki ay sonra, bize söylendiğine göre) aşırı kibri ve öz saygısı nedeniyle Somerset Dükü olarak bilinen Charles Seymour tarafından üçüncü kez sunağa götürüldü. Ondan daha uzun yaşadı ve Winchelsea Kontu'nun kızı olan Leydi Charlotte Finch ile evlendi. "Madam," bu hanıma sonsuz bir öfkeyle söylediği, bir keresinde yelpazesiyle omzuna samimi bir şekilde
dokunmaya cesaret ettiğinde, "Madam," dediği bildiriliyor - "Madam, ilk
karım bir Percy'di ve asla böyle bir cüretkarlığa cesaret edemezdi."
Kendisini sık sık fantastik varsayımıyla alay konusu yapan
Gururlu Dük, üç hükümdarın cenazesine ve beşinin taç giyme törenine katıldı. Bu tür tüm resmi durumlarda öncelik ona aitti, krallığın ilk asili (Norfolk Dükü) bir Roma
Katoliğiydi. İlk düşesten doğan yedi oğlundan hayatta kalan tek oğlu, Northumberland kontluğunun kendisine geçtiği ve 1776'da Northumberland'ın ilk dükü olan Sir Hugh Smithson ile evlenen tek bir kız çocuğu bıraktı.

Bay Craik'in ikinci cildinin başlık sayfasının karşısında, kralların kızı, kız kardeşi ve dul eşi, talihsiz Leydi Jane Grey'in büyükannesi olan Suffolk Dükü Charles Brandon'ın karısı Mary Tudor'un tatlı yüzü gülümsüyor. Hiçbir İngiliz prensesi, yüksek zihinsel nitelikleriyle bu kadar az dikkat çekici, yıllıklarımızda bu kadar belirgin bir yer işgal etmiyor.
Hayatı bir aşk hikayesiydi; ve bu hikayenin bir kısmı Fransa'da geçti, hasta Louis XII'nin gelini olarak romancı tarafından birden fazla kez kullanıldı. Ancak gerçek burada süsleme için fazla güzel. Kurgusal çabaların en uç noktası bile Mary'nin kızlığıyla iç içe geçmiş koşullar zincirinin tekilliğini zar zor artırabildi, bu süreçte imparatoriçe olmaya çok yaklaşmıştı,
sonradan kraliçe oldu. Ocak 1506'da Mary sekiz yaşındaydı, Avusturya Arşidükü ve Kastilya Kralı olan Philip, Hollanda'dan İspanya'ya yaptığı bir yolculuk sırasında hava koşullarının zorluğu nedeniyle Falmouth'a yanaşmak zorunda kaldı,
bunun üzerine VII. Henry onu sarayında alıkoydu ve bebek prensesle Kastilya Prensi Charles, daha sonra İmparator Charles V. arasında bir evliliğe izin verene kadar gitmesine izin vermedi. Philip aynı yılın sonbaharında öldü, ancak evlilik yine de 1508'in başlarında Londra'da vekaleten kıyıldı, bu da Bacon'ın söylediğine göre, Henry'nin mutluluğuna o zamanlar eklenecek hiçbir şey yoktu. "Bununla birlikte, İngiltere'li Mary'nin İspanyol prensiyle evliliği, bu noktaya kadar gitmiş olsa da, daha ileri gitmedi; ayrıca
babasının da bu düzenlemenin mutlak bir güvenle gerçekleştirileceğine güvendiği görünmüyor. 1509'da öldüğünde, vasiyetinde, Mary'nin Kastilya Kralı Charles veya başka bir yabancı prensle evlenmesi halinde, ona çeyiz olarak 50.000 £ verilmesini emrettiği görüldü. Ekim 1513'te, VIII. Henry'nin Tournay'ı ele geçirmesinden sonra, Lisle'de kendisi ve Avusturya İmparatoru Maximilian arasında imzalanan yeni bir antlaşmayla,
Charles'ın 15 Mayıs'tan önce Calais'de Prenses Mary ile evlenmesi gerektiği hükme bağlandı." Ancak, Fransız prensesi Renee'nin torunu için yapılan teklifle cezbedilen Avusturyalı için maç alev alevdi ve bu projeden hiçbir şey çıkmasa da, Fransa Kralı'nın İngiltere kraliyet ailesiyle, Kastilya'nınkiyle yapmak istediği kadar yakın bir bağ kurmasını sağladı, ancak farklı bir şekilde. Kraliçesi Bretagne'li Anne tam o sıralarda öldü ve birkaç ay sonra, elli üç yaşındaki bitkin züppe, VIII. Henry'nin o zamanlar on yedinci yaşında olan kız kardeşiyle evlenmeyi teklif etti. Kastilya Prensi ile yapılan sözleşmeye pek önem vermeyen Mary, sevgisini kardeşinin gözdesi ve döneminin en iyi mızrağı olan yakışıklı ve şövalye ruhlu Charles Brandon'a bağlamıştı. Fransız baladı şöyle der: "Le premier des rois fut un soldat heureux" ve babasının babasına göre daha önce soyağacı boş olan Brandon'ın neredeyse eşit
bir servete sahip olduğu söylenebilir. Çünkü kendisi bir kral olmasa da, bir kraliçenin kocasıydı ve bir kralın kayınbiraderiydi. Mary'den birkaç yaş büyük olmalıydı, çünkü daha önce iki kez evlenmişti ve çeşitli seçkin hanımların ve diğerlerinin yanı sıra, kalbini bir turnuvada kazandığı söylenen Avusturya Arşidüşesi Margaret'in önerilen kocası olarak konuşulmuştu. Sonunda Mary Tudor gözlerini ona dikti, görünüşe göre kardeşinin tam onayıyla, Brandon'ın uzun zamandır en yakın arkadaşıydı ve şimdi kız kardeşiyle evlenmesini bekleyerek onu Suffolk Dükü yaptı. Tam o sırada Louis XII'nin teklifi geldi. "Kız kardeşini Fransa kraliçesi olarak görme cazibesine," diyor Bay Craik, "Henry karşı koyamadı; ve böyle bir yükselme ihtimali belki de prensesin kendisi için baştan çıkarıcı olmadan olmamıştır:" Bay Craik'in kendi sanatçısı tarafından çürütülen, fizyonomide bir şey varsa, hoşgörüsüz bir varsayım.
Bu açık sözlü, güzel yüz hatlarının sahibi asla aşka hırsı, yiğit bir İngiliz düküne ise çökmüş bir Fransız kralını tercih etmiş olamaz.
Ancak, o ittifaka razı oldu; ve bu konuda gözyaşları ve
reddetmeler olduysa bile, bunlar kesinlikle kayıtlara geçmemiştir. Yaşlı Louis--genel olarak hayatın tam canlılığından çok da uzak olmasa da--zaten bir ayağı mezarda olan--evliliği bir politika meselesi olarak planlamıştı, ancak kısa süre sonra Mary'nin muhteşem güzelliği hakkında aldığı hikayelerle aşırı derecede heyecanlandı. Worcester Kontu'nun evlilik töreninde vekili olarak Paris'e gönderdiği bir mektup, Fransız hükümdarını, gelini için "yeni yakalıklar ve güzel giysiler" tasarlarken bir beklenti ateşi içinde gösteriyor. Kont, "Bana," diyor, "şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve en zengin mücevherleri gösterdi. Size temin ederim ki, gördüğüm her şey, gördüğüm elli altı büyük elmas ve yakut parçası ve gördüğüm en büyük yedi incinin yanı sıra, çok sayıda başka güzel elmas, yakut, balais ve büyük inciyle kıyaslanamaz; ve ikinci tür taşların en kötüsünün fiyatı belirlenecek ve iki bin düka. Başlıca taşlardan on veya on iki tanesi, bunlardan biri için yüz bin düka reddedildi." Sanki Louis, kendi büyüleme güçlerinden çekinerek, karısının sevgisini biblolarla satın almaya karar vermiş gibiydi; ve Lord Worcester, parıldayan mağazayı gerektiği gibi takdir ederek ve belki de mutluluk verme gücünü abartarak, "Tanrı'nın lütfuyla, onunla iyi bir hayat yaşayacağından" şüphe etmiyor. Saygın ve ev hanımı yaşlı hükümdar, tüm hazineyi bir kerede teslim edemeyecek kadar akıllıydı ve Worcester'a söylediği gibi, "çok sayıda ve çeşitli zamanlarda öpücükler ve teşekkür" almayı planladı. Buna göre, bunları günlük lokmalar halinde dağıttı; Lord Worcester'ın bahsettiği dolu sandıklarla karşılaştırıldığında yeterince küçük olsalar da, yine de sıradan bir iştahı tatmin etmeye yetecek kadar önemliydiler. Abbeville'de gerçekleşen evlilik günlerinde, ona "neredeyse iki inç uzunluğunda bir yakutla birlikte, harika, büyük, sivri bir elmas" verdi. Ve ertesi gün ona "iki buçuk inç uzunluğunda, bir erkek parmağı kadar büyük, her iki ucundan iki altın zincirle asılı, folyosuz, değerini çok az kişinin takdir edebileceği bir yakut" bahşetti. Aynı zamanda İngiliz hizmetçilerini de kovdu, bu ilk başta onu çok rahatsız etti, ancak bir süre sonra, İngiliz elçisi karakterindeki Suffolk Dükü'nün Paris'e varmasıyla yeni bir utanç kaynağı ortaya çıktığında, buna alışmış gibi görünüyor. "Majesteleri ile Suffolk arasında çok yakın zamanda var olduğu anlaşılan bağ, elbette Fransa'da iyi biliniyordu.
İngiliz tarihçilerin hikayesi, Suffolk'un bu nedenle Fransızlar tarafından genel bir kıskançlık ve hoşnutsuzlukla karşılandığıdır; ve özellikle Bretagne Dükü, aslında
canını almakla suçlanıyor."--(_Romance of the Peerage_, cilt ii. s. 245.) Bretagne Dükü, aynı zamanda Dauphin olarak da bilinir, Louis'in ve daha sonra Francis I'in damadıydı. İnsan, bu kadar şövalye bir krala atılan bu isnadı kabul etmek istemiyor. Bay Burke, Francis'ten hiç bahsetmeyerek konuyu genelleştiriyor ve bu çirkin oyunu "Brandon'ın başarısını kıskanan Fransızlara" atfediyor. Ancak, her saat apokrif bir efsane hakkında dedikodu yapan Bay Burke, Charles Brandon'ın romantik kariyerini yarım düzine sayfada ele alıyor ve ciddi bir otorite olarak kabul edilmesi pek mümkün değil. Suffolk'un hayatına yönelik iddia edilen haksız girişim, 12 Kasım Pazar günü Paris'te başlayan bir turnuva vesilesiyle gerçekleşti, "güzel bir sahnede olan kral ve kraliçenin önünde; kraliçe tüm insanların onu görebileceği şekilde durdu ve güzelliğine hayran kaldı, kral ise güçsüzdü ve zayıflıktan bir kanepede yatıyordu." Bu turnuvada, Suffolk Dükü ve Dorset Markisi ve diğer İngilizler, bir tarihçinin söylediğine göre, "diğerlerinin en iyisini" yaparak, "başkalarınınki kadar" cesur bir rol üstlendiler. Ve sonuçlara bakılırsa, biraz daha iyilerdi; ancak yaşlı Hall, tuhaflığıyla, abartıdan başka her şeye dosttur. Ve Suffolk, turnuvadan sonra Wolsey'e yazdığı bir mektupta, övgüye değer bir alçakgönüllülükle, "Tanrıya şükür, tüm İngilizlerimiz iyi koştu, eminim ki başkalarından da duyacaksınız." dedi. Kendisi mızrak dövüşlerinin kahramanıydı. Kansız bir mücadele değildi,
silahlarla, ama keskin mızraklarla, sert bir karşılaşmaydı.
"Dalgıçlar," diyor soğukkanlı tarihçi, parantez içinde, "öldürüldüler,
ve hakkında hiçbir şey konuşulmadı." Francis'e isnat edilen suç, turnuvanın ikinci gününde, kendisi de elindeki bir yaralanma nedeniyle listelerden ayrılmak zorunda kaldığında, "gizlice, Fransa sarayındaki en uzun ve en güçlü adam olan bir Alman'ı getirtip, Suffolk'a bir çek verme umuduyla başka birinin yerine koydurmasıydı." İri yarı şampiyon, rakibiyle ve daha fazlasıyla karşılaştı.
Birkaç sert karşılaşmadan sonra, "Suffolk, saf gücüyle, rakibinin boynuna sarıldı ve kafasına öyle bir vurdu ki,
burnundan kan geldi." Bu "coventry" uygulamasının, daha sonra, ilk kez benimsendiğine inandığımız üzere, Alman'ı sakinleştirdi; Alman, acınası bir durumda, veliaht tarafından, Hall'un da onayladığı gibi, ve gizlice, bilinmesin diye götürüldü. Francis'in, Suffolk'un hayatını istemesindeki varsayılan sebep, kayınpederinin gelinine olan tutkusuydu; Brantome ve diğer Fransız yazarlar, Mary'nin de buna karşılık verdiğini iddia ettiler; bu, çok az şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bayağı bir yalan ifade. Fransız kraliçesinin davranışının kusursuz olduğuna inanmak için her türlü sebep var. Her neyse, kocası onda hiçbir kusur bulmadı; tam tersine, Sekizinci Harry'e yazdığı bir mektupta, ondan ne kadar memnun ve memnun olduğunu ve aynı zamanda, Suffolk'taki mükemmel kuzenini en yüksek ifadelerle övdü. Bu mektubu yazdıktan dört gün ve evliliğinden on iki hafta sonra, gut hastalığıyla çok uğraşan ve genç kraliçesi uğruna alışkanlıklarını tamamen değiştiren, öğlen vaktinin aşırı geç saatlerinde yemek yiyen ve bazen gece yarısına kadar yataktan çıkmayan Louis, bu hayattan ayrıldı. Bu olay üzerine Bay Craik, Mary Tudor'u her zaman seyretmeyi sevdiğimiz romantik mercekten bir başka kıymık daha çaktı ve Fransa'nın göz kamaştırıcı kraliçe eşi konumunu kaybetmekten pek de memnun olmamış olabileceğini ima etti; ve Suffolk ve Louis'in biraz daha uzun süre birlikte kalmaları durumunda -biri hayal kırıklığı yaratan aşkın sancıları içinde, diğeri gut hastalığının sancıları içinde- onun için eşit derecede tatmin edici olacağını söyledi. Fakat bir taç Mary için bu kadar çekiciyse, Bay Craik'in itirafına göre İspanya'nınki de onun emrindeydi. "Hem İmparator Maximilian hem de İspanya'nın Ferdinand'ı artık eski talibi Kastilya Prensi için onun elini tutmaktan mutluluk duyardı." Şimdi, her zamanki gibi, davranışı doğruydu ve hem sağduyulu hem de iyi hisli olduğunu kanıtlıyordu. Tekrar evlenme niyetine dair en ufak bir belirti vermeden Paris'te birkaç hafta kaldı,
ancak Wolsey onun dul olduğunu duyar duymaz ona ikinci bir birliktelik konusunda bir mektup yazdı. Elbette, hiç kimse onun Suffolk'a elini uzatmadan önce normal yas süresinin dolmasına izin vereceğini beklemiyordu,
çünkü karşılıklı ve uzun süredir devam eden bağlılıkları iyi biliniyordu. Louis'in ölümünden tam üç ay sonra, gizlice evlendiler. Son anda Suffolk, VIII. Henry'yi gücendirme korkusuyla tereddüt etti; ve Francis'in kendisi ona kraliçeyle evlenmesini tavsiye etmesine rağmen, yine de, maceraperest karakterlerinden birinde beklenmeyecek bir kararsızlıkla, Mary'nin kendisi enerjik önlemler alıp ona kararını vermesi için dört gün ve daha fazla süre verene kadar tereddüt etti. Bu şekilde teşvik edildiğinde, riski göze aldı ve pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu. Henry, şüphesiz kaçınılmaz olarak öngördüğü evliliğe kolayca razı oldu; ve Fransa kraliçesi olan Mary, kendini imzalamaya devam ettiği gibi, otuz beş yaşında erken ölümüne kadar, seçtiği kocayla mutluydu. Büyük Britanya soylularının erdemlerini övmek ve şöhretlerini yüceltmek için bir savunucuya ihtiyaçları yoktur. Sahada ve mecliste her zaman önde gelen, uzun zamandır dünya aristokrasisi arasında birinci sıraya ulaştılar ve hala da bunu sürdürüyorlar. Onların şanlı eylemleri tarih sayfalarına yazılmıştır. Kese ve bıçakla hazır bir şekilde, kanlarını dökmekten ve hazinelerini sadakat ve vatanseverlik uğruna harcamaktan asla çekinmemişlerdir. Onları diğer ülkelerin asaletiyle ölçün ve bu karşılaştırmayla ihtişam kazanırlar. Neredeyse diğer tüm Avrupa ülkelerinde aristokrasi, Fransa'da olduğu gibi, ahlaksızlıkları ve kalpsizliği yüzünden düşmüşken; İspanya'da olduğu gibi yozlaşmış ve beceriksizken; veya Rusya'da olduğu gibi, ancak yakın zamanda barbarlıktan kurtulmuş ve henüz ün kazanmamışken, Büyük Britanya'nın soyluları, yalnızca yapmacık avantajlarla değil, hak ettiklerinden daha fazla hak etmedikleri için, yüksek rütbe ve şanlı soydan daha fazla göze çarpmadıkları için, onurlu davranışları ve seçkin yetenekleriyle, seçkin konumlarını gururla korumaktadırlar. Lordlar Kamarası'nın galerisinden seçkin meclise kaşlarını çatarak bakan ve kıskanç bir surat ifadesiyle meclisi yok etmek için ellerinden geleni yapmaya söz veren kendini beğenmiş liberallerden duyduk. Neyse ki bu beyefendilerin şöhreti onların kinlerine denk değil, yoksa İngiliz anayasası, çok az şüpheyle, Brummagem darphanesinde basılan umut verici bir plan lehine yakında iptal edilirdi. Neyse ki ülkede kurumlarımızı Manchester entrikalarına karşı korumak için hâlâ yeterince sağduyu ve sağduyu var. Son yıllarda her türlü radikalizm ve yaramaz çöple, nazik edebiyat kisvesi altında, haftalık bölümlerde ve aylık sayılarda, yarım ginelik ciltlerde ve iki pennylik broşürlerde, süslü, yaldızlı ve resimli, tıpkı kurnaz bir şarlatanın yıkıcı haplarını bir parça parlak simle kaplaması gibi karşılaşmaya alıştığımızdan, Bay Peter Burke'ün kitabını hafif bir güvensizlikle ele aldık, ancak bu kitap önsözünün okunmasından sonra bile ayakta kalamadı. Orada, İngiliz aristokrasisinin karakterini küçümseme niyetini reddediyor. Görüşü böyle olsaydı, kitabında yer alan istatistikler tarafından açıkça çürütülmüş olurdu ve bu, söz konusu sınıfın en muzaffer
bir haklı çıkarımı olduğunu kanıtlıyor. "Kitap üç yüz yıllık bir dönemi kapsıyor ve bu süre boyunca sadece üç asilzadenin cinayetten hüküm giydiğini görüyoruz: Lord Ferrers'ın suçu olan bir delinin eylemi ve bazı düello vakaları hariç, onlara yöneltilen suçlama iki yüz yıldan fazla bir süredir bilinmiyor. Dahası, bu cinayetleri ve ayrıca geçen yüzyılın başlangıcına özgü gece kavgalarını bir kenara bırakırsak, toplumun aristokrat sınıfları, Lord Grey of Werke'nin kabahati ve iki baronetin kabahatleri dışında, kendilerine karşı aşağılayıcı veya onur kırıcı nitelikte tek bir örnek bile kayıtlarda yok... Onlara karşı verilen kararlar, ağır suç değil, vatana ihanettir. İşlemiş olabilecekleri suçlar, ancak neredeyse her zaman kötülük değil, yanlış uygulanan onur ve yanlış yönlendirilmiş bağlılık suçlarıdır." Bay Burke siyasetten uzak duruyor ve soruşturmalarını topluma karşı işlenen suçlarla sınırlıyor. İlk davayı 1541'de kaydetmiş, sonuncusu ise 1846'da gerçekleşmiş. Vatana ihanet suçlarının yanı sıra, okuyucusunun hassasiyetine açıkça hakaret etmeden, ana hatlarıyla bile verilemeyecek davaları hariç tutmuş. Bu istisnalarla birlikte, son üç yüzyılda gerçekleşen aristokrasiyle bağlantılı tüm davaları fark ettiğini ima ediyor. Şu anda yapma fırsatımız olduğundan daha ayrıntılı otoritelere atıfta bulunmadan, ona karşı çıkamayız; ancak on yedinci ve on sekizinci yüzyılların suç kayıtlarının bu açıdan daha zengin olduğunu düşünmüştük; ve gerçekten de kardeşi Bernard'ın anekdot kitabı bize iki veya üç davayı hatırlatıyor: Strathmore Kontesi ve Auchindrane'li Mure davaları. Bize göre, bunların koleksiyonunda onların yerinde olması gerekirdi. Bay Peter Burke tarafından verilen davalar otuz üç tanedir ve bunları suçlara göre sıralamak ilginçtir. Birçok durumda, ilgili aristokrasinin üyelerinin günah işlemediği, günaha maruz kaldığı gözlemlenmektedir; örneğin Lord William Russell'ın öldürülmesi, ikinci Marlborough Dükü'nden para koparma girişimi, Earl Ferrers'a karşı verilen sözün ihlali nedeniyle açılan son dava. Çoğu eski tarihli olmak üzere dokuz cinayet davası; Lord Mohun ile başlayıp Cardigan Kontu ile sonlanan beş düello davası; iki eşlilik davası (Beau Fielding ve Kingston Düşesi;), iki baba katili ve çeşitli kavgalar. Listede ilk sırada, Norfolk'lu şövalye Sir Edmond Kneves'in, kralın yargıçları önünde "Kralın Tenice-court'taki evinde, Surrey Kontu'nun hizmetkarı olan Norfolk'lu bir Baş Rahip'i vurduğu" gerekçesiyle yargılanması yer alıyor. Sir Edmond suçlu bulundu ve sağ elini kaybetmeye mahkûm edildi. Baş kesme vakalarında, bir cellat ve yardımcısı veya en fazla iki yardımcısı genellikle yeterli bulunmuştur. Bir elin kesilmesi çok daha fazla tören ve çok daha fazla görevli kadrosu gerektiriyordu. Eyalet davalarından, Sir Edmond'un sakatlanmasına yardımcı olmak için hazır bulunan kişilerin ilginç bir listesi verilmiştir. "İlk olarak, çavuş chirurgion, ofisine ait aletleriyle; odunluk çavuşu, tokmak ve elin üzerine koyulacağı bir blokla; kralın baş aşçısı, bıçakla; kiler çavuşu, bıçağı doğrudan masaya koyacak; nalbant çavuş, damarları yakmak için yakma demirleriyle; kümes hayvanlarının çavuşu, kafasının aynı blokta ve aynı bıçakla vurulacağı bir horozla; şamdancının uşağı, deniz giysileriyle; kiler çavuşunun uşağı, demirleri ısıtmak için bir ateş tavası, demirlerin uçlarını soğutmak için bir su ısıtıcısı ve tüm memurların eşyalarını koymaları için iki dörtlü; satıcının çavuşu, şarapla, bira ve bira; çavuşun atında, ewry'nin yeoman'ı,
lava, ewre ve havlularla yoktu." Zavallı Sir Edmond'un _azat_ töreninde yardımcı olmak üzere bir düzine veya daha fazla kişi. Herkes Sir Mungo Malagrowther'in Lord Glenvarloch'a yaptığı hayırsever ziyareti, o da benzer bir ceza aldığında ve Tubbs veya Stubbes'ın Kraliçe Elizabeth'te bir "pasquinadoe" yüzünden sağ elini kaybettiği "güzel gösteri"nin
tanımlamasını hatırlar. Sir Edmond Kneves daha şanslıydı. Mahkum edildiğinde,
kralın (VIII. Henry) "iyiliksever lütfuyla, sağ elini affetmesini ve sol elini almasını" dua etti; çünkü (dedi ki) eğer
sağ elim bağışlanırsa, bundan sonra onun lütfuna, onun tayin edeceği
iyi bir hizmette bulunabilirim." Majestelerinin, "söz konusu Edmond'un nazik kalbini ve lordlar ve hanımların iyi raporunu göz önünde bulundurarak", cömertçe ücretsiz bir af ile karşılamaktan memnuniyet duyduğu bir talep. Sir Edmond yüksek rütbeli ve saygın bir adamdı ve onun soyundan gelenler, ikisi de artık ortadan kalkmış olan bir soyluluk ve bir baronetlik elde ettiler. On beş yıl sonra, Kraliçe Mary'nin hükümdarlığı döneminde, Lord Stourton ve dört hizmetkarının William ve John Hartgill'in cinayetinden yargılanması ve idamı gerçekleşti. Sebep kişisel bir kindi. Lord Stourton, ateşli bir Katolikti ve Mary'ye hayatını kurtarmak için büyük ilgi gösterildi, ancak boşuna: Mary ona sadece ipek bir iple asılma lütfunu bahşetti. Ardından, hakkında çok şey yazılmış olan "Sir Thomas Overbury'nin zehirlenmesiyle ilgili büyük dava" geliyor; ve ardından, Chilton Baronet'li Sir John Croke tarafından, Rahip Robert Hawkins'i ağır suçla suçlamak için başlatılan aşağılık ve utanç verici bir komplonun soruşturması. Lord Mohun davasına geçiyoruz - iki kez cinayetten yargılanmış ve sonunda rakibinin de öldüğü bir düelloda öldürülmüştür. Kavga vakaları--kelimenin genel olarak kullanıldığı ve Doktorlar Avam Kamarası'nın dikkate aldığı suç değil, kılıç darbeleri ve ölümcül yaralarla kanlı kavgalar--on yedinci yüzyılın sonlarına doğru sık sık meydana geliyordu ve bunların yol açtığı daha önemli davalardan birkaçı Bay Peter Burke tarafından anlatılıyor. Lord Mohun, beyefendilerin kılıç taşıdığı, meyhanelere gittiği, bol bol içki içtiği ve yüksek sesle küfür ettiği ve çıplak çelik ve kan dökülmesiyle bir kavganın, Londra sokaklarında şu anda bir yankesicinin yakalanması veya bir taksinin bozulması kadar yaygın olduğu bir dönemin en çalkantılı ruhlarından biriydi; ateşli genç adamlar--önceki bir saltanattan Wildrakes'in değerli torunları--iyi içkiyle hazırlanmış meyhane merdivenlerinde buluştuklarında, hiçbir şey hakkında
kavga edip sokağa fırladılar ve birbirlerini kontrolsüzce öldürdüler.
Brymmore, Somersetshire'lı Sir Charles Pym de aynı şekilde,
Fish Street Hill'deki Swan'da bir akşam yemeğinden sonra hayatını kaybetti;
vefatı baronetliği sona erdirdi ve eski ve onurlu bir hanenin erkek soyunu
sonlandırdı. Kavganın nedeni son derece önemsizdi--tam bir köpek kavgası denebilirdi, çünkü
tüm tartışmanın sebebi bir tabak etti. O günlerde Swan on Fish Street Hill ne kadar şık bir eğlence evi olarak kabul edilirse edilsin, kileri son derece ekonomik bir ölçekte yönetilmiş gibi görünüyor; çünkü duruşmada, Bay Mirriday, Sir Charles ve diğer beyefendilerle birlikte akşam yemeğine gittiklerinde ve et istediklerinde, balıkları olabileceğinin söylendiğini, ancak başka bir odada arkadaşlarıyla yemek yiyen mevki ve aile sahibi Bay Rowland Walters'ın sipariş ettiği et dışında hiçbir şey olmadığını söyledi. Uzun uzun verilen bu duruşmadaki deliller, o dönemin görgü kurallarının ilginç bir örneği olarak ilginçtir. "Ondan
(meyhane sahibinden) eğer bulabilirsek,
bir tabak yemeğimize yardım etmesini istedi,
bunu yukarı çıkarmıştık: akşam yemeğinden sonra,
bunu gönderen beyefendinin
sağlığına içtik ve onlara teşekkürlerimizi ilettik. Kısa bir süre sonra, Sir Thomas Middleton gitti ve bundan yaklaşık bir saat sonra,
veya o civarda, Sir Charles Pym ve geri kalanımız gitmek için aşağı indik; ve girişteyken, Bay Cave bizimle karşılaştı ve Sir Charles'a gönderilen sığır etini nasıl bulduğunu sordu - o da,
sizin gönderdiğinizi
bilmiyorduk, çünkü biz ödedik diye cevap verdi: sonra barı
işleten çocuk, bunun hesaba dahil olmadığını söyledi; bunun üzerine Bay Cave bunu kötü karşılamış gibi görünüyordu; ama efendim, Bay Bradshaw ve Bay Palms'ın herhangi bir şey söyleyip söylemediklerinden emin olamıyorum. Sonra Bay Cave'i girişe doğru bir kenara çektim ve onunla kavga etmek istediğimi düşündü,
ama bir son vermek için elimden geleni yaptım kavganın. [Bunun üzerine mahkeme Bay Mirriday'i çok takdir etti.]" Ancak kavga devam etti ve Sir Charles Pym, Bay Walters tarafından vücudundan geçirildi ve "hemen yere düştü (kıvrandı)" diye ifade verdi kavgayı gören Bay Fletcher. Hafifletici bir sebep olarak, Sir Charles'ın daha önce Walters'ı sekiz inç uyluğuna
götürdüğü ileri sürüldü. "'Lütfen efendim,' dedi Walters, 'Sir Charles'ın kılıcı görülsün, kan içinde. ' [Ama bu her iki tarafı da tatmin etmedi.]" O kadar çok kötülük gösterildi ki, jüri kasten adam öldürme kararı vermek isterdi; ama Adalet Allibone onların isteğini reddetti ve yasayı koydu ve adam öldürme suçuyla yargıladılar. Ceza verilmedi; ama bu tür suçlar o zamanlar çok hoşgörüyle karşılanıyordu ve ağır olma ihtimali düşüktü. Lord Mohun'un iki davası bundan farklı nitelikteydi; çünkü ilkinde - aktör Mountford'un öldürülmesi, sıkça anlatılan ve Congreve'in arkadaşı, güzel aktris Bayan Bracegirdle'ı kaçırma girişiminden kaynaklanan - darbeyi vuran Yüzbaşı Hill oldu ve Hill kaçarak Mohun'a yardım ve yataklık etmekle suçlandı. "Lord Mohun," ifadesini kullanan öldürülen adam, "bana şiddet teklif etmedi; ama Lord Mohun'la konuşurken, Hill sol eliyle bana vurdu ve sağ eliyle kılıcıma elimi koyamadan beni deldi." Sadece sokak kavgalarında değil, daha düzenli karşılaşmalarda da, kötü oyun
sık sık rastlanan bir şey gibi görünüyor. Lord Mohun'un öldüğü
düelloda buna dair güçlü bir şüphe vardı. Ölümcül yarasını aldıktan sonra, yardımcısı Tümgeneral Macartney'nin Hamilton Dükü'nü alçakça bıçakladığı, zaten ağır yaralandığı söyleniyor. Dük'ün yardımcısı Albay Hamilton, "Privy Council önünde yemin ederek, müdürler
kavgaya girdiğinde, kendisinin ve Macartney'nin onların örneğini takip ettiğini; Macartney'nin hemen silahsızlandırıldığını; ancak albayın, dükün rakibinin üzerine düştüğünü görünce kılıçları fırlattığını ve onu kaldırmak için koştuğunu; Dük'ü büyütmekle meşgulken Macartney, kılıçlardan birini alıp, lütfunu Hamilton'un omzuna sapladı ve hemen geri çekildi." Bu, olayla ilgili verilen
anlatımlardan biriydi. _Aristokrasi Anekdotları_ kitabının yazarı, "Bazılarına göre," diyor, "Lord Mohun kılıcını kısalttı ve yaralı adamı, omzuna yaslanmış ve desteksiz ayakta duramayacak şekilde kalbine sapladı; Diğerleri, Lord Mohun'un bir hizmetkarının, daha güvenilir hesapların Macartney'e atfettiği rolü oynadığını söyledi."
Birkaç yıl sonra, Macartney, Kral'ın Tezgahında yargılandı; ve
jüri onu sadece adam öldürmekten suçlu bulduğundan, Albay Hamilton'un kanıtını itibarsızlaştırdıkları varsayılabilir. Gerçeği tespit etmek artık zor, çünkü tüm mesele o zamanın sert parti politikalarıyla karışmış durumda. Whig'lerin, "uzun süredir partinin hem aracı hem de zorbası olarak ünlenen" Mohun'u, dükü kışkırtmak ve onu bir kavgaya
zorlamak için kışkırttıkları söyleniyor. Mohun kendini şarapla hazırladı ve onu meydan okuyan yapmak için lütfunu aşağılamak için kamuya açık bir fırsat yakaladı: sonra,
dük kendi yüksek karakterine karşı gelmeye ve
itibarsız kavgacıya hor görmeye meyilli göründüğünden, Mohun ona bir kartel gönderdi Yukarıda adı geçen Macartney'nin, ateş yiyen ve kendi böbreğinin haylazının elleri. Whig'lerin dükten nefret etmesinin sebebi, yakın zamanda Fransa sarayına olağanüstü elçi olarak atanması ve
onun Pretender'ı kayıracağı korkusuydu. Macartney'nin Hollanda'da olmadığı süre boyunca, tutuklanması için 800 sterlin teklif edildi - o günün hükümeti tarafından 500 sterlin ve Hamilton Düşesi tarafından 300 sterlin; ve Swift, haydutlar tarafından saldırıya uğrayan ve onlara Macartney olduğunu söyleyen bir beyefendinin anekdotunu anlatır, "bunun üzerine onu bir ödül umuduyla bir barış adaletine götürdüler ve haydutlar hapse gönderildi."

Ancak o kavgacı dönemin en şımarık ve inatçı kavgacısı, Pembroke'un yedinci Kontu ve Montgomery'nin dördüncü Kontu Philip'ten başkası değildi. Kafa kırma ve kaburga delme onun günlük eğlenceleriydi: çünkü o günlerde, tüm beyefendiler kılıç taktığında, kasabadaki kanlıların aşırı
kavgacılığı, şimdiki pasifik çağında olduğu kadar kolay bir şekilde kendini göstermiyordu. Şimdi, "hızlı" gençlerin -ister doğru soylular ister keten dükkanı sahipleri olsun- aşırı aşırılıkları, bol miktarda bordo veya cin twist'ten, bir opera dansçısının akşam yemeğinden veya bir gece meyhanesinde bir Newgate şarkısından sonra, sokaklarda neşeli bir şekilde devriye gezdiklerinde, asla bir arabacıyla "tur"u, birkaç kapıcının soyutlanmasını veya polisle bir "değirmen"i aşmazlar; ve karakolda bir gece ve ertesi sabah Bay Jardine'den bir ders ve para cezası ile yeterince kefaret edilirler. Ancak Pembroke'larda, Mohun'larda ve Walters'larda, içki en üst seviyeye çıktığında, doğrudan bilbo'dan dışarı atılır ve komşularının hayati organlarına bir darbe indirilirdi. Ve şüphesiz, yargıçların yumuşaklığı böyle rapier uygulamalarını teşvik etti; çünkü kötü niyet şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmadığı sürece, özetleme genellikle tutuklu için çok merhametliydi, tıpkı Sir Charles Pym'in ölümüyle ilgili Walters davasında, Bay Baron Jenner'ın jüriye, "aralarında biraz şarap olduğunu düşündüğünü" söylediğinde (kanıtlar, altısı arasında dokuz veya on şişe içildiğini söylüyordu, ki şüphesiz ki tecrübeli sarhoşlar söz konusu olduğunda, bu pek de bir suçtan aklayıcı bir doz olarak kabul edilemezdi;) "ve tüm bu eylem, başka hiçbir şey tarafından değil, sıcak ve ani bir şakayla yürütüldü; ve bunun böylesine değerli bir beyefendinin başına gelmesinden çok üzgündü." Merhametli yargıçlar ve asalet ayrıcalığı arasında, Lord Pembroke, bir buçuk asır sonra çok ciddi meseleler olacak olan çeşitli sıkıntılardan, neredeyse cezasız veya cezasız kurtuldu. Onun eksantrikliklerine dair ilk not, Lordlar'ın günlüklerinde 28 Ocak 1678 tarihli bir kayıttır ve bu kayıtta, o gün Lord Şansölyesi tarafından, majesteleri adına, "Pembroke Kontu'nun, böylesine korkunç ve küfürlü sözler söylediği ve yeminle ispatlanan, hiçbir Hıristiyan meclisinde tekrarlanması uygun olmayan diğer eylemlerde bulunduğu için Londra Kulesi'ne gönderildiği" bildirilmektedir. Dört haftalık bir hapis cezasından sonra, lordluğu, Tanrı'dan, Kral'dan ve Lordlar Kamarası'ndan af dilediği ve sağlığının "uzun süreli kısıtlamadan dolayı çok bozulduğunu" beyan ettiği mütevazı dilekçesi üzerine serbest bırakıldı. İyileşmesi oldukça gürültülüydü, serbest bırakılmasından tam bir hafta sonra, Philip Rycaut, Esq. tarafından eve bir şikayette bulunuldu, buna göre, bir önceki cumartesi akşamı, "Strand'da bir arkadaşını ziyaret etmek üzereyken, izin almak için kapıda beklerken, Pembroke Kontu gelip kapıya geldi ve hiçbir kışkırtma olmadan, yumruğuyla söz konusu Philip Rycaut'un gözüne öyle bir darbe indirdi ki, neredeyse onu düşürdü; ve sonra onu yere serdi ve sonra öyle bir şiddetle üzerine düştü ki, neredeyse onu yumruklarıyla toprağa gömdü; ve aynı şekilde lord hazretleri kılıcını çekti ve eve gizlice girmemiş ve kapı üzerine kapanmamış olsaydı onu öldürme tehlikesiyle karşı karşıyaydı." Bu saldırıda gözlemlenebilen artan ölçek türüne hayran olmamak elde değil. Düşünceli Pembroke, açıkça aşırı önlemlere başvurmaktan kaçınıyordu; bu yüzden önce adamın gözünü çıkardı, sonra kafasını yumrukladı, sonra hafifçe boğmayı denedi ve sonunda zavallıyı sefaletinden kurtarmak için kılıcını çekti. Ancak, basit bir saldırı ve darbe, Kule'de geçen ay boyunca biriken buharı dağıtmak için
yetersizdi. Rycaut'a yapılan saldırıdan yirmi dört saat sonra ve o kötü muamele görmüş kişi şikayetini bildirmeden önce, öfkeli kont
çok daha ciddi bir meseleye karışmıştı ve bu nedenle Westminster Hall'da Lordlar Kamarası önünde yargılandı. Bu vesileyle atanan Lord Yüksek Vekil, Lord Şansölye, Lord Finch, daha sonra Nottingham Kontu oldu ve tutukluya hitabı için burada memnuniyetle yer açacağız, çünkü bu, özlü ve onurlu bir belagat şaheseri ve Bay Peter Burke'ün derlemesinin en çarpıcı sayfalarından biri. Lord Pembroke'a isnat edilen suç, Nathaniel Cony adlı birinin vurularak, tekmelenerek ve çiğnenerek öldürülmesiydi; ve kovuşturma için deliller o kadar güçlüydü ki
suçlu kararı kaçınılmazdı. Ancak cinayet değil, adam öldürme suçuyla açılmıştı; ve kont, soyluluk ayrıcalığını talep ederek
serbest bırakıldı. O zamanlar neyin cinayet olarak kabul edildiğini söylemek zordu; görünüşe göre, oruçluyken ve uzun ve açıkça belirlenmiş bir önceden tasarlanmış bir şekilde işlenen cinayetten başka hiçbir şey değildi. Masada bir sürahi şarap veya birkaç öfkeli söz alışverişi, sermaye suçunu soyluluk ayrıcalığıyla veya din adamı olma ayrıcalığıyla
üstesinden gelinen hafif bir suça indirgedi. Cony'nin ölümü, en vahşi
ve sebepsiz kötü muamelenin sonucuydu. "Pazar günü 3 Şubat'tı," dedi Başsavcı Sir William Jones, akranlarına yaptığı tuhaf ama yetenekli konuşmasında, "Pembroke Lord'um ve arkadaşları Haymarket'te Long adında birinin evinde içki içiyorlardı (günün onlar için daha iyi geçmediğini duyduğuma üzüldüm) ve bu zavallı beyefendinin, Bay Goring adında biriyle birlikte, bir şişe şarap içmek için bu eve gelmesi talihsizlikti." Söz konusu Goring, savcılığın baş tanıklarından biriydi, ancak ifadesi çok net değildi, çünkü kavga sırasında aşırı sarhoştu ve aslında zavallı Cony'nin de aynı şekilde sarhoş olduğu anlaşılıyor; ve Goring'in söylediğine göre, arkadaşını evde görmek ve Long'da veda kadehi içmek için duyduğu duygusal kaygıydı, "ki bu," dedi, "yoldaydı" (o, söz konusu Goring, söz konusu gecede yolda olan veya olmayan şeylerden
hiç de emin değildi) - onu Lord Pembroke'un tehlikeli topluluğuna
getiren şeydi. Goring, kontla tartıştı, yüzüne bir kadeh şarap
yedi, kılıcı kırıldı, şapkasını ve perukunu kaybetti ve
odadan dışarı
atıldı. "Onu kapıdan dışarı iterken," dedi Lord Pembroke'un arkadaşlarından biri olan Bay Richard Savage, "Lord Pembroke'un Cony'ye sağ eliyle vurduğunu gördüm, Cony hemen yere düştü ve sonra ona bir tekme attı; bunun üzerine, onun kıpırdamadığını görünce, yerde yatan Bay Cony'yi aldım (ben ve lordum birlikte, çünkü bunu kendim yapacak kadar güçlü değildim) ve onu sandalyelere yatırdım, üzerini sıcak bir şekilde örttüm ve öylece bıraktım." Onu sıcak bir şekilde örtmek için gösterilen şefkatli ilgi, Cony'nin hayatını kurtarmaya yetmedi, çünkü Cony, kendisinin ve tıp adamlarının anlattıklarına göre, Savage'ın kabul etmeyi seçtiğinden çok daha fazla kötü muamele görmüştü. Ancak kont, daha önce gösterildiği gibi, kurtuldu ve aynı yılın sonundan önce tekrar başını derde soktu - bu sefer kendi rütbesindeki bir adamla, zeki ve şair Dorset Kontu Charles Sackville ile - bir gece geç saatlerde Lord Pembroke'un Locket'in meyhanesinde onunla konuşmak istediğini belirten bir mesaj aldı. Pembroke'un ayık olup olmadığını sorduktan ve olumlu bir cevap aldıktan sonra Dorset, talep edildiği gibi gitti, ancak sadece sarhoş olan Pembroke lordluğu tarafından hakarete uğradı, Pembroke lordluğu, hayali bir hakaret nedeniyle onunla hemen dövüşmesi konusunda ısrar etti. Konu Lordlar Kamarası'na geldi ve davacılar, Lord Pembroke söz konusu gecede olup biten her şeyden habersiz olduğunu ilan edip özür dileyene ve Wilton'daki evine çekilmesine izin verilmesini isteyene kadar kendi evlerinde tutuklandılar. Buna göre, oraya gitmesine izin verildi ve muhtemelen orada kalmış olabilir - çünkü başka hiçbir şakası anlatılmıyor - üç veya dört yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar. _Aristokrasinin Anekdotları_'nda verilen dikkate değer davaların birkaçı, çoğu ödünç alınmış ve özetlenmiş olan Bay Peter Burke'ün kitabını okumuş kişiler tarafından fazla ilgi görmeyecektir, burada ve orada küçük değişiklikler veya eklemeler yapılmıştır. Bay Bernard Burke, ikinci cildinin sonuna doğru bir notta, kardeşine olan yükümlülüklerini biraz geç de olsa kabul eder. _Celebrated Trials, &c._'in yakın zamanda yayınlanmasını göz önünde bulundurarak, söz konusu ceza davalarını tamamen atlaması belki de akıllıca olurdu. Anlattığına göre, bunlar kitabının en iyi bölümünü oluşturmuyor. Bizim düşüncemize göre, en ilginç bölümleri _A Curious Tradition_, _The
Mysterious Story of Littlecot_, _An Irish Waterfiend_ ve benzer türdeki diğer vahşi eski parçaları içerenlerdir. Kısa anekdotlar genellikle bir tür masal haline getirilmiş olanlardan daha iyidir. Hikayelerin çoğu elbette üç kez anlatılmıştır; ancak onlarla tanışmamış ve bunları eski anılarda ve dergilerde arama zahmetine girmeyecek kişiler tarafından zevkle okunacak ve hak ettikleri şekilde
değerlendirilecektir. Ve Bay Craik'in kitabı tarih olarak derecelendirilebilirken,
Bay Peter Burke'ün kitabı da iyi düzenlenmiş ve ilgi çekici bir derleme olarak derecelendirilebilirken,
kardeş Bernard'a genellikle titiz ve eğlenceli bir dedikoduya verilen
biraz övgüyü reddetmek pek de adil olmazdı.

DENİZİN HAYATI.

B. SIMMONS'TAN.

"Orkney adalarında doğup büyüyen,
son zamanlarda bu civarda bir mevsim geçirmek için gelen çok zeki bir genç hanım,
anakara manzarasında onu ormanlar ve ağaçlar kadar
hayal kırıklığına uğratan hiçbir şey olmadığını söyledi. Onları o kadar ölü ve cansız buldu ki,
okyanusun sonsuz hareketini ve çeşitliliğini özlemekten kendini alamadı. Ve böylece
geri döndü; ve hiçbir şeyin onu bir daha asla
rüzgarla savrulan Orkadlar'dan uzaklaştıramayacağına inanıyorum."--SIR WALTER SCOTT. _Lockhart'ın
Hayatı_, cilt. ii.--[Bu çarpıcı anekdot bir kadına ait olmasına rağmen, kıtalardaki duygunun
güçlendirilmiş ifadesine erkeksi bir uygulama kazandırmanın daha uygun olduğu düşünülmüştür.]

I.

Bu çimenli vadiler sıcak ve derindir,
Elma bahçelerinin dalgalandığı ve parladığı;
Yumuşak yaylalarda koyunların beyazladığı
Uzun çelenkler halinde sürüklendiği.-- Aşağıda,
Güneşe bakan bahçe kekik yatakları,
Kovanın küçük vızıldayan tüccarlarıyla
Ve her gölgeli köşedeki kulübeler
Söğütlerin eğilip dere çukurlarını öptüğü.

II.

Ama yüzüme çok yakın
Yoğun nefesim bu kalabalık ağaçları hissediyor,
Yeşil kucaklamalarında beni eziyorlar.--
Denizlerin Hayatını özlüyorum;
Vahşi özgür hayat, çakmaktaşı kıyılarının etrafında
Kasvetli adalarımın genişlediği Okyanus akıyor--
Öyle özgür, öyle uzak ki, akşamın durgunluğunda,
Cennete giden yolunuzda yükselen aydan başka hiçbir şey durmuyor.

III.

Yazın gülümsemesinde, kışın mücadelesinde,
Kıpırdamadan, o tepeler benim için duvarlar;
Geniş, dönen Denizin
engin, her türlü hayatını istiyorum,--
Sabahın, öğlenin veya gece yarısının menzilinin her saati,
Tükenmez bir değişimle kabaran veya uyuyan,
Gökyüzüne fırlamış - mavi sabah ışınlarına batmış -
Ya da geri dönüp Orion'un güzel alevini yeniden parlatarak.

IV.

Denizlerin çılgınca hayatını özlüyorum,
Kızıl, öfkeli gün batımı öldüğünde,
Ve fırtınanın kırbaçladığı Orkadlara
Denizcinin haykırışları yankılanıyor:
Yoğunlaşan gecenin ortasında ve taze fırtınada,
Uzun kulakta Umutsuzluğun çekici silahı patlıyor,
Rüzgaraltında çılgınca
Vahşi, yiyip bitiren dalgaların aşağı çarpan tepeleriyle
çığlık atan alçak Resifin üzerinde.

V.

O zaman, loş, heyecanlı sabahta,
Gerilim nasıl sorgulayacak--Karanlık
Denize doğru açılırken--"Fırtınayı
aşadı mı, o Kabuk?"
Ve, Kırıcıların ortasında, siperler hızla açılıyor,
Ve sefiller titrek bir direğe tutunuyor,
Cenaze töreni cevabı veriyorlar. Halatlarla ve yelkenlerle çabuk!
Denize inin! Ve hayat için uzanın! Hepsi yok olmayacak!

VI. Bu iç kesimlerdeki aşk çardakları tatlı bir şekilde çiçek açar,
Alıçın yaz karlarıyla beyaz;
Yumuşak çimenler boyunca mor bir karanlık
Gün batımında karaağaç atar:
Orada, sevgili sevgili, Kızının ayaklarının tatlı
Yarı sessiz gelişini dinler,
Keten kuşunun hışırtılı kanatları geçerse heyecanlanır,
Ya da hafif bir yaprak çimenler boyunca dalgalanarak savrulur.

VII.

Ama Aşk acısını tatlı bir şekilde anlatır
Bir mağaranın kırağı altında,
Gümüş kumlar ve pembe kabuklar
Pürüzsüz, parıldayan kıyıyı döşer--
Bütün rüzgarlar alçak estiğinde ve senin hassas
Vurgularına, dalgacıklar, içeri süzülerek, incecik
Ve şıngırdayan bir ritim, her biri,
Hızla batan güneşten sana altın bir gülümseme.

VIII.

Göklerdeki göksel denizden gelen sakinlik
Her beyaz ve sessiz yıldız ortaya çıkar--
O halde sakinleş Okyanusun yüzen gökyüzü
Gel, birer birer, uzaklara,
Kasvetli buzlu kıyılardan gelen beyaz, sessiz yelkenler
Balina avcılarının savaşlarını duyan,
Ayak ve flütleriyle uyumlu bir şekilde eve dönen mürettebatı
Ve ruhları kaba bir şekilde neşeli, aya müzik yapan.

IX.

Ya da (bazıları gibi) boşuna sevmişsen,
Ya da çılgınca çoktan kazanılmış olanı kur yapmışsan,
-Tutku ve Acı
Onların yıkımı başladığında git,
Ve zihninin o kasırgasına uyması için
Derinliğin arkasından yuvarlanan Gök Gürültüsüne meydan oku:
Ya da senin soluk,
Kederle yıpranan yanağında öfkelenen deniz rüzgarlarına, acı-keskin bir hikayeyi dök.

X.

Çünkü o uykusuz, çalkantılı gelgitte--
Çoğu ateşli ruhun sendelerken,
Tatmin olmamış arzularla hasta,
-- Yaşam ve şifa için merhem yaşa.
Özgür Yelkenini aç ve okyanusun göğsünün üzerinden ara
-- Batı'daki o gül bulutları ne işe yaramaz,
Ve ruhunun böylece özgürleşeceğini düşün,
Mavi Sonsuzluğun denizlerinde yıldızları sürerek.

XI.

Bu anakara hayatında yaşayamadım,
Ne de bir karga yuvasının yaprakları altında ölebildim,--
Ama son nefesimi verdim
Zincirsiz Okyanusun kabardığı yerde;
Solan görüşümün
Geceye doğru Deniz Feneri alevini görebildiği gri bir kulede,
Rehberliğin ve umudun amblemi, kurtarmak için;
Uluyan dalgada yürüyen parlak Kurtarıcının tipi.

XII.

Ne de ölü, mezarlığın nefesi arasında
Yalanlarla kandırılmış mezarım yükselecek,
Ama, ölümde yüzleşen Yunanlı gibi
Hayatında denizi yönetti,[13]
Bir tepenin tepesinde, dalgalarla çevrili, uyuyacağım,
Acım koro tarafından sürekli derinden söylenecek;
Orada, somurtkan yas tutan! Sık sık gece yarısı yalnız
Yakın dostum Gök gürültüsü inlemeye gelecek.

[13] Themistokles;--mezarını Salamis'te iş başında buldu.

XIII.

Yumuşak vadiler ve güneşli tepeler, elveda!
Kulübelerinizin dostluğu uzun süre
Bana tatlı gelecek, tıpkı garip güzel çiçeklerinin kokusu gibi;
Ve her nazik yüz, her hoş yıldız gibi
Bana parlak olacak, ama uzaklarda her zaman parlak:
Deniz kuşunun kanadı kadar gerçek, evimi arıyorum,
Ve onun mutlu Yaşamı, bir kez daha, sınırsız Okyanusun köpüğüyle!

LONDRA AĞLIYOR.

B. SIMMONS'DAN.

I.

Hangi önemsiz şeyler hazineden daha değerlidir,
Meraklı, istekli çocuklar için!
Hala zevki seçebiliyorum,
Çocukça sevinçlerin hafızamdaki deposundan,
Bazı nazik misafirlerin
İlk önce kamaşmış gözlerimin önüne serdiği,
Batı kadar kızıl kapaklı,
Muhteşem bir _Londra Çığlıkları_ kitabı.

II. Günlerce o hediyeden vazgeçmedim,
Tökezleyerek heceledim ve okudum;
Yemeğimi yerken yastığımı paylaştı,--
Gece yatağa götürdüm;
Öğlen yarı uyanık bir şekilde okudum,
Ve ödülün üzerinde düşünürken,
Başımın ve kalbimin ne kadar sık ​​ağrıyacağını düşünmedim
Londra Çığlıklarını dinlerken.

III.

Baskılıydı değerli kitap
St Paul'dan büyük John Harris tarafından,
(Çocuk odası köşesindeki Aldus;)
Hâlâ dükkanın gri duvarlarına saygı duyuyorum,
Hikaye kitaplarının zenginliği,
Özlem dolu çocukluğumun iç çekişlerini uyandırma gücüne sahipti:--
Ama Periler Diyarı her çiçeğini kaybetti
Fırtınalarınızın altında-Londra Çığlıkları!

IV.

Her bir haykırış kelimesini ezberledim--
Ve bir coşkuyla geniş,
Büyük, bakan tahta baskıları, karanlık ve bulanık,
O zamandan beri Claude'dan türetmedim.
-Kiraz satıcısının dengeli ölçeği,
Mallarının zengin boyaları üzerinde güzelce dengelenmiş,
Küçük de olsa işe yarar ipuçları verdi,
Londra'nın ortasındaki olgun yıllara Çığlıklar.

V.

Sinemacı gürültülü borusunu çaldı,
Ve katledilen dostların ve düşmanların
Bir sabah, beş bin adamın,
Kızıl siperlerinde nasıl yığıldığını anlattı, Badajoz.
Şöhret vardı ve onun düşkün yardımcıları vardı;
Her ne kadar bazı insanlar şimdi o F'yi başka harflerle değiştirmenin
Akıllıca olduğunu düşünseler de,
Ve bir daha böyle Londra Çığlıkları duymamak.

VI.

Burada minik Süpürge çınladı;--o zamandan beri
O önemsiz merhemi damlatmayı sevdim,
Reçeteli, kaybolmuş ELIA, senin kaleminle,
Küçük yarı-mahvolmuş avucunun içinde.[14]
Ve orada Sütçü Kız tökezledi ve sıçradı,
-Pompalanan veya kovalanan tüm sütler,
(İnsan nezaketiyle parçalanan hariç)
Londra Çığlıkları ortasında içmek benim görevimdi.

[14] "Eğer erken gezintilerinde o küçük soylulardan biriyle karşılaşırsan,
ona bir peni vermek iyidir - iki peni vermek daha iyidir.
Eğer fırtınalı bir hava ise," diye ekliyor Lamb, o nazik mizah tonuyla,
sadece kendisine özgü--"Eğer fırtınalı bir hava ise ve mesleğinin uygun sıkıntılarına bir çift kibed topuk (alışılmadık bir eşlik) eklenirse, senin insanlığı üzerindeki talep kesinlikle bir sınama noktasına gelecektir."--ELIA'NIN YAZILARI--_Baca Temizleyicilerinin Övgüsü._

VII.

O Çöpçü--çanını nasıl çaldığını,
Ve esnediğini ve "aşağıda toz var!" diye bağırdığını

Çok iyi tanıyordum o adamın haykırışını

Yıllar önce ilk duyduğumda. Hangi emek, gözyaşı ve güven meyveleri,
Kurnaz ellerin ve çalışkan gözlerin,
Ölüm gibi, her gün çuvallayıp toza çeviriyor,
(İşte _benim_ böceğim) Londra'nın ortasında çığlıklar atıyor!

VIII.

Baskıların en gürültülüsü
Savoy'un tatlılığını söyleyen O'ydu,
Bir asır önce,
Rider Sokağı'ndaki o gururlu, zavallı odayı sersemleten de aynı kişiydi:
Sabah şimdi notasını uyandırdığında,
Acı Swift gibi, sık sık ayağa kalkarım,
Ve mallarının o boğazda olmasını isterdim
En azından _onun_ Londra çığlıklarını durdurmak için.[15]

[15] "Sabah"--[yatakta.] "Burada huzursuz bir köpek var, 'Lahana ve
Savoy' diye bağırıyor, her sabah bu saatlerde beni rahatsız ediyor. Şimdi de aynısını yapıyor. Keşke en büyük lahanası boğazına takılsaydı!'--_Stella'ya Günlük, 13 Aralık 1712._ Swift bu dönemde (o zamanlar öneminin ve beklentilerinin en yüksek zirvesindeydi, Harley ve Bolingbroke'un okşanan ve her saat başı yoldaşıydı ve bakanlıklarının baş dayanağıydı) "iki çift merdivenle çıkılan tek bir odada" kalıyordu, "Little Rider Caddesi'ndeki evin karşısında, D.D. [Stella]
barınmıştı."

IX.

O Turuncu kız--çok farklı güçler
Bir zamanlar
Değersiz kalbini kazanabilenlerden
Çok farklı güçler vardı, kurak saatleri
Gwynn tarafından çiğ ve ışıkla beslendi;
Duyguların çiği, gün kadar tazeydi--
O üstün gözlerin ışığı--
En karanlık yağmur damlasının bir ışını vardır,
Ve Nell'inki Londra'nın ortasındaydı Ağlamalar.[16]

[16] Bu büyüleyici kadının hayatı boyunca sergilediği gerçek, bozulmamış duygunun birkaç örneği için,
Bayan Jamieson'ın _Beauties of the Court of King Charles II kitabındaki
onun hoş anılarına bakın. _, 4. Baskı, 1833.

X.

Burada dava açtı Menekşe satıcısı yumuşak--
Bugünlerde beni kasvetle dolduruyor
Karşılaşmak, kaynaşan Sahilin ortasında,
Sepetinin büyülü kokusu:
--Yakın sokak ormanlık vadilere yayılıyor,
Erken kaybolan Sevginin bağları
Çevremde menekşe çanları topluyor,
--Londra Çığlıkları hakkında daha fazla kafiyeli konuşmayacağım.

XI.

Ancak hafızamın gözünden kapatmadan önce
O değerli kitabı, o nadir resimleri--

Zevkle kaydedilsin
ORG şeytanı orada eksikti.
Barış kavgalarımızı bitirene kadar
O makine aletini katledemezdi
(Yararsız tüfek namlularından yapılmış)
Bizi Londra Çığlıkları ortasında öldürmek için.

XII.

Martin neden Yasasında
Bu suça uygun bir ceza koymadı
Saat başı işkenceye uğramak
Melodik bir Vahşi tarafından ölüme?
Sabahın ondan akşamın on ikisine kadar
Vahşi çalgısını çalar,
Tek başına ondan kurtuluş yoktur,
Çünkü _Kurban, burada, bağıran_.

XIII.

Macaulay! Talfourd! Smythe! Lord John!
Eğer çalışmalarınız henüz kahverengiye döndüyse
Bu bela içeri girdiyse,
Ayağa kalkın ve Canavarı indirin.
Tüm dikkati dağılmış öğrenciler hissetsin
Anlam saçmalığa çarptığında
O acımasız ORGAN tekerleğinin altında,
Çağırıyoruz! Londra Çığlıklarımızı duyun!

CLAUDIA VE PUDENS.[17]

[17] _Claudia ve Pudens. St Paul'un Timothy'ye İkinci Mektubunda bahsi geçen Claudia'nın bir İngiliz Prensesi olduğunu gösterme girişimi._
JOHN WILLIAMS, A.M., Oxon, Cardigan Başdiyakozu, F.R.S.E.,
&c. Llandovery: William Rees. Londra: 1848. Longman & Co.

İskoçya'nın kendisine büyük yükümlülükleri olan eski bir dostun elinden çıkan bu makaleyi memnuniyetle karşılıyoruz. Uzun yıllar Edinburgh Akademisi'nin saygıdeğer ve etkili başkanı olan Başdiyakoz Williams'a, son zamanlarda vatandaşlarımızın klasikleri incelemeye devam etmelerindeki artan enerji ve başarının büyük bir kısmını borçluyuz; ve özellikle Profesör Sandford ve birkaç kişiyle, yerel okullarımızda yüksek Yunan edebiyatına dair ateşli bir sevgi ve doğru bir bilgi uyandırdığı için büyük övgüyü paylaşmaya daha da çok hakkı var. Bay Williams'ın onurlu emekliliğinin ve hak edilmiş boş zamanının ilk meyveleri olarak, kendi ülkesinin antikalarından ilginç bir pasaja adanmış bir kitap görmekten çekinmiyoruz.

Özellikle kilise
dalındaki İngiliz tarihi öğrencileri, St. Paul'un Timoteos'a İkinci Mektubunda Pudens ile aynı ayette ve diğer Hristiyan dostları ve kardeşleriyle birlikte bahsettiği Claudia'nın, Martial'in epigramlarında İngiliz doğumlu veya İngiliz kökenli bir hanım olarak tanımlanabileceği varsayımına uzun zamandır aşinadırlar. Belgelerin yüzeyinde bile olsa, bu tesadüfler varsayımı haklı çıkarmak için yeterince güçlüdür. Claudia ve Pudens, St. Paul tarafından birlikte anılır. Martial, havariyle aynı zamanda Roma'da yaşamıştır; ve Martial önce bir Pudens'in yabancı Claudia ile evliliğinden ve ardından İngiliz kanından ve kutsal bir kocanın değerli karısı olarak tanımladığı
bir matron Claudia'nın sevimli karakterinden bahseder. Bu bariz benzerlikler, diğer dağınık örneklerle birlikte, tarihçiler tarafından erken dönemde
gözlemlenmişti ve Thackeray ve Giles gibi konuyla ilgili tüm ortak kitaplarda
bulunabilir. Ancak Başdiyakoz konuya
daha derinlemesine girdi ve uzun zaman önce yapılmış ancak bugüne kadar tam olarak kullanılmamış yerel keşiflerin yardımıyla ve birbirinden uzak ancak birbirini etkileyen koşulların kendi eleştirel karşılaştırmasıyla, davayı, düşündüğümüz gibi, tatmin edici ve başarılı bir sonuca ulaştırdı; ve aynı zamanda, o erken dönemdeki İngiliz halkının konumu ve karakteri hakkında önemli bir ışık tuttu. Ne Thackeray'ın ne de Giles'ın, 1723'te Chichester'da bulunan ve Horsley'nin _Britannia Romana_ adlı eserinde anlatılan tekil taş yazıtından türetilen argümanı fark etmemiş olması dikkat çekici görünüyor. Bu anıtın muhtemel okunuşuna göre, Pudentinus'un oğlu Pudens tarafından, bilinen bir geleneğe göre Roma vatandaşlığı haklarına katılmaya kabul edildiğinde Claudius adını almış görünen ve imparatorluğun bir eyaleti olarak Britanya'daki bazı eyaletlerin komutasını alan Tacitus'un Cogidunus'uyla oldukça özdeşleştirilebilecek olan Cogidunus'u tarafından dikilmiştir. Tarihçinin "Romalıların en sadık müttefiki" olarak hatırladığını belirttiği yazıt, Dr. Giles'ın ekinde bulunmaktadır, ancak Dr. Stukeley'in ilk kez gün ışığına çıkarıldığında bundan çıkardığı çıkarımdan habersiz görünüyor. Belki de Dr. Giles'ın planından, elimizdeki en hazır malzemelerin bir derlemesinden başka bir şey beklemekle yanılmışızdır; ancak, onun ara sıra paradokslara olan sevgisini deneyimlemiş olmamıza rağmen, ilk Britanyalıların dönüşümüne ilişkin soruyu, "ilk öğretmenlerin ve ilk Hıristiyanlığa geçenlerin, evlerindeki en derin boyanın ahlaksızlığını ve sefaletini ihmal ederek, kendi taşan duygularını harcayan ve hayırseverlerin hazinelerini tüketen, hayırseverlik işlerini Zencilere ve Hindulara götüren" modern misyonerlerin saçma davranışlarını benimsemiş olma olasılığını varsayarak yumuşatma girişimine hazır değildik. Bazı modern misyonların yürütülme biçimine ilişkin görüş farklılıkları olabilir; ve hiç misyon olmaması gerektiğini düşünenler bunu söylemekte özgürdür. Fakat, aslında, herhangi birinin, Aziz Paul veya kardeşlerinin veya öğrencilerinin, kendilerini yalnızca evdeki ahlaksızlık ve sefaletle sınırlayabildiklerini veya vicdanlarını bu kadar dar bir çaba alanıyla uzlaştırabildiklerini, Üstatlarının son sözlerinin hala kulaklarında yankılandığını ileri sürmesi garip görünüyor: "Bu nedenle gidin ve TÜM milletlere öğretin." Bu argüman, saygıdeğer Bede'nin eserlerini düzenleyen ve bir miktar da başarılı olan birinin ağzından özellikle saçma görünüyor. Bu kişi, Roma papasının evdeki ahlaksızlık ve sefaletin ötesine bakma ve Hıristiyanlığı Britanya kıyılarına taşıma kararından kaynaklanan büyük değişikliklerin değerli tarihçisidir. Ayrıca, ölmeyen ünü, Alman paganlarının dönüşümünü aramak için memleketini terk etmesine dayanan mükemmel Boniface'in kalıntılarını da düzenlemiştir. Hristiyan Claudia'nın Britanya'da doğduğuna dair tek itiraz, havarilerin ve onların
müritlerinin müjdeyi Roma imparatorluğunun
daha uzak bölgelerine yayma konusundaki
sözde isteksizliğine dayanıyorsa, durum açıktır. Ancak, tüm
zorluklar göz önüne alındığında bile, lehine olan olasılıklar çok kesin bir karaktere sahiptir. Britanya'daki Claudia ve Pudens ile Roma'daki Pudens ve Claudia arasındaki bağlantı, bu isimlerin Pavlus'un mektubunda diğer taraflara atıfta bulunarak bir araya getirilmesinin
olasılığıyla birlikte, bu sonucu desteklemek için fazlasıyla önemlidir; ve Rufus'un isminin -Martial'in evli çiftinin arkadaşı- Britanya'nın Roma valilerinden birinin karısı olan Pomponia'nın şüpheli Hristiyanlığıyla bir bağlantısı olduğu gerçeğiyle de desteklenmektedir. Ancak, ayrıntılara girmeden, Bay Williams'ın argüman hakkında yaptığı özeti sunacağız. Bunun
ikinci kısmı, diğer
partiler ve Britanyalıların erken dönüşümüne ilişkin önceki teoriden kaynaklanan daha sonraki sonuçlarla ilgili gelenekler veya varsayımlarla ilgilidir; bunlar ciddi bir ilgiyi hak ediyor, ancak doğruluğuna eşit derecede güvenmiyoruz, ancak yüksek rütbeli ve Britanya doğumlu bir Hıristiyan matronun vatandaşlarının dini çıkarlarını unutmayacağına dair genel bir olasılık olduğunu düşünüyoruz.

"M.S. 67 yılında Roma'da Claudia ve Pudens adında iki Hristiyan olduğunu kesin kanıtlarla biliyoruz.
Doğum ve mevki bakımından seçkin bir Romalının, aynı zamanda bir İngiliz bakire olan "yabancı" veya "ecnebi" Claudia ile evlendiğini; 1723 yılında Chichester'da, o yerin en yüksek hükümdarının bir Tib. Claud. Cogidunus olduğunu belirten bir yazıt bulunduğunu; "Pudens, Pudentinus'un oğlu" adlı bir Romalının, bu hükümdarın altında bir toprak sahibi olduğunu;"
bu İngiliz şefi ile Romalı tebaası arasında çok yakın bir bağ olduğunu varsaymadan bu tür gerçekleri açıklamanın imkansız olduğunu;
Martial'li bir İngiliz bakire olan Claudia'nın, bir Romalı Pudens ile evli olduğunu ve bu İngiliz şefin kızı olduğunu varsaymanın tüm zorlukları ortadan kaldıracağını;
yaklaşık olarak MS 52 yılında, Roma Eyaletinde veya ona yakın bazı eyaletler, Roma otoritesine tabi olarak onun tarafından tutulacaktı; bu eyaletlerin, en azından kısmen, Surrey ve Sussex kontluklarının kapladığı alanı işgal ettiği; bu eyaletlerin başkentinin "Regnum", yani modern Chichester olduğu; İmparator Claudius'un, bilinen uygulamaları ve ilkelerine uygun olarak, Tacitus'un Cogidunus adını verdiği bu İngiliz şefe kendi adını da vermiş olmasının çok muhtemel olduğu; Claudian hanedanının sona ermesinden sonra, Roma toplumuna kabul edilen herhangi bir İngiliz şefinin "Tib. Claudius" adını almış olmasının imkansız olduğu; aynı dönemde Roma'da, MS 43 yılından 52 yılına kadar Britanya'nın Roma valisi olan Aulus Plautius'un karısı olan, yüksek aileden bir matron olan Pomponia'nın yaşadığı; bu hanımın yabancı bir batıl inancın taraftarı olmakla suçlandığı; bu yabancı batıl inancın Tacitus'un hem İngiliz hem de Kıta Avrupası yorumcuları tarafından Hristiyan dini olarak kabul edildiği; Gens Pomponia'nın gelişen bir kolunun o çağda Rufus soyadını taşıdığı; Pomponia Hristiyanlığının bir zamanlar izin verilmiş olması, A. Plautius'un karısı olması gerçeğiyle bağlantılı olarak, Tib. Claudius Cogidunus'un kızının, A. Plautius, eğer
Roma'ya giderse, bu Pomponia'nın koruması altına alınacak, bir Romalı hanımefendi gibi eğitilecek ve böylece bir Roma senatörü için uygun bir eş haline getirilecekti; ve Roma'nın sosyal sistemine tam olarak kabul edildiğinde, hamisinin soyadının şerefine Rufina soyadını alacaktı; ve hamisi bir Hristiyan olduğu için, böyle bir ailedeki konumuna bağlı ayrıcalıklardan dolayı kendisi de bir Hristiyan olacaktı; Roma Pudens'leriyle evlenen İngiliz Claudia'nın bir ailesi vardı, üç oğlu ve kızları vardı
kesinlikle, bazı yorumculara göre belki altı;
Roma Kilisesi'nde, bir papaz, kutsal bir adam ve aziz olan Timotheus'un Roma senatörü Pudens'in oğlu olduğu; Britanyalıları Mesih'e olan inanca dönüştürmede önemli bir araç olduğu yönünde gelenekler vardır; Roma'da yaşayan dar Hristiyan çevresiyle sıkı sıkıya bağlantılı olan,
Aristobulus'un, Hristiyan Claudia ve St. Paul'ün Pudens'i tarafından iyi tanınıyor olması gerektiği; Yunan Kilisesi'nin en eski dönem geleneklerinin,
bu Aristobulus'un Britanya'da başarılı bir Hristiyanlık vaizi olduğunu kaydettiği; Caractacus ailesinin Britanya'ya dönüşünün,
adaya bir grup Hristiyan misyoner getirmesiyle ünlü olduğu yönündeki İngiliz gelenekleri olduğu ve bunların liderinin Aristobulus olduğu; Hristiyan prensiplerine göre, hem Cogidunus hem de Caractacus'un Hristiyanlaşmış ailelerinin, ortak inançlarında, taşra düşmanlıklarını unutup, ortak vatandaşlarına yaşam sözcüğünü, sevgi ve barış müjdesini göndermek için birleşmiş olmaları gerektiğini varsayabiliriz."

Başdiyakoz'un, İngilizlerin o zamanlar Romalılar tarafından bazen varsayıldığı gibi ne bu kadar barbar ne de bu kadar hafife alınmadıkları yönündeki iddiasında tamamen haklı olduğuna inanıyoruz. Martial tarafından neşeli bir kutlama konusu olarak kutlanan Pudens ve Claudia arasındaki şüphesiz ittifak ve imparatorluk vatandaşlığına geçmenin tüm ayrıcalıklarını hak ettikleri neşeyle kabul edilen akraba Galyalıların benzer durumu, bu soruda şüpheye yer bırakmıyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, Britanya'nın, birinci yüzyılda, Roma'daki dostlarının iletmeye hazır olabileceği herhangi bir değerli manevi aydınlanma nimetini almaya hem layık hem de hazır olduğunu varsayabiliriz.

Ancak, Bay Williams'ın tarihsel varsayımlarında şimdiye kadar onunla aynı fikirde olsak da, bunları kullanmak istediği bazı kullanımlarda ona sempati duymaya pek meyilli değiliz. Hristiyanlığın Sakson istilasından önce Britanya'ya büyük ölçüde yayılmış olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyoruz. Ancak, Pelagius'un zamanı dışında, İngiliz Kilisesi hakkında çok az şey biliyoruz, bu yüzden onun doktrinine veya disiplinine fazla güvenemeyiz veya _İngiliz_ halkının -çünkü şüphesiz gerçek budur- çoğunlukla İngiliz din adamları tarafından değil, Roma'nın misyonerleri tarafından Hristiyanlaştırılmış olmasından derin bir üzüntü duyamayız. Kardeş adanın tarihçilerinin, Başdiyakoz'un "bu İngiliz kilisesi misyonerlerini İrlanda'ya gönderdi ve o en ilginç adaya hem Mesih'in inancını hem de antik Roma'nın öğretilerini iletti" iddiasını kabul edip etmeyeceklerini veya tarafsız eleştirmenlerin tereddütsüz benimseyip benimsemeyeceklerini sorguluyoruz. İrlandalıların Pict'lerin ve kısmen de Angl'ların dönüşümündeki hizmetlerini kabul etme eğiliminde olduğumuzdan, İngiliz Kilisesi'ne bu çabaların dolaylı değerini bile kabul edebilmemiz için daha fazla kanıta sahip olmamız gerekir.

Ancak bu sorudaki önemli nokta, İngiliz din adamlarının fatihlerinin dönüşümü için çaba sarf etmeyi
reddettiğinin veya reddetmesinin doğru olup olmadığıdır. Bunu yaptıkları, böyle bir girişimin herhangi bir kanıtının olmamasıyla gösterilir; ve Augustinus'la yapılan konferansta, "Angles'a yaşam tarzını" vaaz etmeyecekleri açıkça onlara yöneltilen bir suçlama konusu haline getirildi. Eğer durum buysa, -ve Bay Williams, "İrlanda Kilisesi, _üyeleri Sakson işgalcilere Hıristiyan Britanyalılardan daha az düşmandı_, Britanya'ya gerçek inancı geri gönderdi" dediğinde bunu yarı yarıya kabul ediyor,- o zaman, Hıristiyanlığın ruhuyla bu kadar çelişen, insanca mazur görülebilir böyle bir yol, onu uygulayan kilisenin sonunu mühürlemek için yeterliydi. Bu, Saksonların kendi davranışlarıyla dikkat çekici bir tezat oluşturuyor. Onlar da, kendileri de istilaya uğradıklarında, inledikleri tiranların öğretmenleri oldular ve hatta misyonerlerini İskandinavya'ya göndererek, acılarının kaynağı olan ülkeleri dönüştürdüler. Bu konuda da ödülsüz değillerdi. Başarılı çalışmaları, kaderlerinin baskısını yumuşattı ve putperestlerin ve acımasız korsanların oğulları, bir Hristiyan tahtının hayırsever ve rafine sakinleri oldular. Eğer İngiliz Kilisesi, kendisine verilen fırsatı, baskıcılarını hem dönüştürmek hem de uygarlaştırmak için reddettiyse, kaderini hak etmiştir ve savunucuları artık Sakson Hristiyanlığını kurma şerefinin ona değil, esas olarak, politikadan, dindarlıktan veya her ikisinden dolayı, İngiltere ve Avrupa'nın kaderini bu kadar olumlu şekilde etkileyen misyonerlik girişimini besleyen ve mükemmelleştiren Roma Gregory'ye verilmesi gerektiğinden şikayet edemezler. Bizim için ve sanırız birçok insan için, Hristiyanlık akımının bize hangi kanaldan iletildiği, eğer onu saflık ve bollukla kapılarımıza kadar getirdiysek, önemsiz bir konudur. Papa'ya ve diğerlerine hakkını veririz; ancak hiçbir gelenek eskiliği veya otorite onuru, bize iletilen doktrinleri, yazılı gerçeğin yanılmaz standardına atıfta bulunarak gözden geçirmemizi engellememelidir. Burada yaşlı Fuller'ın basit sözlerini ve sağlam görüşlerini benimsiyoruz: "Gregory'yi harekete geçirmedeki iyiliği için Tanrı'ya borçluyuz; Gregory'nin Augustine'i göndermedeki dikkatliliği; Augustine'in burada vaaz etmedeki ilericiliği için; ancak her şeyden önce, Augustine'in buraya ektiği ancak saf olmayan ve haleflerinin sulamayla daha da kötüleştirdiği doktrinin, o zamandan beri mutlu Reformasyon sayesinde temizlenip Kutsal Yazılar'ın saflığına kavuşturulması için Tanrı'nın aşırı büyük lütfunu kutsayalım."

Ancak bu, mevcut konumuzun temel bir parçası değildir ve bu duygular, Bay Williams'ın en önemli araştırma konusuna ışık tutmak için yaptıklarının hak ettiği takdiri yapmamıza engel olamaz. Bize daha fazla söz verdiği şeyi, yani Julius Sezar'ın hayatını verirse, İngiliz antikalarının aydınlatılmasına değerli bir katkı sağlayacaktır. Kelt vatandaşlarımızın tarihi ve karakteri, ister güneyde, ister kuzeyde veya batıda olsun, hâlâ çok fazla örneklendirmeye ihtiyaç duyuyor; ve bu görev, çabalarını teşvik edecek ulusal eğilimleri olan, klasik uğraşlarla uzun süredir aşinalık kazanmış olan daha rafine zevki ve daha doğru muhakemeyi yardımına getirebilen birine layıktır.

SIR ASTLEY COOPER.[18]

[18] _Sir Astley Cooper'ın Hayatı, Seçkin Çağdaş Karakterlerin Not Defterlerinden Eskizlerle serpiştirilmiştir._ BRANSBY LAKE COOPER, Esq., F.R.S. tarafından 2 cilt. Londra: 1843.

BÖLÜM I.

Sir Astley Cooper yetmiş üçüncü yılında, 12 Şubat 1841'de öldü --yani sekiz yıldan fazla bir süre önce-- ve onunla birlikte çağın büyük bir ışığı söndü. Tam bir İngiliz'di:
Karakteri sadelik, cesaret,
iyi huyluluk ve cömertlikle ön plana çıkıyordu. Çok açık sözlüydü ve
harika bir kararlılığa sahipti. Adı her zaman, gerçek bir
cerrah ve anatomist olarak, belirgin kişisel liyakat nedeniyle duyulan saygıyla anılacak, zihninin ve bedeninin tüm güçlerini, asla azalmayan bir kararlılık ve coşkuyla, asil ve hayırsever mesleğinin ilerlemesine adamış. Bilimin peşinde koşarken yaptığı kişisel çabalar ve fedakarlıklar neredeyse
benzeri görülmemişti; ancak bunların, hem yurt içinde hem de yurt dışında, tüm rakipleri ve çağdaşları üzerinde kendisine sağladıkları üstünlükten ve adının onurla gelecek nesillere aktarılması olasılığından doğal bir
coşku duymuş olması gerektiğini biliyordu. Yaşamı boyunca başkalarına ne kadar büyük bir acıdan kurtulma sağladı! sadece kendi ustaca kişisel çabalarıyla değil,
aynı zamanda binlerce kişiyi de ustalıkla eğiterek[19], sağlam ve aydınlanmış cerrahi, anatomik ve fizyolojik bilgi prensipleriyle donatarak!
Ve bu prensipleri hayranlık uyandıran yazılarında somutlaştırarak,
sonraki nesil cerrahları eğitmek, böylece acıyı dindirmek ve
hayatın ve uzuvların feda edilmesini önlemek için. Herhangi biri karakterinin bu yönünden uzaklaşıp ona kişisel ve sosyal bir bakış açısıyla baksın, Sir Astley Cooper hayatın tüm çeşitli
ilişkilerinde -en zor pozisyonlarında, her türlü ayartma karşısında- tekdüze bir şekilde sevimli, onurlu, yüksek ruhlu ve
kusursuz ahlaka sahip olarak bulunacaktır. Davranışları onunla temasa geçen herkesi büyülemiştir; ve kişisel avantajları çok büyüktü: uzun boylu, orantılı, zarif bir duruşa sahip, tarif edilemeyecek kadar
_güven verici_[20] bir varlığa sahip - çok yakışıklı yüz hatlarına sahip, her zaman
kazandırıcı bir ifade takınan; yumuşak ve kibar tavırlara sahip - en ufak bir dalkavukluk veya yapmacıklık olmadan - aynı şekilde bir hükümdar, asilzade, köylü - hastanede,
kulübede, şatoda, sarayda. O, sabırlı, kendini adamış bir öğretmendi,
birçok rahatsız edici ve kazançlı mesleki angajmanları tarafından neredeyse alt edildiği
sırada! Sir Astley Cooper da böyleydi - hafızası kesinlikle en yetenekli
biyografi yazarlarının en iyi çabalarına layık olan bir adam. Ah keşke bir Southey, Astley Cooper'a
Southey'in Nelson'a yaptığını yapabilseydi!

[19] "Sir Astley Cooper, bir vesileyle,
muhabirlerinde, _sekiz bin cerrah_ yetiştirdiğini belirtmiştir!"--_Memoirs_, cilt ii,
s. 426.

[20] "Astley'nin Guy'a atanmasından itibaren," diyor Dr. Roots,
bu eserin yazarına yazdığı bir yazıda (cilt i, s. 315)
"son nefesini verdiği ana kadar, o,
acı çeken ve etkilenenler için her şey ve her şeydi: _adı_ bir ev sahibiydi, ancak _varlığı_
güven ve rahatlık getiriyordu; ve sık sık gözlemlediğim gibi, bir ameliyat gününde, tiyatroda istenmeyen bir şey olursa, Astley Cooper içeri girdiği ve alet eline geçtiği anda, her zorluk aşılır ve genel olarak güvenlik sağlanırdı."

"Hiç kimse," diyor Sir Astley'nin yeğeni ve şu anda önümüzde duran eserin yazarı Bay Cooper, "şimdiye kadar herhangi bir cerrahın tarihini genel halk için ilgi çekici veya eğlenceli bir konu haline getirmeye çalışmamıştır."[21] Söz konusu iki cildi inceledikten sonra bile, az önce alıntılanan yorumu yaptıktan sonra, "hiçbir yazarın" --yani, bir cerrahın tarihini genel ilgi konusu haline getirme konusunda kendisi kadar elverişli bir fırsata sahip olmadığını --gerçekten de gözlemleyen bir beyefendinin eseri olan iddiayı inkar edemeyiz, "çünkü bu ülkedeki çok az tıp adamı, vatandaşlarının gözünde bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar dikkat çekici bir konuma sahip olmuş veya mesleklerinden bağımsız olarak bu kadar çok davranışla kendilerini sevdirmiştir, Sir Astley Cooper kadar."[22]

[21] _Introd._ s. xi.

[22] _Giriş_ s. xi. Bay Bransby Cooper, amcasının kendi isteği üzerine amcasının biyografisini yazdı[23] ve bu amaçla zengin materyaller de bıraktı. Bay Cooper'ı, kendisine yüklenen görevi yerine getirme biçiminden dolayı tebrik edemeyeceğimizi gönülsüzce kabul etmek zorundayız. O, seçkin akrabaları tarafından tutulduğu yüksek itibarı her bakımdan hak eden, sevecen ve son derece onurlu bir adamdır ve mesleğine olan görkemli bağlılığını azımsanmayacak ölçüde paylaşır. Ayrıca yetenekli bir adam ve büyük bir üne ve saygınlığa sahip bir cerrahtır. Ancak, karakterini ayıran erkekliğiyle, kendisinin çalışmalarının sonucundan veya bunların halk tarafından kabul edilmesinden memnun olamayacağına olan inancımızı ifade ederken bize katlanmalıdır. Açıkça biyografi yazarının önde gelen niteliklerinden yoksundur; Aynı zamanda, konusuna karşı gerçek ve içten bir duyguya sahip olan, bunun kendisini ele geçirmesine izin vermemesi gereken; geniş halk için
yazdığının bilincinde olan, o halktan biri olarak, onu ilgilendirebilecek ve eğitebilecek şeyleri içgüdüsel olarak algılayan, kişisel ve mesleki konular arasında mutlu bir orta yol bulmak,
ve her ikisini de İNSAN'ın gelişimine tabi kılmak, böylece onu hayatının olayları arasında kaybetmeyelim. Yine, bir adamın kendi mesleğinden birinin iyi bir biyografi yazarı olması son derece zordur. Çok fazla veya çok az şeyi olduğu gibi kabul etmeye; yalnızca çok sınırlı bir çevre için ilginç olanı genel olarak ilginç olarak görmeye ve genellikle iki görüş arasında duraksayarak -genel veya özel okuyucu için yazmak- ikisini de tatmin etmemeye eğilimlidir. "Giriş"indeki bir veya iki pasajdan, Bay Cooper'ın böyle bir utanç duyduğu[24] ve ayrıca başka bir zorluk daha yaşadığı anlaşılıyor: Sir Astley'i şahsen tanıyanlar için mi yoksa yabancılar için mi yazacağı.[25] Bay Cooper, yine, bunu söylemek paradoksal görünse de, Sir Astley hakkında gerçekten _çok fazla_ şey biliyor - yani, Sir Astley ile o kadar özdeşleşmiş ki, alışkanlıklarını, duygularını, karakterini ve yaptıklarını - çocuk ve yetişkin olarak, şefkatli hayran öğrenci, arkadaş ve akraba olarak - sanki konudan o kadar uzaklaşmış ki, onu gerçek renkleriyle ve adil oranlarıyla görmesini sağlayacak kadar. Bu dezavantajlar, Sir Astley Cooper'ın anılarını basına teslim ederek üstlenmek üzere olduğu sorumluluk üzerinde çok ciddi bir şekilde düşünmesine neden olmalıydı. Bunu üzücü bir şekilde çok aceleyle yaptı.
On altı ay içinde çalışmalarını tamamladı ve
basıldılar, halka dağıtılmaya hazır hale geldiler. Bu, zanaatının ustası olan bir kişi için kesinlikle çok kısa olmayan bir aralıktı - hazır ve deneyimli bir biyografi yazarı, ancak böyle olmayan biri için on kat daha kısaydı. Bir anda ve beş dakikada gelecek nesillere aktarılacak bir resim çizilemez: belki de bir anlığına bakılan ve sonsuza dek unutulan veya sadece hoşnutsuzluk ve pişmanlık duygularıyla hatırlanan gösterişli bir
çizgi için yeterli olabilirdi. Bay Cooper
bazı mazeretler öne sürmeyi gerekli gördü, dürüstçe söylememiz gerekir ki
bunlar yetersizdir. "Profesyonel görevler, taahhütler ve
daha özel nitelikteki diğer koşullar," _bu ciltlerde bulunan birçok kusur için bir özür olarak kabul edilemez.[26]
Bay Bransby Cooper tarafından yazılan Sir Astley Cooper'ın anıları asla böyle özürlere ihtiyaç duymamalıydı. Eğer emrinde yeterli zaman olmasaydı, Anı'nın hazırlanmasını önemli ölçüde geciktirirdi veya materyallerini başka ellere teslim ederdi veya performansını yetkin bir revizyona tabi tutardı. Şu anki haliyle, ayrımcılık, bağımlılık ve yöntem için boşuna bakıyoruz. Atılması veya çok, çok farklı şekilde ele alınması gereken konular tanıtılıyor. Sir Astley'nin arkadaşlarından ve ortaklarından gelen sayısız iletişim, yazarlarının _ipsissima
verba_'sında çalışmaya dahil edilmiştir; ve bu, Bay Cooper tarafından olumlu bir
tebrik meselesi olarak ele alınmıştır![27] Yine, Anı'nın ilerleyişi, Sir Astley ile gayri resmi veya profesyonel olarak bağlantılı olan ancak halkın büyük çoğunluğunun hiçbir şey bilmediği ve umursamadığı kişilerin yardımcı anıları tarafından sürekli olarak kesintiye uğramaktadır. Bu konuda, Sir Astley'nin kendisinin çağdaşlarının taslakları ile ilgili olarak şikayetimizi değiştiriyoruz; bunlar genellikle ilginç ve sadıktır ve zaman zaman çok çarpıcıdır.--Bay Bransby Cooper gibi saygıdeğer ve seçkin bir beyefendiden ve haklı olarak bu kadar çok etki ve itibardan yararlanan bir beyefendiden bu kadar açık bir şekilde bahsetmek bizi üzüyor; ama,
ne yazık ki! _Maga_ eleştirel sandalyesine oturduğu andan itibaren dostu düşmandan ayırt edemez. Aksi takdirde, şu anda dört yüz aydır oturduğu gibi orada oturmaya layık olmazdı.

[23] _Ib._ s. ix.

[24] _Ib._ s. x. xi.

[25] _Ib._

[26] _Ib._ s. xv. xvi.

[27] _Introd._ s. xiv. xv.

Önümüzdeki eser, 1843 yılının başlarında yayınlandığı zaman dikkatimizi çekti; ve dikkatimizi çeken ilk pasaj, Önsözün ilk sayfasında, eşiğin üzerinde duran şuydu. Bize, biyografinin nesneleri ve kullanımları hakkında garip fikirler
oluşturmuş bir yazara işaret ediyor gibi geldi. Bay Cooper, çabalarıyla kendilerini yüceltenlerin anılarını incelemekten elde edilecek "_ahlaki faydadan_" bahsederken, şu öğretici ve felsefi gözlemleri yapmaya devam ediyor: "Kariyerlerinin zirvesinde olanlar, kendilerinde _tatmin edici bir paralellik_ keşfetmeye _çabalarlar; yaşlılar ise, daha az başarılı olsalar bile, _talihsizliklerin_ veya _beklenmeyen bir felaketin_ kendilerini benzer bir ayrıcalığa sahip olmaktan veya toplumun eşit derecede yararlı üyeleri olmaktan alıkoyduğu _rahatlatıcı (!) öz güveni_ benimseyerek, hac yolculuklarının sonucuyla uzlaşabilirler."[28] Gerçekten de! Eğer _bunlar_ biyografinin kullanımlarıysa, yani
kendini beğenmiş, kibirli bir kendini beğenmişliğe boyun eğmek veya hayal kırıklığı ve umutsuzlukla hastalanmış, küskün ve kararmış zihinlere "hizmet" zehiri vermek,
daha fazlasına gerek yok. Hayır, hayır, Bay Cooper, biyografinin kullanımları
eğlendirmek, ilgi çekmek, öğretmek değildir; ve
"ahlaki faydası" hayatta başarılı olanlara alçakgönüllülük, ılımlılık, minnettarlık öğretmek ve onları görevlerini daha aktif bir şekilde yerine getirmeye teşvik etmektir, --daha yüksek başarılara ve diğer yaratıklar adına daha faydalı kullanımlara; ve ayrıca onlara o zamanlar en yüksekte parlayan güneşlerinin bundan sonra
ufka doğru ineceğini hatırlatmak! Ve umutlarının ve isteklerinin hedeflerine ulaşamamış olanlara gelince, başkalarının başarısını düşünmek
teslimiyet ve kendini tanıma dersleri vermelidir; _Başarısızlıklarını_ kendi _hatalarına_ bağlamaya zorlayın --okudukları kişi tarafından önlenen hatalar; kendi iddiaları ve yetenekleri hakkında daha düşük bir tahminde bulunmalarına neden olun; ve sonuçta, başarısızlığı açıklayamıyorlarsa, neşeli bir teslimiyetle eğilin --"talih kaşlarını çatmalarının" veya "kaderin" boyun eğmelerinin altında değil, dilediği gibi şeref veren veya vermeyen ve hayatlarımızın tüm olaylarını sonsuz, korkunç bir bilgelik ve adaletle düzenleyen Tanrı'nın iradesine. Biz, "talih kaşlarını çatmalarının" ve "beklenmeyen
kaderin" kelimelerinin bu şekilde kullanılmasını düşüncesiz ve sakıncalı ve genç okuyucular tarafından yanlış anlaşılmaya müsait olarak görüyoruz. Bay Cooper, tamamen ortodoks görüşlere ve doğru hislere sahip bir beyefendidir ve şikayet ettiğimiz tek şey, anlamsız veya sakıncalı ifadeleri aceleyle kullanmasıdır. Alıntı yaptığımız paragrafın hemen bir sonraki paragrafında, bu konu hakkında övgüye değer bir şekilde kendini şöyle ifade ediyor: "Böyle bir ayrımın erken dönemdeki gayretli uygulama, kararlı özveri, yorulmak bilmez çalışkanlık ve yüksek ilkenin ödülü olduğunu gözlemlemek yararlı bir ders olacaktır; bunlar olmadan yetenekler, ne kadar parlak olursa olsun, pek işe yaramayacak veya sadece tehlikeye ve yıkıma yol açan _ignes fatui_ olacaklardır." Ve burada okuyucularımızın önüne, Sir Astley Cooper'ın, Cerrahlar Koleji Başkanı olarak, zorlu sınavlarından başarıyla geçenlere, o mutlu olayı duyururken kullandığı şu anlamlı cümleleri açıkça koyalım:--

[28] _Önsöz_, s. v. vi.

"Şimdi beyler, size hayattaki başarınızın neye bağlı olduğunu söylememe izin verin.

_Birincisi_, mesleğiniz hakkında iyi ve sürekli artan bir bilgiye sahip olmanıza.

_İkincisi_, görevlerini çalışkan bir şekilde yerine getirmenize.

_Üçüncüsü_, ahlaki karakterinizin korunmasına.

İlkine, BİLGİYE sahip olmadığınız sürece başarılı olmamalısınız ve hiçbir dürüst insan size başarı dileyemez.

İkincisi, ÇALIŞKANLIK olmadan hiç kimse başarılı olamaz.

Ve AHLAKİ KARAKTERİNİZİ korumadığınız sürece, başarılı olmanız mümkün olsa bile, mutlu olmanız imkansız olur."[29]

[29] Cilt ii. s. 260, 261.

Küllerinize huzur, iyi Sir Astley! Anısına saygılar,
sizin yüksek rütbenizden, titreyerek ve heyecanla önünüzde duranlara
uyarıcı ve iyi sözler söyleyen ve bu sözlerin
ebediyen hafızasına kazındığı!

Yukarıda, önümüzde duran eserin önsözünden ilk alıntıladığımız pasaj, itiraf ediyoruz ki, bizi o eseri dikkatle okumaya veya Maga'da fark etmeye
yöneltmekte bir ağırlık taşımıyordu. Dikkatimiz,
uzun bir aradan sonra, esere tamamen tesadüfen geri döndü,
ve son zamanlarda tarafsız bir ruhla okuduk; okumadan Bay Cooper'a karşı güçlü bir kişisel saygı duygusuyla ve paha biçilmez materyallerinden daha fazlasını yapmak için kendine zaman ayırmamış olmasından dolayı pişmanlıkla yükseldi - böylece seçkin akrabasının anısına bir nebze olsun adalet sağladı ve aynı zamanda, "bir cerrahın tarihini genel halk için ilgi ve eğlence konusu haline getirmek" için güçlü bir çaba gösterdi. Ancak, bu şekilde özgürce eleştirirken, adaletli davranalım. Bay Cooper, tekil bir samimiyet ve sadakatle, bir beyefendi ruhuyla yazıyor. Sir Astley'in anısına duyduğu sevgi ve saygının erkekçe ifadeleri, her ikisine de layık. Bay Cooper ayrıca çaba sarf etmeyi seçtiğinde, kendini canlılık ve nezaketle ifade edebiliyor ve olaylar ve karakterler hakkında çok kurnazca ve yetenekli bir şekilde yorum yapabiliyor. Kitabındaki en büyük hatalardan biri, kendini konusuna fazla dalmış gibi göstermesi: Sanki dünyadaki hastane cerrahları ve öğrencilerinden oluşan bir gruba günlük dilde hitap ediyormuş gibi yazıyor. Ancak bu kusurdan dolayı, suçlanmayı hak etmiyor; bunun varlığı, seçici ve eleştirel okuyucu için sadece bir pişmanlık meselesi.

Önümüzdeki iki cilt, biyografi yazarı için zengin materyaller içeriyor. Büyük cerrahınkinden daha çeşitli, ilginç ve öğretici bir kamu adamının hayatını hayal bile edemiyoruz; ve uzun uzun düşündükten sonra, sayısız okuyucumuza (öyle değiller mi?) Bay Bransby Cooper'ın rehberliğinde Sir Astley Cooper'ın olabildiğince belirgin ve canlı bir portresini sunmaya karar verdik. Eğer yukarıda adı geçen okuyucularımız sevgi dolu emeğimizden tatmin oluyorlarsa, tek teşekkürlerini, samimiyeti ve sadakati, tekrar ediyoruz, her türlü övgünün üstünde olan o beyefendiye versinler. Bizler onun zanaatında değiliz, ancak tamamen cahil de değiliz, sadece genel okuyucuların ilgisini çekecek şeyleri seçmemizi sağlayacak kadarını biliyoruz. Bu ciltlerin birçok bölümünü amaçlarımıza uygun olmadığı için tamamen geçeceğiz; ve bu şekilde ele aldığımız bölümleri ilerledikçe belirtebiliriz. Ve son olarak, takdire şayan merhumun kendi sınırlı kişisel bilgimizin ve gözlemlerimizin bazı sonuçlarını sunacağız.

Astley Paston Cooper, Norfolk'ta uzun süredir yerleşik olan iyi bir aileden geliyordu ve damarlarında ölümsüz Sir Isaac Newton'un kanından bir miktar aktığına inanmak için sebepler var.[30] 23 Ağustos 1768'de Norfolk'taki Shottisham yakınlarındaki Brooke Hall adlı bir malikanede doğdu. On çocuğun altıncısı ve dördüncü oğluydu. Babası, o zamanlar o ilçedeki Yelverton'un rektörü olan ve daha sonra Great Yarmouth'un sürekli papazı olan Rev. Samuel Cooper, D.D. idi. Bu, on altı bin ruhtan oluşan büyük bir küratörlüktür ve aralarında pastoral görevlerini örnek bir sadakat ve uyanıklıkla yerine getirirdi ve evrensel olarak sevilir ve saygı görürdü. Ayrıca bir yargıçtı ve bu göreviyle kamu yararı ve iyilikseverlik planlarını önerme ve destekleme konusunda dikkat çekiciydi. Norwich'te bir cerrah olan Bay Samuel Cooper'ın iki oğlundan biriydi. Mesleki itibarı önemli ve edebi iddiaları olan bir kişiydi. Oğullarının her birine, Samuel ve William'a yüklü bir servet bıraktı ve hayatının akşamını Yarmouth'daki büyük oğlunun evinde geçirdi, ancak 1785'te Norfolk'taki Dunston'da öldü. Küçük oğlu Londra'da seçkin bir cerrah oldu ve az sonra görüleceği gibi, ünlü yeğeninin serveti üzerinde önemli bir etki yarattı. Dr. Cooper, o hareketli dönemde esas olarak tartışılan dini ve politik konularda çeşitli eserlerin yazarıydı.[31] 1761 yılında, henüz bir papaz iken, büyük bir servete sahip olan Maria Susannah ile evlendi. Maria Susannah, Shottisham'lı James Bransby'nin en büyük kızı ve varisiydi. Eski bir Yorkshire ailesinin soyundan geliyordu ve bu ailenin başı Geoffrey de Brandesbee'ydi. Görünen o ki, hem kişiliği hem de zihni ve karakteriyle hoş bir kadındı ve ayrıca ahlaki ve dini karaktere sahip birkaç kurgu eserinin yazarı olarak edebi bir üne sahipti. Örnek ve sadık bir anneydi ve özellikle oğlu Astley olmak üzere tüm çocukları üzerinde güçlü ve yararlı bir etki yarattı; onun yüceliğinin şafağını sadece annelik gururu ve sevinciyle yaşadı; 1807 yılında, otuzuncu yaşındayken öldü. Ona yazdığı mektupların birkaçı bu ciltlerde yer alıyor ve bunlar tatlı bir dindarlık ve sevgi ruhu yayıyor. Bu nedenle, her iki tarafta da iyi doğmuştu ve ebeveynleri de zengin koşullardaydı, bu da onları eğitmelerine ve geniş ailelerine tatmin edici bir şekilde bakmalarına olanak sağlıyordu. [30] Büyük büyükbabası Samuel Cooper, Norwich'li Thomas Newton, Esq.'nin kızı Henrietta Maria Newton ile evlendi. Bu akraba, büyük filozofun yeğeni olduğuna inanılıyor. - Cilt i., s. 1.

[31] Eserleri hakkında çok konuşuluyor ve bunların bir listesi _Gentleman's Magazine_, cilt lxx., s. 89, 177'de veriliyor.

Astley, Hristiyan adını vaftiz babası Sir Edward Astley'den, o zamanlar Norfolk kontluğu milletvekili ve şu anki Lord Hastings'in büyükbabasından almıştır. İkinci adı Paston, Yarmouth Kontu ile akraba olan anne tarafından büyükannesinin kızlık soyadıydı. Annesinin hassas sağlığı, diğer tüm çocuklarını emzirdiği gibi, ona bakmasına izin vermediğinden, küçük Astley, bu amaçla, saygın bir çiftçinin karısı olan ve Dr. Cooper'ın cemaat üyesi olan Bayan Love'a gönderildi;[32] ve eve döndüğünde, örnek annesinin gayretli ve şefkatli ilgisini gördü; annesi, onun çabalarından faydalanabildiği anda, ona İngilizce dilbilgisi ve tarih konusunda kişisel olarak ders verdi; bu sonuncusuna karşı her zaman bir tarafgirlik gösterdi. Babası tarafından Yunanca ve Latince'ye
başlatıldı; ancak klasik becerileri ona
Horace ve Yunan Ahit'i biraz okumaktan fazlasını asla sağlayamadı. Aslında, çocukça dikkati klasiklerle meşgul olmayı bıraktığı anda, onlara veda etmiş gibi görünüyor ve hayatının hiçbir döneminde onlarla olan tanışıklığını
yenilemedi veya artırmadı. Bu erken dönemdeki tek diğer öğretmeni, Dr. Cooper'ın çocuklarına yazı, aritmetik ve matematik öğreten köy okul müdürü Bay Larke'ydi; bunların arasında Astley'nin ona en az itibar ettiği kişi gibi görünüyor. Astley, Bay Larke'ın talimatlarını almayı bıraktığında yaklaşık on üç yaşındaydı ve neşeli, değişken bir yapıya sahipti, eğlence ve şenliğe düşkündü ve tehlikeden tamamen uzaktı. En erken gençliğinden itibaren büyüleyici bir tavrı vardı; tavırları o kadar
kazandırıcıydı ve mizacı o kadar cana yakındı ki, en sık
şakalarının kurbanı olanlar arasında bile evrensel bir favoriydi. Tehlikenin olduğu her yerde, Astley mutlaka orada olurdu - kendisinin ve arkadaşlarının arzu edebileceği her yaramazlık seferinde lider. Maceracı mizacı sık sık
uzuvlarını ve hatta hayatını tehlikeye atardı. Örneğin, sık sık
bir boğanın sırtına binerek inekleri tarladan
kovardı; ve yüksek ahırların saçakları boyunca koşardı, bir keresinde birinden
düştü, ama neyse ki altında yatan bir samanlığa. Bir keresinde kilisenin koridorlarından birinin çatısına
tırmandı ve tutunamadığını,
düştü, hayatının apaçık tehlikesi altındaydı - ancak,
sadece birkaç çürükle kurtuldu. Bir keresinde bir atı otlayan bir ortak alanda yakaladı,
üzerine çıktı ve kırbacıyla hayvanı yerde yatan bir ineğin üzerinden atlamaya zorladı. İnek, şaşırtıcı geçiş anında
atladı ve hem atı hem de biniciyi devirdi; binici düşerken köprücük kemiğini kırdı. Eğer vahşi ve sert atlar
erişebileceği mesafedeyse, eyer veya dizgin olmadan, korkusuzca onlara biner,
sadece bir sopayla yönlendirirdi. Soyulabilecek bir bahçe veya meyve bahçesi varsa, genç Astley seferi planlayan ve
ganimeti bölüşen şefti. "Kim," diye gözlemliyor biyografi yazarı[33], "genç Astley'in bu gençlik başarılarındaki korkusuzluğu için arkadaşlarından aldığı hayranlık ve alkışın, gerçekte, daha sonra kendisini, kendisiyle birlikte olduğu her girişimde en yüksek rütbeden başkasıyla yetinmekten alıkoyan o üstünlük sevgisinin ve şöhret susuzluğunun unsurları olmadığını söyleyebilir?" Bu yorumda biraz doğruluk payı olabilir; ancak şunu da unutmamak gerekir ki (gençlik yanlış düşüncelerle yanlış yola sürüklenmemelidir) bu macera sevgisi ve tehlikeye meydan okuma, Astley Cooper'dan çok farklı bir şekilde ortaya çıkan ve kendilerinin insanlığın en aptal, en yaramaz ve en aşağılanmışları olduğunu kanıtlayanlar tarafından erken yıllarda sıklıkla sergilenmiştir - toplumun lanetleri. [32] Sir Astley Cooper, bir annenin çocuğunu emzirebilmesine rağmen emzirmeyi ihmal etmesi uygulamasını her zaman şiddetle kınamıştır; ve
biyografi yazarına, seçkin cerrahın son yayınlarından birinden şu ikna edici ve öğretici pasajı bize verdiği için teşekkür ederiz. Bunu, kınamaya ihtiyaç duyabilecek her güzel hanım annenin dikkatine sunuyoruz:--"Eğer bir kadın sağlıklıysa ve göğsünde süt varsa, emzirmesinin uygunluğu konusunda hiçbir soru olamaz. Böyle bir soru sorulursa, cevap şu olmalıdır:
tüm hayvanlar, hatta en vahşi karakterli olanlar bile, yavrularına karşı şefkat gösterirler - onları terk etmezler, onlara süt verirler - ihmal etmezler, onları emzirirler ve korurlar; ve doğanın en güzel
yaratığı olan, hem akla hem de içgüdüye sahip olan kadın, yavrularına hiçbir hayvanın esirgemediği
besinleri reddeder mi ve tüm memeli sınıfının değişmez bir şekilde yerine getirdiği görevi yerine getirmekten çekinir mi? Ayrıca, bebeğin emzirilmesinin hem anne hem de çocuk için en yararlı olduğu ve
önceden narin olan kadınların, emzirirken genellikle güçlü ve
sağlıklı hale geldiği gerçekten söylenebilir.

* * * * *

"Lüks ve incelikli bir kadın, bu açıdan, çocuklarını emziren ve onları geçimini sağlamak için yoksunluklar ve bedensel çabalar altında sağlıklı bir şekilde büyüten, ki bu neredeyse onun reddetmesini mazur gösterebilir, en aşağılık kulübede yaşayan birinden daha kötü bir annedir.

"Çocuğun sık sık memede izlenmesi, tekrarlanan dikkat çağrıları, her hastalık atağının şafağı ve küçük çığlıklarının nedeni, sürekli olarak şefkat duygularını doğurur; emzirmeyen bir anne, çocuğunun bakımının başkasına devredilmesine izin verdiğinde ve annelik duygularının yerini tembelliğe veya kaprise, modaya uygun ve lüks bir yaşamın boş çağrılarına bırakmasına izin verdiğinde, nadiren aynı derecede hisseder."

[33] S. 47-48.

Genç Astley'nin hayatındaki en erken olaylardan biri, onu büyük bir tehlikeye maruz bırakan bir olaydı. Bir ağabeyinin elinde açık bir bıçak vardı, Astley umursamazca ona doğru koştu; bıçak yanağının alt kısmına girdi, yukarı doğru geçti ve sadece göz çukurunda durduruldu. Yara bolca kanıyordu ve aldığı yara o kadar büyüktü ki, onu uzun süre yakın bir tutuklu ve cerrahi tedavi altında tuttu; ve Sir Astley, yaranın oluşturduğu yarayı onunla birlikte mezara taşıdı. Aynı zamanlarda, on iki veya on üç yaşındayken gerçekleşen iki olay, genç Astley'i ilginç ve çarpıcı bir bakış açısıyla sundu. Köydeki bir yatılı okula bağlı bazı öğrenciler, bir gün büyük bir göletin yanında birlikte oynuyorlardı, o sırada çan onları görevlerine dönmeye çağırdı. Giderken, içlerinden biri arkadaşlarından birinin şapkasını kaptı ve gölete fırlattı. İkincisi, şapkasını kaybettiği için acı bir şekilde ağladı ve diğerleriyle birlikte okula dönmediği için cezalandırılma korkusuyla. Bu sırada, o günün modasına uygun olarak, kırmızı bir
ceket, üç eğimli bir şapka, sırlı siyah bir yaka veya dip, nankeen
küçük giysiler ve beyaz ipek çoraplar giymiş, saçları bukleler halinde sırtından aşağı sarkan genç bir beyefendi geldi. Bu, Norwich'ten gelen bir sanat öğretmeni tarafından komşu bir handa düzenlenen bir dans okulundan dönen Astley Cooper'dan başkası değildi. Soyulan gencin sıkıntısını
gözlemleyen Astley, bunun nedenini sordu; ve dikkatini
sudaki şapkaya yönelttiğinde, büyük bir dikkatle içeri girdi ve
dizlerinin üstüne kadar yürüyerek ve dışarı çıktığında biraz komik bir şey sunarak şapkayı almayı başardı, neşeli kıyafetleri
çamur ve suyla
bulanmıştı. Bahsedilen diğer durum, sonraki kariyeriyle birleştirildiğinde kesinlikle çok dikkat çekicidir. Üvey kardeşlerinden biri, köydeki birine kömür taşıyan bir at ve arabayı sürerken, talihsiz bir şekilde arabanın önünde tökezledi, tekerleği uyluğunun üzerinden geçti ve diğer ciddi yaralanmaların yanı sıra ana atardamarını kesti. Tehlike elbette yakındı. Kan kaybından dolayı çöken zavallı çocuk, birkaç seyircinin yarasına mendiller koyarak etkisiz bir şekilde durdurmaya çalıştıkları, annesinin evine taşındı. Kazayı duyan genç Astley hemen onu takip etti. Tek başına, hakim olan dehşet ve karmaşanın ortasında, aklı başındaydı ve birkaç dakika düşündükten sonra cebindeki mendili çıkardı, yaranın üstündeki uyluğu sardı ve mümkün olduğunca sıkı bir şekilde sardı, böylece yaralı damarın üzerine bir bağ oluşturdu. Bu, kanamayı durdurdu ve küçük hastayı bir cerrah gelene kadar hayatta tuttu. Küçük Astley Cooper'ın bu olayda gösterdiği kendine hakim olma, kararlılık ve sağduyu her şeyden önce övgüye değerdir ve ebeveynlerinin ve hatta olayı duyan herkesin zihninde derin bir etki bırakmış olmalı. Büyükbabası veya amcası cerrahlar tarafından bahsedilen bu tür konuları duyarak ilk başta ipucunu yakalamış olması neredeyse imkansızdır. Bu pek olası değildir; ancak öyle olsa bile, kendine güvenen ve cesur genç, en yüksek hayranlığımızı hak ediyor. Sonraki yıllarda, Sir Astley Cooper bu durumdan sık sık hayatındaki çok dikkat çekici bir olay olarak bahsetti ve düşüncelerini ilk olarak cerrahi mesleğine yöneltti.[34] Bu çok olasıdır. Üvey kardeşinin hayatını kurtarmış olmanın ve üvey annesinin ve ailesinin minnettar teşekkürlerini ve övgülerini almış olmanın verdiği içsel haz, bu olayı zihninde sabitlemeye ve onu hoş çağrışımlarla çevrelemeye katkıda bulunmuş olmalıdır.

[34] Cilt i., s. 57.

1781 yılında, Dr. Cooper ve ailesi, Brooke'u terk edip Yarmouth'a gittiler,
sonraki yerin daimi küratörlüğüne atandığında.
Astley o zamanlar on üçüncü yaşındaydı. Altmış yıl sonra,
belirli yerlere güçlü bir bağlılığı olan büyük cerrah,
o zamanlar güzel ve tenha bir köy olan ve her erken ve hassas ilişkiyle
kutsanmış olan Brooke'daki neşeli ve mutlu çocukluğunun geçtiği yere bir hac yolculuğu yaptı. Ancak,
şüphesiz nemli bir gözle ve atan bir kalple ona baktığında, garip bir şekilde değiştiğini gördü.
Kendi adına konuşsun; çünkü izlenimlerini kayda geçirdi. Köy hanında akşam yemeği yedikten sonra, şöyle diyor:--

"Köyde, her iki tarafında plantasyonların gölgelediği, sıkıcı ve gölgeli bir yol boyunca yürüdüm; ortak alanlar ve açık alanlar, burada ve orada temiz kulübelerle süslenmişti. Küçük _bataklık_[35] hayal ettiğimden çok daha küçüktü, gözlerime inanamadım; büyük
bataklık yarı boştu ve aynı zamanda yetersiz bir gölete dönüşüyordu. Sağımda, yolu gölgeleyen ve uğruna çok sayıda kulübenin feda edildiği Bay Ketts'in plantasyonları vardı; solumda, bahçelerle çevrili kulübeler. Hala ilk yıllarımın sahnelerine doğru ilerlerken, sağda Bay Holmes'un yeni evine giden bir kulübe ve üzerinde bir tekne bulunan su vardı - güzel bir malikane, ancak Bay Ketts'in arazilerine bakıyordu. Sonra papazın evine, Bay Castell'e doğru yürüdüm, ancak o dışarıdaydı. Kilise
bataklığını aradım ve doluydu dikildi, dikildi ve
bir bahçeye dönüştürüldü. Eski Brooke Hall'u, doğduğum yeri ve ilk yıllarımın mutluluğunun merkezini aradım; oraya giden yolu ve ön avlusunu--çiçek bahçelerini ve mutfak bahçelerini, ahır avlusunu ve
araba evlerini--ve hepsi gitmişti. Bir zamanlar oldukları yer
unutuldu. Burada teknemiz, yüzmemiz,
avımız vardı - Brooke ormanında mükemmel keklik avı - katlanılabilir sülün avı - çulluklar; Seething Fen'de bol miktarda çulluk - iyi bir mahalle, büyükbabamın yaşadığı Norwich'ten yedi mil uzakta, neredeyse başka bir Londra;
herkesi tanıyorduk, bir araba ve fayton tutuyorduk, çok sayıda misafirimiz oluyordu
ve neredeyse istediğimizi yapmamıza izin veriliyordu; ancak şimdi tüm bu tatminlerin boşluğu kaldı.

[35] Norfolk'ta izole bir su parçası için yaygın bir terim.

"Bir zamanlar güzel olan köy, iki
park tarafından yutuldu - onlar için arazi yapmak üzere kesilmiş evler - ortak alanlar
çevrildi," vb.[36]

[36] Cilt, i., s. 61, 62.

Bu açıklamaların yazıldığı sayfanın karşısındaki sayfada,
Sir Astley köyün çocukluğundaki halini ve tekrar ziyaret ettiğinde bulduğu halini kabaca çizmiştir.

Yarmouth'daki yeni ikametgahına vardığında, bu görünüşte düzelmez
Pickle yenilenmiş bir enerjiyle yaramazlık ve eğlenceye yöneldi;
"Daha kolay şımartılmak," diyor Bay Cooper, "ve daha büyük ölçekte, o hafifliklerde, canlı bir kalbin ve düşüncesiz bir gençliğin ürünü olan, daha yeni bıraktığı daha sınırlı alanda onu çoktan öne çıkaran... Ancak bu düzensizlikler asla kesinlikle erdem ve dürüstlük çıkarlarına aykırı değildi - hatta, genellikle okul sporlarına ve mesleklerine sıklıkla müdahale eden o aşağılık, ancak daha az ciddi hatalara karşı bir tiksintiden başka bir şey sergilemedi. Aksine, neşeli bir mizaç, açık bir karakter, duyarlılık ve saf bir zihnin her niteliğiyle karakterize edildiler."[37] Gelmesinden çok kısa bir süre sonra, cüretkarlığı onu en tehlikeli bir maceraya sürükledi - tehlikeyi davet etme eğilimini iyileştirmesi beklenebilecek bir macera.

[37] _Aynı eser_, s. 69, 70.

"Dr. Cooper'ın Yarmouth'a gelmesinden kısa bir süre sonra, kilise belirli onarımlardan geçti ve Astley, kilise görevlisiyle olan
etkisinden dolayı binaya sürekli erişime sahip olduğundan, iyileştirmelerin ilerlemesini izleyerek sık sık eğlenirdi. Bir keresinde, bir merdivenle koronun tavanına çıktı (yetmiş fit yüksekliğinde) ve aptalca bir cüretkarlıkla kirişlerden birinin üzerinde yürüdü - bu, böyle bir yükseklikte yürümeye alışkın olan işçiler dışında, çok azının gönüllü olarak kendilerini
açığa vurmaya cesaret edebileceği tehlikeli bir konumdu. Bu şekilde çalışırken, ayağı aniden
kaydı ve tavanın kirişlerinin arasına düştü. Ancak, bacaklarından biri, neyse ki, üzerinde yürüdüğü kirişin üzerinde bükülü kaldı, ayağı ise bitişikteki kirişin altına
takıldı ve sadece bu dolaşıklıkla
o anında yok olmaktan kurtuldu. Bir süre başı aşağı sarkıtılmış şekilde asılı kaldı ve tekrarlanan ve şiddetli çabalardan sonra, kirişi yakalayarak
vücudunu yukarı doğru çekmeyi başardı ve
ayaklarını toparlamayı başardı. Sir Astley'in bu macerayı ifade etme biçiminden, kendisinin ve koronun tavanından asılıyken, koronun zemini arasındaki mesafeyi gördüğünde zihnini dolduran dehşeti her zaman büyük ölçüde yeniden deneyimlediğine inanıyorum."--(S. 70-1.)

Çok kısa bir süre sonra, her zamanki yarı deli pervasızlığıyla karakterize edilen denizdeki bir macerada neredeyse hayatını kaybediyordu.[38] Zamanla, komşularını ve kasaba halkını ciddi şekilde rahatsız eden şakalar yapmaya başladı - lambaları ve pencereleri kırmak, her saat kilise çanlarını çalmak, kasaba saatini sinsice değiştirmek vb. - böylece "Usta Astley Cooper", avukatların deyimiyle, herhangi bir kötülük yapıldığında "ortak kefil" oluyordu. Bay Cooper, genç Astley'nin bu dönemdeki birkaç tuhaf macerasını anlatıyor, bunlardan birini alıntılayacağız; ancak hepsi faillerinin eğlenceli bir mizah anlayışını sergiliyor.

[38] Cilt i. s. 71, 72.

"Annesinin yatağından iki yastık alıp, rüzgar kuzeydoğudan estiği bir zamanda, onları Yarmouth kilisesinin kulesine taşıdı ve
olabildiğince yükseğe
çıktığında, onları yırtıp açtı ve içindekileri
sallayarak havaya
dağıttı. Tüyler
rüzgarla
uçup gitti ve pazar yerinin yüzeyine, orada toplanmış çok sayıda kişinin büyük şaşkınlığına
düştü. Korkak olanlar
bunu bir felaketin habercisi olarak gördüler - meraklı olanlar
binlerce varsayımda bulundular - doğa tarihine meraklı olanlar ise bunu aslında kuzeyden esen bir rüzgar fırtınasıyla, St Paul's adasından gelen yabani kuş tüylerini savurarak açıkladılar!
Ancak, doktorun evinde zorluk ortadan kalkmadan önce uzun süre geçmedi,
ilk başta herhangi bir şeye
yükselin, ancak kasabada dolaşan açıklamanın
heyecanlandırdığı bildirilen eğlenceli ifadelerden başka. Sanırım amcam, sırrın keşfedilmesinden önce, olayın sıra dışı bir açıklamasının Norwich gazetelerine girdiğini söylerdi!"--(S. 73-4.)

Bir keresinde, annesini ciddi şekilde endişelendiren çok düşüncesiz bir şakanın cezası olarak babası tarafından kendi odasına hapsedilmişti. Genç haylazın kapısını kilitledikten kısa bir süre sonra, evin yakınındaki en sevdiği yürüyüşte bir arkadaşıyla yürüyen babası, yukarıdan, komşu bir baca temizleyicisinin iyi bilinen sesiyle "Süpür--süpür!" diye bağırdığını duyunca şaşırdı. Başını kaldırdığında, umutlu _oğlunun_ bacanın tepesine ulaşmış bir süpürge pozisyonunda olduğunu gördü! ve aşağıdaki sokaktan geçenlerin dikkatini çekmek için bağırıyordu. "Ah," dedi iyi kalpli doktor arkadaşına, "işte benim
oğlum Astley, yine! O hüzünlü bir düzenbazdır, ama düzenbazlığına rağmen, _hiç şüphem yok ki o yine de parlak bir karakter olacaktır_!"[39]

[39] _Aynı eser._ s. 81.

Bu kadar sert sporlara ve maceralara düşkün olmasına rağmen, daha bu erken yaşta bile, kadın güzelliğinin ve kadın toplumunun cazibesinin etkisine çok duyarlıydı. Onun kadar yakışıklı ve 
bu kadar zarif ve çekici tavırlara ve hitaplara sahip bir çocuk, yumuşak cinsiyetin 
çok hoşuna gitmezdi. Gerçekten de öyleydi. Ve _onlara_ olan bağlılığının bir kanıtı olarak, Brooke'tan Yarmouth'a gittikten kısa bir süre sonra, o zamanlar henüz on üç yaşındaydı, babasının atını ödünç aldı ve bir günde kırk sekiz mil yol kat etti,
ebeveynlerinin bilmediği bir şekilde, kendi yaşındaki bir kızı, bir din adamının kızı olan Bayan Wordsworth'ü ziyaret etmek için Cooper'ların Yarmouth'a taşındığı
köye yakın bir köyde ikamet ediyordu. Hayatından sonraki yaşamında,
bu küçük durumdan canlı bir duyguyla bahsetmedi;
ve Bay Cooper, bu erken yakınlığın genç çiftin gelecekteki birliğine yol açmada nasıl başarısız olduğunu açıklamakta kendini aciz olarak ifade ediyor. Genç Astley Cooper ilk yıllarında böyleydi:
Örnek bir anneyle kutsanmış, tüm çocuklarının zihnine olduğu gibi, erdem ve dinin kurallarını gayretle aşılamış; aynı şekilde sevecen ve dindar bir babayla kutsanmış ve kardeşlerinin
toplumunda mutlu; neşeli, canlı hayvan ruhlarıyla,
coşkusu onu nispeten masum bir maceranın peşinden sürüklemiş, kötü veya vahşi özelliklerle lekelenmemiş; ve tüm çılgın eğlence sevgisinin altında, entelektüel bir enerjinin gizli bir akıntısını sergileyerek, babasının bahsettiğimiz dönem hakkında söylediği, gördüğümüz gibi, gelecekteki ayrıcalık tahminini garanti altına alıyor. Bu karakterdeki bir çocuğun o zamanlar işgal ettiği pozisyondan her zaman memnun kalması pek olası değildi. Gizlice bilincinde olduğu
yeteneklerine layık bir şeye dair içsel dürtüler hissetmiş olmalı; ve onu daha sonra böylesine üstün bir ayrıcalıkla işgal ettiği o belirli yaşam yoluna ve bilim bölümüne girmeye
belirten koşulları gösterebilmek ilginç ve tatmin edicidir. Düşüncelerini ilk olarak o yöne
eğiten çok
ilginç olaydan
daha önce bahsedilmişti. Londra'da seçkin bir cerrah olan, Guy's Hastanesi'nin kıdemli cerrahı olan Bay Samuel Cooper adında bir amcası olduğu daha önce belirtilmişti. Bu beyefendi, Yarmouth'daki kardeşi Dr. Cooper'ı ziyaret etme alışkanlığındaydı; ve genç Astley, Londra'nın sosyal ve mesleki hayatının heyecan verici olaylarını anlattıkça, onun çeşitli ve canlı sohbetiyle giderek daha da keyiflendi. Amca da, yeğeninin canlılığından ve ruhundan memnun kalmış gibi görünüyor; ve böylece Astley, çok fazla şey duyduğu ve çok daha fazlasını kolayca hayal edebildiği büyük metropol eylem sahnesine geri dönmek için yoğun bir arzu duydu. Bu erken dönemde onu harekete geçiren şey cerrahi ve anatomiye karşı özel bir coşku değil, muhtemelen Londra yaşamında belirsiz bir ölçüde tatmin edilebileceğini hissettiği zevk ve heyecandan başka bir şey değildi. Hatta amcasının mesleğini benimsemeye kendini adamıştı, ancak bunda mükemmellik veya üstünlük elde etme arzusunu belirtmemişti. Hırs kıvılcımı, Norwich'li Dr. Donnee tarafından gerçekleştirilen korkunç taş ameliyatına tanıklık ettiğinde ateşli mizacına düşmüş gibi görünüyor. Bu gerçeği kendi otoritesinden biliyoruz.[41] 1836 yılında Norwich'i ziyaret etti ve oradan ayrılırken, Dr. Yelloly'e hastane için 30 TL ekleyerek şu mektubu yazdı.

[40] Cilt i. s. 85.

[41] Cilt ii. s. 421.

"Sevgili Beyefendi.--İlk olarak Norfolk ve Norwich hastanesinde Dr. Donnee'nin ustaca bir şekilde ameliyat yaptığını gördüm;
ve bu, cerrahinin faydasına dair güçlü bir izlenim edinmemi ve bunu mesleğim olarak seçmemi sağladı."

İnsanları belirli uğraşları benimsemeye yönelten dürtü ne kadar da gizemli!--bazıları müziğe, diğerleri şiire, resme, heykele: bazıları ahlaka, diğerleri fizik bilimlerine: bazıları savaş sanatına, diğerleri ilahiyat, hukuk veya fiziğe; bazıları eleştiriye
ve güzel sanatlara, diğerleri ise basit para kazanmaya. Bir insanın kendisine zorla dayatılan bir uğraşta gerçek bir ayrıcalık elde etmesi nadirdir. Bunu takdire şayan bir şekilde takip edebilir, ancak üstünlük genellikle söz konusu değildir: bir insan ancak içsel dürtülere uygun olarak gönüllü olarak bir yaşam yürüyüşü benimsediğinde, başarı ve ayrıcalık olasılığı doğar. Dr. Johnson, dehanın büyük doğal güçlerin kazara yönlendirildiğini gözlemlemiştir; ancak bunun doğru veya yeterli bir tanım olarak kabul edilmesi zordur. Harika müzik veya matematik yeteneklerine sahip bir adamın dikkati, bu yeteneklerin asla kendilerini geliştirme fırsatı bulamayacağı bir eylem alanına kazara yönlendirilebilir. Gerçekte, sanki İlahi Takdir birçok insana belirli uğraşlar için büyük yetenekler ve eğilimler
eklemiş ve bu eğilimleri tatmin etmeleri için onlara özel fırsatlar vermiş gibi görünür. Örneğin, değindiğimiz operasyona tanık olan bir çocuğa bakın; on kişiden dokuzu dehşet veya tiksintiyle bakardı ve yanında duran bir gencin
derin ilgi
çektiği ve tüm zihinsel güçlerini
uyandırdığı bir sahneden dehşetle kaçardı. Ve bu, cerrahi mesleğine olan coşkusu, en korkutucu ve dehşet verici
sergilerinden birine tanıklık ederek alevlenen Astley Cooper için de geçerliydi. Şüphesiz ki iki kardeş -papaz ve cerrah-
kendileri de taşrada ünlü bir cerrahın oğullarıydılar ve genç Astley'in amcasının çok önemli bir üyesi olduğu ve yeğeninin çıkarlarını ilerletmek için bu tür olanaklara sahip olduğu mesleğe olan güçlü eğilimini öğrendikleri anda bunu kısa sürede hallettiler.
Bu nedenle, o zamanlar on altıncı yaşında olan Astley'in amcasının stajyer öğrencisi olması kararlaştırıldı. Ancak, Bay Cooper'ın öğrencileri kendi evine kabul etmesi sakıncalı olduğundan, komşu hastanenin (St Thomas') cerrahlarından biri olan çok ünlü bir cerrah kardeş Bay Cline ile bir anlaşma yaptı.
Bu sayede genç Astley, bu beyefendinin yanında kalmaya başladı. Bu meselenin bir bakıma çok ihtiyatlı bir şekilde yönetildiği ortaya çıktı. Bay Cooper, genç Astley'nin kendi değişken mizacını ve uçarı alışkanlıklarını, üstelik çok katı bir disiplinci olan
kaba ve buyurgan amcasınınkilerle bağdaştıramayacağını ima ediyor[42]. Öte yandan Bay Cline, rahat ve ilgi çekici tavırlara, cana yakın bir mizaca sahip ve belki de o günün en iyi ameliyat eden cerrahıydı. Ancak bu avantajların yanında çok kasvetli dezavantajlar da vardı, çünkü hem bir Deist hem de en çılgın türden bir demokrattı - beklenebileceği gibi, kendi sakıncalı ve tehlikeli görüşlerini benimseyenlerle - diğerlerinin yanı sıra Horne Tooke ve Thelwall gibi kötü şöhretli demagoglarla ilişki kuruyordu. Astley'nin değerli babası ve annesinin Bay Cline'ın bu olumsuz özelliklerinden habersiz olması muhtemeldir[43], aksi takdirde oğullarının böylesine kirletici bir topluluğa girmesine asla izin vermezlerdi. Burada okuyucularımıza, Sir Astley'nin kendi kaleminden, amcası Bay Cooper'ın -Bay Cline'ın çirkinleştirici tuhaflıklarından habersiz olamayacağı için- yeğenini emanet etmeyi uygun gördüğü beyefendinin çarpıcı bir taslağını sunacağız:--

[42] Cilt i. s. 88.

[43] _Aynı eser_, s. 100.

"Bay Cline mükemmel yargıya sahip, çok dikkatli,
doğru bilgiye sahip bir adamdı; özellikle yurtdışında sessiz, ancak evde açık,
arkadaş canlısı ve çok konuşkandı.

Cerrahide, soğukkanlı, güvenli, sağduyulu ve dikkatli; anatomide,
öğretme ve uygulama için yeterince bilgiliydi.
Çalışkanlık ve mesleki şevk istiyordu, mesleğini incelemekten ve uygulamaktan
daha çok başka şeyleri seviyordu.

Siyasette bir demokrat, Horne Tooke ile dostluk içinde yaşıyordu.

Ahlakta, tamamen dürüst; dinde, bir Deist.

İyi bir koca, oğul ve baba.

Bir arkadaş olarak, samimi, ancak aktif değil; bir düşman olarak,
kökleşmiş.

Tavırlarında yumuşak, davranışlarında nazik, mizacında insancıl, ancak bir aslan kadar cesurdu.

Sinirleri neredeyse hiç bozulmazdı.

Yaşamının sonuna doğru, zihin ve beden güçlerini
azaltan bir ateşe yakalandı."--(P. 98-99.)

Bay Cline'ın evinde soluduğu zehirli atmosfer, genç Astley'nin karakteri üzerinde, ileride tanık olacağımız etkiler yarattı.
Bunlar, mutlu bir şekilde, ancak geçiciydi, çünkü ona saygıdeğer ebeveynleri tarafından aşılanan sağlıklı prensiplerin gücü vardı. Bay Cooper, bir annenin gözünün, oğlunun Londra'da maruz kaldığı zararlı etkilerin izlerini en erken fark eden kişi olduğuna inanmamız için bize sebep veriyor; ve belki de bu iyi hanımın neşeli oğluna yazdığı bir mektuptan alınan şu küçük alıntı, birçok okuyucunun zihnine kendisinin aldığı benzer uyarıların tatlı anılarını getirebilir:--

"Unutma, sevgili çocuğum," dedi Bayan Cooper, Yarmouth'a yaptığı ziyaretlerden birinin ardından, "nereye gidersen git ve ne yaparsan yap, anne babanın mutluluğu, çocuklarının prensiplerine ve davranışlarına bağlıdır. Ayrıca, şunu da unutmayın, rica ediyorum ve konuşmanız bundan etkilensin: Her zaman kutsal sayılması gereken ve hiçbir şekilde hafiflikle ele alınmaması gereken konular vardır."--(S. 96.)

Astley, Yarmouth'tan Londra'ya doğru yola çıktı ve o sırada on altı yaşındaydı. Sıcak kalpli bir çocukta, şefkatli bir evden ayrılıp soğuk ve sert dünyayla ilk karşılaşmasında beklenen tüm duyguları yaşadı.
Ancak, kendi acısı, kendisini içinde bulduğu sahnelerin yeniliği ve heyecanından önce, ayrıldığı ebeveynleri tarafından hissedilen yoğun endişe ve kaygıdan çok daha önce geçti! Bay Cooper, Astley'in bu dönemdeki kişisel görünümünü çizecek; Sir Astley Cooper'ı gören hiç kimse, aşağıdakilerin abartılı olduğunu düşünmeyecektir:--

"Bu dönem kazanan ve
hoştu. Henüz on altı yaşında olmasına rağmen, neredeyse tam boyuna ulaşmış olan
figürü, sağlıklı erkeksi karakterinden daha az
olmayan, oranlarının zarafeti ile ayırt ediliyordu; yakışıklı ve etkileyici
çehresi, o zamanlar olduğu gibi
sonraki hayatında da eşit derecede karakteristik olan cömert mizacıyla ve
aktif zihniyle aydınlanıyordu; konuşması canlı ve hareketliydi, sesi ve hitap şekli son derece hoş ve
beyefendiydi; yumuşak ve zarif bir rahatlık, her eylemde eşlik ederken, toplumunu görünüşü kadar çekici kılıyordu."--(S. 90.)

Londra'ya varış dönemi elbette profesyonel sezonun açılışına göre belirlenmişti - yani Ekim ayında, hastanelerde ve bazı durumlarda başka yerlerde tıp, cerrahi, anatomi, fizyoloji ve bunlara benzer bilimler üzerine dersler başlıyordu. Bay Cline'ın evi Jefferies Meydanı, St Mary Axe'deydi, metropolün doğu kesiminde; ve Bay Astley Cooper daha sonra bu evde pratik yapmaya başladı.
Eğlence ve hafifliğe olan eğilimleri, yeni evine yerleştiği anda yeniden patlak verdi; ve bir süre
sefahat girdabına çekilmek, içinde yok olmak üzereymiş gibi göründü. Kendini hızla bir sürü genç arkadaşları da aynı şekilde kendisine karşı ilgiliydi ve
ülkede ün kazanmasını sağlayan o aşırılıklara kapılmaya başladı.
En erken maceralarından biri, bir subay üniforması giymek ve şehirde bununla böbürlenmekti. Bir gün, böyle
kılık yaparken, Bond Sokağı'nda amcasına rastladı; ve kaçmak için
çok geç olduğunu anlayınca, meseleyi yüzsüzce ortaya atmaya karar verdi. Bay Cooper,
hemen aptalca davranışı konusunda ona çok sert bir şekilde hitap etti, ancak
karşılaştığı karşılama karşısında şaşkına döndü.

"Astley, ona yapmacık bir şaşkınlıkla bakarak ve sesini
değiştirerek, bir hata yapıyor olması gerektiğini söyledi, çünkü kime veya neye atıfta bulunduğunu
anlamıyordu. 'Neden,' dedi Bay Cooper, 'benim yeğenim olmadığını mı söylemek istiyorsun, Astley Cooper?' 'Gerçekten efendim, böyle birini tanımanın zevkini yaşayamıyorum. Benim adım ---- --'inci,' diye cevapladı genç haylaz, kararlı bir cesaretle, üniformasını giydiği alayı isimlendirerek. Bay William Cooper, hala aldatılmadığından emin olamasa da özür diledi ve eğilerek geçti."--(S. 401.)

Ders odaları açılır açılmaz, genç Cooper ilgi gösterdi, ama onlara karşı gerçek bir ilgi hissetmedi. Aynı zamanda amcası (2 Ekim 1784) onu Fizik Topluluğu'nun bir üyesi olarak önerdi ve aynı ayın 16'sında kabul edildi. Bu, Londra'daki türünün en eski ve en seçkin topluluğuydu ve destekçileri ve müdavimleri arasında mesleğin önde gelen üyelerinin neredeyse tamamı bulunuyordu ve toplantılarında mesleki konularda iletişim kuruyor ve tartışıyorlardı. Kurallar çok katıydı: ve yeni kabul ettiğimiz arkadaşın, tanıtıldığı toplantının hemen ardından gelen ilk toplantıda kuralları ihlal ettiğini görüyoruz, bu da topluluğun günlüğündeki şu girişten anlaşılıyor: "23 Ekim 1784. Başkanlık koltuğunda Bay &c., Baylar Astley &c., &c., başkanın izni olmadan odadan ayrıldıkları için her biri altı peni para cezasına çarptırıldı."[44]

[44] Cilt i., s. 106.

Bu kadar genç ve deneyimsiz bir kişinin topluluğun toplantılarına katılmayı çok can sıkıcı bulması şaşırtıcı değil; Tartışılan konular zorunlu olarak onun kavrayışının ötesindeydi. Bu nedenle, ilk oturumda sürekli olarak devamsızlıktan dolayı para cezasına çarptırıldığını görüyoruz. İlettiği ilk makale, tek başına, göğüs kanseriyle ilgiliydi; hayatı boyunca büyük ilgi gösterdiği ve ölümle birlikte çalışmaları sona erdiğinde ciddi şekilde üzerinde durduğu bir konuydu.[45] Bu konuyu kendisi mi seçmişti yoksa başka biri mi önermişti, görünmüyor; ancak tesadüf ilginç ve ilginç. Astley'nin mesleğe başlamasından birkaç ay sonra, katı ve sert amcasının boyunduruğunun kendisi için çok ağır olduğunu fark etti; ve kendi isteğine uyarak, sonraki Noel'de (1784) Bay Cline'ın öğrencisi olarak transfer edildi. O andan itibaren karakteri ve davranışları iyiye doğru belirgin bir değişim geçirdi. Bu kısmen, yeni öğretmeninin üstün şöhretinden ve talimatlarının ve mesleki örneğinin ilgi çekici karakterinden aldığı teşvike bağlanabilir. Ancak, Astley Cooper'ın
tamamen yeni bir adam olduğu kesindir. Kendisi şöyle diyor: "Altı ay sonra,"[46] "Bay Cline'a
atandım; ve şimdi diseksiyon odasına girmeye ve
bilgi edinmeye başladım, yine de dağınık bir şekilde." Biyografi yazarı, "Astley Cooper'ın hemen tembelliğini ve onu çalışmalarından
uzaklaştıran tüm o önemsiz uğraşları bir kenara atmış gibi göründüğünü; ve aynı zamanda kendini, diseksiyon odasındaki gayretli çalışmayla ve hastanelerdeki anatomi ve diğer çalışma konularına ciddi bir şekilde dikkat ederek mesleki bilgi edinmeye adadığını" belirtiyor.[47] O sırada, henüz on yedinci yaşına girmişti; ve ilerlemesinin hızı o kadar yüksekti ki, sonraki baharda (1785) eskiden tembelliğiyle ün saldığı kadar çalışkanlığıyla da ünlendi ve kendi seviyesindeki herhangi bir öğrenci arkadaşınınkinden çok daha üstün bir anatomi bilgisi edindi.[48] Biyografi yazarı, Astley Cooper ile büyük John Hunter arasında, sırasıyla mesleki çalışmalarına başladıkları dönemde ilginç bir karşılaştırma yapar. İkisi de tembel ve savurgan davranışlarıyla geleceklerini mahvetme ve arkadaşlarının umutlarını
yok etme tehdidindeydi; ancak ikisi de hızla düzeldi ve mesleki bilgi edinmeye olan bağlılıklarıyla öne çıktılar ve bilime olan asil arayışlarında birçok benzerlik noktası sergilediler. Ancak Astley Cooper, asil doğumunu ve konumunu, asil Hunter'ın bir zamanlar içine düştüğü daha kaba türden sefahatle asla lekelemedi - zira bir fizyolog ve anatomist olarak asil olan John Hunter'dı; güçlü ve özgün bir düşünür ve fiziksel gerçeğin peşinde yorulmak bilmez bir arayıcıydı. Bay Cline, doktrinleri uzun süredir yol alan bu seçkin filozofun görüşlerini en erken takdir edenlerden biri olma meziyetine sahipti;[49] ve Bay Cline'ın bu konudaki akıllıca görüşü, yetenekli öğrencisi Astley Cooper'ın zihninde belirgin ve faydalı bir etki yarattı. Astley Cooper'ın mesleki eğitiminin ikinci yılında (1785-6), kendisini giderek artan bir enerjiyle adadığı anatomi çalışmasında olağanüstü hızlı bir ilerleme kaydetmeye devam etti; çabaları ve ilerlemesi, faaliyet alanına giren herkesin dikkatini çekti. Çok erken bir dönemden itibaren, ya kendi zekâsıyla ya da yetenekli ve deneyimli öğretmeni Bay Cline'ın zekâsıyla, anatomi hakkında kesin ve aşina bir bilginin cerrahi becerinin üst yapısının dayandırılacağı tek sağlam temel olduğunu gördü.

[45] Cilt i., s. 107.

[46] _Ib._, s. 112.

[47] _Ib._, s. 113.

[48] _Ib._, s. 114.

[49] _Ib._, s. 94.

"Şimdi," diyor biyografi yazarı, "kendini anatomi bilgisi edinmeye adamış olarak buluyoruz; bu, genç öğrencinin kendini adayabileceği en değerli çalışma alanlarından biridir ve bu konuda tam bir bilgi olmadan, ister cerrahın ister hekimin elinde olsun, mesleki uygulama salt ampirizmden daha iyi olamaz. Astley Cooper'ın çıraklığının ilk yıllarında bu arayışa adadığı yoğun çaba, yalnızca ona insan vücudunun yapısı, çeşitli parçalarının biçimi ve konumu ve bunların zaman zaman maruz kaldığı konum farklılıkları hakkında doğru bir bilgi sağladığı için yararlı olmakla kalmadı; aynı zamanda mesleğimizin uygulamasında çok sayıda avantajın kaynağı olan ve olmaya devam edecek olan 'patolojik anatomi' alanında yaptığı sayısız keşfe de zemin hazırladı."--(Sf. 117-118.)

Bu bölümde çalışmaya başlamasının başlıca nedeni, diseksiyon odasında anatomi "göstericisi" olma hırsıydı; bu, "bu ülkenin anatomi öğretmenlerinin çalıştığı ilk kamusal mesleki kapasite" olan çok arzulanan bir ofisti.[50] Bay Cooper, bu önemli görevlinin görevlerini şu şekilde açıkça belirtiyor:--

[50] Cilt i. s. 119.

"Erken çalışmalarında sürekli tavsiyeye anatomi çalışmasında olduğu kadar ihtiyaç duyulan neredeyse hiçbir bilim yoktur.
Genç anatomistin çözmesi gereken dokular o kadar hassas ve karmaşıktır ki, onları oluşturan lifler o kadar ince ve yine de o kadar önemlidir ki, bunları kaynaklarından varış yerlerine kadar takip ederken ve çeşitli bağlantılarını izlerken, sürekli olarak bazılarını gözden kaçırma veya yok etme tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve diğerlerini araştırırken ve takip ederken şaşkına döner.
Bu zorluklar altında deneyimsiz öğrenciye yön vermek ve yardım sağlamak için, bir veya daha fazla yetenekli anatomistin, _Gösterici_ olarak adlandırıldıkları gibi, sürekli olarak el altında olması
gelenektir."--(S. 119-120.)

Konuştuğumuz dönemde, meslekte daha sonra Dr. Haighton olarak daha iyi bilinen Bay Haighton, başkanlık ettiği okulda göstericiydi Bay Cline tarafından; ancak öğrenciler arasında, kaba, itici tavırları ve sert
mizacı nedeniyle son derece sevilmeyen biriydi. Genç Cooper'ın büyük nezaketi ve iyi doğası, Bay Cline ile bilinen bağlantısına, diseksiyon odasında sürekli bulunmasına ve anatomik bilgisindeki belirgin üstünlüğüne eklendiğinde, öğrenciler tarafından Bay Haighton yerine giderek daha fazla danışılmaya başlandı. Bay Haighton, yıllar içinde kendisinden çok daha üstündü. Astley Cooper, konumunu mükemmel bir şekilde takdir etti. "Öğrenciler arasında çok sevilen biriydim," diyor,[51] "çünkü naziktim ve iletebildiğim
bilgileri iletmek istediğimi gösteriyordum, Bay Haighton ise bunun tam tersiydi. "Astley Cooper, Bay Haighton'ın görevinden ayrılması durumunda, kişisel nitelikleri, popülaritesi, artan itibarı ve amcası Bay Cooper ve Bay Cline aracılığıyla edindiği etki sayesinde kendisinin halefi olma yolunda ilerlemeye hazır olduğunu biliyordu.
Ancak hırslı genç anatomist henüz on sekizinci yaşındaydı!

[51] S. 134.

Ayağındaki zeminin oldukça sağlam olduğunu hissederek -zaten "etkili bir anatomist" haline geldiğini- Bay Cline'ın hastanedeki hastaları ziyaretlerine katılmaya başladı; her böyle durumda dikkatli bir inceleme sergiliyor, vakaların notlarını alıyor ve Bay Cline'ın ve kendi sonuçlarının doğruluğunu _post-mortem_ muayeneler yoluyla test etmek için kendisine sunulan her fırsatı değerlendiriyordu. Fizik Derneği'nde de, oturum sırasında yalnızca bir toplantı yaptı ve Derneğin işlerinde o kadar aktif bir rol aldı ki, yönetim komitesinden biri olarak seçildi. İkinci oturumunun sonunda, yani 1786 yazında, her zamanki gibi Yarmouth'a gitti ve yükselen genç cerrahın arzulayabileceği tüm hayranlıkla
coşkulu ebeveynleri ve arkadaşları tarafından karşılandı. Annesi, bu dönemde ona yazdığı mektuplardan birinde, şefkatli oğlunun gerçekten de değerli saydığı terimlerle kendini şöyle ifade ediyor:--

"Sevgili Astley, babana ve bana verdiğin zevki, ilginin şefkati ve başarılarının çeşitliliğiyle anlatamam. Zamanının her anında kendini geliştirmiş ve sadece beklentilerimizin ötesine değil, aynı zamanda isteklerimizin en yüksek noktasına ulaşmış gibi görünüyorsun. Melek kız kardeşine olan kişisel ve zihinsel benzerliğini gözlemlemek beni ne kadar mutlu etti!--Aynı tatlı, memnuniyet ve şefkat dolu gülümseme, acıyı hafifletmek ve zevki iletmek için aynı uyanık ilgi! Tanrı, her ahlaki erdemde olduğu gibi, her Hıristiyan lütfunda da ona benzemeni nasip etsin."--(S. 134.)

Kırsaldaki ikameti sırasında, kendini mesleki bilgi edinmeye ve
Yetenekli bir sınıf arkadaşı olan Bay Holland ile tanışmış, sonraki yıl Bay Cline'ın evinde onun arkadaşı olmuş, anatomi çalışmalarını büyük bir şevk ve sistemle sürdürmüşler. Bu oturumda Astley Cooper, tüm 
zorlayıcı meşguliyetlerinin arasında, Leicester Meydanı yakınlarında John Hunter tarafından verilen bir ders programına katılmak için zaman bulmuştu. Bu seçkin öğretim görevlisini,
eksik ve yetersiz ifade ve sunum tarzıyla daha da zorlaşan
derin, yeni ve kapsamlı incelemelerinde takip etmek için azımsanmayacak miktarda ön eğitim ve bilimsel birikim gerekiyordu. Ancak hiçbir şey, Hunter'ın dile getirdiği doktrinleri kavramaya ve kendi incelemeleriyle bunların doğruluğunu doğrulamaya zihninin tüm güçlerini adamış olan Astley Cooper'ın kararlılığına karşı koyamazdı. Sonuçlar, yüksek ruhlu öğrenciye hayatının geri kalanında tatmin sağlayacak nitelikteydi; ancak bu konulardan daha sonra bahsetme fırsatımız olacak. Bu seans sırasında, Newgate'de ziyaret ettiği bir hapishane mahkumundan hapishane ateşi kaptı ve Bay Cline ve ailesinin şefkatli ilgisi olmasa, büyük olasılıkla saldırı altında
ölecekti. Güvenli bir şekilde kaldırılabilir kaldırılmaz, memleketine götürüldü ve bir veya iki ay içinde sağlığına kavuştu.

Bu seans sırasında, anatomik ve fizyolojik bilgiyi ilerletmek amacıyla canlı hayvanlar üzerinde deneylere başlamış gibi görünüyor. Aşağıdaki olayı, yukarıda bahsi geçen arkadaşın, Astley Cooper'ın dilinden aktaracağız:--

"Bir gün onunla dışarıdayken, bir köpeğin bizi takip ettiğini ve bizi eve kadar getirdiğini hatırlıyorum, onu bekleyen kaderi pek de tahmin edememişti. Birkaç gün boyunca, hiçbir sahibinin gelip onu sahiplenmeyeceğinden emin olana kadar, hapsedildi ve sonra çeşitli operasyonların konusu haline getirildi. Bunlardan ilki, femoral atardamarlardan birinin bağlanmasıydı.
Zavallı Chance, köpeği uygun bir şekilde böyle adlandırdığımız için, bundan yeterince iyileştiğinde, humerus atardamarlarından biri benzer bir işleme tabi tutuldu. Birkaç hafta geçtikten sonra, talihsiz hayvan öldürüldü, damarlara enjeksiyon yapıldı ve her bir uzuvdan preparatlar yapıldı."--(S. 142.)

Bu paragrafı, iğrenmeye benzer bir acı, hatta dehşet hissi duymadan okumak imkansızdır. İnsanın merhametine, sanki onuruna ve insanlığına güvenmiş zavallı hayvana, sanki cansız bir madde kütlesiymiş gibi davranıldı! İnsanın duyguları tüm prosedürden
isyan ediyor: ama asıl soru, aklın ve olayın gerekliliğinin böyle bir eylem için herhangi bir gerekçe sağlayıp sağlamadığıdır. Eğer sağlayamıyorsa, okuyucunun bundan sonra göreceği gibi, Sir Astley Cooper'ın anısını sistematik barbarlık suçlamasından kurtarmak zor olacaktır. Ancak bu konuda, şimdilik, ele alınan eserden iki pasaj vermekle yetineceğiz - biri Bay Bransby Cooper'ın görüşlerini çok güçlü ve yakın bir şekilde ifade ediyor, diğeri ise Bay Cooper'ın seçkin bir doktoru ve arkadaşı olan Dr. Blundell'in görüşlerini. "Sadece bu yolla," diyor Bay Cooper, canlı hayvanlar üzerindeki deneylerden bahsederken, "teorilerin hatalı veya doğru olduğu kanıtlanır, yeni gerçekler gün ışığına çıkarılır, fizyolojide önemli keşifler yapılır ve daha sağlam doktrinler ve daha bilimsel tedavi yöntemlerine ulaşılır. Hepsi bu kadar da değil; çünkü cerrahın eli, deney konusuna acı vermenin doğal tiksintisinin etkisi altındayken, istikrarlı bir şekilde hareket etmeye alışır ve kendisi de böylece insan vücudu üzerinde ameliyat yapmanın daha
ağır çilesi için eğitilir. Bu tür bariz zulmün gerekliliğini kanıtlayan başka bir özel avantajdan bahsedebilirim: Ölü beden üzerinde hiçbir uygulama, cerrahın zihnini canlılar üzerinde yapılan ameliyatlarda dikkatine sunulan fiziksel olaylara alıştıramaz. İki koşul altında var olan çeşitli farklılıkların ayrıntılarının açıklanmasına gerek yoktur, çünkü bunların kolayca kendilerini göstermeyecekleri çok az zihin vardır."--(P. 144.)

"Hayvanların bilimsel bir amaçla öldürülmesine karşı çıkanlar," diyor Dr. Blundell, "bir hayvanın ölümünün bir insanınkinden
çok farklı bir şey olduğunu düşünmüyorlar. Bir hayvan için ölüm sonsuz bir uykudur; insan içinse, yeni ve denenmemiş bir varoluş halinin başlangıcıdır....
Fizyolojik bilimin nesnelerinin birkaç hayvanın feda edilmesine değmediği mi söylenecek? İnsanlar sürekli olarak bu dünyadaki nesnelerin karşılaştırmalı önemine dair en hatalı tahminleri oluşturuyorlar. Şimdi insanlık için Antonius'un mu yoksa Augustus'un mu imparatorluk koltuğunu
doldurduğu ne kadar önemli? Ve birkaç yüzyıl sonra İngiltere'nin mi yoksa Fransa'nın mı filolarıyla okyanusu
taradığı ne fark edecek? Fakat insanlık her zaman bilimden çıkarılabilecek büyük gerçeklerle ve fizyolojik
deneylerden elde edilen çıkarımlarla eşit derecede ilgilenecektir. O zaman, deneylerde alt hayvanlara acı çektirmenin, bu deneylerin başlatıldığı amaç olan fizyolojik bilginin ilerlemesi tarafından haklı çıkarılıp çıkarılmadığını soracağım.
İnsana acı çektirmek veya hatta ölüm çektirmek, genellikle
uğruna yapıldığı amaç tarafından haklı çıkarılmıyor mu? General, ülkesinin özgürlüklerini korumak için birliklerini katliama götürmüyor mu?
Acı çektirmek veya ölüm çektirmek haklı çıkarılabilecek amaçlar için değil,
acı çektirmekten veya ölüm çektirmekten vahşice zevk almaktır ki bu da kınanacak bir şeydir.... O halde, burada tavrımızı alıyoruz; hayvanların kurban edilmesini, bilimin gelişmesine katkıda bulunacağı hesaplandığı sürece savunuyoruz; ve,
fizyoloji biliminin tıbbi uygulamaya doğrudan uygulanabilir bölümlerinde, böyle bir fedakarlığın sadece haklı değil, aynı zamanda kutsal bir görev olduğunu savunuyoruz."--(S. 145-6.)

Bu acı verici ve zor konu üzerinde kendimiz çok düşündük ve bu beyefendilerin akıl yürütmelerine cevap veremeyeceğimizi söylemek zorundayız. Hayvanlar, ortak Yaratıcımız tarafından, emeklerini ve canlarını bizim yararımıza almak için gücümüze bırakılmıştır - Tanrı'nın acıya duyarlı kıldığı kişilere gereksiz yere acı çektirmekten kaçınarak. _Doğru bir adam, hayvanının canına bakar_ (Özdeyişler, xii. 10,) yani, ona sebepsiz yere acı çektirmez veya onu yok etmez; ancak bir cerrah, bir insan üzerinde başarılı bir ameliyat yapabileceğine, böylece hayat kurtarabileceğine dürüstçe inanıyorsa, önce canlı bir hayvan üzerinde ameliyatı denemişse, ama onsuz başaramamışsa, şunu anlarız: tüm duygusallık ve önyargıyı bir kenara bırakarak, bu deneyi yapmakta haklı olduğunu düşündü. _Beş serçe iki meteliğe satılmıyor mu ve hiçbiri Tanrı önünde unutulmuyor mu? Ama başınızdaki saçlar bile sayılı. Korkmayın
bu yüzden; siz birçok serçeden daha değerlisiniz._--(Luka, xii. 6, 7.) Okuyucunun bu korkunç sözlerin kime ait olduğunu hatırlaması gerekmiyor;
veya ele alınan noktayla ilgili olarak bunlardan çıkarılacak çıkarımları genişletmeyeceğiz.

Çıraklık belgelerinde Edinburgh'da bir oturum geçirmesine hak tanıyan bir maddeden yararlanarak, bunu 1787 kışında yapmaya karar verdi ve Ekim ayında kuzeye doğru yola çıktı.
Genç bir İngiliz tıp öğrencisi, Astley Cooper'ın tıp yılının başında orada yerleştiğinden daha iyi bir himaye altında İskoç metropolüne nadiren gitmiştir. Sadece kendi mesleğinde değil, kardeş bilimlerde de en seçkin adamlara tanıtım mektupları vardı. Yaşı on dokuzdan biraz büyüktü ve o zaman bile takdire şayan bir anatomistti ve kısa süreli ikameti boyunca mesleki bilgisine mümkün olan her türlü eklemeyi yapmaya kararlıydı. Hemen ciddi bir şekilde işine koyuldu, çalışmalarının ana sahnesine yakın olan No. 5 Bristo Caddesi'nde haftada altı şilin karşılığında bir oda kiraladı ve komşu bir lokantada günde bir şilin karşılığında yemek yedi. Bunu zorunlu bir ekonomiden dolayı yapmadı, çünkü bol miktarda parası vardı ve harcamakta özgürdü, ancak her türlü ayartmadan uzak durma ve çalışmalarını rahatsız edilmeden sürdürme kararlılığından dolayı yaptı. Yorulmak bilmeyen gayreti ve çalışkanlığı, sıklıkla gösterdiği üstün kapasite ve becerilerle çok geçmeden profesörlerinin dikkatini çekti ve onların belirgin onayını aldı. Orada geçirdiği
yedi ay boyunca, bilgisine ve itibarına büyük bir
ekleme
kazandı. Keskin ve gözlemci zihni, İngiliz ve İskoç bilimsel prosedür yöntemlerini
karşılaştırmaktan ve oradan gelecekteki kullanım için yeni görüşler ve öneriler çıkarmaktan
özel bir zevk aldı. Katıldığı başlıca profesörler Dr. Gregory, Dr. Black, Dr. Hamilton ve Dr. Rutherford'du; ve her zaman onların öğretim ve uygulamalarının kendisine sağladığı avantajlardan en yüksek saygıyla söz etti. Bay Cooper, Dr. Gregory hakkında bize kaba ama cömert ve asil bir karakteri gösteren birkaç ilginç anekdot anlatır.[52] 1 Aralık 1787'de Astley Cooper, toplantılarına düzenli olarak katıldığı Kraliyet Tıp Derneği'nin bir üyesi olarak seçildi; ve bilgi ve yeteneğiyle tartışmalarda o kadar büyük bir fark yarattı ki, ayrılırken geri dönerse başkanlık teklif edildi. Başarısını her zaman bu vesilelerle, John Hunter ve Bay Cline'dan edindiği yeni ve doğru doktrinlere ve görüşlere dayandırdı. Etkileyici tavırları onu üniversitede evrensel bir favori yaptı, bu da arkadaşlarının onu profesörlerin bazı varsayılan gasplarına karşı haklarını korumak için kurulmuş bir topluluğun başkanı seçmesiyle kanıtlandı. Ayrıca Spekülatif Topluluk'un bir üyesi olarak seçildi, burada Dr. Berkeley'in maddenin var olmadığı teorisini destekleyen bir makale okudu. Sir Astley Cooper'ın zihninin ve çalışmalarının karakterinden, böyle bir konuyla veya aslında metafizik herhangi bir şeyle tatmin edici bir şekilde başa çıkabildiği için ona itibar etmeye meyilli değiliz. Profesör Alison'dan[53] gelen bir mektupta Astley Cooper'ın "o zamanlar Edinburgh öğrencilerinin dikkatinin çoğunu meşgul eden metafizik sorulara ilgi duyduğu" belirtilse de, "metafizik" yerine "politik" kelimesinin kullanılması gerektiğinden şüpheleniyoruz. Kendisi bu konuda açıkça şöyle konuşuyor: "Dugald Stewart benim takdir gücümün ötesindeydi. _Metafizik, spekülasyonlarla asla büyülenmeyen zihnime yabancıydı._"[54] Kariyeri boyunca, burada kapasitesi ve eğilimi hakkında doğru bir görüşe sahip olduğunu kanıtladı. O, özellikle _pratik_ bir adamdı, bu ruhla eğitildi ve bunun geliştirilmesini emretti. "Mesleğinizi öğrenmenin yolu budur, efendim," derdi, "kendinizi arayın; başkalarının ne söylediğini boş verin, hiçbir görüş veya teori, diseksiyondan elde edilen bilgilere müdahale edemez."[55] Yine, _Dislocations and Fractures_ adlı büyük eserinde aynı şekilde konuşuyor:--

[52] Cilt i. s. 161, 164.

[53] _Ib._ s. 213.

[54] _Ib._ s. 172.

[55] Cilt. ii. P. 53.

"Genç tıp adamları, gözlemlemekten çok daha kolay bir iş olarak spekülasyon yapmayı
bulurlar, bu yüzden doğanın süreçlerini gözlemleme zahmetinden
kurtaracak kapsamlı bir teoriden memnun olmaya çok yatkındırlar; ve daha sonra, mesleki uygulamalarına başladıklarında, sadece öğrenecekleri her şey değil, aynı zamanda hipotezin yaratacağı kesin olan o yanlış izlenimleri de terk etmeleri gerekir. Mesleğimizde hiçbir şey tahminle
bilinmez; ve tıp biliminin ilk şafağından bugüne kadar, tek bir doğru fikrin
sadece varsayımdan
çıktığına inanmıyorum. Bu nedenle, mesleklerini
inceleyenlerin, bilgiye giden kısa bir yol olmadığının;
hasta canlılar üzerinde yapılan gözlemlerin, ölülerin muayenelerinin ve canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin gerçek bilginin tek kaynakları olduğunun; ve bunlardan yapılan çıkarımların meşru teorinin sağlam
temeli olduğunun farkında olmaları doğrudur."--(P. 53.)

Bir açıdan, tüm İskoç arkadaşlarını geride bıraktı - Revir'e getirilen vakaların doğasını yargılamadaki hızı ve doğruluğuyla - bu gücü minnettarlıkla yetenekli öğretmeni Bay Cline'ın öğretilerine ve örneğine atfetti.[56]
Genç İngiliz öğrenci, mesleki kazanımları ve yetenekleriyle o kadar dikkat çekici hale geldi ki, zor vakalarda sürekli olarak diğer öğrenciler ve hatta ev cerrahları tarafından danışıldı. Bu durum, dikkatini çeken tüm vakaları gözlemleme yeteneğini keskinleştirme ve hazır ayırt etme gücünü geliştirme yönünde doğal bir eğilime sahipti. Ancak, bu kesinlikle İskoç tıp okuluna olan tek yükümlülüğü değildi; bu, bilincine vardığı büyük bir hatanın -yani, çeşitli edinimlerinin sistematik bir şekilde düzenlenmemesi- düzeltilmesi için okul düzenlemelerinin kendine özgü _yöntemine_ borçluydu. "Bu emir," diyor Bay Cooper, "Sir Astley Cooper için en büyük öneme sahipti ve ona sadece yeni bilgi edinme kolaylığı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda halihazırda sahip olduğu ancak daha önceki düzenleme eksikliğinden dolayı tam ve uygun şekilde kullanılabilecek durumda olmayan bilgilere de değer kazandırdı. Daha sonra kendisine, önüne gelen her özel vaka için, herhangi bir şekilde uygulanabilecek tüm bilgi ve deneyimini kullanma konusunda bilinen kolaylığını kazandıran bu hatanın düzeltilmesini, Sir Astley her zaman Edinburgh okuluna atfetti. Eğer sadece bu avantaj elde edilmiş olsaydı, o şehirde geçirilen yedi ay gerçekten de iyi bir şekilde bahşedilmiş olurdu."[57]

[56] Cilt i. s. 173.

[57] Cilt i. s. 174-175.

Oturumun sonunda, Astley Cooper ülkeyi terk etmeden önce Yaylalar turuna çıkmaya karar verdi. Bu nedenle iki at satın aldı ve bir hizmetçi tuttu ve hiçbir arkadaşı olmadan heyecan verici ve canlandırıcı yolculuğuna çıktı. Biyografi yazarı, "Başkentin sınırlarından ayrılıp dağ manzarasının vahşi güzelliklerine girdiğinde duyduğu saf sevinci"[58] "duydum" diyor. Sanki tüm dünya önündeydi ve menzilinin sınırı yoktu." Turunun zihninde yarattığı izlenimlere dair hiçbir kayıt bırakmadı. İngiltere'nin kuzeyindeyken dönüşünde kendini aniden üzücü bir durumda buldu: tüm parasını harcamıştı ve hizmetçisini kovmak, atlarından birini satmak ve hatta eve dönebilmek için saatini rehin bırakmak zorunda kalmıştı![59] Bu korkunç ikilem, görünüşe göre, Edinburgh'dan ayrılırken arkadaşlarına ve tanıdıklarına verdiği, düşüncesizce pahalı olan görkemli bir eğlenceden kaynaklanmıştı. Kendisi, bu eğlencenin zihninde derin bir etki bıraktığını ve kendisini benzer bir zorluğa düşmekten alıkoyduğunu söyledi.[60] Bu küçük olaya, parasal konulardaki tutumunda önemli bir değişiklik olduğu şüphesiz söylenebilir. Gençken, savurganlığa varacak kadar cömertti ve harcamaları ile geliri arasındaki oranı korumak konusunda tamamen dikkatsizdi. Cömertliğinin birçok özelliği bu ciltlerde verilmiştir.

[58] _Ib._ s. 175.

[59] _Ib._ s. 178.

Astley Cooper, İskoçya'daki yolculuğundan her zaman memnuniyet ve minnettarlıkla bahsederdi: sadece orada edindiği sağlam mesleki bilgiden ve hem profesörler hem de öğrenciler tarafından kendisine gösterilen cömert samimiyet ve güvenden dolayı değil; aynı zamanda, çalışmaya olan açgözlü sevgisinin izin verdiği kadar az dinlenme aralığında yaşadığı sosyal zevklerden dolayı da. Tekrar ediyoruz, toplum için yaratılmıştı. Biz onu sık sık gördük ve onu zamanımızın en yakışıklı ve en büyüleyici adamlarından biri olarak görüyoruz. Simetrik yüz hatlarında ve neşeli, açık sözlü ifadesinde, diseksiyon odası ve hastanenin yorucu, itici emeğinin izi yoktu. Ona baktığınızda, onu sadece zevk ve moda adamı olarak düşünürdünüz; o kadar nazik ve neşeliydi ki onun yapmacıksız tavrı,
yüzü ve tavırları. Onunla birlikte olduğunuz anda,
kendinizi rahat hissediyordunuz. Böyle bir adam Edinburgh'un sosyal çevrelerinden ne kadar keyif almış olmalı! Büyüleyici İngiliz ziyaretçilerinin yakınındayken kaç tane güzel kızın kalbi çırpınmıştır! Bu yüzden görüşleri onun gidişinden duyduğu pişmanlıkla kararmış olmalı. Ve güzel Atinalıların Astley Cooper'da bıraktığı izlenimleri kayda geçirelim. "Edinburgh hanımlarından her zaman en yüksek övgülerle bahsederdi; ve onların başka yerlerde pek sık bulamadığı bir nezaket ve sade tavırlara sahip olduklarını, aynı zamanda onları genellikle ayıran üstün entelektüel becerilerle birlikte olduğunu söylerdi."[60] Ancak, güneyli kız kardeşlerine karşı adaletli olmak adına, önceden de olsa, aralarından iki kez bir eş seçtiğini ima etmeliyiz.

[60] _Ib._ s. 172-3.

_William Blackwood and Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

[Yazıcının Notu:

Tutarsız yazım ve tireleme orijinaldeki gibidir.]

Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume
65, No. 402, Nisan, 1849, Various tarafından Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, APRIL, 1849 ***

***** This file should be named 46665.txt or 46665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/6/46665/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram, Wayne Hammond
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

