*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles of England, Scotland and Ireland (2 of 6): England (8 of 12) (İngiltere, İskoçya ve İrlanda Günlükleri (6'dan 2): İngiltere (12'den 8))
Yazar: Raphael Holinshed
Yayın Tarihi: August 24, 2014 [EBook #46667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles of England, Scotland and Ireland
(2 of 6): England (8 of 12), by Raphael Holinshed

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Chronicles of England, Scotland and Ireland (2 of 6): England (8 of 12)

Author: Raphael Holinshed

Release Date: August 24, 2014 [EBook #46667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜÇÜNCÜ HENRIE,

Kral Iohn'un en büyük oğlu.

[Kenar Notu: An. Reg. 1.]

[Kenar Notu: 1216.]

Henrie, Bu ismin üçüncüsü, K. John'un en büyük oğlu, dokuz yaşında bir çocuk, İngiltere krallığı üzerindeki saltanatına
Ekim ayının on dokuzuncu günü, Efendimizin 1216 yılında,
İmparator Frederike'nin ikinci yılında
yedinci yılında ve Fransa'nın ikinci kralı Philip'in
saltanatının 36. yılında başladı.

[Sayfa notu: William Marshall, Penbrooke kontu.]

Babası Kral John'un ölümünden hemen sonra, babasının ordusunun generali olan William Marshall, Penbroke kontu, bu genç prensi erkek ve kız kardeşleriyle birlikte Glocester'a getirdi ve orada Kral John'a katılan tüm lordlardan oluşan bir konsey topladı. Kısa bir süre sonra, ölen prensin oğullarının ve kızlarının güvenli bir yere getirildiği açıkça öğrenilince, krallığın lordlarından ve önde gelen baronlarından çok sayıda kişi oraya koştu (sadece Kral John'la birlikte olanlar değil, aynı zamanda ölümünden haberdar olan ve Lewes'ten yeni gelen başkaları da) tacın kendisine ait olduğu genç kral Henrie'ye yardım etmek amacıyla.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

Ayrıca papanın legat'ı (kralın davasının samimi savunucusu) Vallo veya Guallo, Winchester piskoposu Peter ve Bath piskoposu Jocelin ile birlikte oraya geldi: ayrıca Chester kontu Ranulph, Derbie kontu William Ferrers, John Marshall ve Philip de Albenie, diğer birkaç lord ve eyaletin aristokratları ve çok sayıda rahip ve rahip, bu kadar şüpheli ve tehlikeli bir zamanda işlerin iyi gitmesi için en iyi yolun ne olması gerektiği konusunda birlikte karar vermek üzere bir araya geldiler. Eyaletin aristokratları böylece bir araya gelince, Penbroke kontu William, genç kralı huzurlarına getirip önlerine oturttuktan sonra şu sözleri söyledi.

Penbrok kontu, Fox Usta'dan ödünç alınmış gibi kısa ve tatlı bir konuşma yaptı.

İşte, şerefli ve iyi yürekli, bu genç prensin babasını kötü davranışları ve değerliliği yüzünden zulmetmiş olsak da, burada gördüğünüz bu genç çocuk, yaşça ne kadar küçükse, babasının yaptıklarından o kadar masum ve temizdir. Bu nedenle, her insan yalnızca kendi işlerinin ve suçlarının yüküyle yükümlü olduğu için, çocuk da (kutsal kitapların öğrettiği gibi) babasının suçunu taşımayacaktır: bu nedenle, bu genç ve nazik prensi affetmek ve gördüğünüz gibi yaşına karşı şefkat göstermek görevimiz ve vicdanımız gereğidir. Ve şimdi, o kralın doğal ve en büyük oğlu olduğu ve bizim egemen kralımız ve bu krallıktaki halefimiz olması gerektiği için, gelin ve onu kralımız ve valimiz olarak atayın, Fransız kralının oğlu olan bu Lewes'ten uzaklaştıralım ve ulusumuz için bir karışıklık ve utanç olan halkını bastıralım: ve köleliklerinin boyunduruğu omuzlarımızdan atılsın.

* * * * *

Baronlar bu kontların sözlerini duyduklarında, bir süre sessizlik ve müzakereden sonra, onun saieng'lerine izin verdiler ve hemen tek bir onayla, Winchester ve Bath piskoposlarının Glocester'da, elçilerin Simon ve Jude bayramında, legat'ın huzurunda, tüm uygun törenlerle taç giydirip kutsadıkları genç beyefendiyi İngiltere kralı ilan ettiler. Böylece taç giydikten sonra, kayınbiraderi, sözü edilen William Marshall Penbroke kontu'nun yönetimine bağlandı. O, halkın genç krala olan iyi niyetini kazanmak için, krallığın her yerine mektuplarla dördüncü elçileri göndererek, kralın taç giyme töreninin haberlerini iletti ve ayrıca, baronun yanından kendi tarafına dönecek olan herkese af teklif etti: ve aynı şekilde, şimdiye kadar sadık kalanlara, bu sıkıntı geçene kadar büyük ödüller teklif etti. Bu sayede, serbest bırakılanların bu haberlere büyük ölçüde değer verdiği ve o zamana kadar Fransızlara yardım edenlerin çoğunun, onlardan ayrıldığı ve af ve ödül umuduyla kral Henrie'ye döndüğü ortaya çıktı. [Sayfa notu: Fransızların gururu onlara nefret kazandırır.]

Yazarlar tarafından, İngilizlerin kalplerini Lewes'ten çeken çeşitli şeyler olduğu gibi, Melune vikontunun ölüm saatinde yaptığı itirafın dikkate alınmasının başlıca şey olduğu bildirilmektedir. Kral John'un hayatının daha sonraki
sonunda, duymuş olduğunuz emri. Lewes ve Fransızlarının İngiliz ulusuna karşı içten ne kadar az iyi niyet besledikleri, çeşitli şekillerde ortaya çıktı. Ve her şeyden önce, onları hiçbir şekilde dikkate almadıkları veya değerlendirmedikleri, aksine onları herhangi bir yönetime tabi tutmalarına izin vermedikleri veya onları sahip oldukları yerlerin emanetine vermedikleri için, her türlü yolla onları şımartmaya ve korumaya çalıştıkları için. İkinci olarak, onları sık sık danışmaya çağırmadılar, ilk başta yapmaya çalıştıkları gibi, işlerinde talimatları doğrultusunda hareket etmediler, daha önce alıştıkları gibi. Üçüncü olarak, her türlü görüşmelerinde, ne Lewes ne de Fransızları onlara ilk gelişlerinde olduğu kadar yakın davranmadılar: ama (davranışları) onlara karşı daha kibirli yüzler göstererek, İngiliz lordlarının onlara karşı öfkesini büyük ölçüde artırdılar, çünkü onlar böyle yönetilmeye devam edebilirlerdi.

[1] Bkz. sayfa.

Sonuç olarak, ülkeye girişlerinde büyük vaatlerde bulunulduğu halde, bunları yerine getirmekte yeterince yavaştılar, böylece İngiliz baronlarının beklentileri tamamen boşa çıktı: çünkü kendi doğal prenslerine gösterdikleri sadakatsizlik nedeniyle hor görüldüklerini ve alay konusu olduklarını her gün fark ettiler, ara sıra Fransızlar tarafından açıkça söylenen laf ve sataşmaları duydular, kendilerini kendi yasal krallarına karşı sahte ve güvenilir gösterdikleri için, bir yabancıya uzun süre sadık kalmayacaklardı. Böylece tüm bu şeyler bir araya getirildiğinde, İngiliz baronlarına kendilerini hatırlamaları ve daha önce bahsettiğimiz gibi, Kral Henrie'ye başvurmak için her fırsatı değerlendirmeleri için bir fırsat oldu. Ama şimdi tarihin amacına gelelim. Lewes'in Douer kalesinin kuşatılması hakkında uzun zamanını nasıl boş yere harcadığını duydunuz, çünkü onları içeride çok kötü bir şekilde rahatsız etmesine rağmen, Hubert de Burgh ve Gerald de Sotigam kendilerini o kadar cesur ve dolayısıyla o kadar politik gösterdiler ki, rakipleri kale içindeki sıkıntılarını ve tehlikelerini anlayamadılar, öyle ki kısa bir sürede kaleyi ele geçirmekten umutsuzluğa kapılan Lewes, Kral John'un ölümü bilinmeden önce (bazılarının yazdığına göre) bu kaleyi koruyanlara bir sonraki Paskalya bayramına kadar ateşkes vermekle yetindi: ancak (diğerlerine göre) bu ateşkes, Kral John'un ölümü Lewes'e bildirilene kadar sonuçlanmadı, o da bundan büyük bir memnuniyet duydu ve kısa bir süre içinde tüm ülkeyi kendi kontrolü altına alacağı varsayıldı: ve bu nedenle kuşatmasını Douer, daha büyük önem taşıyan girişimleri tamamlama umuduyla Londra şehrine geri döndü.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Hertford kalesi Lewes'e teslim edildi.]

[Sidenote: Berkehamsteed kalesi teslim oldu. ]

Douer kalesinin içinde kuşatmanın kaldırıldığını gördüklerinde,
ileri çıktılar ve Fransızların aynı kalenin önünde inşa ettikleri evleri ve binaları yaktılar ve ülkeye gelerek, kalelerinin uzun bir süre boyunca döşenmesi için işe yarayabilecek yiyecek ve diğer gerekli erzakları bir araya getirdiler. Lewes Londra'ya döndükten sonra, orada uzun süre kalmadı, ancak büyük bir orduyla Hertford'a yürüdü ve kaleyi kuşattı, burada Fouks de Brent'in evinde hizmetçi olan Walter de Godardule'nin himayesindeydi, o da burayı Aziz Martine bayramından Aziz Nicholas bayramına kadar savundu ve sonra da kendisi ve halkı tüm malları, atları ve zırhlarıyla birlikte ayrılabilsin diye onu bir düzenlemeyle teslim etti. Lewes oradan Berkehamsteed'e gitti ve kaleyi kuşattı, kaleyi Waleron adında bir Dük kaptanı savunuyordu, o da halkıyla birlikte o kadar cesurdu ki, çok sayıda Fransız ve dışarıdakiler hendeklerde ölü olarak bırakıldı. Ayrıca, kuzeye doğru, baronların yattığı tarafta yapılan bir tartışmada, söz konusu baronların arabasını ve kirişini yağmaladılar ve William Mandeuile'in sancağını da beraberinde götürdüler. Sonunda, 20 Aralık günü civarında, artık onu koruyamayacakları için yeri Lewes'e teslim ettiler; hayatları, malları, atları ve zırhları ele geçirildi.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Bernewell._]

[Sidenote: Bir ateşkes.]

Lewes bu şatoyu yeterli bir garnizonla donattıktan sonra
Londra'ya geri döndü ve S. Albons'a vardığında,
başrahipten, hanımımızın bir sonraki arınma
ziyafetine kadar hürmetini sunması karşılığında, ona dört yirmi mark gümüş para vermesini istedi. Bu zavallı başrahip, bu anlaşmayı büyük bir nezaket eylemi olarak görmesi gerektiğine inandırıldı, çünkü Winchester kontu onun için çok kolay kaçabileceği kadar ciddi bir şeydi. Aynı zamanlarda, kral ve Lewes ile tüm paydaşları arasında, Noel'den sonraki 20. güne kadar genel bir ateşkes yapıldı, bu ateşkesin sağlanması üzerine (bazılarının yazdığına göre) Berkehamsteed kalesi, daha önce duyduğunuz gibi, aynı Lewes'e teslim edildi. [Sidenote: 1218.]

[Sidenote: _Polydor._]

Noel'den sonra ve ateşkes henüz devam ederken, Lewes ve baronlar Cambridge'de tuttukları konseyde toplandılar ve kralla birlikte olan lordlar da Oxford'da bir araya geldiler ve çok fazla konuşma oldu ve taraflar arasında bir anlaşmaya varmak için büyük çaba sarf edildi, ancak bu mümkün olmadı ve daha uzun süre ateşkes (ki bu da talep ediliyordu) sağlanamadı: Bunun üzerine Lewes, Norwich, Colchester ve Oxford kaleleriyle birlikte kendisine teslim edilen Hidingham kalesini kuşattı ve Paskalya'dan sonraki bir ay boyunca ateşkes sağlandı. Ve böylece krallığın doğu kısmının tamamı Lewes'in eline geçti. Çünkü Elie Adası, son ateşkesten biraz önce halkı tarafından ele geçirilmişti, kendisi Berkehamsteed'de kuşatma altındaydı, aynı Ada'ya ait bir kale hariç, kralın emrinde orada bulunan askerler bu kaleye geri çekilmişti. Fakat Lewes, bu kaleleri eline teslim ederken kısmen önyargılı görünse de, oradaki gazetenin, daha önce kendisiyle birlikte olan İngiltere baronlarının kral Henrie'ye devredildiğini söylemesine rağmen: geri kalanlardan büyük bir şüphe ve korku içindeydi ve bu nedenle, edindiği tüm kaleleri, özellikle Hertford kalesini, uygun garnizonlarla donattı ve daha sonra Londra'ya gitti, orada İngiliz lord ve baronlarının geri kalanına daha fazla ne kadar güvenebileceğini anlamak için: çünkü diuerse, söylendiği gibi, onu çoktan terk ettiği için, geriye kalanlar da ne yapacaklarından şüphe ediyorlardı.

[Sayfa notu: Baronların içinde bulundukları şaşkınlık. ]

Çünkü ilk olarak, İngiltere kralı olarak korumaya yemin ettikleri Lewes'e olan söz verdikleri sadakatten vazgeçmenin kendileri için büyük bir kınama olacağını düşündüler: ve yine, ona itaat etmeye devam etmenin, krallığı büyük bir tehlikeye sokacağını çok iyi gördüler, çünkü Fransızlar ve İngilizler arasında herhangi bir anlaşmanın devam etmesi zor olacaktı, çünkü onların doğaları birbirine çok zıttı. Üçüncü olarak, papanın, hem Lewes'e hem de tüm ortaklarına karşı, elçisi tarafından telaffuz edilen lanetinden biraz korkuyorlardı. Öte yandan, ülkelerine karşı duydukları sevgi ve onda gördükleri büyük nezaket onları çok etkilese de, Kral Henrie'ye karşı çıkmaktan da korkuyorlardı; ama genç yaşlarından dolayı, ne savaşları kendisi takip edebiliyordu ne de kamusal bir hükümette ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunabiliyordu; bunu çok tehlikeli bir durum olarak görüyorlardı. Çünkü savaşlarda, her şeyin yönetilebileceği tek bir başkana sahip olmaktan daha uygun bir şey olamazken: aynı şekilde, her şeyin geçeceği ve düzenleneceği birçok yöneticiye sahip olmaktan daha zararlı bir şey olamaz. [Sayfa notu: S. Albons yok edildi.]

Bu nedenle bu düşünceler İngiliz lordlarının bir kısmını Lewes'e itaat etmeye devam ettirdi, yani, konfederasyonların o kısmı, sözlerinden dönmek için daha onurlu bir renk elde edene kadar veya meselenin aralarında kayıtsız bir anlaşmayla sonuçlandırılmasına kadar onu terk etmenin onurlarına uygun olmadığını düşündüler. Bunun üzerine aynı şekilde Londra'ya gittiler ve orada Lewes ile davalarının tüm durumuyla ilgili işlerinde ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundular. [pilcrow] Burada, bu son ateşkesin sona ermesinden önce, Bedford kalesinin kaptanı Fouks de Brent'in, Oxford, Northampton, Bedford ve Windsor kalelerinin garnizonlarından bir grup asker topladığını ve 22 Şubat'ta onlarla birlikte S. Albons'a gelerek, Bedford'dan S. Albons'a kadar kırsaldan geçerken yol boyunca tüm kasaba ve köylere yaptığı gibi kasabayı ve rahibi yağmaladığını göreceksiniz. Lewes'in Roma sarayında kalan habercileri, yaklaşık aynı zamanda, İngiltere'den ayrılmadığı takdirde, Gualo veya elçi Walo'nun kendisine karşı verdiği aforoz kararının, Papa tarafından bir sonraki Perşembe günü onaylanacağını bildirdiler. Lewes daha önce bahsedilen ateşkese boyun eğmeye daha meyilli olduğu yerde, bu arada babasının yanına Fransa'ya gidebilirdi, babası ona çok ciddi bir şekilde yazıp emir göndermişti, böylece ateşkes sona erdikten sonra oruç ortasında kendini hazırladı ve Fransa'ya yelken açtı ve Polydor'un dediği gibi (ama hangi yetkiyle bilmiyorum) İskoç kralı da onunla birlikte gitti.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Lewes'ten [=o] söz eden asil adamlar.]

Onun ayrılmasından sonra, Salisburie kontu William, Arundell kontu William, Warren kontu William ve diğer çeşitli kişiler kral Henry'ye söz verdi. Dahası, Penbroke Kontu William Marshall, oğlu William Marshall ile o kadar uğraştı ki, o da genç kralla birlikte olmaya başladı: böylece Lewes ve Fransızlarının tarafı
çok zayıfladı ve kalpleri ilişkilerinin devamı için daha az dehşete düşmedi. Lewes, ateşkes sona ermeden önce İngiltere'ye döndü. Lewes'in yokluğunda kralın tarafını tutan lordlar, zamanın fırsatını değerlendirmeyi unutmadılar: çünkü bunun dışında, daha önce Lewes'le birlikte olanlardan az olmayan bir kısmını kralın tarafına çekmeyi başarmışlardı, bir ara Marleborough, Farneham, Winchester, Cicester ve diğer bazı kaleleri kuşattılar ve düşmanlarının elinden onları geri aldılar, çünkü onları devirdiler ve düşman tarafından ele geçirilip tutulmamak için yarıştılar. Çünkü anlamalısınız ki, Lewes'in o anda, o sıkıntılı dönemde burada bulunmasının en çok istediği zamanda gitmesi (ki buna olağanüstü bir dikkatle bakması ve dikkatli olması gerekirdi, çünkü) tüm işinin durumuna hiç de azımsanmayacak bir engel getirdi, o kadar ki, daha sonra İngilizler arasında eskisi kadar yüksek bir saygı görmedi.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Chester kontu.]

[Sidenote: Mountsorell kalesi kuşatıldı.]

[Sidenote: Henrie Braibroke.]

[Sidenote: Winchester'dan Saer de Quincie erle.]

Aynı zamanlarda Chester kontu Ranulfe, Albermarle kontu William, Ferrers kontu William, Robert de Veipount, Brian de Lisle, William de Cantlow, Philip de Marc, Robert de Gaugi, Fouks de Brent ve diğerleri güçlerini topladılar ve Leicestershire'daki Loughborough'un yanındaki Mountsorell'e gelerek oradaki kaleyi kuşattılar,
kaptanı Henrie de Braib'di. Henrie, yeri yiğitçe savundu ve uzun bir kuşatma nedeniyle sıkıntıya gireceğinden şüphe ederek, tüm hızıyla Londra'da bulunan Winchester Kontu Saer de Quincie'ye, kuşatmayı kaldırmak için biraz yardım göndermesini isteyerek gönderdi. Bunun üzerine, o kalenin mensubu olduğu Winchester Kontu, kuşatmayı kaldırmak için Lewes'e bazı uyumlu güçlerin gönderilmesini istedi. Bu nedenle, kasıtlı bir tavsiye üzerine, oraya tüm hızıyla bir ordu gönderilmesine karar verildi. Sadece kuşatmayı kaldırmak için değil, aynı zamanda o ülkeyi Lewes'in itaatine tabi kılmak için. Onunla birlikte Londra'dan 600 şövalye ve onlarla birlikte yirmi bin kadar zırhlı adam çıktı. (Görünüşe göre) diğer insanların mallarını yağmalamaya açgözlüydüler. [Sayfa notu: Chester kontu kuşatmasını kaldırıyor.]

Baş komutanları şunlardı: Winchester kontu Saer de Quincie, Robert Fitzwater ve diğerleri ve Nisan ayının sonunda, yani Yükseliş gününden önceki pazartesi günü yola çıktılar, S. Albons'tan geçtiler, ilk geceyi orada geçirdiler ve sonra Dunstable'a gittiler ve bu arada yağma ve talan etmekle görevli askerler, diğerlerinin yanı sıra dini evleri de soymaktan ve yağmalamaktan çekinmediler. Dunstable'dan kuzeye doğru yollarına devam ederek sonunda Mountsorell'e geldiler, ancak Chester kontu ve diğer lordlar, yaklaşımlarından haberdar olduklarında, düşmanların ne yapacağını anlayana kadar orada kalmaya karar vererek, önce Notingham'a çekildiler.

[Sidenote: _Bernewell._]

[Sidenote: Fransız askerlerinin yoksul durumu.]

Bu arada Winchester kontu ve diğer baronlar, düşmanlarının ayrıldığını ve kuşatmanın kalktığını görünce, derhal Lincolne'e gitmeye karar verdiler. Orada Gilbert de Gaunt ve diğerleri kaleden uzun süre önce kuşatmayı sürdürmüşlerdi ama yine de boşunaydı. Çünkü o kalenin içinde, kendisini kuşatan düşmanların ona karşı herhangi bir yolla yapabileceği tüm saldırılara ve girişimlere karşı kendini o kadar cesurca küçümsedi ki, her gün ellerindeki onur ve itibarı kaybetmektense kaybettiler. Bu nedenle Robert Fitzwater ve bu ordunun diğer liderleri, kaleyi kendilerinden ve diğer düşmanlarının elinden alabilmek için ordularını ileri götürdüler ve Beauuere vadisinden geçerken, orada gördükleri her şey açgözlü askerlerin eline düştü. Çünkü ülkelerinin pislikleri ve kalıntıları olan Fransız piyadeleri, kilise veya kilise avlularını ve sıradan veya dinsiz yerlerden daha fazla kutsal yerleri esirgemeden, el koyabilecekleri hiçbir şeye dokunmadılar. Çünkü o kadar fakir ve perişandılar ki, özel bölgelerini örtmek için neredeyse hiç paçavraları yoktu. Sonunda Lincolne'e vardıklarında, kaleye her türlü silahla saldırdılar ve amaçlarına ulaşmayı umdukları her türlü yolla saldırdılar. [Sayfa notu: Kral için bir ordu toplama çağrısı.]

Böylece, Fransızlarla birlikte baronlar Lincolne kalesinin kuşatmasıyla çok meşgulken, Penbroke Kontu W. Marshall, Gualo veya Walo elçisinin ve Winchester piskoposu Peter'in ve kral Henrie'nin konseyindeki diğerlerinin tavsiyesiyle, kralın tarafındaki tüm kaptanlara ve şato sahiplerine, Whitsunweeke'de Pazartesi günü Newarke'de bulunmaları, oradan Lincolne'e yürümeleri, orada kuşatmayı kaldırmaları ve ülkeyi yaklaşan baskıdan kurtarmaları için çağrıda bulunulmasını sağladı. Bunun üzerine, belirtilen gün ve yerde, ülkelerini Fransızlara ve diğer muhaliflere, papaya isyan edenlere ve aforoz edilmiş kişilere karşı savunmak için savaşmak isteyen büyük bir güç toplanmıştı, böylece, sayım yapıldığında, 400 şövalye, 250 tatar yayı, ayrıca çok sayıda savaşçı ve atlı vardı, ihtiyaç halinde tedarik edilebilir ve silahlı adamlardan oluşan atlara bindirilebilirdi, bu amaç için çok iyi donanımlıydılar ve her noktada silahlanmışlardı.

[Sayfa notu: Kralın ordusunun kaptanları.]

Bu şirketin baş kaptanları şunlardı: William Marshall, Penbroke kontu ve oğlu William Marshall, daha genç olan Peter Bish. ile ilgili
Winchester, savaş becerilerinde oldukça yetenekli bir adam, Ranulph Earle
Chester, Salisburie'den William Earle, Ferrers'tan William Earle, William
Albemarle Kontu, baronların yanı sıra, William de Albenie'nin son zamanlarda yaptığı gibi
Captiuitie'den serbest bırakılan Iohn Marshall, William de Cantlow ve
Oğlu William, Fouks de Brent, Thomas Basset, Robert de Veipount,
Brian de Lisle, Geffrey de Lucie, Philip de Albenie, diğer birçok kişiyle birlikte
muhtelif kalelerin chatelein'leri ve polis memurları.

[Sayfa notu: Legat, Lewes'i ve suç ortaklarını lanetledi.]

Legate, yukarıda belirtilen Whitsun haftasında cuma günü de oradaydı, beyaz bir cüppeyle yeniden istendi, din adamlarıyla birlikte, ciddi bir şekilde Lewes'in Fransız kralının oğlunu, tüm yandaşlarını ve suç ortaklarını, özellikle Lincolne kalesinin önünde ve tüm şehirle birlikte kuşatmayı sürdürenleri lanetledi: ve bu orduda ilerleyen herkesi kuşatmayı kaldırmaya teşvik etmek için, onlara gerçekten itiraf ettikleri tüm günahlarının bağışlanmasını sağladı ve yüce Tanrı'dan ve havariler gibi gördüğü yerden aldığı yetkiyle, onlara sonsuz selamın ödülünü vaat etti. Bunun üzerine ordu günahların affedilmesini ve elçilerin kutsamasını aldıktan sonra, bu neşeli adam kendi emri ve tayin ettiği yerle birlikte ilerledi ve Lincolne'den sekiz mil uzaklıktaki Stow'a vararak, bütün gece orada konakladılar. Sabahleyin, tüm ordunun generali olan Penbroke kontunun yönetimi altında Lincolne'e doğru ilerlediler. Oraya vardığında, ordusuyla şehri kuşattı. Ve düşmanın kalenin kuşatmasından daha çabuk kurtulmasını sağlamak için, şehrin kapılarına saldırdı ve gücünü zorlayarak onları yıkıp açtı. Fransızlar, kapıların etrafında tehlike olduğunu fark ederek, kaleye yapılan saldırıdan biraz uzaklaştılar ve şehrin surlarına yönelerek, düşmanlarını kapılardan
kovmak için ellerinden geleni yaptılar; ateş ettiler, taş ve diğer şeyler attılar. [Sidenote: Fouks de Brent.]

[Sidenote: Fransızlar Lincolne'de kaçıştı.]

Böylece her iki tarafta da meşgulken, Fouks de Brent
arka taraftaki bir kapıdan kaleye girdi ve yanında çok sayıda asker vardı ve kaleden şehre
hızla girdi, şehrin içindeki vatandaşlarla şiddetli bir savaşa başladı:
Fransızlar bunu arkalarından gelen gürültü ve bağırışlardan anlayınca, çatışmanın olduğu yere koştular ve yukarıda adı geçen Foukes de Brent'i ve arkadaşını püskürtmek için ellerinden geleni yaptılar.
Ancak bu arada İngilizler, Sauerie de Mauleon'un önderliğinde, bir Poictouin (Kral Iohn'un hayatında duymuşsunuzdur)
kapıları açtılar ve şehre girdiler. Sonra kavga sertleşti ve bir süre büyük bir öfkeyle devam etti: öyle ki kimin daha iyi olacağını kestirmek zordu. Fakat sonunda Fransızlar ve onlarla birlikte olan İngiliz lordları, her iki tarafta da iyice yatıp kapılara doğru çekilmeye başladılar ve sonunda sırtlarını dönüp kaçmaya başladılar ama etrafları kralın atlılarıyla çevrili olduğundan, hemen ya öldürüldüler ya da çoğu yakalandı. [Sidenote: Perch kontu öldürüldü.]

[Sidenote: Soylu adam esir alındı.]

[Sidenote: Gilbert de Gaunt Lewes'in hediyesiyle.]

Öldürülen diğer kişiler arasında, bir Fransız olan Perch kontu da vardı, bir kilise bahçesine
girdiğinde atı altında öldürülene kadar kendini savundu ve sonunda kendisi de dövülerek öldürüldü. İngilizlerden, Winchester kontu Saer de Quincie ve Hereford kontu Humfrey de Bohun, Lewes'in hediyesi olan Lincolne kontu Gilbert de Gaunt, Richard de Montfichet, William de Mowbraie, William de Beauchampe, William de Manduit, Oliuer de Harecourt, Roger de Cressie, William de Coleuill, William de Roos, William de Ropeley, Ralfe Chanduit ve diğer çeşitli kişiler alındı:
böylece şövalyelerin sayısı dört yüze ulaştı,
sayılması zor olan çok sayıda asker ve diğer atlı ve yayaların yanı sıra. Ayrıca, baronlara ve Fransızlara ait tüm erzak, sandık ve yük arabaları, çuvallar ve erkekler alındı ​​ve şehir yağmalandı, yağmalandı ve yağmalandı.

[Sidenote: Lewes onun fuarı.]

[Sidenote: K. Mountsorell kalesinin yarışmasını emretti.]

Alaycı bir şekilde Lewes onun fuarı olarak adlandırılan Lincolne'deki bu girişim ve rahatsızlık, Whitsun haftasında cumartesi olan 14 Haziran'da gerçekleşti. Kasabanın birçok dürüst hanımı boğuldu, çünkü
kişilerinin tehlikeden uzak durması için teknelere bindiler,
aynı tekneleri nasıl yönlendireceklerini bilmiyorlardı. Penbroke kontu aynı gün
herhangi bir yemek almadan önce, Stow'da bıraktığı kralın yanına geri döndü ve orada düşmanları yenmede iyi hızının tüm haberlerini verdi. Ertesi sabah, krala, Mountsorell kalesini koruyanların oradan kaçtıkları ve kaleyi boş bıraktıkları haberi geldi. Bunun üzerine, hemen Notinghamshire şerifliğine, oraya kendi şahsında gittiğinde, söz konusu kaleyi yıkması ve onu yerle bir etmesi yönünde emir gönderdi.

[Sayfa notu: Milites. ]

Lincoln katliamından canlarını kurtaran Fransızlar,
Fransa Mareşali, Arras şatosu ve diğerleriyle birlikte,
olabilecek en iyi şekilde kaçabilmek umuduyla
Londra'ya doğru mümkün olan en hızlı şekilde yola çıktılar: ancak birçoğu, özellikle de yayalar,
geçtikleri yerlerde köylüler tarafından öldürüldüler ve bu da çok sayıdaydı: çünkü
çiftçiler sopalarla ve kılıçlarla onlara saldırdılar, yardıma gelenleri de esirgemediler. Londra'ya varan iki yüz şövalye veya silahlı adam (bizim onlara böyle diyebiliriz), Lewes'e talihsizliklerinin üzücü raporunu sundular ve ondan inlemediler, fakat suçlandılar ve sert bir şekilde azarlandılar, çünkü kaçmışlardı ve utanç verici bir şekilde şirketlerinin geri kalanını düşmanlar tarafından sıkıntıya sokulmaya, yakalanmaya ve öldürülmeye terk etmişlerdi, eğer buna cesaretle karşı koysalardı, arkadaşlarını mutlu bir şekilde yenebilir ve zafer kazanabilirlerdi.

[Sayfa notu: _Chr. Dunstab._]

[pilcrow] Dunstable kroniği, Simon de Peschie
ve Henrie Braibroc'un, Fouks de Brent'in şehre girdiğini ve hem önden hem de arkadan saldırıya uğradıklarını fark ederek geri çekildiklerini ve 80 Fransız şövalyesi veya silahlı adamı (eğer onlara böyle diyeceksek) bir araya getirerek şehirden ayrıldıklarını ve Lin ve Saint Edmundsburie üzerinden kırsaldan kaçarak sonunda Londra'ya ulaştıklarını gösteriyor. Lewes'te nasıl karşılandılarsa karşılansınlar, Kral Henrie'ye katılan lordların, bu kadar büyük bir zaferin kazanılmasıyla, kısa bir süre içinde tüm krallığı Kral Henrie'nin itaatine getirme umuduna kapılmış olmaları kesindir: ve bunun üzerine ülkeye doğru yürüyüşe geçerek, halkı öyle bir korkuya sürüklediler ki, geldikleri her yerde Kral Henrie'nin hükümetine boyun eğdiler. [Sidenote: Lewes babasından yardım ister.]

[Sidenote: Fransa'da Lewes'in yardımına gelmek üzere bir ordu hazırlandı.]

Öte yandan, tüm bu sezon Londra'da kalan Lewes, halkının kaybından dolayı çok üzgündü ve giderek daha fazla korkmaya başladı, en azından bir uygulamayla ihanete uğrayıp düşmanlarının eline düşebilirdi. Bu nedenle kendini olabildiğince güçlü hale getirmeye başladı ve şehri güçlendirerek Fransa'ya haberciler gönderdi, babasından kendisine daha fazla yardım göndermesini istedi. Babası oğlunun sıkıntısını duyduğunda çok üzüldü ve bu felaketi kabul etmek istemediğinden, kızı Lewes'in karısını, kocasının yardımına
göndermek için bir ordu hazırlamaya zorladı. Fransız kralının kendisi bile oğluna yardım etmek istemedi, çünkü aforoz edilmişti: ama gelini, izin ve komisyon alarak, üç yüz şövalye veya silahlı adamı bir araya getirdi, bunları çok sayıda asker ve silahlı adamla birlikte Caleis'e gönderdi, orada aylak Eustace, onları İngiltere'ye götürmek için bir gemi filosu sağlamıştı. Ama nasıl da hızlandıklarını birazdan duyacaksınız. [Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Penbroke kontunun gayreti.]

Bu arada Penbroke kontluğu Londra'ya doğru yaklaşıyordu,
şimdi bu fırsatta şehre saldırmayı amaçlıyordu,
işlerini ilerletebilecek hiçbir fırsatı kaçırmadan, gece gündüz krallığı Fransızların elinden nasıl tamamen kurtaracağını ve onu serbest bırakacağını çalışıyordu: böylece ne yapılması gerekiyorsa onu yaptı ve ne yapılması gerekiyorsa onu yaptı, sunulabilecek hiçbir fırsatı veya fırsatı kaçırmadı. İngiliz baronları da en çok ihtiyaç duydukları zamanda Fransızların elinden aldıkları faydayı hatırlayarak, şimdi mümkün olan her yolu deneyerek, bazıları Kral Henrie ile adı geçen Lewes arasında bir barış sağlamanın yollarını aradılar, bu yolla kendilerine fayda sağlayacaklarını ve aşırı bir durumda cömertçe gösterilen eski nezaketinin yerine onu memnun edeceklerini düşündüler, çünkü istenen zamanda elde edildiği için daha kabul edilebilirdi, ancak geciktiğinde daha az hoş karşılanmıştı, birinin dediği gibi,

[Sidenote: _Auson. in epig._]

Gratia quae tarda est ingrata est, gratia namq;
Quum fieri properat, gratia grata magis.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Hubert de Burgh Fransız filosuna saldırıyor.]

[Sidenote: Fransız filosu yenildi.]

Her gün söz konusu Lewes'e, Kral Henrie'denmiş gibi, yazılı olarak yeni anlaşma maddelerinin sunulmasını sağladılar. Ancak bu şeyler devam ederken, Penbroke kontu ve Kral Henrie'ye katılan diğer lordlar, yeni bir adam tedariğinin gelip Lewes'e yardım etmeye hazır olduğunu bildirerek, Philip de Albenie ve Louis Marshall'ı beş limanın gücünü kendilerine bağlamak ve düşmanların gelişini izlemek için atadı, böylece onları Saint Bartholomew Günü'nde, Thames'e varmak ve nehirden Londra'ya gelmek için Caleis'ten yola çıktılar. Bununla birlikte, Douer kalesinin kaptanı Hubert de Burgh,
söz konusu Philip de Albenie ve Iohn Marshall ile birlikte, beş limandan birlikte elde edebildikleri diğer güçlerle birlikte, henüz 40'tan fazla büyük ve küçük gemiye sahip olmadan, 80 büyük gemiden oluşan Fransız filosunun keşfedilmesi üzerine, iyi döşenmiş ve donatılmış diğer daha küçük gemilerin yanı sıra denize doğru yola çıktı. Ve
önce onlardan uzakta kıyıya yanaşarak, rüzgarı sırtlarına alana kadar, sonunda ana kuvvetleriyle Fransızlara saldırmaya geldiler ve ilk atışta yaylı tüfeklerinin ve okçularının yardımıyla,
düşmanlarını büyük bir katliamdan geçirdiler ve böylece birlikte boğuşarak,
sonunda İngilizler kendilerini o kadar cesurca gösterdiler ki, tüm Fransız filosunu yendiler ve ünlü bir zafer elde ettiler.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Aylak Eustace yakalanıp başı kesildi.]

[Sidenote: Richard, Kral Iohn'un oğluydu.]

[Sidenote: Aylak Eustace, kaptanlar arasında bulundu. Kaptanlar, onun fidyesi için büyük miktarda altın teklif etseler de, böylece
hayatı kurtarılabilir ve ayrıca Kral Henrie'ye hizmet edebilirdi. Ancak İngiliz kaptanlar bunu istemedi: ancak Kral Iohn'un gayri meşru oğlu Richard onu yakaladı ve başını kesti ve bu kazandıkları zaferin bir tanığı olarak kardeşi Kral Henrie'ye gönderdi. Bu Eustace
Flaman doğumluydu ve bazen de bir aylaktı, ancak kardeşlerinin ölümüyle kendisine kalan mirası almak için
cübbesinden vazgeçti,
çocuk bırakmadan öldü, önemli bir korsan oldu ve
kürsüde İngilizlere çok kötülük yapmıştı ve bu nedenle şimdi
kusurlarına göre ödüllendiriliyordu. Çünkü

[Sidenote: _Hor. lib. 3. car. od. 2._]

Raro antecedentem scelestum
Deseruit pede poena claudo.

[Sidenote: Zengin bir ganimet.]

[Sidenote: K. Henrie ve Lewes arasında bir anlaşma.]

[Sidenote: İngiliz kronikleri bin pound diyor.]

[Sidenote: _Matth. Paris_.]

Fransız gemilerinin ganimetleri ve ganimetleri çok zengindi, öyle ki
İngilizler zenginlik ve onurla yüklüydüler, güvenli bir şekilde
evlerine döndüklerinde büyük bir sevinç ve neşeyle karşılandılar. Fakat Lewes, yardımına gelen halkının başına gelen bu talihsizliği anladıktan sonra, bundan sonra kendisine gelebilecek diğer tüm yardımlardan biraz olsun umudunu kesmeye başladı: bu nedenle barışa daha erken yöneldi, böylece sonunda kendisine yapılan anlaşma tekliflerini kabul etti ve ayrıca elindeki rehinelerin serbest bırakılması için bir miktar para, İngiltere krallığı unvanı ve ülke içinde elinde tuttuğu tüm kalelerin ve kalelerin mülkiyeti aldı. [pilcrow] Fransız kroniği (Dunstable ve Matthew Paris kroniğinin de katıldığı) onun on beş bin mark aldığını doğruluyor. Dahası, papalık elçisi Lewes'i ve papanın emrine karşı savaş açma girişiminde gösterdikleri itaatsizlik suçunda onun payı olan herkesi akladı.

Sonra Lewes, aforoz ettiği tüm suç ortaklarıyla birlikte kutsal kilisenin yargısına uymaları ve bundan sonra papaya ve Roma kilisesine sadık kalmaları için kutsal euangeliste yemin etti. Dahası, halkıyla birlikte krallığın dışına çıkmalı ve asla kötü niyetle geri dönmemeli. Ve kendisine kalan kadarıyla, babası kral Philip'e, kral Henrie'ye deniz ötesindeki bölgelerde sahip olduğu tüm hakları iade etmesini sağlamalı ve Fransa kralı olduğunda, bunu en sessiz şekilde bırakmalıydı.

Diğer taraftan, Kral Henrie, legat ve Penbroke kontu ile birlikte krallığın valisi ile birlikte, krallığının baronlarına ve diğer tebaasına, daha önce talep edilen tüm özgürlüklerle birlikte, tüm haklarını ve miraslarını iade etmesi için, eski kral John ile baronları arasındaki anlaşmazlığın giderilmesi için, diğerlerini de yanına aldı. Dahası, her iki taraftaki tüm tutuklular serbest bırakıldı ve serbest bırakıldı, herhangi bir fidye ödemeden: evet ve ödemeyi kabul edenler ve bu barışın sona ermesinden önce serbest bırakılanlar, o zaman ödenmiş olan tüm para miktarlarından serbest bırakıldı. Bu barış, Eylül ayının onuncu günü, Stanes'ten çok uzakta olmayan, Thames nehrinin kıyısında, Lewes'in kendisi, Guallo elçisi ve Penbroke kontuyla birlikte ruhani liderin krallığın valisi ve diğerlerinin bir araya gelip bu anlaşma hakkında konuştuğu yerde sonuçlandı. Şimdi her şey düzenlenip barışın maddelerine ve sözleşmelerine uygun şekilde tamamlandığında, krallığın lordları (Lewes eve doğru yola çıktığında) onu uygun şekilde Douer'e götürdüler ve orada ondan izin aldılar ve böylece Aziz Michaell bayramında krallıktan ayrıldı.

[Sayfa notu: Prelatlar para cezasına çarptırıldı.]

[Sayfa notu: Anno Reg. 2.]

[Sidenote: Legat'ın yaptığı ne kadar büyük bir lütuf.]

Kral Henrie, bu sayede, barışın son zamanlarda belirtilen koşullarında yer alan maddenin hükmüne göre, krallığın tam mülkiyetine kavuşmuş olarak, savaşlar sırasında kendisine yardım edenleri, maneviyatçıların bazıları hariç, affetti. Bu kişiler, rehin vermek zorunda oldukları her şeyi geri vermek, kralın tekrar elde edebileceği kadar para almak zorundaydılar ve ayrıca, papanın kendi elleriyle tüm günahlarının affedilmesi için Roma'ya dava açtılar. Diğerleri arasında, Lincolne piskoposu Hugh, İngiltere'ye döndüğünde, piskoposluğunun geri alınması için papalara bin mark ve iyi ve yasal paranın legat'ına da yüz mark ödemek zorunda kaldı. Kilise legat'ını, laik ve düzenli kişiler arasında o kadar cömert yaptı ki, masrafları için on iki bin mark topladı, bu sayede İngiltere'de hiç zaman kaybetmediği ortaya çıktı. Ama devam edelim.

[Sidenote: Fouks de Brent.]

[Sidenote: _Matth. Paris. _]

Krallık şimdi sessiz ve tüm dışsal mutluluk içinde olduğundan, tembellikten hoşlanan, barış zamanında nasıl yaşanacağını bilmeyen bir grup 
yönetici kişi bir araya geldi ve (büyük bir mideye sahip ve daha pervasız bir adam olan Fouks de Brent'i kaptanları ve elebaşları olarak atayarak) krala karşı savaşmaya ve çevrelerindeki kasabaları ve ülkeleri yağmalamaya başladılar, böylece kötü işleri, Penbroke kontu zamanında girişimlerini
önlemeseydi, büyük bir isyanla
başlatılacak kadar büyük bir tehlikeye yol açabilirdi. Çünkü kralın gücünü toplayarak, kendi yetkisiyle ve şirketindeki bazı piskoposların saygılı bakışlarıyla isyancılara doğru hızla ilerledi; herhangi bir silahlı kuvvete karşı koymaktan daha çok,
o zaman meseleyi erteledi, böylece bu isyanın ardından başka bir
kötülük yaşanmadı.

[Sayfa notu: Newarke kalesi Lincolne piskoposuna iade edildi.]

Önceki Fouks de Brent'in yanı sıra, aynı düzensizliği uygulayan başka soylular da vardı, Albemarle'li William earle,
Robert de Veipount, Brian de Lisle, Hugh de Balioll, Philip de Marc,
ve Robert de Gaugi, Robert'in Lincolne piskoposuna ait olan Newarke kalesini alıkoyduğu ve kral, Penbroke'lu William Marshall erle ile birlikte sekiz gün boyunca kuşatma altında kalana kadar teslim etmeyeceği, bu sürenin sonunda arabuluculukla meselenin ele alındığı ve piskopos kalesini geri aldığı, aynı kalede bıraktığı erzak için söz konusu Robert de Gaugi'ye yüz sterlin ödediği.

[Sayfa notu: _Matt. Paris._]

[Sidenote: Chester kontu kutsal topraklara gidiyor.]

[Sidenote: Sonne to K. Iohn belike.]

Bundan kısa bir süre sonra, Chester kontu Ranulph, kral Henrie tarafından kutsal topraklara, bir grup asker ve savaşçıyla birlikte, oradaki Hıristiyanlara, aynı zamanda Mısır'daki Damieta şehrini kuşatmış olan kafirlere karşı yardım etmek üzere gönderildi. Bu girişimde, aynı kontun oraya geldikten sonraki cesareti, onun için çok büyük bir övgüydü. O gün Saer'de onunla birlikte gitti
Winchester'lı de Quincie Kontu, Arundell'li William de Albenie Kontu,
farklı baronların yanı sıra, Iohn polis memuru Lord Robert Fitz Walter olarak
Chester, William de Harecourt ve Oliuer Fitzroie'nin kralın oğlu
İngiltere ve diğer çeşitli.

[Ek Not: Anno Reg. 3. 1219.]

[Sidenote: Penbroke kontunun ölümü.]

[Sidenote: Tapınak kilisesine gömüldü.]

[Sidenote: Pandulph Norwich piskoposu yapıldı.]

Efendimizin 1219'daki doğumundan sonraki yıl, sözü edilen Penbroke kont William Marshall hem krallığın hem de kralın şahsının vekili olarak öldü, hem mide sağlamlığı hem de askeri bilgi bakımından İngiltere'nin o zamanlar onunla karşılaştırılabilecek çok az kişisi olduğu için değerli bir adamdı. İsa'nın göğe yükselişi günü Londra'daki yeni tapınak kilisesine gömüldü. Aynı yıl, elçi Wallo veya Guallo da Roma'ya döndü ve (daha önce ifade edildiği gibi) Papa Innocentius'un Kral Iohn'a ilettiği mesajı çok kararlı bir şekilde yerine getiren Pandulph da Norwich piskoposu yapıldı.

[Sidenote: Winchester piskoposu krala vaaz veriyor.]

[Sidenote: Kraliçe Isabell, Marsh kontuyla evlendi.]

Ayrıca, Penbroke kontunun yaşlı William
Marshall'ın ölümünden sonra kral Henrie'nin hükümeti, Winchester piskoposu Peter'a devredildi: çünkü genç kral, yönetimini ele geçirmeye layık olan akrabalarından neredeyse yoksundu: çünkü annesi kraliçe Isabell, yakın zamanda Fransa'da Marsh kont Hugh Brune ile evlendi ve kral Iohn onu eş olarak almadan önce ona söz verilmişti, aynı kralın hayatından bahsedildiği gibi.

[Sidenote: Bir parlamento ve bir yardım.]

[Sidenote: _R. Fabian. _]

Winchester piskoposu artık kralın elindeyken, kendisine karşı cevaplayabileceğinden daha büyük bir sorumluluk aldığından şüphe ederek, kralın meclisine çeşitli bilge ve onurlu kişilerin kabul edilmesini sağladı, böylece krallığın idaresinde ve krallığın iyi yönetiminde ona yardımcı oldular. Bu yapıldıktan sonra, Londra'da bir parlamento toplandı ve krala, söz konusu Lewes'e karşı savaşlarda üstlendiği büyük suçlamaların hafifletilmesi için, kendi topraklarındaki engin tarlalardan toplanıp vergilendirilmesi için iki şilinlik bir ödenek verildi.

[Sayfa notu: Westm'in yeni kilisesi başladı.]

[Sayfa notu: Anno Reg. 4.]

[Sayfa notu: _Matth. Batı._]

[Sidenote: Chester kontu eve dönüyor.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: 1220.]

[Sidenote: K. ikinci kez taç giydi.]

Aynı zamanlarda Westminster'daki kilisenin yeni binasının inşasına da başladı. Bu arada yukarıda adı geçen Damieta şehri, Hristiyan prensler tarafından
kabul edildi ve Ranulph
Chester kontu, Arundell kontu'nu arkasında çok sayıda askerle birlikte bırakarak eve döndü ve Sarazenlere karşı Hristiyanlara yardım etti. Dahası, efendimizin 1220'deki taht yılında ve Mayıs ayının on yedinci günü olan Whitsunday'de, kral kısa bir süre sonra Westminster'da resmen taç giydi, şu söylenebilir ki, tüm kışkırtıcı grupların bastırılmasından sonra, krallığının tüm mülklerinin ve tebaasının genel onayıyla taç giydi.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Ran. Higd._]

[Sidenote: Yabancılara bir bildiri.]

[Sidenote: Chartley ve Beeston kaleleri inşa edildi.]

[Sidenote: _Ran. Higd._]

Aynı yıl ayrıca Canturburie başpiskoposu Thomas'ın cesedi tercüme edildi ve Lincolne piskoposu Hugh bir aziz olarak kanonlaştırıldı. Aynı şekilde Peter ve Paule'nin nöbetinde, kral o sırada Rokingham ve Sauueie kalelerinin erzaksız olduğunu
bulunca, daha önce aynı şeyi elinde bulunduran William of Albemarle'nin iradesine karşı bunları kendi eline aldı. [pilcrow] Bu yıl ayrıca Londra'da ve tüm ülkede, tüm yabancıların Aziz Michael bayramından önce ve sonrakinden sonra, mallarıyla gelenler hariç, topraklardan uzak durmaları gerektiği yönünde bir bildiri yayınlandı. Ayrıca Chester kontu Ranulph, kutsal topraklardan geldikten sonra
Chartleie ve Beeston kalelerini inşa etmeye başladı ve daha sonra da Dieu Lencresse'nin manastırını inşa etti, yaygın olarak beyaz tarikatın Delacresse'i olarak anılırdı. Kale ve rahibin inşasıyla ilgili olarak sürdürülen masrafları için, tüm lordlukları boyunca, herhangi bir hayvan, saman veya malla oradan geçen tüm kişilerden ücret aldı.

[Sidenote: An. Reg. 5. 1221.]

[Sidenote: Salisburie.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Albemarle kontu.]

[Sidenote: Biham kalesi.]

Bu yıl, Hereford kontu Henrie de Boun ve Winchester kontu Saer de Quincie, kutsal topraklara dönüştürdükleri
kendi evlerinde öldüler. Aynı yıl, eski Salisburie'nin kral kalesinde ikamet eden rahipler veya rahipler, kral tarafından bir şehir haline getirilen yeni Salisburie'ye piskoposlarla birlikte taşındı. Piskopos Richard, kralın yardımıyla bu taşınmayı sağladı; kral, bu taşınmaya çok istekliydi, çünkü büyük ölçüde bu amaçla verilmiş tüzüklerinde bu şekilde görünüyordu. Bundan sonra, Kral Henrie Noel'ini Oxenford'da düzenledi, o sırada Albemarle kontu William de Fortz, kralın huzurunu bozmak ve her şeyi yeni bir düzene koymak niyetiyle, gece vakti saraydan izinsiz ve ruhsatsız bir şekilde ayrıldı ve tüm hızıyla Biham kalesine gitti, orada bir tür genç insan topladı, ahlaksız tavırlar takındılar ve sessizlikten bıktılar (çünkü hırsızlık ve soygunlar onlar için çok hoştu) ve onların yardımıyla etrafındaki Tenham ve Deping gibi çeşitli kasaba ve köyleri yağmaladı. Yanında (sanıldığı gibi) Fouks de Brent'in de danışmanları vardı.
Philip de Marc, Peter de Mauleon, Engellard de Athie ve diğer manie,
Öncelikli olarak yardımına adamlar gönderen ve onu çalkantılı hayatında ilerleten
işlerin tatlılığına onunla ortak olabilsinler diye
spoiler, bu da birinin vurulduğu yerin işaretidir

    ----iners & inops, qui viuere luxuriose
    Vult quamuis nequeat, yanıt vermeyen crumena,
    Proinde animam vendit pretio, seseque periclis
    Objicit, vt raptis yabancılar victor ouansque
    Reklam proprios, praedam ve spolia ampla cezalarına atıfta bulunur.

[Sidenote: Fodringhey kalesi.]

[Sidenote: Biham kalesi boyun eğdi.]

Bu arada taşra halkı kiliselere çekildi ve
mallarını kilise avlularına taşıdı. Dahası, kralın
bulunduğu Westminster'daki konseyde kralın
bulunduğu yerde bir araya geldiler, Albermarle kontu da oraya gelmek için çağrıldı,
sanki doğrudan oraya gitmek istiyormuş gibi
düşünerek, aniden Fodringhey kalesine doğru yöneldi ve
ansızın kaleyi aldı, ayrıca
kendisine ait bir asker garnizonuyla donattı, bundan sonra
kendisine kalacaktı. O kale, o anda garnizonda sadece birkaç asker olan Chester kontu'nun
koruması altındaydı, bu yüzden daha çabuk
basıldı. Bu haberler krala getirildiğinde, bir güç topladı ve tüm hızıyla Biham kalesine geldi, Şamdan Bayramı'ndan sonraki çarşamba günü, sonra da güçlü bir kuşatmayla etrafını sardı, onları o günlerde kullandıkları gibi, o günlerde kullandıkları güçle, Şubat ayının sekizinci gününde dışarı çıktılar ve kendilerini ve sahip oldukları her şeyi kralın isteğine göre teslim ettiler. Kral, onlara ne yapılacağı konusunda daha fazla
sorun çıkarana kadar onları güvenli bir şekilde sakladı.

[Sayfa notu: _Matta. Paris._]

[Sidenote: Eski hizmet hatırlandı.]

[Sidenote: Galliler[=e] sarsılmaya başladı.]

[Sidenote: _Polydor._]

Bu arada, Yorke başpiskoposu ve legat Pandulph'un yardımıyla kralın elinden barışı satın alan Albemarle kontu da geldi, aslında daha önce hem krala hem de babası kral Iohn'a savaşlarında sadakatle hizmet ettiği için. Ayrıca, teslim olan ve tutuklu olarak kalan tüm silahlı ve asker adamlar affedildi. Bu büyük merhamet, kısa bir süre sonra diğer hükümdarların da benzer bir isyan suçu işlemesine neden oldu. Aynı zamanda Galliler harekete geçtiler ve prensleri ve liderleri Leolin önderliğinde İngiliz bataklıklarına girdiler ve büyük bir zulümle orayı yağmaladılar ve soydular, bunun üzerine konsey tarafından kralın (Biham kalesine doğru yaklaşırken) ordusunu dağıtması kararlaştırıldı ve öyle yaptı, ordusunun bir kısmını Gallilere karşı gönderdi: Leolin ise kralın gücünün kendisine doğru geldiğini anladıktan sonra, buna karşı koyamayacak biri olarak zırhını çıkardı ve onun merhametine teslim oldu.

[Sayfa notu: _Mat. Paris._]

[Sidenote: Reginald de Breuse.]

[Sidenote: Mountgomerie kalesi inşa edildi.]

[Sidenote: Escuage ödendi.]

Prens Leolin'in Reginald de Breuse'e ait
Buet kalesini kuşattığı yerde, aynı Reginald'ın K.'den o kuşatmayı kaldırmasına yardım etmesini rica ettiğini yazanlar var. Kral isteğinden memnun olarak, o bölgelere güçlü bir orduyla geldi ve bununla birlikte kuşatma kaldırıldı, çünkü Galliler (alışılmış biçimlerine göre) kaçtılar. Kral daha sonra ülkenin içlerine doğru ilerledi, Mountgomerie'nin şu anda bulunduğu yere geldi ve bu yerin tahkimat için iyi bir yer olduğunu fark ederek, Gallileri ülkeyi taciz etme gibi alışılmış işlerinden alıkoymak için orada bir kale inşa ettirdi. Ve böylece o mahalleleri dolaştıktan ve kalenin tam olarak tamamlanması için emir aldıktan sonra geri döndü, Soylular ona iki mark siluer verdi. [Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: K. Henrie, Fransız kralından hakkının iadesini talep ediyor.]

İşler böyle sakinken, kral (zaman zaman konulardaki günlük deneyimleriyle daha fazla bilgi edinen) şimdi kendi adına işlerini düzenlemeye başladı, özellikle de krallığının mülküyle ilgili işleri: ve babasının Fransa'da kaybettiği yerlerin iadesini talep etmek istediği için, Sauerie de Mauleon'u Guien'de kendisine teğmen olarak atadı, bunun büyük bir kısmı hala onun elindeydi ve ayrıca Fransız kralına elçiler göndererek babasından aldığı yerlerin iadesini talep etti.

[Sayfa notu: Fransız kralları cevaplıyor.]

Bu hatipler Fransa'ya gelip kralın huzuruna kabul edildiklerinde, silah yasasıyla haklı olarak fethedilen hiçbir şeyin geri verilmemesi gerektiği ve o zamanlar başka bir
tazminat verilmeyeceği cevabını aldılar. [pilcrow] Fakat burada, evde, İngiliz toplumunun durumunun ne kadar kısa bir sürede değiştiğini ve sıkıntılı bir durumdan gelişen ve müreffeh bir dereceye nasıl düştüğünü düşünmek
bir maruell'di: özellikle de kralın kendisinin gayretli dikkati ve dikkatli
hazırlıkları sayesinde. Yöneten kişinin, görevine ait olanla ilgilenmesi o kadar yararlıdır ki.

[Sayfa notu: _Matt. Westm._]

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sayfa notu: Evlilikler sonuçlandı.]

[Sayfa notu: An. Reg. 6 1222.]

[Sidenote: Oxford'da bir meclis veya sinod.]

[Sidenote: İki ikiyüzlü kişi yakalandı.]

[Sidenote: _Matt. Westm._]

[Sidenote: İdam edildiler.]

[Sidenote: İki kadın, biri bizim hanımımız, diğeri Marie Magdalene gibi davranıyor.]

[Sidenote: _Ralfe Cog._]

Bundan sonra, yurtdışında savaşlarla meşgulken, evde ciddi anlaşmazlıklarla uğraşmamak için, İskoçlarla yakınlık kurmaya karar verdi ve kız kardeşini İskoçya Kralı Alexander ile evlendirdi ve diğer tarafta Burgh'lu Hubert, aynı Alexander'ın Margaret adlı kız kardeşiyle evlendi. Bu evlilikler, S. John Baptist bayramından sonraki gün Yorke'da, hem İngiltere hem de İskoçya'dan çok sayıda soylunun huzurunda gerçekleştirildi. Ayrıca, Oxford'da Canturburie başpiskoposu tarafından, devletin dini ve din adamlarının dininin reformu için bir konsey düzenlendi. [pilcrow] Bu konseyde, yakın zamanda tutuklanan iki yaramaz adam huzuruna çıkarıldı, her ikisi de kendisine Mesih adını verdi ve o günlerdeki şeriat gibi suistimallere karşı birçok şey vaaz etti. Dahası, hatalarının bir hakikat göstergesi olduğunu kanıtlamak için, vücutlarında, ellerinde ve ayaklarında çarmıha gerilmiş Kurtarıcımız İsa'ya benzer yaraların belirli belirtilerini ve işaretlerini gösterdiler. Sonunda, iyi karşı çıktıklarında, sadece sahte ikiyüzlü oldukları ortaya çıktı, bu nedenle, o meclisin hükmüyle, tahtadan bir haça çivilenmeye zorlandılar ve böylece idam emri verilenler, onları Arborberie adı verilen bir yere götürdüler, orada bir haça çivilediler ve ölene kadar orada bıraktılar. Bunlardan biri bir Hermofrodit'ti, yani hem erkek hem de kadındı. Ayrıca iki kadın mahkûm edilmişti, bunlardan biri kendisini o kutsanmış bakire Meryem olarak kabul etmişti ve diğeri de kendini Mecdelli Meryem olarak görüyordu.

Ralfe Coghshall bu konuyu başka bir şekilde gösteriyor ve diyor ki, bu konseyde başpiskoposun önüne iki erkek ve iki kadın getirilmişti, bunlardan biri diyakoz olduğu için mürted olmakla suçlanmıştı ve bir kadına olan inancı yüzünden kendini sünnet ettirmişti: ve suçlanıp aşağılandığı için laik güce teslim edilmişti ve böylece Fouks de Brent'in hizmetkarları tarafından yakılmıştı. Diğeri genç bir adamdı ve kilisenin kutsallarını hor görmekle suçlandı ve kendisinin çarmıha gerilmesine izin verdi, vücudunda beliren ateşli yaraların izlerini aldı ve kendini Mesih olarak taklit etti, iki kadının dışarı çıkıp söylentiyi yayması için görevlendirildi, gerçekten Mesih olduğu söylentisi, bu kadınlardan biri çok yaşlı olduğu için büyücülükle de suçlandı, büyücülüğü ve cadılığıyla o genç adamı böyle kötü bir çılgınlığa ve deliliğe sürükledi. Bu konuda çatışan ikisi iki duvar arasına kapatıldı ve ölene kadar orada kaldılar, genç adamın kız kardeşi olan diğer kadın affedildi ve serbest bırakıldı, çünkü diğerinin kutsal uygulamalarını ifşa etmişti. [Sayfa notu: _Matta. Paris._]

[Sidenote: _Matt. Paris._]

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: Bir çan düdüğü.]

Bu yıl ayrıca Londra'daki Aziz Paule kilisesine ait çan kulesinin inşası tamamlandı. Ve bu yıl ayrıca Aziz James
gününde Londra vatandaşları, diğer banliyölerdeki komşularına ve sonraki mahallelere karşı Aziz James hastanesinde bir savunma ve güreş alanı tuttular. Sonunda o kadar şanslıydı ki, Londralılar üstünlük sağladı: ve diğerlerinin arasında, Westminster başrahibinin kâhyası halkıyla birlikte en kötüsüyle birlikte büyük bir lütufla bekledi. Bunun üzerine aynı kâhya, ertesi Lammas gününde Westminster'da başka bir güreş oyunu düzenlenmesini ve orada en iyi eli kim bulabilirse kâhyanın hazırladığı ücret karşılığında bir koç almasını kararlaştırdı.

[Kenar notu: Güreş bahanesiyle yapılan bir isyan.]

[Kenar notu: Londra Belediye Başkanı Robert Serle.]

[Kenar notu: Londra vatandaşı olan Constantine, vatandaşları isyan yoluyla davalarını geri almaya ikna etti.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

Belirlenen günde büyük bir toplantı yapıldı ve kâhya, duyulabilecek en iyi güreşçileri her yerden bir araya getirmişti, böylece aralarında ve Londralılar arasında sıkı bir bağ oluştu. Fakat
sonunda, geri çekilme isteği üzerine, kâhya onları haklı bir sebep olmaksızın kulaklarından düşmeye
sağladı, böylece Londralılar
dövüldü ve yaralandı ve büyük bir düzensizlik içinde şehre geri kaçmak zorunda kaldılar. Halklarının bu şekilde kötüye kullanıldığını görmekten çok rahatsız olan vatandaşlar, ayaklandılar ve daha fazla kişiyi yanlarına toplamak için ortak zili çaldılar. Şehrin belediye başkanı Robert Serle, kanun ve adaletin belirlediği şekilde tazminat alana kadar, infazın geçmesine izin vermeleri konusunda onları ikna ederek meseleyi yatıştırdı. Fakat şehrin Constantine Fitz Arnulfe adında, aralarında iyi bir otoriteye sahip olan, belirli bir iri yarı adamı, kalabalığa barışa kulak vermemelerini, bunun yerine elden kurtuluş aramalarını söyledi (burada kendini gerçek erkeklikten o kadar uzak gösterdi ki, bir kadın kalbine sahip olduğunu söyledi,

----quod vindicta
Nemo magis gaudet quam foemina)

hâlâ çekişmeyi diş ve tırnakla sürdürüyor ve çekişme kulelerini sanki tam körükle üflüyordu, böylece Westminster başrahibine ait evler, yani onun kahyasının evi yıkılıp yerle bir edilsin diye.

[Sidenote: Lord cheefe iustice isyanın soruşturmasını üstlenir.]

[Sidenote: Constantine tutuklanır.]

[Sidenote: İdam edilir. ]

Bu müstehcen öğüt kısa sürede aşırı insanlar tarafından alındı ​​ve uygulandı ve Constantine'in kendisi onların baş lideri olarak alçak sesle bağırdı, Mount ioy, mount ioy, Tanrı yardımcımız ve hükümdarımız olsun
Lewes. Bu aşırı kısım Hubert de Burgh'un dikkatini çekince, bir grup silahlı adam topladı ve onlarla birlikte şehre geldi ve baş suçluların soruşturmasını yürüttü, Constantine'in daha önce sürekli olarak uyguladığı gibi, eylemi kendisinin olduğunu onaylamakta kararlı olduğunu gördü ve bunun üzerine kendisiyle birlikte iki vatandaş daha yakalandı. Ertesi gün sabah Fouks de Brent onları idama götürmek üzere görevlendirildi:
ve böylece onları Thames Nehri boyunca sessizce acı çekmeleri gereken yere götürdü. Constantine boynunda yuları varken, affedilmesi için on beş bin mark gümüş teklif etti, ancak affedilmedi. Kendisiyle birlikte, Constantine adında yeğeni ve söz konusu Constantine tarafından ilan edilen bildiriyi yapan Geffrey adında biri asıldı. Constantine'in Lewes adına yasal girişimini başlatması için yaptığı haykırış da en çok kralın yandaşlarını rahatsız etti, çünkü lord şefi ve diğerleri, daha önce anılan üç kişinin ölümüyle yetinmeyip, silahlı adamlarından oluşan çeteleriyle şehre tekrar girerek, suçlu olduklarını düşündükleri kişilerin bir kısmını tutukladılar, sadece birçoğunu hapse atmakla kalmadılar, aynı zamanda bazılarını ayaklarını, bazılarını ellerini ve bazılarını da gözlerini kaybetmekle cezalandırdılar. Kral ayrıca bu konuyu geri almak için şehrin tüm yargıçlarını görevden aldı ve odalarına yenilerini atadı. Bu da
Lord Hubert ve Fouks de Brent başta olmak üzere soyluların çoğunluğuna karşı büyük bir öfkeye neden oldu, zamanla onları geri almayı umuyorlardı.

[Sidenote: Büyük fırtına.]

[Sidenote: Genel bir gök gürültüsü.]

[Sidenote: Büyük bir köşe kıtlığı.]

[Sidenote: Başka bir gök gürültüsü fırtınası.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Bir kuyruklu yıldız veya parlayan yıldız.]

[Sidenote: Damieta şehrinin kaybı.]

[Sidenote: Arundell kontu William de Albenie bu hayattan ayrıldı.]

Bu fırtına Londra şehrini nasıl rahatsız ettiyse, bu yıl da büyük bir gök gürültüsü, şimşek ve yağmur fırtınası oldu ve bu sayede ülkenin çeşitli yerlerinde ve çeşitli zamanlarda, örneğin,
çatıların, kiliselerin ve diğer binaların yıkılmasıyla,
ağaçların köklerinin devrilmesiyle, ormanlarda ve meyve bahçelerinde, sekizinci günde çok garip bir şekilde düşünülmesi gereken bir olaydı. Şubat ayında Lincolnshire'daki Grantham'da, kilisede (gök gürültüsünün yanı sıra) öyle pis ve pis bir koku
ve kokuşmuşluk oldu ki, insanlar buna dayanamayıp
kaçtı. Aynı şekilde, haçın yüceltildiği gün, ülke genelinde genel bir gök gürültüsü oldu ve ardından, bir sonraki Candelmas'a kadar sürekli kötü hava ve
yağmur mevsimi geldi, bu da tahıl kıtlığına neden oldu, böylece buğday çeyrek başına on iki şiline satıldı. Aynı şekilde Aziz Andrew gününde, ülke boyunca başka bir korkunç gök gürültüsü fırtınası oldu, birçok yerde binaları yıktı ve sarstı, öyle ki Warwikeshire'daki Pillerdeston'da bir şövalye evinde, hanımefendi ve altı kişi daha aynı şey tarafından yok edildi. Ve
su ve bataklıkla çevrili bir türbülans o kadar
kurumuştu ki, ne çimen ne de çamur kalmıştı, bundan sonra bir
deprem oldu. Ayrıca, Saint Lucie'nin kıyısında,
kuvvetli bir rüzgar esti, ki bu da krallığın çeşitli yerlerinde çok
zarar verdi. Dahası, yaklaşık
bu sıralarda İngiltere'de harika bir kuyrukluyıldız veya parlayan bir
yıldız belirdi. Deniz de alışık olduğundan daha yüksek gelgitler ve kaynaklarla
yükseldi. Tüm bu garipler daha sonra, Hıristiyanların Mısır'da aynı yıl yaşadıkları kayıpları simgelediği ve işaret ettiği iddia edildi, çünkü Damieta şehrini Sarazenlerin eline teslim etmek zorunda kalmışlardı, ki daha önce (duyduğunuz gibi) uzun ve zorlu bir kuşatmayla ele geçirmişlerdi. Damieta'nın teslim olmasından sonra, Arundell kontu William de Albenie (ki Ranulfe Chester kontu onu kutsal topraklarda geride bırakmıştı) birçok asker ve savaş adamıyla (oradan döndüğünde) şimdi İngiltere'ye doğru eve döndü ve yolda öldü.

[Sayfa notu: An. Reg. 7.]

[Sidenote: Iohn Scot, Galler Prensi Leolin'in kızıyla evlenir.]

[Sidenote: 1223.]

[Sidenote: Londra'da bir konsey.]

[Sidenote: Bu piskoposun yeni bir tartışmaya yol açma konusundaki isteksizliğine dikkat edin.]

Aynı zamanlarda, İskoçya'daki Anguish Kontu Dauid'in oğlu olan Chester Kontu Ranulfe'nin kız kardeşi, Galler Prensi Leolin'in kızıyla evlendi, sanki söz konusu Leolin ve Ranulfe arasında nihai bir
anlaşma sağlamak için. Bu evlilikten sonra,
Kral Henrie Noel'ini Oxenford'da geçirdi ve on ikiden kısa bir süre sonra Londra'ya geldi: burada baronlarından oluşan bir konsey toplayarak, Canturbury piskoposu ve diğer soylular tarafından, babasının zamanındaki savaşların gerektirdiği krallığın özgürlüklerini, imtiyazlarını ve serbest geleneklerini onaylaması için ciddi bir şekilde talep edildi:
Bunları reddetmesi (başpiskoposun iddia ettiği gibi ve ağzını açmaktan utanması gerekirdi, hükümdarının aleyhine, ama eski görüşü, yani,

Imago rex est animata Dei.)

unutmuş olması muhtemeldi, çünkü kendisi (ve onunla birlikte tüm baronluk) Lewes ile varılan barışın maddelerinde aynı şeyin gizlendiğini görmek için hiçbir nedene sahip olamazdı, aynı Lewes krallığı terk etti.

[Sidenote: William Brewer'ın başpiskoposun talebine cevabı.]

[Sidenote: Ahab, Helias'ı suçluyor.]

[Sidenote: Bir engizisyon.]

Bunun üzerine kralın danışmanlarından biri olan William Brewer, başpiskoposun bu konularda çok ciddi olduğunu duyunca, ona, bu özgürlüklerin zorla elde edilip gasp edilmesinin, kralın yaşının küçük olması nedeniyle, göz ardı edilmemesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine başpiskopos, eğer kralı seviyorsa, krallığın sakin durumunu bozmaya
çalışmaktan çekineceğini söyledi. Kral, başpiskoposun sinirlendiğini fark etti ve hikayeyi kendisi aldı, nazik bir cevap verdi ve konuyla ilgili daha fazla bilgi edindikten sonra, dört eyaletin şerifine, yeterli sayıda görevlinin soruşturulmasını emrederek, büyükbabası K. Henrie'nin İngiltere sınırları içinde geçmişteki özgürlüklerinin neler olduğunun Ester'in quindene'sinde belgelendirilmesini emretti. [Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Penbroke kontu, Galler prensi tarafından ele geçirilen kalelerini geri alıyor.]

[Sidenote: Galler prensi bozguna uğradı.]

[Sidenote: Lord chiefe iustice'e karşı bir komplo.]

Aynı yıl, Penbroke kontu William Marshall, Galler'in Leolin prensi (veya kralı) Hugh Lacie'ye karşı İrlanda'da savaşırken, bazıları ona bu adı takmıştı, aynı konta ait olan iki kaleyi zorla ele geçirdi: bunlardan kendisine yetki verildiğinde, tüm hızıyla İrlanda'dan döndü, bir ordu topladı ve söz konusu kaleleri geri aldı, aynı kalelerde bulduklarını öldürdü ve Leolin'e daha önce yokluğunda gösterdiği zararı verdi. Bu sefer Leolin topraklarına girdi, orayı harap etti ve yağmaladı, bunun üzerine söz konusu Leolin bilgilendirildiğinde, bir Galli ordusu topladı ve savaş alanına girdi, ancak zafer Penbroks kontu tarafındaydı: böylece bu çekişmede 9000 Galli yakalandı ve öldürüldü. Bu yıl ayrıca Chester kontu ve diğer soylu kişiler tarafından İngiltere'nin baş lordu Hubert de Burgh'a karşı bir komplo başlatıldı. Onun tavsiyesi üzerine (düşünüldüğü gibi) kral, özgürlükler tüzüğünü onaylamak için verdiği izni, aksi takdirde olacağından daha katı bir şekilde sürdürdü. Aynı Hubert ve diğerleri onu aksi yönde uyarmasaydı.

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Kenar notu: Kudüs kralı İngiltere'ye geldi.]

Bu sezonda ayrıca Kudüs kralı Iohn de Bren ve şövalye hastanelerinin lord büyük efendisi İngiltere'ye geldi ve burada Kral Henrie tarafından onurlandırıldılar ve cömertçe ödüllendirildiler. Onların gelişlerinin sebebi, kutsal toprakların Sarazenlerin elinden alınması için kralın yardımını istemekti. Aynı şekilde, Kuzey vals prensi Leolin, Hugh Lacie ve diğerleri gibi bazı İngiliz lordlarıyla birlikte, babası uğruna kral Henrie'ye karşı besledikleri nefret nedeniyle, onu sandıkları kadar kötü bir soydan başka bir iyi dal getiremeyeceğini varsayarak, açık savaşlarla Penbroke kontu William Marshall ve kralın sadık dostları olan diğer baronları amaçlarına ulaştırmaya çalıştılar: ancak tüm ülke onlara karşı ayaklandığında, kendi karışıklıklarından dolayı hayal kırıklığına uğradılar ve bu yüzden içtenlikle amaçladıkları şeyi asla gerçekleştiremediler. [Sidenote: Fransız kralının ölümü.]

[Sidenote: Fransa'ya gönderilen elçiler.]

Bu yıl Fransız kralı Philip bu hayattan ayrıldı ve ondan sonra oğlu Lewes geçti, Kral Henrie ona elçi olarak Canturburie başpiskoposunu üç piskoposla birlikte gönderdi, (İngiltere'den dönüşünde verdiği ve aldığı diğer emirlere göre) Normandiya düklüğünü ve babasının geçmişte Kral John'dan aldığı ve hala haksız yere sakladığı diğer toprakları ve mülkleri kendisine iade edip teslim etmesini talep etti. K. Lewes buna, Normandiya ve diğer toprakları iyi bir hak ve hak sahibi olarak elinde tuttuğunu, Kral Henrie Fransa'daki parlamentoya gelip bunu dinlerse bunu kanıtlayıp haklılaştırabileceğini söyledi. Ve İngiltere'de yemin ettiği diğerlerine gelince, aynı şeyin ilk olarak Kral Henrie tarafından bozulduğunu, hem Lincolne'de kaçırılan adamlarının cömert fidyelere tabi tutulduğunu hem de savaşın ilk başladığı özgürlüklerinin İngiliz tebaasına verilmediğini, aynı zamanda aralarında yapılan anlaşmada varılanın aksine reddedildiğini doğruladı. 

[Sayfa notu: An. Reg. 8] 

Ayrıca, Kral Henrie Roma'ya başka elçiler gönderdi, bunlar da Papa'nın bir boğasını satın aldılar, böylece İngiltere krallığının yönetimini kendi eline alabilecek yaşta olduğu, böylece her şeyi kendi isteğine göre düzenleyip yönetebileceği ve etrafında olmasını istediği danışmanların tavsiyesiyle karar verebileceği söylendi. Bunun üzerine söz konusu elçiler geri döndükten sonra, krala ait herhangi bir kale, onur, malikane veya mevki sahibi olan tüm kontlar, baronlar ve soylulara, bunları kendi ellerine teslim etmeleri ve kendi ellerine bırakmaları emredildi; bu da daha sonra görüleceği gibi çok fazla soruna yol açtı. Çünkü kalpleri kibirle dolu olan çeşitli soylular, papanın buradaki emrine itaat etmediler, ama çok üzüldüler; ama krala karşı değil, kralın en çok yönlendirildiği ve yönetildiği Lord Hubert de Burgh'a karşıydılar. Ve bu nedenle, kralı kendilerine karşı kışkırtacak ve zaman zaman kendilerine bahşedilen ve onaylanan özgürlükleri ihlal etmelerine izin vermesini engelleyecek biri olarak onu tüm suçlamalarla suçladılar. [Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Kral efendilerine nazik bir cevap verir. ]

Bu nedenle, bu vesileyle, krala, vaadine göre eski yasaların iadesi için dava açtılar, o da onları bir süreliğine yatıştırmak için, onlara nazik bir cevap verdi ve onlara, fırsat
verdiği ve kendisine izin verdiği anda, söz verdiği her şeyi yerine getireceğine dair güvence verdi. Ancak, daha sonra, babasıyla birlikte özel danışman olan bazı eski danışmanların teşvikiyle, onları taleplerinden
vazgeçirmek için bir fırsat buldu ve diğer taraftan, geçmişte atalarından aldıkları şeyleri kendisine iade etmelerini istedi. Ayrıca, amacına daha kolay ulaşmak ve
geri kalanların bu kadar nahoş ve rahatsız edici bir davayı takip etmekten korkmasını sağlamak için,
söz konusu dilekçelerin başlıca yazarları ve ilk tedarikçileriyle başlamanın ve
onlardan tacına ait olan ne varsa onları almanın en iyisi olduğunu düşündü.

[Sayfa notu: 1224.]

[Sayfa notu: Kral, taca ait olan miras parçalarının iadesini talep etti.]

Bunun üzerine etrafında büyük bir güç toplayarak,
Ranulph Chester kontu'ndan, krallığın tacına ait olan ve o zamanlar karşı koyamayan bazı lordlukların iadesini talep etti ve
hepsinden vazgeçti. Kralın amacını yerine getirmek için bu şekilde girmesiyle, diğer baronların diuerse'i o kadar korkuya kapıldı ki, onlar da aynısını yapmaktan memnun oldular, böylece bu yolla lordlar kısa kesilip güçten düşürüldükleri için, krala daha fazla rahatsızlık vermekten ve başka topraklar veya özgürlükler talep etmekten vazgeçtiler. Canturburie başpiskoposu, krallığı herhangi bir karışıklıkla huzursuz etmeye kalkışırlarsa onları aforoz etmekle tehdit etti, ancak bu konuda ilerlemek için kendisinden daha istekli olan kimse yoktu, bu konudaki gayretli çalışmasından anlaşıldığı kadarıyla (şimdi kısa bir süre içinde ve nazik yollarla kralı amacına ikna etmeyi umuyordu) ancak kral onu güzel sözlerle öldürdü ve kendisi ve kendisinden sonraki halefleri için karlı olduğunu bildiği yasalardan herhangi birini değiştirmekten başka bir şey düşünmüyordu. Bunun üzerine, buradaki işlerinden hoşlanmayarak, kendilerini gizlice, bazılarını bir yere, bazılarını da başka bir yere çektiler, böylece çoğunlukla katlanamayacakları bu tür suistimallerin günlük görüntüsünden uzak durabileceklerdi. [Sayfa notu: Sauerie de Mauleon ile Salisburie kontu arasındaki anlaşmazlık.]

Kral Henrie, içerideki işleri için bu şekilde politik olarak güvence altına alınırken,
Sauerie de Mauleon, Fransızların uygulamalarıyla ortaya çıkması en muhtemel gördüğü tehlikelere ve tehlikelere karşı koymak için Guien'de önlem aldı. Ancak, işleri için gerçekten gerekli olabilecek şeylerin
alımıyla en çok meşgul olduğu için, kendisiyle, ülkenin durumunu denetlemek için görevlendirilmiş ve aynı görevin etkisiyle, her şeyi kendi isteğine göre düzenlemek üzere görevlendirilmiş olan Salisburie kontu William arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı. Yukarıda adı geçen Sauerie de Mauleon (kendisinin doğduğu yerlerde yüksek bir aileden gelen bir adam olarak) kendi şerefini hiçe sayan bir mesele olarak, kendisinin kralın teğmeni olarak, sorumluluğu kendisine ait olan ülkede, başka bir adamın kendi isteği ve emriyle işleri yönetmesini ileri sürmüş ve bu nedenle buna daha fazla izin vermemeye karar vermiştir.

[Sayfa notu: Sauerie de Mauleon Fransız kralına sesleniyor. ]

Burada aralarındaki çekişme gerçekten başladı, orada bulunan İngiliz askerler bunu büyük ölçüde artırdı, kontu kralın amcası olarak gördüler ve teğmeni yabancı olarak küçümsediler, bu yüzden yukarıda adı geçen Sauerie onun düşmanlarıyla savaşıp savaşmayacağından ve aralarındaki anlaşmazlık yüzünden daha da kötüye gideceğinden en azından şüphe ediyordu, suç tamamen onun boynuna yüklenmişti: gizlice ayrıldı ve daha önce duyduğunuz gibi babası kral Philip'in ölümüyle Fransa tacına yeni gelen Fransız kralı Lewes'e kaçtı: orada güvenlik açısından daha akıllıca yaşıyordu. Çünkü

Quid poterit iusta tutius esse fuga?

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Matt. Westm._]

[Sidenote: Fouks de Brent dinlenmeye ve sessizliğe düşmandır.]

Aynı zamanlarda Fouks de Brent, sakin bir zihne sahip,
kötülüğe hazır ve barış içinde yaşamaktan hoşlanmayan (bazılarının söylediği gibi) bir adam olarak İngiltere kralına karşı komplo kurdu ve Fransa kralına,
Fransa'da Kral Henrie'ye karşı savaşlara cesaretle başlarsa,
başarısız olmayacağını, İngiltere'nin tam ortasında, yanında gönüllü olarak onun tarafını tutacak çeşitli asil adamlarla birlikte ona karşı savaş açacağını söyledi. Ama nasıl olduysa, kesin olan şu ki, Bedford kalesini güçlendiren bu Fouks, kralın barışını korumak için birçok girişimde bulundu ve
çevresindeki ülkeyi yağmalayıp talan etti.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Henrie Braibroke, Fouks de Brent tarafından yakalandı ve hapsedildi.]

Ve şimdi bu nedenle kanun emriyle cezalandırılmaktan korkarak, aynı kanunların uygulanmasının başlıca ellerinde olanlara karşı kötü niyetini gösterdi. Bunun üzerine, kralın mahkemesindeki iustices'lerinden biri olan Henrie Braibroke'u esir aldı ve Bedford'daki şatosuna götürdü ve orada yasal tutuklusu olarak onu sıkıca kapattı. Gerçekten de adı geçen Henrie de Braibroke, Martine de Pateshull, Thomas de Multon ve diğer kral iustices'leriyle birlikte Dunstable'da devriye gezmeye gelmişlerdi.
Burada, kendilerine verilen ve sunulan bilgiler üzerine, Fouks de Brent büyük miktarda parayla krala mahkum edildi. Bununla birlikte
Fouks öyle bir öfke ve hoşnutsuzluk duydu ki, Bedford kalesinde bulunan savaş adamlarına Dunstable'a gitmelerini,
orada söz konusu iustices'leri yakalamalarını ve onları Bedford'a getirmelerini emretti; orada (kendisinin söylediğine göre) onlarla daha fazla görüşmeyi planlıyordu. Fakat
onlar onun amacını bildikleri için,
en iyi şekilde kurtarabileceği
uyanık adamdan kaçmaya çalışarak kasabadan hemen kaçtılar. Bununla birlikte,
askerler öyle bir gayret gösterdiler ki, Henrie de Braibroke onların eline düştü ve böylece efendilerinin emrettiği gibi Bedford'a esir alındı.

[Sayfa notu: Bedford kalesi kuşatıldı.]

Kral, tebaasının açgözlü şikayetleri üzerine bundan dolayı uyarıldı, o sırada Northampton'daydı (parlementosunu topladığı yer) ve
sonra hızla bir güç topladı, tüm hızıyla Bedford'a doğru
hızla ilerledi. Oraya vardığında, kaleyi her iki taraftan kuşattı ve sonunda iki ay sonra, çok da zorlanmadan
olmasa da, kaleyi ele geçirdi ve içeri girenlerin hepsini astı, sayıları 80 veya daha fazlaydı: ve diğerlerinin arasında, adı geçen Foukların kardeşi William de Brent de vardı. Sadece üç kişi canlarını kurtararak kurtuldu, affedildiler, ancak kutsal topraklara geçmeleri ve orada Tapınakçılar arasında görev yapmaları şartıyla. Kuşatma
Ascension eeeuen'de başladı ve 15 Ağustos gününe kadar devam etti, bu da hanımımızın göğe kabulünün
bayram günüydü.

[Sayfa notu: Chester kontunun
lord olduğu Galler sınırlarındaydı. ]

Fouks, kuşatma devam ederken, Cheshire'da ve Galler sınırlarında, bir kötülük yapmak için bekleyen biri olarak, uzakta duruyordu:
ama kale ele geçirildikten sonra, onu Couentrie'ye götürdü ve orada uzun süre tutuklandı ve krala getirildi, kraldan ömür boyu affını aldı, ancak yine de krallığın soylularının ve soylularının tüm onayıyla, sonsuza dek ülkeden sürgün edildi ve sonra Roma'ya gitti, orada, suç ne olursa olsun, suçlu sayılacağı için, kolayca para karşılığında affını satın alabileceğini biliyordu. Karısı, ne yaptıklarına ne de aralarındaki evliliğe gönüllü olarak rıza göstermediği için, tüm suçlamalardan aklandı ve aynı şekilde oğlu Thomas da aklandı.

[Sidenote: Fouks de Brent'in sonu.]

Ancak, sonunda yukarıda adı geçen Fouks, Roma'da amacına ulaşmış olmasına rağmen (orada avukatı olan papazı Robert Paslew aracılığıyla) İngiltere'ye dönerken, zehirlenmiş ve ölmüştür. Bu, ihtiyatlı olduğu yıllardan itibaren asla sessizliğe meyletmemiş olan istikrarsız hayatının sonu olmuştur. Bu, onun hakkında anlatılabilir ki, şerefine veya ününe değil (ne yazık ki, kötülük fırsatlarını vererek kazanılan şöhret) ama onun sonsuz utancına ve rezilliğine, çünkü bunlar asla ölmeyecek, fakat ebediyen hafızada kalacaktır, tıpkı birinin çok iyi söylediği gibi,

[Sidenote: _Plaut. Persa'da._]

Hominum immortalis est infamia,
Etiam tunc viuit cum esse credas mortuam.

Ama şimdi bunları bırakıp Fransa'daki işlere
geri dönelim, bıraktığımız yere. Sauerie de Mauleon'un Fransız kralına
başvurulmasından sonra, adı geçen kralın tüm hızıyla
Kral Henrie'ye karşı savaş açmaya ve ondan Poictou ülkesindeki bazı kasabaları ve kaleleri almaya karar verdiğini anlayacaksınız.

[Sayfa notu: _Dunstable._]

Fransız yazarlar, Kral Lewes'in, Sauerie de Mauleon Fransız tarafından
başvurmadan önce Niort, S. Iohns d'Angeli ve Rochell kasabalarını İngilizlerin elinden kurtardığını iddia ediyorlar. Gerçekten de, Dunstable kroniği, ateşkesin sona ermesinden sonra, bu yıl Fransız kralının bir ordu topladığını ve Niort'u aldığını ve S. Iohn d'Angeli'nin kendisine teslim olduğunu söylüyor. Oradan, o sırada Sauerie de Mauleon'un yedi şövalyeyle ve Richard Graie'nin, maiyetinde altmış şövalye bulunan Geffrey Neuill'le birlikte bulunduğu Rochell'e gitti. Bunlar, kasabanın güçleriyle birlikte ileri çıktı ve Fransız ordusuyla karşılaşarak, düşmanlarının çoğunu yendi ve kendi insanlarından bazılarını kaybetti. Ancak bundan sonra, Fransız K. kasabayı kuşattı ve sonunda onu ele geçirdi, bu sırada İngiltere kralı Bedford Kalesi'nin kuşatılmasıyla meşgul olduğundan, Rochell'e gerekli yardımları göndermeyi ihmal etti. [Sidenote: Poictouin'ler Kral Henrie'ye mektup gönderdiler.]

[Sidenote: Rochel woon.]

Fakat Polydor Virgil, Sauerie de Mauleon'un Fransız kralı
kendi adamı olmasının ardından, Poictouin'lerin Kral Henrie'ye mektup gönderdiğini, yani Fransız kralının
tabiiyetine karşı koymaya ve ülkelerini Fransız adamlarından korumak için onlara bir adam gücü
gönderirse kendilerini ona teslim etmeye hazır olduklarını yazmıştır. Kral
Henrie bu mektupları aldıktan sonra, bu mesajı getirenleri çok nazik bir şekilde
araya getirmiş ve onlara tüm hızıyla yardımlarını
göndereceğine söz vererek, donanmasını o yolculuk için hazır hale getirmiştir. Bu arada Fransız kralı, Sauerie de Mauleon önderliğinde dördüncü bir ordu gönderdi. Mauleon, Niort ve Rochell'i ele geçirdi ve aynı yere çeşitli asker garnizonları yerleştirdi. Ancak, uzun süredir İngilizlerin elinde olan Rochell'i güçlendirdi ve gerektiğinde halklarının güzelce karaya çıkması için her zaman çok iyi amaçlara hizmet etti. Fransız kralı bu nedenle onu ele geçirdi, güçlendirdi ve İngilizlerin bundan sonra savaş zamanında bu kıyılara varmaları için bir yere ihtiyaç duymamaları amacıyla onu korumayı amaçladı.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: An. Reg. 9.]

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: 1225.]

[Sidenote: Krala verilen onbeşte bir.]

[Sidenote: Magna Charta ve Charta de Forresta onaylandı.]

Kral Henrie, Noel'ini Westminster'da düzenledi, aynı anda orada yüksek parlamento mahkemesini topladı ve Fransa'daki savaşlarının sürdürülmesi için bir parasal rövanş talep etti ve ona, krallık içinde bulunabilecek tüm taşınır malların onbeşte birini, hem manevi hem de geçici mallara ait olmak üzere, ancak tebaasına sıklıkla talep edilen özgürlüklerini onaylaması koşuluyla bağışladı. Kral, parayı elde etme arzusuyla, onların isteklerine tenezzül etmekle yetindi ve böylece iki tüzük yapıldı ve kral tarafından onaylandı, biri Magna Charta, diğeri Chart de Forresta olarak adlandırıldı. Böylece bu parlamentoda, bu iyi yasalar ve övgüye değer tüzükler yapıldı ve onaylandı, ki bunlar zaman zaman bu krallığın kralları ve prensleri tarafından onaylandı, böylece şu anda yürürlükte olan yasaların büyük bir kısmı buna bağlı. Aynı tüzükler ayrıca ilan edilmek üzere krallığın içindeki en
iyi ilçelere gönderildi.

[Sidenote: Ormanlar.]

Ayrıca, Paskalya'dan sonra belirli bir günde, ormanların, yenileri eskilerinden ayırmak için önemli bir soruşturma yapılması kararlaştırıldı, böylece
bu üçüncü Henrie'nin büyükbabası olan Kral Henrie'nin günlerinden beri orman haline getirilmiş olan tüm alanlar ormansızlaştırılacaktı. Ve
bunun üzerine Paskalya'dan sonra, Hugh de Neuill ve Brian de Lisle, bu soruşturmayı yürütmek üzere komisyon üyesi olarak gönderildiler.
Bununla birlikte,
birçok orman, sahipleri tarafından ekilebilir arazi olarak iddia edildi ve
ve böylece sadece insanlar değil, aynı zamanda avın güvenliği için pençelerini kaybetmeye alışkın olan köpekler de bu onaylanmış özgürlükleri geri çekmek için haklı sebeplere sahipti.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Gaguin üç yüz diyor.]

[Sidenote: İngilizler tarafından ele geçirilen kasabalar.]

[Sidenote: Marsh kontu, diyor _Matth. Paris._]

Bu arada ve arınma bayramında, Kral Henrie
(Fransızlar tarafından daha önce duyduğunuz gibi, ele geçirilen kasabaların kurtarılması için savaşı sürdürmek için tek fırsata sahip olarak)
Cornewall ve Poictou kontu yaptığı kardeşi Richard'ı,
güçlü bir gemi filosuyla Gascoigne'e gönderdi. Bu kont, beraberinde Salisburie kontunu, Philip de Albenie'yi ve diğerlerini de alarak,
müreffeh rüzgar ve hava ile dört yüz yelkenle Burdeaux'ya ulaştı ve orada adamlarını karaya çıkardı, doğrudan Garon kıyısında bulunan Saint Machaire kasabasına gitti, burada ilk gelişinde kaleyi ele geçirdi ve kasabayı yağmaladı ve sonra daha da ileri giderek Longuile, Bergerat ve diğerleri gibi diğer kasabaları geçti ve ardından büyük bir gayretle Rochell'i veya daha doğrusu Rioll'u kuşatıp kurtarmaya gitti. Fransız kralı, kontların gelişini ve bu girişimlerini takdir etti, sonunda Champaigne kontunu güçlü bir orduyla Guien'e halkına yardım etmesi için gönderdi.

[Sidenote: Fransızlar avansajda ele geçirildi.]

[Sidenote: Cornewall kontu Rioll'dan kuşatmasını kaldırıyor.]

[Sidenote: Salisburie kontu'nun ölümü.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Cornewall kontu o Fransız ordusunun geldiğini anlayarak ordusunun bir kısmını aldı ve düşmanlarıyla karşılaşmak için yola çıktı ve yolda onlara pusu kurdu, onları iyi bir avansajda yakaladı ve çok sayıda kişiyi yendi. Bundan sonra, Champaigne kontu, adamlarını siperlerinde ve kamplarında tutarak, başka bir girişimde bulunmadan, Cornewall kontu, Gaskonya'lıları itaat altında tutabilmek için, aynı niyetle Fransız kralına mektuplar ve haberciler göndererek ve böylece Rioll'dan önce kuşatmasını kırarak, bunun yeterli olduğunu düşündü, daha fazla girişimde bulunmaktan bir süre uzak durdu. Aynı zamanlarda, Gaskonya'dan evine dönen Salisburie kontu, hava fırtınaları yüzünden denizde öylesine çalkalandı ve kargaşaya düştü ki, hastalandı ve varışından birkaç gün sonra öldü. [Sayfa notu: Rahiplerin cariyeleri Hıristiyan cenaze törenini yasakladı.]

[pilcrow] Bu yıl ayrıca, Canturburie başpiskoposu ve yardımcılarından, rahiplerin ve rahiplerin cariyelerinin (o zamanlar eşleri evliliklerini hor görmekle suçlanıyordu) Hıristiyan cenaze töreninden men edilmesi yönünde bir kararname çıktı, ancak mükemmel sağlıkları varken tövbe etmeleri veya ölümleri sırasında tövbe belirtileri göstermeleri durumunda. Aynı kararname, rahiplerin evlerinde tutmaları veya evlerinin dışında halka açık olmaları koşuluyla, ayin sırasında pax ve ayin sonrasında kutsal ekmek almalarını da yasakladı. Dahası, diğer iyi kadınlar gibi, çocuktan
kurtulduklarında arınmamaları gerekir, ta ki başdiyakoza veya onun resmi görevlisine, arındıktan sonra bir sonraki bölümde veya mahkemede tutulması gereken tatmini sağlamak için yeterli bir hak
bulmadıkları sürece. Ve rahipler askıya alınmalıydı, ki bu da cemaatlerinde ikamet eden tüm cariyelerini
sunmuyordu. Ayrıca, bir rahiple cinsel ilişkiye girmekle
ilgili olan tüm kadınlar aynı kararnameyle açık tövbe yapmak üzere atandı.
Bu kararnamenin rahiplerin eşlerine
genişletilip genişletilmediği sorusu nerede sorulabilir? Cevap nereye verilebilir, tıpkı geometride bir dörtgenin bir üçgeni, aritmetikte bir dörtgenin bir üçgeni içerdiği gibi; mantıksal olarak da her şeyi kapsayan bir önermenin belirli bir şeyi kapsadığı. Fakat burada, bir papazla cinsel ilişkiye giren tüm kadınların cezalandırılacağı, dolayısıyla bazılarının ve dolayısıyla tüm papazların eşlerinin cezalandırılacağı söylenmektedir. Fakat yine de bu, o kararnamenin anlamı gibi görünmemektedir, çünkü papalara eşlerine izin verilmemiştir, hayır
Papa Sericius, evliliğe tabi oldukları için açık görüşlü olanların hepsinin Tanrı'yı ​​memnun edemeyeceğini ileri sürmüştür, bu da onun ve o yavruların geri kalanının evliliğe tabi tutulduğunu ve hiçbir durumda din adamlarının evlilik haklarını ihlal etmemesi gerektiğini kabul etmiştir. Tanrı'ya büyük bir zarar sunduklarında, tüm mülklerin dahil olduğu o büyük evlilik kurumunu sınırlamaya çalıştıklarında; ve aynı şekilde görünüyorlar
doğayı dizginlemek ve onu belirli bölgeler içine girmeye zorlamak;
tüm insanlığa dayanılmaz bir acı sunuyorlar,

    ----ad venerem compellimur exercendam
    Non modo nos, verum omne hayvan, terraeq; marisk;
    Naturae imperio: facias peiora necesse est,
    Si non foeminei sorberis a or or barathri.

[Ek not: An. Reg. 10.]

[Ek not: Papa'dan bir mirasçı.]

[Ek not: _Matth. Paris._]

Bu yıl veya (bazılarının söylediği gibi) gelecek yıl, kral Londra vatandaşlarına serbest avlanma, yani Londra'nın etrafındaki belirli bir çevrede avlanma özgürlüğü verdi ve Thames'teki tüm
barınaklar
tamamen temizlenip yok edilecekti. Ayrıca, saltanatının bu onuncu yılında, kral Henrie Londra vatandaşlarına ortak bir mühür
sahip olma ve kullanma özgürlüğü verdi. Bu
tüzüklerin yapıldığı sıralarda, Aziz Nicholas'ın kardinali Otho Carcere Tulliano, Papa Honorius'tan İngiltere'ye, Kral Henrie'ye, ona papadan gelen mektupları sunarak, elçi olarak geldi. Kral konuyu iyice düşündükten sonra, legat'a, krallığının tüm üyelerinin onayı olmadan, papanın o zamanlar talep ettiği şeylerde pek bir şey yapamayacağını bildirdi. [Sayfa notu: Bir parlamento toplandı.]

Bunun üzerine Westminster'da bir parlamento toplanması için çağrıda bulundu,
burada Epifani'nin sekizlileri yapılacaktı: bu legat ayrıca kralı Fouks de Brent adına, mülklerine geri dönmesi ve karısına daha önce yaptığı gibi
sevmesi için görevlendirdi: ancak kral, işlediği açık ihanet nedeniyle
sadece kendi kararıyla değil, aynı zamanda tüm ülkenin soylularının ve diğer sınıflarının kararıyla sürgüne gönderildiğini ilan etti: legat bu cevabı duyduğunda, Fouks için kraldan ricada bulunmayı bıraktı ve
o zamandan sonra bu konudan daha fazla bahsetmedi. Kısa bir süre sonra, vekalet yoluyla, söz konusu elçi, krallığın iki eyaletindeki
mükemmel yerel kilisenin maneviyatını talep ettiği bir görevi topladı.

[Sayfa notu: 1226.]

[Sayfa notu: Kral hasta.]

Bu yıl kral, Noel'ini Winchester'da geçirdi ve Marlebridge'e geldikten sonra orada hastalandı, böylece birkaç gün boyunca hayattan umutsuzluk içinde kaldı. Bu arada, Westminster'da başlayacak olan parlamento için atanan gün de geldi,
burada maneviyat ve dünyeviyatın elçisi ve diğerlerinin toplanmasıyla, söz konusu Otho papanın mektuplarını gösterdi ve bunların içeriğine ve amacına göre, rahiplerin papaya yıllık bir maaş veya vergi ödemesi yapmalarını sağlamak için elinden geleni yaptı, ki bu genellikle reddedildi. Bu yemin tutmayacağını gördüğünde, sadece tüm manevi harcamalarının onda birini Sarazenlere karşı savaşların sürdürülmesi için talep etti, ki bu ilkinden daha makul olduğu için kolayca kabul edildi.

[Sidenote: _Matt. Westm._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kardinallerin isteği.]

[pilcrow] Burada, itibarı yüksek, güvenilir yazarlar tarafından, papanın, kendisine, piskoposa ait olan kısımdan biri ve dekan ve başrahibe ait olan kısımdan biri olmak üzere, iki ön-bend tahsis edilmesini talep ettiği anlaşılıyor: ve aynı şekilde, çeşitli kısımların olduğu manastırların, yani, bir ayin bulgusuna ait olan içeriğin ve buna karşılık gelmesi gereken
mutlu rahiplerin yaşadığı kadarının. Kardinal, piskoposları bu hibeyi kabul etmeye ikna etmek için ikna etmeye çalıştı ve Roma kilisesinin, davacıların sebep olduğu paraları almakla büyük bir iftiraya uğradığını, bunun da oradaki din adamları için yeterli bir yaşam
geçim kaynağı olmamasından kaynaklandığını ileri sürdü: ve bu nedenle, doğal çocukların, sevgili annelerinin
gerekliliğini gidermeleri gerektiğini ve kendileri ve diğer iyi ve iyi niyetli kişilerin hayırseverlik yükümlülükleri kısa süre sonra uzatılmazsa, yaşamlarını sürdürmek için gerekli geçim kaynağına ihtiyaç duyacaklarını, bunun da Roma kilisesinin
saygınlığı için uygun bir şey olacağını ekledi. [Sayfa notu: Bedford başdiyakozu John'un cevabı.]

Din adamları, ne cevap vermeleri gerektiğine karar vermek için birlikte başvuruyorlardı, sonunda kararlı kararları üzerine, Bedford başdiyakozu, hikayeyi herkese anlatmak üzere görevlendirildi: Kardinalin huzuruna çıkan John, ona açıkça, ileri sürdüğü talebin, özellikle kralı ve genel olarak, herhangi bir kilisenin patronu olan ülkenin tüm soylularını ilgilendirdiğini söyledi. Ayrıca, başpiskoposların ve piskoposların ve İngiltere'nin diğer birçok prelatının (kral hastalığı nedeniyle orada
olamadığı için) da orada olmadığını, böylece orada bulunanların, sanki evin en alt kısmında oldukları için, bu konuda o zamanki gibi kararlı bir cevap veremeyeceklerini ve vermemeleri gerektiğini de ekledi. Hemen
bununla birlikte Lord John Marshall ve diğer haberciler, kralın herhangi bir baronluğunu elinde bulunduran tüm prelatlara geldi ve onlara, Roma kilisesine olan bağlılığını hiçbir şekilde bağlamamaları ve tehlikeye atmamaları gerektiğini, böylece hak ettiği ve alışılmış hizmetlerinden mahrum kalmaması gerektiğini emretti ve böylece bu garip adam
buradan ayrılıp evine gitti.

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: Londra vatandaşlarına bir hibe.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Bu yıl, taç talepleri Londra kulesinde dile getirildi. Ve saltanatının onuncu yılında Mart ayının on altıncı gününde, kral mühürlenmiş tüzüğüyle Londra vatandaşlarının İngiltere'nin her yerinden ücretsiz geçiş yapmalarını ve eğer bunlardan herhangi biri krallık sınırları içindeki herhangi bir şehir, ilçe veya kasabada sıkışmışsa, geçiş ücreti ödemeleri gerektiğini, o zaman Londra şeriflerinin söz konusu geçiş ücretinin alındığı şehir, ilçe veya kasabanın herhangi bir kişisini, Londra'nın sınırları içinde bulunan bir yere bağlayabileceğini ve bu kişinin malları ve hayvanları ile birlikte, bu geçiş ücretini ödeyen vatandaşlar, davada karşılanan tüm masraf ve ücretler iade edilene kadar mallarını ve hayvanlarını alıkoyabileceğini bildirdi. Bununla birlikte, hemen hemen aynı zamanlarda, kral Londralıları kendisine beş bin mark tutarında bir ceza vermeye zorladı, çünkü ona karşı olan avukatına yardım ve destekte bulunmuşlardı ve söz konusu avukata krallıktan ayrılırken benzer bir miktar borç vermişlerdi. Ancak, krala söz konusu beş bin markı, yukarıda belirtilen özgürlük ve hakları bahşetmesindeki nezaketi için verdikleri düşünülebilir. Aynı zamanda, onbeşinciye ek olarak, Northampton burjuvalarından da iki yüz pound vardı, ki bunları sadece onlar değil, Londralılar ve krallık genelindeki diğer tüm generaller de bahşedildiği gibi ödediler.

[Sayfa notu: An. Reg. 11. 1227.]

[Sayfa notu: Oxford'da bir parlamento. Yaşça büyük kral.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Tüzükler iptal edildi.]

Şubat ayında, kral Oxford'da bir parlamento topladı ve
tüm meclise açık bir bildiri yayınladı ve artık kendi başına hükmedebilecek yaşta olduğunu,
kendisi üzerinde hiçbir
yönetici
olamayacağını bildirdi ve böylece daha önce, yaşadığı süre boyunca, ilk olarak Penbroke kontunun koruyucu lordu ve daha sonra Winchester piskoposu ve diğerleri tarafından yönetilirken, şimdi onları lord şefinin tavsiyesiyle ondan aldı ve alayı tamamen kendisine aldı ve bundan sonra atamak istediği kişilere verdi. Aynı parlamentoda, daha önce bahsedilen iki tüzüğü iptal etti ve feshetti, bundan sonra aynı tüzük iki yıl boyunca krallıkta dolaştırıldı, çünkü bunlar henüz reşit değilken mühürlenip imzalanmış olduğu için hiçbir değeri yokmuş gibi gösterildi. Kralın bu tapusu fahiş bir şekilde alındı ​​ve tüm suç lord chiefe
iustice'e yüklendi. Bununla birlikte, herhangi bir özgürlük tüzüğü talep eden herkes, bunları geri almakla (sadece para kazanmak için yapılan bir uygulama) ve bunları kralın yeni mührüyle onaylatmakla görevlendirildi, eskisi geçersiz kılındı ​​ve etkisiz ilan edildi.

[Dipnot: Fransız kralı Lewes'in ölümü.]

[Dipnot: Marsh kontu kralın yanına geldi ve ona hizmetini teklif etti.]

[Dipnot: _Polydor. _]

Bu yıl Fransız kralı sekizinci Lewes öldü ve oğlu dokuzuncu Lewes, on iki yaşında bir çocuk olarak onun yerine geçti, çünkü çocukluğundan dolayı krallığın diğer akranları, Champaigne kontu Theobald, Marsh kontu Hugh ve Britanya dükü Peter gibi, ondan itaatlerini çekmeye başladılar. Bununla birlikte, Champaigne kontu, kraliçe annesinin yüksek bilgeliği ve politikası sayesinde, oğlunun genç kralın ve krallığının yönetimini kendisine emanet eden
kolayca eski itaatine geri döndü. Fakat Marsh kontu, amacında kararlı bir şekilde, annesiyle evlendiği Kral Henrie'nin yanına geldi ve ona, Kral Philip'in babası Kral John'dan aldığı yerleri geri alma zamanının geldiğini söyledi: ve bunu gerçekleştirmek için, kendisini ve elinden gelen her şeyi bu yolculuğun ilerlemesi için teklif etti. K., Marsh kontu'nun sözleriyle bu şekilde dürtüklendiğinde, gecikmeden savaşı ele almaya karar verdi.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Fransa'ya gönderilen elçiler.]

[Sidenote: _Polydor._]

[pilcrow] Burada yazarlar farklılık gösteriyor, çünkü bazıları, Kral Henrie'nin Yorke başpiskoposu, Careleill piskoposu ve Lord Philip Dalbenie gibi belirli kişileri Normanlar, Britanyalılar ve Poictouinler'in düşüncelerini anlamak için gönderdiğini yazıyor. Ve gönderilenler, söz konusu insanların Fransız hükümetini terk etmeye pek de niyetli olmadıklarını tekrar bildirdikleri için, o sırada herhangi bir
işe kalkışmaktan vazgeçti. Diğerleri, tebaasından büyük miktarda para toplayarak, masraflarının karşılanması için bir gemi filosu hazırladığını ve adı geçen Marsh kontu ile birlikte Britanya'ya yelken açtığını ve orada Fransız topraklarının sınırlarını işgal ettiğini ve Fransız kralının tebaasına yardım etmek için bir orduyla hazır olduğunda, aniden gemilerine çekilip İngiltere'ye geri döndüğünü, hatırlanmaya değer hiçbir girişimde bulunmadan, böylece ister kendisi gitsin ister gönderilsin, bunun bir anlamı olmadığını yazarlar: çünkü o dönemde, kendisine özgürlük sağlamak için haberciler göndererek veya savaşlara katılmak için bizzat giderek hiçbir şey kazanmadığı kesindir.

[Kenar notu: Cornewall kontu evine dönüyor.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Sayfa notu: Cornewall kontu.]

Fransız meseleleri böyle bir noktaya geldiğinde, birkaç ay sonra, Cornewall kontu Richard Gaskonya'nın dördüncüsü İngiltere'ye döndü ve kısa bir süre sonra, Berkhamsteed kalesinin kaptanı olan Duchman Walerane'nin, kral John'un hediyesi ve atamasıyla elinde tuttuğu belirli bir malikane yerinin Cornewall kontuna ait olduğunu duyduğu ve güvenilir bir şekilde bilgilendirildiği için kaleyi ele geçirdi. Böylece Walerane mülksüzleştirildiğinde, şikayet dilekçesini krala gösterdi ve kral da konta geri ödeme yapmasını emrederek onu gönderdi, ancak kontun bunu yapmayı
kesinlikle reddetti. Fakat hemen kralın yanına giderek ve herhangi bir audocate almadan, kralın herhangi bir mahkemesinde, kralın hangi soylusu orada toplanmış olursa olsun, açıkça ifade etme hakkını ilan etti.

[Sidenote: Mahkemeden gizlice ayrıldı.]

[Sidenote: Chester ve Penbroke kontlarıyla ve diğerleriyle birlikteydi.]

[Sidenote: Stamford'da bir orduyla buluştular.]

Bu ekleme [krallığın soyluları] kralı ve kontu, yani lord şefi, kralın aynı gece, evine çekildikten sonra, onun yardımıyla onu yakalamayı amaçladığı kontu hiç memnun etmedi. Fakat kont bunu haber verdi, gizlice
gitti, bir adamla birlikte gitti ve Reading'e gelene kadar (hizmetçilerinin ona başvurduğu) atının ağzından dizginleri hiç çekmedi ve oradan doğruca Marlebridge'e gitti,
burada sevgili dostu William kont Marshall'ı buldu, ona başına gelebilecek tehlikeyi anlattı. Sonra Chester kontuna gittiler ve onunla birlikte bir ordu kurmak için emir aldılar, kısa bir süre sonra Stamford'da isimleri bundan sonra dava edilecek kişilerle karşılaştılar; Chester kontu Ranulfe, Penbroke kontu William Marshall, kralın kardeşi Cornewall kontu Richard, Glocester kontu Gilbert, Warren kontu William, Hereford kontu Henrie, Ferrers kontu William, Warwike kontu William ve diğer baronlar, lordlar ve şövalyeler, yanlarında büyük bir savaşçı şahsiyet gücü taşıyorlardı.

[Sidenote: Northampton'da barış anlaşması için buluşmak üzere belirlenen bir gün.]

[Sidenote: Kral kardeşine bağışta bulunur.]

Kral, onların tavırlarını ve ayrıca günlük olarak kendisine gönderdikleri mektup ve habercilerle talep ettikleri şeyleri anlayarak, öfkelerini yatıştırmak için bir süre bunun iyi olacağını düşündü ve bunun üzerine Northampton'da bir gün belirledi. Orada buluşacak ve onlara makul olduğu düşünülen adaleti sağlayacak ve onların iyi niyet ve memnuniyetlerini destekleyecekti. Bunun üzerine, taraflar belirlenen günde Northampton'a gelince, kont'a kardeşinin tüm çeyizini (lordların anlık isteği üzerine) verdi, annesinin tüm çeyizini, İngiltere'de Britanya kontuna ait olan tüm topraklarla birlikte, ayrıca ölen Bullongne kontuna ait olan tüm toprakları da. Böylece mesele yatıştıktan sonra, neşeli adam evine doğru yola koyuldu, oysa kral inatçı olsaydı (yumuşak ve sabırlıydı, çünkü

[Sidenote: _Val. Flac. lib. 4._]

----non solis viribus aequum
Credere, saepe acri potior prudentia dextra)

aralarında hemen savaşlar çıkmıştı, yani, lordların birçoğu krala karşı gizli bir kin besliyordu, çünkü o, saltanatının başlangıcında tutulmasına izin verdiği bazı özgürlükleri geri almıştı, ancak şimdi yaptıklarından dolayı kendisine karşı düşünülebilecek
hakları beklemek için, o zaman verdiği hiçbir şeyi ihlal etmediğini, ancak valilerinin onun reşit değildi ve
kendisinin hükümdarı değildi: bu nedenle onların aynı ayrıcalıklardan birçoğunu geri almalarını sağladı ve böylece yeni
mührünün kurulması için büyük finansman elde etti (daha önce ilan edildiğini duymuştunuz.)

[Sidenote: Papa, Hıristiyanları Sarazenlere karşı bir savaş açmaya teşvik ediyor.]

[Sidenote: _Matth. Paris._ altmış bin [=a]d.]

[Sidenote: _Polydor._]

Ayrıca, bu yıl Papa 9. Gregorius'tan (Honorius'un halefi) bazı kişiler Avrupa'nın her yerine, Hıristiyan halkına kutsal topraklarda Sarazenlere karşı bir savaş açmaları için vaaz vererek yardım etmek üzere gönderildi. Bu şekilde büyük bir kalabalık,
bu vesileyle, her yerden toplandı ve kısa bir süre içinde, benzerleri nadiren duyulmuştu.
Söylendiğine göre,
aralarında kırk bin İngiliz vardı ve bunların şefleri Winchester piskoposu Peter ve Excester piskoposu William'dı. Ayrıca, çeşitli ülkelerin dört bir yanına giden o büyük kalabalıktaki,
çarpık askerlerin kaptanları da şunlardı:
Champaigne kontu Theobald ve bu asil girişimin devamının ihmalkârlığı yüzünden,
Philip de Albenie.
Ama devam edelim.

[Sayfa notu: An. Reg. 12. 1228.]

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Ağırlıklar ve ölçüler.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Hubert de Burgh, Kent kontu oldu.]

Bu sıralarda kral, devletin yararını düşünerek,
ülkedeki ağırlık ve ölçülerin genel olarak tek bir standarda göre yeniden düzenlenmesini sağladı. Dahası, Kent Kontu Hubert de Burgh'u yarattı, Hubert başlangıçta Douer Castell'i savunurken gösterdiği yiğitlik ve denizde savaşarak Lewes'e yardıma gelen Fransız filosunu yenmesiyle ne kadar övgü almış olsa da, şimdi kendisine iki kat daha fazla nefret ve kötü niyet kazandırdığı kesindir, çünkü kralla gizli bir şekilde görüştüğü ve bu nedenle lordlardan bir nevi uzaklaştığı için, söz konusu prensi, baronların sık sık talep ettiği eski yasaları ve gelenekleri halka geri getirmekten caydırdığı biliniyordu: böylece, prensle arası ne kadar iyi olursa, soyluların düşmanlığı ve halkın nefreti o kadar arttı, bu da efendilerine karşı saygılı olanlara verilen ortak bir ödüldür başkalarının kazancını pek önemseme, prouerbe'nin dediği gibi,

Plus quis honoratur hostis tum multiplicatur.

[Sidenote: Canterburie başpiskoposu Stephan bu hayattan ayrıldı.
Onun yerine Richard Wethersheid seçildi.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Walter Helmesham.]

Ayrıca, 9 Temmuz'da Canterburie başpiskoposu Stephan, 21 yıl görev yaptıktan sonra öldü, ardından Paules dekanı Richard Wethersheid geldi,
o piskoposluğun kırkıncı başpiskoposuydu. Canturburie'li ayanlar önce kendi içlerinden Walter Helmesham adında birini seçmişlerdi: bu seçim aynı ayanlar tarafından Ağustos ayının üçüncü günü, söz konusu başpiskopos Stephan'ın ölümünü dava ederek yapıldı, ancak kral onun bu yeri başka sebeplerden dolayı almasına izin vermedi: birincisi, onun hem kendisi hem de krallığı için yararlı bir adam olduğunu biliyordu. İkincisi, babası bir hırsızdı ve bu yüzden onunla çekişerek darağacında öldü. Üçüncüsü, kendisi de yasaklama sırasında Kral John'a karşı çıkmıştı. [Sidenote: Canturburie başpiskoposunun seçimiyle ilgili yeni bir sorun.]

[Sidenote: _Fabian._]

Öte yandan, Canturburie kilisesine piskopos yardımcıları da ona karşı, bir rahibenin yakın arkadaşlığını yaptığını ve bazı çocuklarını doğurduğunu iddia ettiler. Dahası, onların rızası olmadan hiçbir seçimin iyi olamayacağını ve yapılmaması gerektiğini iddia ettiler. Ancak başvurusunu yapan ayin, orada durdu ve Canturburie'deki ayin arkadaşlarından bazılarını yanına alarak Roma'ya gitti ve orada papaya, kendi yetkisiyle seçiminin onaylanması ve teyit edilmesi için yalvardı. Bunun üzerine kral ve diğer piskoposlar, itirazlarını mühürlerinin altına yazarak bildirdiler ve bunları Westchester ve Rochester piskoposları ve Bedford başdiyakozu tarafından papaya gösterilmek üzere Roma'ya gönderdiler. Başdiyakoz, seçiminin geçersiz sayılmasına yol açacak şekilde bu yola başvurdu ve ardından söz konusu Richard Wethersheid el altından seçildi ve onaylandı. O yıl ayrıca Londra vatandaşlarına ortak bir mühür edinmeleri ve kullanmaları için bir hibe verildi. [Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: March kontu, Normanlar ve Poictouinler'i İngiltere kralına iltifat etmeye ikna etmek için çalışır.]

[Sidenote: Normanlar İngiltere kralına mektup yazarlar.]

Bu arada, March kontu Hugh, İngiltere kralı adına Normanlar ve Poictouinler ile öylesine uğraştı ki,
onlar onun amacına meyletmeye başladılar: bunun üzerine gizli yollarla mektuplarını kral Henrie'ye göndererek, eğer Fransız kralına karşı savaşmak için bir orduyla gelmek isterse, onun tarafına geçmeye ve onu hükümdarları olarak kabul etmeye hazır olacaklarını bildirdi. Kral Henrie, burada ne cevap vereceğini ve ne yapacağını düşünerek, saygıdeğer danışmanı Burgh'lu Hubert ile birlikte, bu konuda aceleyle bir şey yapmaya çalışmanın iyi olmadığını düşündü, çünkü Normanlar'ın
işleri
hiçbir zaman bir miktar hileden
arınmıyordu: ancak yine de dostlarının isteğini yerine getirmek için, eğer bu arada onların amaçlarında
sadık kaldıklarını
görebilirse, onlara kısa süre sonra geleceğine söz verdi, ayrıca onlara iyi niyetleri ve kendisine karşı gösterdikleri eşsiz nezaket için çok büyük ve yürekten teşekkür etti.

[Sayfa notu: _Matt. Paris._]

[Sidenote: Galliler[=e] Montgomerie kalesini kuşattı.]

Şimdi denizin ötesindeki bu düzende duran şeyler, Ağustos ayında, Mountgomerie kalesinin içinde garnizonda bulunan askerlerin, söz konusu kaleden çok da uzak olmayan bir ormana
yerleşmek için el koydukları, içinden bir otoyol geçen ve Galliler tarafından sıklıkla birçok soygun ve cinayetin işlendiği bir orman. Askerler odunları istiflemekle meşgulken, onlara bir Galli pusu geldi. Bu pusu onları sadece işlerinden
uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda birkaçını alıp kaçırdı ve kalanları kaleye kaçmaya zorladı.
Galliler hemen kaleyi güçlü bir kuşatmayla kuşattı ve sanıkların orada olduğunu
düşündüler.

[Sayfa notu: Kral bir orduyla kalenin içinde onların yardımına geldi.]

İçeride, düşmanlarının giriştiği bu girişim ve girişimin sorumlusu olan Hugh de Burgh'u (kale kralın son hediyesi olarak ona aitti) mümkün olan en hızlı şekilde uyardılar:
Bunun üzerine kral, söz konusu Hubert'in isteği üzerine bir güç kurdu ve kuşatmayı
kaldırmak için geldi. Ancak kralların yaklaştığını duyan Galliler koyunlar gibi kaçıp gittiler, bu yüzden kaleye vardığında hiçbir direnişle karşılaşmadı: yine de, söz konusu ormanın söz konusu kale için sorunlu ve rahatsız edici olduğunu gördüğü için, yok edilmesini istedi. Aynı ormanın gerçekten çok sık ve engebeli olduğu ve ayrıca beş fersah veya on beş mil uzunluğunda olduğu doğrudur: ancak gösterilen bu titizlikle, orman israf edildi, stoklandı ve hızla yangın ve diğer yollarla vadiden çıkarıldı, böylece ülke büyük bir vadi haline getirildi. [Sidenote: Cride rahibi yandı.]

[Sidenote: Kral bir kale inşa etmeye başladı.]

[Sidenote: Gallilerle anlaşmaya zorlandı.]

Bundan sonra kral, Gal sınırlarına doğru yola çıktı ve
Cride adlı beyaz ayların bir manastırına giderek, düşmanları için bir sığınak görevi gördüğü için
yakılmasını sağladı. Sonra, lord chiefe iustice Hubert de Burgh'un tavsiyesiyle,
orada bir kale inşa etmeye karar verdi, çünkü
yer tahkimat için çok uygun görünüyordu. Ancak kral ordusuyla birlikte orada üç ay kaldıktan sonra, yiyecek eksikliğinden dolayı (Galliler hala İngilizleri ganimet ve diğer erzak almaya gittiklerinde kesiyordu) prensleri Leolin ile anlaşmak zorunda kaldı ve söz konusu prensten üç bin mark tutarında bir para aldıktan sonra, oradan ayrılmadan önce kalenin halihazırda inşa edilmiş olan kısmının yeniden inşa edilip zeminle aynı hizaya getirilmesinden memnun oldu. Bunun üzerine, birçok adam bu kalenin etrafındaki lord chiefe iustice ve yaptıklarına bakma fırsatı buldu, ki başlangıçta kaleye Hubert'in çılgınlığı adını vermişti.

[Sayfa notu: Lord Willi[=a] de Breuse esir alındı.]

[Sayfa notu: _Matt. Paris._]

[Sidenote: Havadaki garip görüntüler.]

[Sidenote: _Polydor. _]

Galliler tarafından esir alınanlar arasında, kral boş yere zamanını bu kalenin inşasıyla geçirirken,
William de Breuse de savaşta çok cesur bir adamdı, Leolin tarafından esir alındıktan sonra, (daha sonra görüleceği gibi) onun tarafından acımasızca öldürüldü ve aynı Leolin'in elinden alınan diğer benzer yaralanmalar nedeniyle, kral Henrie sonunda onu acımasızca cezalandırdı.
[pilcrow] Bu yaz mevsiminin büyük bölümünde, İngiltere'de büyük gök gürültüleri oldu: hava da sürekli alevlerle yanıyormuş gibi görünüyordu: çan kuleleri, kiliseler ve diğer binalar şimşeklerle vuruldu ve sürekli yağmur nedeniyle ev ciddi şekilde engellendi. Ayrıca günün ortasında yeryüzünde
mucizevi bir karanlık çöktü, havanın aydınlığı
gizlenmiş ve saklanmış gibi görünüyordu.

[Sidenote: An. Reg. 13. 1229.]

[Sidenote: Bir parlamento veya bir danışma toplantısı.]

[Sidenote: Dünyevi lordlar papaya para yardımı yapmayı reddediyorlar.]

Bu kralın on üçüncü yılında, papanın papazı Stephan ve onun Nuncio'su kral Henrie'nin yanına geldiler ve papanın imparator Frederike'ye karşı savaşlarının sürdürülmesi için İngiltere, Galler ve İrlanda'nın krallıkları ve ülkelerindeki tüm
elde edilebilir malların onda birini ve ayrıca ruhani kişilerin ve dünyevilerin onda birini talep ettiler. Bunun üzerine, Paskalya'dan sonraki ikinci pazar günü, yani 29 Nisan'da Westminster'da bir lordlar meclisi veya parlamentosu toplandı. Hangi parlamentoda, papanın bildirileri okunduğunda ve içindekiler açıkça açılıp incelendiğinde, papanın söz konusu savaşları sürdürmeye ve kutsal kilisenin üyeleri olan sadık Hıristiyan halkından yardım istemeye neden zorunlu olduğu ortaya çıktı: kral, Roma'daki vekilleri tarafından önceden böyle bir ondalık ödemeye söz verip kendini bağladığı için, sessizce oturdu ve aksini söylemedi (oysa çok sayıda kişinin umudu, papanın tüm isteklerinin reddedilmesiyle boşa çıkarılacağıydı) böylece sessizliğiyle rıza göstermesi istendiğinde, dünyevi lordlar ve laikler böyle bir ödemeyi kabul etmeyi reddettiler, baronluklarını ve dünyevi mülklerini hiçbir şekilde Roma kilisesine bağlamak istemediler. [Sayfa notu: Stephan de Segraue. Papa'ya verilen maneviyatın onda biri.]

Bununla birlikte, piskoposlar, başrahipler, rahipler ve diğer din adamları, kendilerinin şüpheli olduklarını gösterdikten sonra (üç veya dört gün boyunca büyük bir isteksizlik ve homurdanma olmadan değil), sonunda, aforoz edilme korkusuyla, bağışta bulunmayı kabul ettiler, ancak Stephan de Segraue kralın danışmanlarından biri olan Nuncio ile (düşünüldüğü gibi) bir anlaşma yapmamış olsaydı, çok daha makul bir miktar için kaçabildikleri türden bir bağışta bulunmayı kabul ettiler, bu konuda öyle bir anlaşma yaptılar ki, onda biri sonunda verildi, kilisenin ve İngiltere krallığının büyük yoksullaşmasına ve paha biçilmez zararına. Bundan sonra, Nuncio, o ondalıkları toplama yetkisine sahip olduğu
procuratorie mektuplarını gösterdi ve bunu da sıradan bir şekilde değil, çok daha doğrudan ve sert bir
değerlendirmeyle yaptı.

[Sayfa notu: Vsurers.]

Ve bu konuda daha kesin bir şekilde ilerlemek için, papadan, bu işleri
ilerletmede kendisine veya yardımcılarına karşı çıkan herkesi aforoz etmek için yetki mektupları aldı. Bu parayı toplamada ve özellikle kilisenin din adamlarına karşı çok aşırı davrandı, öyle ki ona aforoz etme cezası altında ödeme yapmaları gereken belirli bir gün tayin etti, nakit para eksikliğinden dolayı ölüler kiliselerine ait olan kadehler, diğer kaplar ve süs eşyalarıyla yer değiştirmek zorunda kaldılar ve diğerleri faiz karşılığında para almaktan mutluluk duydular ve bu yer değiştirme için Nuncio ile birlikte tüccar adı altında kötü niyetli kişiler geldi, ihtiyaç içinde olanların nakit para eksikliğinden dolayı aforoz edilmek istediklerini gördüklerinde, borç almak isteyen herkese, her ay yirmi kişilik bir borç için bir asilzade oranında borç vermeyi teklif ettiler, böylece muhtaçları tuzaklarına, telafi edilemez kayıplarına sürüklediler ve
vndooing. Bu vesileyle toprak, bu tür makul zorbaların o paranın iyi sonunu görmelerini
isteyenler tarafından (gizlice de olsa) acımasız küfürlerle
dolduruldu.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Chester kontu, ondalıkların kendi topraklarında toplanmasına
izin vermeyecekti.]

O günden sonra İngiltere'de Caursini adı verilen ve tuzaklarına düşürebilecekleri kişilerin servetinden başka bir şey aramayan bazı
sorumlular
eksik kalmadı, yani Roma kilisesinin
zorladığı ve ödemeleriyle rahatsız ettiği kişiler. Chester kontu, o ondalıkların ödenmesine karşı tek başına cesurca direndi, öyle ki topraklarının köleleştirilmesine izin vermedi, ayrıca ücretini elinde bulunduran din adamlarının ve rahiplerin de aynısını ödemesine izin vermedi, ancak İngiltere, Galler, İrlanda ve İskoçya'nın geri kalanı buna katkıda bulunmak zorundaydı, yalnızca kendilerinin değil, diğer ormanlık bölgelerin de aynısını yapmaya zorlandığı tesellisine sahipti. Böylece Roma'nın çekirgeleri zaman zaman toprağın tatlılığını emdi ve hepsi de aynı şeyin ihtişamını ve gururunu korumak içindi, bunun dışında başka hangi uygulamaları yaptılar ki, tek bir gerçek tanıklık ediyor:

Cuncti luxuriae atq; gulae, furtisq; dolisq;
Certatim incumbunt, &c.

[Sidenote: Kral Henrie Fransa'ya geçmeye hazırlanıyor.]

[Sidenote: Kent kontu kralın hoşnutsuzluğuna uğradı.]

Ancak bunun geçmesine izin vermek için: Kral Henrie, Britanya'ya yelken açmak ve Fransa'yı ele geçirmek amacıyla, İngiltere, Galler, İrlanda ve İskoçya'dan toplanmış
o kadar büyük bir orduyla Michaelmasse civarındaki Portsmouth'a geldi ki,
atalarından hiçbirinin yanından geçtiğine benzer sayıda insan
bilinmiyordu: ancak halkını yiyecek, zırh ve diğer mühimmatla gemiye bindirme noktasına geldiğinde, ordunun yarısını geçmeye yetecek kadar gemi yoktu: bu nedenle kral bu kusuru gördüğünde, çok gücendi, ama Kent kontu Hubert'e, lord şefe, o kadar ki, açıkça ona eski hain dedi, ve
bu şekilde amacının ne olduğunu, tek başına Fransa kraliçesini memnun etmek olduğunu, (kendisinin söylediğine göre) işlemlerini engellemek için ondan beş bin mark aldığını söyledi. Bu sıcakta Chester kontu ve diğerleri yanında olmasaydı, oradaki en iyi adamı çekilmiş kılıcıyla öldürmüştü, öfkesi biraz geçene kadar onun varlığından
uzaklaşmaktan memnundu.

[Kenar notu: Britanya kontu Henrie.]

[Kenar notu: Krallar erteledi.]

[Kenar notu: An. Reg. 14. 1230.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: İskoç kralı, Yorke'da İngiltere kralıyla Noel'i kutladı.]

Bu arada, 9 Ekim'de Britanya kontu Henrie geldi ve kralı ülkesinde gezdirmeliydi. Ancak kış gelmişti, ona bir sonraki bahara kadar kalmasını söyledi ve öyle de yaptı. Sonra bu güzel adam evden ayrılmak için izin aldı ve Kent kontu tekrar barıştı. Britanya'nın erle'si de aynı şekilde Britanya için krala hürmet gösterdi ve kral ona İngiltere'deki tüm haklarını iade etti ve ayrıca ülkesini düşmanlara karşı savunması için ona beş bin mark vererek onu en nazik ve neşeli şekilde geri gönderdi. Lordumuzun 1230 yılında, Kral Henrie, o zamanlar oraya gelmesini istediği İskoç kralıyla birlikte York'ta Noel'ini kutladı ve böylece üç gün boyunca aralarında büyük bir banka alışverişi ve eğlence oldu. Dördüncü gün, İskoç kralı zengin hediyelerle ülkesine dönerken, İngiltere kralı Londra'ya doğru yola çıktı.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sayfa notu: Londra'da garip bir fırtına. Bkz. John Stow. sayfa 261. 1580'de basılan büyük koleksiyonunun.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Yan not: _Matth. Paris._]

Yan bayramının beşinci ve yirminci gününde, Londra piskoposu Londra'daki S. Paule kilisesinde büyük bir kalabalık halindeyken, aniden bir karanlık
sesin üzerini örttü ve bununla birlikte öyle bir
fırtına
gök gürültüsü ve şimşek
çöktü ki, orada toplanan insanlar kilisenin ve çan kulesinin
gerçekten başlarının üzerine çöktüğünü düşündüler.
Dahası, öyle pis bir koku ve koku geldi ki, kısmen
korktukları için, kısmen de kokuya dayanamadıkları için, kiliseyi boşalttılar, aynı yerden çıkmaya çalışırken üst üste yığıldılar. Papazlar ve rahipler masalarını terk ettiler,
böylece piskopos ayin sırasında yanında bulunan bir diyakozla birlikte orada tek başına kaldı.
Sonra, hava temizlenmeye başladığında, halk kiliseye geri döndü ve piskopos öne çıkıp ayini
tamamladı.

[Sidenote: Kral, Fransa'ya girmek için para topluyor.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Lord W. de Breuse asıldı.]

[Sidenote: Kral Fransa'ya yelken açtı.]

Bu arada kral, topraklarından büyük bir meblağı, Fransa'ya girmek için prelatlardan tahsil etti: ayrıca Londra vatandaşlarından da büyük bir
kurtuluş aldı. Ve koyunlar, tüm taşınabilir mallarının üçte birini ona vermek zorundaydı. Nisan ayında, Galler Prensi Leolin, uzun zaman önce (yukarıda bahsedildiği gibi) esir aldığı William de Breuse'un, söz konusu prensin karısıyla zina yaptığı için bir darağacına asılmasını sağladı. Ve Nisan ayının son günü, kral, güçlü bir orduyla Portesmouth'da denize açıldı ve Mayıs ayının üçüncü günü Britanya'daki Saint Malos'a çıktı ve orada o ülkenin kontlarından Henrie tarafından tam olarak karşılandı. Britanya'ya bu şekilde vardıktan sonra, söz konusu kont ve kayınpederi Marsh kontuyla birlikte Fransız topraklarına girdi ve aynı bölgede çok fazla zarar verdi. Ordusu, İngiltere kralının o bölgelere gelişinin ününe
katılıp ona yardım etmek için çeşitli yerlerden akın eden Normanlar ve diğerlerinin büyük sayısıyla her gün artıyordu.

[Sidenote: Paganel veya Painelles'in iki kardeşi.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kent kontu şimdi garip bir şey için suçlamaya başlıyor.]

Diğerleri arasında, Paganel veya Painelles ailesinden ve soyadından olan Normanlar olan Fouke ve William adında iki kardeş vardı.

Ülkelerinde büyük bir soydan ve itibara sahiplerdi.
Bunlar yanlarında savaşta yiğit ve değerli altmış şövalye veya silahlı adam getirdiler. Bu asil adamlar kralı Normandiya'ya girmeye ikna etmek isterlerdi, çünkü (iddia ettikleri gibi) tüm ülkeyi ele geçirmesi onun için kolay bir mesele olurdu: eğer Kent kontu ona aksi yönde bir tavsiyede bulunmasaydı, kral buna memnuniyetle razı olurdu. Bundan sonra, en azından ordusundan iki yüz şövalye veya silahlı adam vermesini rica ettiler,
onların yardımıyla (söyledikleri gibi) tüm Fransızları Normandiya'dan
kovamayacaklarından şüphe ettiler, ancak bu da elde edilemedi, böylece
o Norman lordları rahat bırakmadan kaldılar, Fransız kralı ise
kalelerine ve malikanelerine kendi tarafına el koydu.

[Sayfa notu: _Polydor._]

[Sayfa notu: Angiers, Saint James,
Bonneroy ve Belesme kasabalarını ve kalelerini aldı. Aquitaine yıllıkları.]

[Sayfa notu: Poictou ve Xantonge.]

[Sayfa notu: Fransızlar üstünlük sağlıyor.]

Bu sırada, birkaç gün önce Britanya dükünden Ardone, Campanell ve Belesme kasabalarını alan kral Lewes, İngiltere kralı tarafından yapılan çıkarma ve müdahaleyi casusluklarıyla onayladıktan sonra, ordusuyla birlikte Aniou ülkesine doğru hızla ilerledi ve orada Loire kıyısında, İngiltere kralını Poictou'ya aynı nehirden geçmemesi için bekletmek amacıyla kamp kurdu; en azından Poictou'luların (her zaman bir şekilde) kendisine isyan edeceğinden şüpheleniyordu. Fakat İngiltere kralı
yaklaşımını eleştirdi, o nehirden herhangi bir adamın yargılayabileceğinden daha erken geçti ve
önce Poictou kırsalında kamp kurdu ve sonra Xantonge sınırlarına girdi, Fransız kralı hala onu takip ediyordu ve
yol boyunca Fountney ve Villars kasabalarını yok etti, March kontuna ait bir kaptan olan Guie de Rochfort'a aitti.
Sonra Charent nehrini de geçti ve Xantonge'un tüm kırsalını harap etti. (Bazı yazarlara inanabilirsek) iki kralın uzun süre şiddetli ve acımasız bir şekilde devam eden
bir savaşa girdiği yer: fakat sonunda İngilizler geri çekilince, zafer Fransız tarafında kaldı, düşmanlarının birçoğu öldürüldü ve ele geçirildi.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Mirabeau.]

Bu savaştan sonra, aralarında bir barış
anlaştığını da söylüyorlar. Fakat diğer yazarlar, meselenin ilk olarak herhangi bir savaş olmadan bir ateşkesle ele alındığını, çünkü her iki kralın da genç olması ve henüz askeri işlerde pek becerikli olmaması nedeniyle, Kraliçe Blanch'a, Bollongne'li Philippe'e ve Chester'lı Ranulfe'ye kulak vermekle yetindiklerini, bunların üçünün de kendilerine bir barış teklifinde bulunmalarını ve sonunda kabul ettikleri anlaşma maddelerini belirlemelerini istediklerini kaydettiler. Şu anda kararlaştırılan diğer şeylerin yanı sıra, Britanya dükü ve Marche kontu, Fransız kralıyla yeniden anlaştı ve kısa süre sonra onun lehine kabul edildi. Böylece İngiltere ve Fransa kralları arasındaki savaşlar o zamana kadar sona erdi, bazıları buna tanıklık etti. [pilcrow] Bununla birlikte, o günlerde yazan ve yaşayan diğerlerine inanırsak, o zamanlar barış
sonuçlanmadı: ancak Kral Henrie, Aniou ve Poictou'dan savaşmadan geçtikten sonra Gascoigne'e geldi ve orada o partilerde birçok asil adamın saygılarını ve sadakatlerini aldı ve Poictou'ya döndüğünde, o ülkelerdeki çeşitli lordlar ve onurlu adamlar gibi tek bir kişi bile yoktu, ayrıca Mirabeau kalesini, İngilizlerin erkekliği aracılığıyla, cesaretsizlik veya utanmazlıkla kınama satın almaktansa, umutsuz maceralarla onur kazanmayı tercih eden saldırıyla ele geçirdi; çünkü onlar çok iyi biliyorlardı ki

Qui cupiunt fortes fieri, discrimina oportet
Multa pati, & multos coguntur ferre labores,

ve bu yüzden düşmanın şaşkınlığına
zafer elde ederek yiğitliklerini denediler, ki düşman fetihten sonra ağzı açık kaldı.

[Sidenote: Kral Henrie Britanya'ya geri döndü.]

[Sidenote: İngiltere'ye yelken açtı.]

[Sidenote: Chester kontu kralın teğmenini Britanya'da bıraktı.]

[Sidenote: Ne büyük başarılara imza attı.]

[Sidenote: Pontorson yandı. ]

Bu emir ve o mahallelerin güvenli bir şekilde saklanması için alınan emir üzerine,
Britanya'ya döndü ve Naunts şehrine gelerek
bir süre orada kaldı, zamanını boşuna eğlence ve bankacılıkla geçirdi. Sonunda Ekim ayında denize açıldı ve birçok tehlikeden sonra İngiltere'ye dönerek 27 Ekim'de Portesmouth'a çıktı, arkasında Britanya'ya 500 şövalye veya silahlı adam, bin yeomen veya maaşlı asker bırakarak ülkeyi Fransızlara karşı savundu ve kaptanları olarak Chester kontunu, Mareşal kontunu ve Albemarle kontunu ve diğer bazı yiğit ve yetenekli savaşçıları atadı. Kralın ayrılmasından sonra, önce Fransız ülkelerine iki sefer yaptılar, ancak önce Aniou'ya gittiler, orada 15 gün savaşmadan kaldılar, Gonner kalesini ve Sart kıyısındaki Newchatell'i ele geçirip yok ettiler ve sonunda bol miktarda zengin ganimetlerle yüklenerek Britanya'ya döndüler ve oradan yola çıktılar. Normandiya'ya girdikten kısa bir süre sonra, Pontorson kalesini yıktılar ve kasabayı yaktılar: bu girişimi istedikleri gibi tamamladıktan sonra, hemen Britanya'ya geri döndüler ve orada tamamen karşılandılar.

[Sidenote: S. James de Bewmeron.]

[Sidenote: Garip bir tutulma.]

[Sidenote: An. Reg. 15.]

Chester şehri bu sırada S. James de Bewmer kalesini güçlendirdi ve sağlamlaştırdı, (çünkü karısının hakkına aitti) Britanya kontu (gelen krallarla birlikte) ona iade etti. [pilcrow] Bu yıl 14 Mayıs'ta, güneşin
doğmasından hemen sonra muhteşem bir tutulma meydana geldi,
öyle ki dünya sanki gecenin gölgesiyle
yeniden kaplanmış gibi göründü. 22 Kasım'da ay da aynı şekilde tutuldu, o zamanlar 13 günlüktü.

[Sidenote: Saksonya dükü İngiltere'ye geldi.]

[Sidenote: Connagh kralı.]

[Sidenote: İrlanda'nın baş lordu Geffrey de Maurish.]

[Sidenote: Walter de Lacie, Richard de Burgh.]

Ayrıca, kral Fransa'dayken, Saksonya dükü İngiltere'ye geldi ve Londra vatandaşları onurlu bir şekilde karşılandı. O kadar uzun boylu ve iri bir adamdı ki, insanlar onu görmekten büyük zevk alırdı. Aynı yıl, Connagh valisi olan İrlandalı bir kral olan Iulie'nin zamanında, hem İngiltere kralının hem de kont Mareşal'in Fransa'ya gittiğini anlayan İrlanda, İngilizlerin hiçbir savaşçı yardımı olmadan oradan ayrıldı, güçlü bir ordu kurdu ve onunla birlikte İngiliz egemenliğinin bataklıklarına girerek önündeki ülkeyi yağmaladı ve yaktı. Bunun üzerine Geffrey de
Maurish lord chiefe iustice of Ireland atandığında, ona
Walter de Lacie ve Richard de Burgh'u çağırdı, onlarla birlikte güçlü bir ordu topladı ve onları üç parçaya böldü, adı geçen Walter de
Lacie ve Richard de Burgh'u, ilk iki parçayla birlikte, düşmanları çekmek istediği belirli ormanlarda pusuya yatmaya atadı ve kendi hükümetine emanet ettiği üçüncüsüyle birlikte ilerleyerek, İrlandalılara savaş teklif etti, ancak İngilizlerden sadece bir tanesini gördüklerinde cesurca aynısını yaptılar. [Sayfa notu: İrlandalılar İngilizler tarafından savaşta yenildi.]

İngilizler, verilen emre göre, kaçmış gibi davrandılar ve daha da geri çekilerek, diğer iki savaşlarının tehlikesi altındaki İrlandalıları eğittiler. Bu savaşlar üzerlerine geldi ve onlara saldırdı. Daha önce kaçmış gibi görünen diğer savaş da geri döndü ve aynı şekilde onlara saldırdı. Bu sayede İrlandalılar ortada olduğu için her taraftan yenildi ve daha da yenildi. 20 bin kişi kaybedildi (güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre). Connagh kralı da yakalandı ve hapse atıldı.

[Sayfa notu: 1231. ]

[Sidenote: Krala on beşte ve onda bir verildi.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Sarazenlere karşı İspanya'ya gönderilen İngilizler.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Emanet talep edildi.]

Bu arada, Kral Henrie Fransa'ya yaptığı gemide büyük miktarda hazine harcadıktan sonra, ona İspanya'ya gönderilecek yeni bir ordunun sağlanması için dünyevi paranın on beşte biri, manevi paranın da bir buçukta biri verildi.
Bu, o ülkelerdeki Hıristiyanlara karşı acımasız savaşlar yapan Sarazenlere karşı İspanya'ya gönderilecek yeni bir ordunun sağlanması içindi.
Bunun üzerine Kral Henrie, Aragon Kralı'nın kendisine birkaç askerle yardım etmesi istendiğinde, büyük bir orduyu tüm hızıyla oraya gönderdi ve Fransız kralı da aynısını yaptı. Bunun sayesinde İspanyollar, İngilizler ve Fransızlarla birleşerek düşmanlarını yenerek asil bir zafer elde ettiler. Polydor böyle diyor.
Ancak diğerleri, kralın 20 Ocak'ta Westminster'da (hem ruhani hem de dünyevi soyluların toplandığı yerde) bir parlamento düzenlediğini ve kendisine ait herhangi bir baronluk sahibi olan herkesin, yani şövalyelik ücreti, kırk şilin veya üç mark karşılığında, kurtarılmasını talep ettiğini yazıyor.

[Sayfa notu: Canturburie başrahibi, siperini savunmak için başrahibe karşı duruyor.]

[Sayfa notu: Başrahip ile kral arasındaki anlaşmazlık. ve Kent kontu.]

Ayrıca, Canturburie başpiskoposu (dedikleri gibi) bu talepte krala karşı çıktı ve bu eskortluk denizlerin ötesindeki bölgelerde onların rızası olmadan verildiği için
açık hava gemisinin sıradan insanların yargısına tabi olmaması gerektiğini savundu. Bunun üzerine, piskoposlarla ilgili konu, tüm laikler ve diğer ruhaniler kralın iradesine
rıza göstermiş olsa da, Paskalya'nın quindene'ine kadar ertelendi. [pilcrow] Bu sıralarda Canturburie başpiskoposu Richard ile Kent kontu Hubert arasında büyük bir çekişme ve anlaşmazlık çıktı. Hubert, Glocester'ın genç erlesinin koruyucusu olarak Tunbridge kalesini, kasabayı ve başpiskoposlara ait olan bazı diğer mülkleri eline geçirmişti. Bu nedenle başpiskopos, desteklediği iniurie kralına şikayette bulundu.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

Şimdi kralın elinden herhangi bir düzeltme için olası bir umut gelmediğini fark ettiğinde, başka bir yol tuttu: ve önce papalık
yetkisiyle aynı malları elinde tutan herkesi ve tüm bakıcılarını (kral hariç) lanetledi ve ardından papaya başvurarak, temyizini Roma'da sürdürmek için gitti, kral ve kont da vekillerini gönderdi ve papayı meseleyi yargılamak için hakem yaptı. Sonunda Papa Gregorie
tartışmanın tüm sürecini duydu,
başpiskoposla kalma hakkını savundu,
başpiskopos da isteğini elde ettikten sonra
İngiltere'ye doğru acele etti: ancak eve dönerken,
Roma'dan çok da uzakta olmayan bir yerde öldü, böylece papanın
tartışması gerçekleşmedi: çünkü piskoposluk boş olduğu sürece, davayı takip edecek kimse yoktu: ve bu tartışmanın bu seferlik sonu böyle oldu.

[Sayfa notu: Ralfe Neuill, Canturburie başpiskoposu olarak seçildi.]

Bu başpiskopos Richard'ın ölümünden sonra, ayinler Ralfe Neuill'i, kralın şansölyesi, dürüst bir adam ve
tüm işleriyle ilgilenen Chichester piskoposu olarak seçtiler. Ayrıca, onda da dikkat edilmesi gereken, Roma'ya yaptıkları yolculukta, teyidini almak üzere yanlarına alacakları suçlamaların taşınması için aylaklara tek bir kuruş bile vermeyeceğidir; aksi takdirde, vicdanını, bazıları bunun daha çok kibrin gizli bir baharatı olduğunu düşünse de, çok nefret ettiği din adamlığı suçuyla doldurmuş olurdu. Hangi uygulaması, şimdi terfiler için arzulanan dolaylı araçların, elde edilmesi için hiçbir çarenin esirgenmediği, büyük ölçüde karıştırılmasına neden olur; hayır,
aynısı akla aykırı olsa da ve vicdana ve dürüstlüğe
dayanıklı olsa da. Fakat bu, insanların zihinlerini zehirleyen, arzuladıkları terfiden mahrum kalmaktan ziyade, kendilerine en çok fayda sağlayacak şu araçlara, yani özgürlük, para ve güçlü insanların desteğine yönelecekleri türden bir cüret ve hırs cazibesidir; düzgün bir ikiliden oluşan bir distichon'da bunun çok iyi fark edildiği, saieng,

    Artis, dürüstlük, recti, praecepta, decus, vim,
    Conculcat, süperant, spernunt, fauor, aera, potentes,

[Ek not: Sim[=o] Langton'ın Ralfe Neuill'in koşullarına ilişkin raporu.]

Ama konu dışına çıktığımız amaca doğru. Ayanlar papanın huzuruna geldiklerinde, yapılan soruşturma ve Simon Langton'ın (bazılarının düşündüğü gibi) onur için ağzı açık kalan raporu üzerine, söz konusu Ralfe Neuill'in bilgili, saray mensubu, aceleci ve laftan anlamayan bir adam olduğunu anladı ve papayı en çok rahatsız eden şey, eğer o odaya tercih edilirse, İngiltere krallığını papanın esaretinden ve Roma sarayından (son zamanlarda kral John tarafından vergi dairesine dönüştürülmüş olan) kurtarmaya gitmesiydi (iddia ettiği gibi) Tanrı'ya ve kutsal kiliseye eski alışılmış özgürlükle hizmet edebilirdi. 

[Sayfa notu: Daha önce bkz. sayfa 11). 307.]

[Sidenote: Papa seçimi geçersiz kılar.]

Bunu gerçekleştirmek için (Kral buna çok meyilli olduğundan ve
tüm krallık ona aynı konuda yardım etmeye hazır olduğundan) hayatını tehlikeye atmaya
da yanaşmazdı, özellikle de Canturburrie'nin merhum başpiskoposu Stephan'ın Londra'daki katedral kilisesindeki Aziz Paul'ün sunağının önünde ciddi bir şekilde yaptığı
temyizler ve haklı güven üzerine,
Kral John'un tacını elçinin ellerine bırakması,
bu yazının tüm dünya için en iğrenç hale gelmesine neden oldu. Papa bu hikayeyi duyduğunda, adı geçen Ralfe Neuill'in seçimini ve onay talebini derhal iptal etti ve aylaklara, insan ruhu için sağlıklı bir koyun
kulağı, İngiltere kilisesi için karlı ve Roma piskoposluğuna sadık bir oğul olabilecek başka birini seçme özgürlüğü tanıdı ve böylece aylaklar eve dönerken, nasıl hızla gittiklerini anlattılar. Bundan sonra aylaklar, evlerinin başpiskoposu Iohn'u başpiskopos olarak seçtiler ve bu kişi onay için Roma'ya gittiğinde, sonunda seçiminden vazgeçmeye ikna edildi: böylece sonunda Salisburie kolejinin hazinedarı olan Edmund seçildi, onaylandı ve kutsandı, büyük bir gayretle, o piskoposluğu yöneten dördüncü ve kırkıncı başpiskopos oldu. [Sidenote: Cornewall kontu, Glocester kontesiyle evleniyor.]

[Sidenote: Penbroke kontu bu hayattan ayrılıyor.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Galler Prensi Leolin, İngiliz sınırlarını işgal ediyor.]

Bu yıl kralın kardeşi Cornewall kontu, merhum kont Gilbert'in dul eşi ve Penbroke kontu William Marshall'ın kız kardeşi olan Glocester kontesiyle evlendi. Penbroke kontu da aynı evlilikten kısa bir süre sonra bu hayattan ayrıldı ve Nisan ayının on beşinci günü, Londra'daki yeni tapınağa, babasının yanına gömüldü. Dahası, Galler Prensi Leolin, bu dönemde İngiliz sınırlarını ele geçirmeye girişerek, ülkeyi en acımasız şekilde yakıp yıktı. Kralın uyarılması üzerine, bu tür yaralanmaları telafi etmek amacıyla büyük
harikalarla aceleyle yola çıktı. Fakat düşmanlar, onun gelişini duyunca (ülkelerinin geleneklerine göre)
dağlara, bataklıklara ve bataklıklara çekildiler. Bu nedenle kral
(onları istediği gibi ele geçiremeyeceğini ve en azından boşuna zaman harcadığının düşünüleceğini görerek) geri döndü ve eğer bir daha ayaklanırlarsa, onlara karşı koymak için arkasında küçük bir asker birliği bıraktı.

[Sidenote: Galliler kaçtı.]

[Sidenote: Kral Gallilere karşı gidiyor.]

Kralın eve döndüğünü öğrenen Galliler, daha önce olduğu gibi İngiliz bataklıklarına doğru ilerlediler ve sadece av ve ganimet almakla kalmadılar, yollarına çıkan her şeyi ateş ve kılıçla yok etmeye başladılar. Bununla birlikte, geri döndüklerinde ve biraz daha uzaklara doğru dolaştıklarında, kralın ülkeyi savunmak için orada bıraktığı askerler tarafından tuzağa düşürüldüler ve büyük bir katliam ve halk kaybıyla Mountgomerie kalesinin yakınında kaçtılar. Ancak Leolin bundan hiç rahatsız olmadı, daha önce sahip olduğundan daha büyük bir güç topladı ve hemen İngiliz bataklıklarını putperest bir aşırılıkla yağmalamaya ve talan etmeye başladı. Kralın anlayışına göre, Leolin gibi aşağılık bir adamın kendisine bu kadar çok sorun çıkarmasından çok
çok
hoşnutsuzdu, bu nedenle daha önce hiç yapmadığı kadar büyük bir ordu kurdu ve aynı orduyla Hereford şehrine geldi.

[Sayfa notu: _Mat. Paris._]

[Sidenote: İngilizler sıkıntıda.]

[Sidenote: Mawds kalesi onarıldı.]

Bu arada Leolin, Mountgomerie'nin söz konusu kalesine yaklaşırken, hain bir aylaklık yaparak, oradaki garnizonda bulunan İngiliz askerlerini eğitti ve onları atlarıyla birlikte bataklıklara ve çamurlara yatırana kadar kaçmaya zorladı, böylece kendilerine yardım edemeyecekleri için onlara saldırdı ve istediği kadarını ele geçirdi. Kral
bu konuda uyarıldı, daha hızlı ilerledi ve o bölgelere girerken, Cisteaux tarikatının bir manastırının yanından geçerken (bu evin
aynısı Mountgomerie'li İngilizlere ihanet eden evdi) aynı manastıra ait bir çiftliği yaktı ve aynı manastırı daha da harap etti, eğer başrahip üç yüz marklık bir gümüşle onu kurtarmamışsa, onu da hafif bir ateşe verdi. Bundan sonra, geçmişte Gallilerin yıktığı
Mawds kalesinin onarılmasını ve güçlendirilmesini sağladı ve iş
bittiğinde, Gallilerin alışılmış saldırılarını
yapmalarını engellemek için orada güçlü bir asker garnizonu bıraktı.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Britanya kontu Henrie ve Chester kontu Fransız
kralının arabalarını zor durumda bıraktı.]

[Sidenote: Ateşkes sağlandı.]

Kral Galler'de bu şekilde meşgulken, Fransa'da bazı işler vardı: çünkü Haziran ayında, Fransız kralı bir orduyla
Britanya ülkesini istila etmeye geldi, ancak Chester kontu Henrie ve diğer İngiliz kaptanlar Fransız ordusuna hizmet etmek için
gıda ve diğer mühimmatla birlikte gelen tüm arabaları ve vagonları ele geçirip yok etmenin bir yolunu buldular. Fransızlar amaçlarına ulaşamayacaklarını anlayınca, Fransız tarafında Reimes başpiskoposu ve Bollongne kontunun arabuluculuğuyla ve İngiliz tarafında Britanya ve Chester kontlarının onayıyla, İngiltere ve Fransa'nın iki kralı arasında üç yıl sürecek bir barış veya daha doğrusu bir ateşkes sağlandı. Bu anlaşma Temmuz ayının beşinci gününde yapıldı ve ardından Britanya ve Chester kontları Richard Marshall ile birlikte İngiltere'ye geldiler ve kralın yanına gittiler. Kral, iş bitene kadar orada kaldı ve Ekim ayında İngiltere'ye geri döndü.

[Sayfa notu: An. Reg. 16. 1232.]

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sayfa notu: Sıradan ve küstah bir girişim. ]

Bu arada halk arasında, kiliselerinin papalar ve onların elçileri tarafından desteklenen yabancı görevliler tarafından işgal edilmesinden dolayı küçük bir kin oluşmadı. Bu görevliler ne halkı eğitiyorlardı ne de ondalıklarının toplanması için kullanılandan daha fazla İngilizce konuşabiliyorlardı. Öyle ki, bu görevliler, asilzadeler ve iyi şöhretli olanlar ve daha aşağılık olanlar, ihtiyatlı bir varsayımla düzensiz bir düzeltme yapmaya çalıştılar, kendilerini bir araya getirdiler ve onlara piskoposlara ve bölümlere mektup yazmaları ve yönlendirmeleri talimatını verdiler. Onlara, yabancıları veya onların mükafatlarını ele geçirenleri rahatsız etmemeleri için, onları engelleme emri verdiler.

[Sayfa notu: Mektuplarının üst yazısı.]

Ayrıca, bu yabancıların herhangi birine çiftçilik yapan din adamlarına ve diğerlerine yazmalarını da istediler,
onların söz konusu yabancılara karşı sorumlu olmalarını yasakladılar, ancak kiraları ve karları ellerinde tutmalarını ve bunları almak üzere
atayacakları kişilere cevap vermelerini yasakladılar. Mektuplarının üst yazısı
şöyleydi. [pilcrow] "Tali episcopo, & tali capitulo, vniuersitas eorum, qui
magis volunt mori quam a Romanis confundi, salutem." Yani,
"Böyle bir piskoposa ve bölüme, Romalılar tarafından
karıştırılmaktansa ölmeyi tercih eden herkes selamlarını iletsin." Söz konusu mektupların
mühürlendiği mühürde, iki kılıç vardı.

[Sidenote: Maskeli harmancılar.]

[Sidenote: Papa, K.'yi suçlayarak şikayette bulunuyor.]

Bu konu o kadar ileri gitti ki, muhalifler gibi silahlı ve kılık değiştirmiş çeşitli kişiler vardı. Bunlar, yalnızca iyilik görmüş yabancılardan birini almaya değil, aynı zamanda ahırlarına gelip tahıllarını dövüyor ve ya satıyor ya da Tanrı aşkına, kralın mührü altında sahte mektuplar göstererek, iddia ettikleri gibi, onları saklıyorlardı. Sonunda papa, kendisine yapılan bu tür şiddet içeren eylemlerle ilgili şikayet üzerine, kral Henrie'ye bir mektup yazarak, krallığı içinde bu tür düzensizliklerin işlenmesine izin verdiği için onu azımsanmayacak şekilde suçladı ve aforoz edilme korkusuyla suçluların titizlikle soruşturulmasını ve başkalarına örnek olacak şekilde cezalandırılmalarını emretti. [Sidenote: Papa suçluların lanetlenmesini emreder.]

[Sidenote: Engizisyonlar alındı.]

Ayrıca Winchester piskoposuna ve Saint Edmundsburie başrahibine mektuplar göndererek benzer bir soruşturma yapmalarını ve İngiltere'nin güney kesimlerinde suçlu bulunan herkesi lanetlemelerini istedi, tıpkı Yorke başpiskoposuna, Durham piskoposuna ve Yorke rahibi Iohn adında bir İtalyan'a yaptığı gibi, kuzey kesimlerinde de benzer bir şey yapmalarını istedi, böylece suçlular Roma'ya gelip orada aflarını alana kadar lanetlenmiş olarak kalacaklardı. Bunun üzerine hem kral hem de piskoposlar tarafından genel bir engizisyon başlatıldı ve birçoğu suçlu bulundu, bazıları gerçekten, bazıları da rızasıyla: bunların arasında hem piskoposlar hem de kralın papazları, başdiyakozlar ve dekanlar, şövalyeler ve laitie'den birçok kişi vardı.

[Sayfa notu: Kent kontu suçlandı.]

[Sayfa notu: Sir Robert de Twing.]

Ayrıca kralın emriyle tutuklanan ve hapse atılan bazı şerifler ve icra memurları vardı ve her türden
kişi kendilerini hapishaneden uzak tuttu ve henüz bulunamadı. Benzer şekilde, Kent kontu Hubert, lord şefi, bu konuda en büyük suçlu olmakla suçlandı, çünkü o, kılık değiştirmiş ve maskeli harmancılara kralın patentlerini veren kişiydi, bu harmancılar, hakları olmadığı halde, diğer insanların mallarına el koymak için onları ele geçirmişlerdi. Ayrıca, kuzey taraflarından bir şövalye olan Sir Robert de Twing (kendisine William Wetherse adını veren ve yukarıda adı geçen maskelilerden oluşan bir topluluğa liderlik eden) krala geldi ve bunu Romalılara karşı haklı bir sebepten dolayı yaptığını, papanın hükmüyle ve açık bir dolandırıcılıkla dolaşıp, elinde tuttuğu belirli bir kilisenin papazlık makamını
bozmak için hareket ettiğini ve bu nedenle haklı bir sebep olmadan bir süre lanetlenmeyi, haklı bir yargılama olmadan
hakkını kaybetmekten daha çok tercih ettiğini söyledi. Ancak kral ve diğer komisyon üyeleri sonunda ona, aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı için Roma'ya gidip günahlarının affedilmesini ve orada papanın meclisinde affını talep etmesini tavsiye ettiler. Ve onu daha iyi cesaretlendirmek için kral, papaya da bir mektup yazarak, kiliseye karşı iddia ettiği hakkı doğruladı ve sonunda davasını kazandı (duyacağınız gibi.)

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: Bir parlamento.]

[Kenar notu: Bir sübvansiyon talep edildi ve reddedildi.]

[Kenar notu: Winchester piskoposunun krala verdiği tavsiye.]

Kral, Westminster'da bir parlamento topladı ve burada dün hangi suçlamalarla karşı karşıya olduğunu açıkladı ve ihtiyacının giderilmesi için kendisine verilen bir sübvansiyon talep etti, ancak bu sübvansiyon açıkça reddedildi, soylular ve diğer eyaletler, birçok farklı nedenle, her seviyedeki insan arasındaki yoksulluğu mazur gördüler. Bunun üzerine Winchester piskoposu
çok güzel konuşan ve güzel konuşan bir adam olarak, krala
devamlı haraç ve vergilerle zaten yoksul ve çıplak hale getirdiği halkına iyilik yapmasını açıkça öğütledi. Ve eğer iddia edildiği gibi böyle bir ihtiyaç içindeyse, o zaman gençliğinde hizmetkarlarına olgun bir yargı ve takdir eksikliğinden dolayı iyi bir değerlendirme yapmadan bahşettiği bu tür malları ve şeyleri tekrar eline almalı ve şimdi toplumda at süvarileri ve tırtılcılar haline gelmiş olan bazı şımarık kişilerden, tuttukları ve çok kötüye kullandıkları, hesaplarını vermelerine ve süngerler gibi kullanmalarına neden olan tüm bu görevleri tekrar almalı, böylece geçmişte onları nemli hale getirdiği yerlerde, Vespasian'ın örneğini izleyerek onları sıkabilirdi. Ve bu yolla, hiç kimseye zarar vermeden, kendine ait yeterince şeye sahip olacağından şüphe duyulamazdı. [Sidenote: Kral, Winchester piskoposunun tavsiyesini izler.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Ranulfe Briton, Peter de Riuales.]

Kral, piskoposun sözlerine çok dikkat etti ve onun tavsiyesini izleyerek, alıcılarını, hazinedarlarını ve makbuzlarının herhangi biriyle karışan diğerlerini bir hesaba getirdi. Ve hesaplarını almak üzere atanan denetçiler, bunların çoğunun hesaplarında girdiklerinden çok daha fazlasını ve başka yollarla aldıklarını anlayınca, onları bunu faiziyle birlikte geri vermeye zorladı. Ayrıca, yargıçların bir hesaba çağrılmasını sağladı ve birçoğu dolandırıcılıkla suçlanınca, tazminat ödemeye mahkûm edildi. Ve diğer Ranulfe Briton
hazinedarı ofisinin yanına konuldu ve bin mark para cezasına çarptırıldı, onun yerine Peter de Riuales veya birkaç kopyadan sonra Oruiales, bir Poictouin, Winchester piskoposunun yeğeni veya daha doğrusu oğlu atandı, kral onun yardımıyla memurları hakkında daha net bir hesap verdi ve suçlu olduğunu düşündüğü kişileri sık sık azletti.

[Sidenote: Kent kontu şeflik görevinden alındı.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kent kontu sığınak aldı.]

[Sidenote: Londra vatandaşları Kent kontu'na karşı iyi dileklerini sunarlar.]

Aynı zamanda, Kent kontu Hubert yüksek iustice görevinden alındı ​​ve onun yerine Stephan Segraue atandı. Hubert (kendisine krallara karşı talep edilen belirli bir görevi yerine getirmeyi reddettiği için) o kadar öfkelendi ki, kendisini korumak için onu Merton rahibine götürdü ve orada sığınak aldı. Kral, bu tavrını duyunca, o kadar çok gücendi ki, Londralılara haber gönderip, oraya gidip onu huzuruna getirmelerini istedi. Londralılar, vatandaşları Constantine'in ölümü nedeniyle onu hiç sevmedikleri için, bu emri yerine getirmeye çok hazırdılar, öyle ki, gece yarısı büyükelçi kralın emrinin etkisini onlara bildirdiğinde, sabahın erken saatlerinde zırhlı yirmi bin kişi Merton'a doğru yola çıktı, şimdi ondan, daha önce kentlerine gösterdiği küçük iyi niyetten dolayı, karşılık alacakları umuduyla. Ancak, Chester kontu ve diğerleri tarafından, Londralılar zırhlı oldukları ve bu kadar çok sayıda oldukları için, yolda başka bir suç işlerlerse, meselenin kolayca durdurulamayacak kadar rahatsız edici bir hal alabileceği bildirildikten sonra, onlara şehre geri dönmeleri için bir karşı emir gönderdi, onlar da bunu yaptılar, ancak kalplerinde istedikleri girişimde bulunamayacakları konusunda bir endişe vardı. Ayrıca (bkz. burada değişkenlik
tarafımızdan şikayet konusu olan servet ve tutarsızlığı
ataların aklı yok, saieng,

[Ek not: _Ouid. lib. 2. üç. 5._]

    Passibus ambiguis fortuna volubilis hatası,
      Et manet in nullo certa tenaxq; lokomotif;
    Sed modo laeta manet, vultus modo sumit acerbos.
      Et tantum constans in leuitate sua est.)

artık Kent'in erle'si kralın kusurunun dışında olduğundan,
daha önce yararlı olduğu kişilerden çok azı ya da hiçbiri
kendilerini ona özgür ve alçakgönüllü olarak gösterdiler ama hepsi yüzüstü bıraktı
ve onun en kötüsünü, başpiskoposunu söylemeye hazırdık Dubline
hariç, kraldan, kendisine karşı yasal olarak yapılması gerekenlere, hem krala ödenmesi gereken borçlara, hem de şimdi kendisine yöneltilen ihanet noktalarına cevap vermesi için süre alan. [pilcrow] Burada, eski çağlarda dünyanın gidişatının, bir adamın mutluluğunun baharında kırlangıçlar gibi etrafında uçuşan, ancak aduersitie kışı geldiğinde salyangozlar gibi kabuklarının içinde saklanan, özgür insanlara nasıl dokunduğunu görebiliriz: Şair buna gerçekten iyi değiniyor, diyor.

[Sayfa notu: _Hor. lib. car. 1. od. 35._]

----diffugiunt cadis
Cum faece siccatis amici,
Ferre iugum pariter dolosi.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Bundan sonra, adı geçen Hubert, karısının o zamanlar kaldığı
Suffolke'deki S. Edmundsburie'ye gittiğinden, Essex'teki Burntwood'da, oradaki bir şapelde tutuklandı (Fabian'ın dediği gibi). Fakat
(Matthew Paris'in dediği gibi) Sir Robert de Cranecombe, üç yüz silahlı adamla birlikte, kralın emriyle onu tutuklamak üzere gönderildi ve böylece Essex'teki Norwich piskoposuna ait bir köyde yakalandı ve kralın emriyle hapse atıldı, fakat daha sonra dört ay hapis cezası ve on üç ay mahkemeyi sürgüne gönderdiğinde kralın lütfuyla uzlaştırıldı.

[Sidenote: Lambeth'te tutulan bir parlamentoda verilen bir sübvansiyon.]

[Sidenote: An. Reg. 17.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Chester Kontu Ranulfe bu hayattan ayrılıyor.]

[Sidenote: Erle Ranulfe üç kez evlendi.]

[Sidenote: Bu Clemence, Erle Ferrers'ın kızıydı.]

Bu yıl, haçın yüceltilmesinde, Lambeth'te, eyaletler meclisinde, krala, Britanya Kontu'na borçlu olduğu borçlarının ödenmesi için
eşit mallarının
dördüncü kısmının sübvansiyonu verildi. Ayrıca saltanatının onsekizinci yılının başında, Chester ve Lincolne kontu Ranulfe, yirmi altı Ekim günü bu hayattan ayrıldı, bedeni Chester'a, bağırsakları ise öldüğü Wallingford'a gömüldü. Bu kont Ranulfe üç kez evlendi, ilk olarak Constance'ın kızı ve varisi olan
Britanya ve Richmund kontu Conan'ın varisiydi ve böylece onun hakkıyla bu iki yerin kontu unvanını aldı: Constance ilk olarak
ikinci kral Henrie'nin üçüncü oğlu Geffrey ile evlendi, ondan Arthur'un çocuğu oldu (daha önce duyduğunuz gibi). Fakat kont Ranulfe'den hiç çocuğu olmadı, ondan oldu ve daha sonra Guy Vicount de Towars ile evlendi. Sonra, Earle Ranulfe adı geçen Constance'tan böyle
seçildikten sonra, Clemence adında bir hanımla evlendi ve onun ölümünden sonra, üçüncü kez, İngiltere'nin kontluğu olan Hereford ve Essex kontluğu Humfrey de Bohun'un kızı olan Margaret hanımla evlendi.

[Sayfa notu: Topraklarının paylaşımı.]

Ancak, bu eşlerinden hiçbirinden çocuğu olmadı, böylece kız kardeşi Mawd'dan olan yeğeni Iohn
Scot, Chester kontluğunda onun yerini aldı ve kız kardeşi Mabell'den olan yeğeni Arundell kontluğu William Dalbenie, Barrow malikanesine ve adı geçen Ranulfe'ye ait olan beş yüz pound değerindeki diğer topraklara sahipti. Robert Quincie, kız kardeşi Hauisa ile evlendiğinde Lincoln kontluğuna sahipti ve böylece baron olan, karısından doğan, Lincolne kontesi Margerie'den olan ve Lincolne kontluğu Edmund Lacie ile evlenen bir kont oldu. Ranulfe'un kız kardeşi Agnes ile evlenen William Ferrers ve Darbie kontları, diğer topraklarla birlikte Chartley'nin kalesine ve malikanesine sahipti.

[Dipnot: Bu Roger Lacie'nin soyadı Helle'dir.]

Ayrıca, yukarıda adı geçen kont Ranulfe'un (ya da ona Randulfe demeyi tercih ederseniz edin) zamanında birçok yüksek girişimde bulunduğunu, kısmen bu kitapta daha önce duymuş olduğunuz gibi, Gallerlilere karşı sert savaşlar yürüttüğünü de hatırlamalıyız; sonunda kendisi ve Galler Prensi Leolin arasında bir anlaşma imzalanana kadar. Eski bir kayıtta okuduğumu hatırlıyorum, bu kont bir orduyla Galler'e girdiğinde, Galliler tarafından kuşatılma şansına sahip olmuş ve bir kaleye çekilmek zorunda kalmış, burada Galliler onu kuşatmış. Ve o sırada şanslı olduğu üzere, Chester'ın polis memuru Roger Lacie o sırada yanında değildi, ancak şehrin düzenini sağlamak için Chester'da bırakılmıştı (göründüğü gibi, genellikle Whitsuntide'da oynanan ciddi oyunlar veya yaz ortasında oynanan panayırları o sırada elindeydi.)

Bunun üzerine kont, mümkün olan en kısa sürede polis memuruna bir haberci göndererek, o aşırı ihtiyaç anında yardımına koşması için ona hemen yalvardı. Lacie gecikmedi, ancak şehirde zırh giymeye uygun bulabildiği tüm öncüleri, çalgıcıları, müzisyenleri ve diğerlerini bir araya toplayarak onlarla birlikte ilerledi ve en hızlı şekilde kaleye doğru yürüdü, burada Galliler kontu kuşatma altında tutuyordu, şimdi kendilerine doğru gelen bu kadar çok adamı fark eden kontu kuşatmayı terk edip kaçtı. Kont daha sonra bu mevcut tehlikeden böylece kurtulduktan sonra kalenin dördüncüsüne geldi, polis memuruyla birlikte Chester'a döndü ve bu hizmetin karşılığı olarak söz konusu polis memuru Roger Lacie'ye, o sırada Chester'a başvuran tüm öncüler, çalgıcılar, müzisyenler ve diğer yabancılar için kural, düzen ve yetki verdi, bu tür kamusal oyuncuların (ya da fuarların) tutulması ve tutulması gerektiğinde. Söz konusu Roger'ın oğlu Iohn Lacie, Gilbert de Aquila'nın kızı Alice ile evlendi ve ölümünden sonra, Lincolne kont Robert Quincie'nin kızı olan Margaret hanımla evlendi, ondan Chester kontu Edmund Lacie'yi doğurdu, Edmund babasının ölümünden sonra, İtalya'daki Saluces markizinin kızı Alice ile evlendi, bu hanım kraliçe lakabını aldı, ondan Lincolne kont Henrie Lacie'yi doğurdu, Henrie, Salisburie kont William Long'un kızı olan Margaret hanımla evlendi, ondan Edmund ve Iohn adında iki oğlu ve Alice ve Ioan adında iki kızı oldu, Lancaster kont Alice Thomas ile evlendi, onlar da eskiden söz konusu Roger Lacie'ye ve Chester'ın diğer konstable'larına ait olan aynı hak ve ayrıcalıklara sahipti, bu da para cezaları ve Diğerleri. [pilcrow] Bunu daha istekli bir şekilde ilan ettim ki, miras yoluyla Chester'daki Lacies'in, zamanında yaşamış olan yüksek yiğitliği ve aynı şekilde o aileden diğerlerinin, askeri girişimlerdeki asil liderlikleri nedeniyle takdir edilen, çeşitli tarihlerde okuyabileceğiniz şekilde, hangi değer ve itibara sahip olduğunu görebilelim.

[Sayfa notu: Kent kontu, Vees kalesinde hapiste tutuluyordu.]

Ama şimdi geri dönüp, söz konusu Ranulfe Chester kontu bu hayattan ayrıldığında meydana gelen diğer işlerden bahsedelim.
Bu arada kral, Hubert de Burgh Kent kontu'nun tapınakçıların korumasına verdiği hazinenin büyük bir kısmını eline aldı. Fakat onu öldürmek isteyenler varken, kral, ona ve selefleri Kral Richard ve Kral Iohn'a yaptığı hizmete ilişkin olarak, ona, Kral Iohn'un satın aldığı veya hediye ettiği topraklarla birlikte yaşam hakkı verdi, fakat yine de onu Vees Kalesi'nde serbest hapishanede, Cornewall, Warren, Penbroke ve Ferrers kontlarına ait dört şövalyenin gözetimi altında tuttu, bu dört kont onun için vekalet sahibi oldu.

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Kenar notu: Büyük bir gök gürültüsü.]

[Kenar notu: 1233.]

[Kenar notu: Islak bir yaz.]

[Kenar notu: Alışılmış güneşin yanında dört güneş.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Garip bir mucize.]

Bu yıl da aynı zamanlarda, yani S. Martins gününden sonraki gün, büyük bir gök gürültüsü ve şimşek meydana geldi ve bu 15 gün boyunca devam etti ve halkın ve özellikle Londralıların büyük dehşet ve korkusuna yol açtı. Bu tür hava koşulları onlara o kadar tanıdık geliyor ki, ülkede başka bir şey varsa, onlar da orada bir pay sahibi oluyorlar. Ayrıca 23 Mart'ta, bir başka büyük ve korkunç gök gürültüsü fırtınası duyuldu ve ardından çok sayıda selin olduğu
maruello ıslak bir yaz geldi. Ayrıca 8 Nisan günü, Hereford ve Worcester civarındaki bölgelerde, doğal güneşin yanında, kırmızı renkte dört güneş ve büyük bir kristal rengi daire belirdi, bu daire neredeyse tüm İngiltere krallığının çevresini çevreliyordu, kenarlarından dördüncü yarım daire çıkıyordu, bölümlerinde söz konusu dört güneş beliriyordu. Doğal güneş aynı zamanda gökkubbenin doğu kısmındaydı, çünkü günün ilk saatleriydi veya sabahın altı ile yedisi arasındaydı, hava aynı zamanda çok parlak ve berraktı. Hereford piskoposu ve şövalye Sir John Monmouth ve diğerleri bu harika manzarayı gördüler ve bunun çok doğru olduğunu söylediler. Ve
bundan sonra aynı yıl o bölgelerde acımasız savaşlar,
katliamlar, korkunç kan dökülmeleri ve İngiltere,
Galler ve İrlanda'da genel bir kargaşa yaşandı. Aynı zamanlarda, yani, İngiltere'nin güney kesimlerinde, deniz kıyısına yakın, havada kavga eden iki büyük ejderha belirdi ve uzun bir mücadeleden sonra biri diğerini yendi ve onu takip ederek denizin derinliklerine doğru kaçtı ve böylece bir daha
görünmediler. [Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Kral yabancılardan hoşlanmaya başladı.]

[Sidenote: Winchester piskoposu.]

Ayrıca bu yıl kral ve baronları arasında büyük bir anlaşmazlık ve çekişme çıktı, çünkü kral diğer tüm memurlarına karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyuyordu ve onlara daha da fazla güvenmiyordu, çünkü kendisini Kent kontunda aldatılmış buldu, ona diğerlerinden daha fazla itibar vermişti ve onu İngiltere'nin yüksek sadakati yapmıştı, sadece ona her zaman gösterdiği iyi niyet yüzünden. Bu nedenle bunu fark edince kime güveneceği konusunda şüpheye düştü, etrafında herhangi bir görev taşıyan İngilizlerin çoğunu görevden aldı ve odalarına Poictouins ve Britanyalılar gibi yabancılar yerleştirdi, bunlardan kendisine birçok şövalye ve 2000'e yakın kişi geldi, bunları ülkenin çeşitli yerlerindeki kalelerin içindeki garnizonlara yerleştirdi ve her şeyin düzenini çoğunlukla Winchester piskoposuna ve yeğeni veya oğlu Peter de Riuales'e emanet etti. [Sidenote: Penbroke kontu.]

[Sidenote: Yabancılar her zaman yerliler için iğrençtir.]

Bunlarla soylularının zihinlerini o kadar çok rencide etti ki, Penbroke kontu Richard
Marshall (o ailenin reisi ve Ranulfe of Chester'ın artık gitmiş olmasıyla konuşmaya en cesur kişi) hem kendi adına hem de başkalarının adına, kralın buradaki eylemlerini, krallığın durumu için zararlı ve tehlikeli olarak açıkça kınamayı üstlendi. Winchester piskoposu (görünüşe göre onun tavsiyesini takip etmiş) kralın bu konuda hiçbir şey yapmadığını, sadece iyi ve derin bir düşünceye dayanarak cevap verdi: çünkü İngiliz soylularının babasını ilk başta kötü niyetli bir nefret ve açık bir savaşla nasıl takip ettiğini ve şimdi getirdiği ve yüksek onurlara yükselttiği kişilerin çoğunun görevlerinin yönetiminde sadık olduğunu gördüğünde, sadece kendi ülkesinden olan ve hizmetinde ve itaatinde onlar kadar sadık olmayan yabancıları kendi iyiliğine kabul etmediğini ve onları kendi ulusundan olanlara tercih ettiğini fark edebilirdi.

[Kenar notu: Lordlar Galler'e çekildiler.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Kral onları hain ilan etti.]

[Sidenote: Yabancılar çağrıldı.]

Piskoposun bu cevabı İngiliz soylularının zihinlerini öylesine deldi ve yaraladı ki, birçoğu (aralarında adı geçen Penbroke kontu da şefti) açık bir isyan başlattı, bazıları bir yere, bazıları da başka bir yere giderek amaçları için insanları topladı. Bu vesileyle harekete geçen baronların isimleri şunlardı: Penbroke kontu Richard Marshall, büyük onur sahibi ve sağlam kaptanlar olan Gilbert Basset ve kardeşleri: ayrıca gençliğinden itibaren silahlı kahramanlıklar konusunda eğitilmiş savaşçı bir kişilik olan Richard Sward, değerli bir şövalye olan Walter Clifford ve daha birçok kişi. Kral, onların yaptıklarını bildiği için hepsini hain ilan etti, mallarına el koydu ve Flanders'tan büyük bir adam gücü gönderdi.

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Kenar notu: Kent kontu kaçtı ve sığındı.]

[Kenar notu: O kurtarıldı.]

Kral Henrie böylece bir orduyla övünürken, lordlar, kaptanları Richard Marshall ile birlikte kendilerini Galler prensi Leolin'e bağladılar ve kralın gelişinden şüphe ederek, İngiltere'ye yakın tüm bataklıkları yağmaladılar, kralın ordusunun rahatlayabileceği o bölgelerde hiçbir yere yiyecek veya hayvan bırakmadılar ve ayrıca kendi savunmaları için her şeyi mümkün olduğunca hazırladılar. Kent kontu, hemen hemen aynı zamanlarda, kendisine eşlik eden iki yeoman'ın yardımıyla Vees kalesinden kaçtı ve yan kiliseye sığındı: ancak onu ve kaleyi korumakla görevli olanlar onu kaçırınca ve nerede olduğunu duyunca, hem onu ​​hem de kiliseden kaçmasına yardım eden iki yeoman'ı alıp kaleye geri getirdiler ve kontu hapse attılar.

[Sayfa notu: Sığınağa geri döndü.]

[Sayfa notu: An. Reg. 18.]

[Sidenote: Kent kontu kurtarıldı ve Galler'e götürüldü.]

Ve Salisburie piskoposu oraya gelip, kontu kurtarmazlarsa ve tekrar kutsal alana geri vermezlerse onları lanetlemekle tehdit etmesine rağmen: onlar, kontun kendisi için asılmasını, kendisi için asılmalarını tercih ettiklerini söylediler. Ve böylece onu kurtarmadıkları için, piskopos onları aforoz etti ve mahkemeye gidip Londra piskoposu ve diğer piskoposları da yanına aldıktan sonra, K.'ye sunulan şikayetle kontun on sekizinci Ekim günü tekrar kiliseye geri verildiğini söyledi: ancak, bölgenin şerifi, kiliseyi adamlarla çevreleme emri verdiğinden, açlıktan ölmek üzereyken kendisini teslim etmeye zorlayacak hiçbir yardım gelmemesine dikkat etti. Bununla birlikte,
kısa bir süre sonra silahlı adamlardan oluşan bir güç geldi ve söz konusu kontu oradan aldı (onu at sırtında, güzel ve tam bir zırhla)
ve böylece onu Galler'e götürdü, orada kralın diğer düşmanlarıyla birlikte, Ekim ayının üçüncü günü bir araya geldi.

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Kral bir orduyla Galler'e giriyor.]

Birkaç gün sonra kral ordusuyla geldi ve yiyecek eksikliğinden dolayı
Worcestershire ile Salopshire arasındaki bataklıklara geri çekilmek zorunda kaldı, orada birkaç gün birlikte o bölgelerde kaldı, askerleri
ülkede dolaştı ve kamplarında ne bir gözetleme ne de koruma sağlamadan
gece düşmanları tarafından
basıldılar ve beklenmedik bir şekilde öldürüldüler. Katliam daha büyüktü, ancak kampta kalanlar gece yarısı civarında yola çıktı ve bir çukurda birlikte, kralın kendisinin de kaldığı Grossemound adlı yakındaki bir kaleye kaçtılar. Yaklaşık beş yüz adam öldürüldü ve kampın tüm kirişleri ve yükleri kayboldu. Yine de
Matthew Paris, sadece iki şövalyenin öldürüldüğünü, kendi iradeleriyle kendilerini savunduklarını, buna karşı koymak ve direnmek zorunda olduklarını, geriye kalanların yanlarındaki her şeyin yağmalanmasıyla kaçarak kurtulduklarını, Winchester ve Chichester piskoposları, lord şef Stephan Segraue, Peter de Riuales
hazinedarı, Norfolke kontu Hugh Bigot, Salisburie kontu William, lord Beauchampe William ve genç William Dalbenie'nin bu kayıpların tanıkları olarak geride kaldıklarını söyler.

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Kral Galler'den geri dönüyor.]

Bundan dolayı, kralın ordusunun birçoğu (özellikle
atlarını, zırhlarını, paralarını ve diğer mobilyalarını, yiyecekleriyle birlikte kaybedenler) ülkelerine döndüler ve büyük bir
kargaşaya uğradılar. Çünkü Galliler ve diğer kanun kaçakları, kampı yağmaladıktan sonra, aldıkları arabalarla ve sümpterlerle
güvenli sığınak yerlerine geri döndüler. Kral bu kaybı aldı ve sık sık şansını denedi, çünkü yerlerin zorluğu ve dezavantajı nedeniyle, aldığı paraların geri kalanını daha uygun bir zamana kadar korumayı uygun gördü ve bunun üzerine Glocester'a döndü ve Galler sınırlarına çeşitli kaleler ve hisarlar, ayrıca William Marshall ve diğer suç ortaklarına karşı savunmak için Poictouins ve diğer yabancılar gibi askerlerden oluşan garnizonlar yerleştirdi. Bu ortaklar zaman zaman söz konusu yabancıları bastırmaya ve sıkıntıya sokmaya çalışıyordu. [Sidenote: Penbroke kontu tehlikede.]

[Sidenote: Kurtarıldı.]

[Sidenote: Poictouin'ler bozguna uğradı.]

Ve diğer karşılaşmaların yanı sıra, söz konusu Poictouin'lerden ve diğer yabancılardan birçoğu William Marshall ve yandaşları tarafından öldürülüp ezildi, tesadüfen Aziz Katherin'in gününde, söz konusu William Marshall, Monmouth kalesine aynı yeri görmek için geldiğinde, o kalenin kaptanı Sir Baldwine de Guines'in Poictouin'leri ve Fleming'leriyle birlikte yaptığı bir açıklamayla düşmanların elinde tutsak kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak yardımına gelen kurtarmayla, onların elinden kurtuldu ve Poictouin'ler ve garnizondaki diğer kişiler bozguna uğradı. Bu çatışmada Sir Baldwine
kendisi de ağır yaralı olarak, savaş alanından kaleye taşındı, kendi tarafındaki on beş şövalyeyi ve orada öldürülen az sayıda kişinin yanı sıra esir alınan çok sayıda kişiyi kaybetti.

[Kenar Notu: Kıtlık.]

[Kenar Notu: Fırtınalar. Bir deprem.]

[Kenar Notu: Bir ölüm.]

Aynı yıl, aşırı soğuk hava nedeniyle her şeyin büyümesinin çok engellenmesi nedeniyle büyük bir kıtlık yaşandı. Ayrıca Kasım ayının başlarında büyük bir gök gürültüsü ve şimşek oldu ve ardından Huntington kasabasının ve civardaki diğer yerlerin sakinlerinin büyük korkusuna yol açan bir deprem oldu.

Bundan sonra, halk arasında büyük bir ölüm geldi, genellikle büyük kıtlık ve yokluğa eşlik ediyordu.

[Kenar Notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Monmouth bir dış atış alıyor.]

[Sidenote: 1234.]

Penbroke'lu Richard Marshall bu arada Galler'e bitişik İngiltere bataklıklarını israf etmekten
vazgeçmedi ve İngiliz Soylularının günlük
diuers'ı ona döndü, bu yüzden kral
zihninde çok
üzüldü. Aynı zamanda, kralın ordusunu yöneten Monmouth'lu bir Iohn'un, Richard Marshall'ın elinden büyük bir dış atış alması oldu. Zira yukarıda adı geçen İon, güçlü bir ordu toplamış olarak, düşmanlarına doğru büyük bir hızla ilerledi, onlara aniden saldırmak umuduyla ve bu nedenle gece yürüyüşü yaparak, yaz mevsiminde gecenin en sessiz zamanı olan gün doğmadan önce onlara saldırmaya hazır olabilmek için, beklediğinden çok daha farklı bir şey oldu. Çünkü Penbroke Kontu, casusları aracılığıyla düşmanlarının niyetini öğrenerek, halkıyla birlikte, söz konusu İon'un geçeceği yerde, yol kenarındaki bir ormanda pusuya yattı ve yaklaşırken ona saldırdı, halkını bu ani karşılaşmayla öyle bir korkuya düşürdü ki, hangi kaptanı veya sancaktarın peşinden gideceklerini bilemediler ve hemen kaçıp beklemeye başladılar. Katliam
hem Poictouins hem de diğerlerinin tarafında büyüktü. Diğerleri de
yakındaki ormana kaçarken, onları
kesmek için oraya koyulanlar tarafından karşılandı ve böylece öldürüldü veya ellerinden alındı. Bununla
birlikte
başkanları kaptanı Monmouth'lu Iohn, yanındaki birkaç kişiyle birlikte kaçtı. Bu kaçış ertesi Noel günü gerçekleşti.

[Kenar Notu: _Polydor._]

[Kenar Notu: _Matth. Paris._]

Ertesi gün Richard Marshall zaferi böyle elde etti, bataklıklarda Monmouth'lu Iohn'a ait olan bazı evleri ve lordlukları
yok etti. Aynı zamanlarda Richard Sward
diğer kanun kaçaklarıyla birlikte
Brehull'un yanındaki
Cornewall kontuna ait malları tahrip etti ve orada Segraue adlı bir yeri yaktı,
burada lord chiefe iustice Stephan de Segraue doğdu ve
aynı şekilde Winchester piskoposuna ait bir köy de, yukarıda belirtilen Segraue'den çok uzakta değildi. Bu kanun kaçaklarının tarzı şuydu: Kimseye zarar vermezlerdi, sadece kendilerini sürgüne gönderen kralın danışmanlarına zarar verirlerdi ve bu yüzden onlara karşı öfke duyarak sadece düşünmekle kalmaz, aynı zamanda bu reuenge'i de uygularlardı; bunu elde edene kadar, aynı şey geçtiğinde memnun olmaktan çok, kötü bir şekilde hoşnut olmazlardı, çünkü

----minuit vindicta dolorem.

[Sayfa notu: Shrewsburie kasabasının bir kısmı yandı.]

[Sayfa notu: _Polydor._]

Epifani'nin sekizinci yılında, Earle Marshall ve Galler Prensi Leolin, Galler ile Shrewsburie arasındaki tüm bataklıkları harap edip yağmaladılar, kasabanın bir kısmını da yaktılar. Kral
Henrie henüz Glocester'da olduğundan, zihninde çok
sıkıntılar vardı ve danışmanlarını bir araya toplayarak, bu tür
intileri gidermek için en iyi
yolun ne olabileceğini sordu. Aralarında çeşitli
fikirler dile getirildikten sonra, hepsi tek bir cümlede, isyancıların zihinlerini nazik tekliflerle yatıştırmanın, suçlarını affetmenin, onları itaatkarlığa
kazanmanın ve öfkelerini
kızdırmak için onları sertçe zorlamamanın en uygun yol olacağı konusunda hemfikir oldular,

----saepe acri potior prudentia dextra.

Ayrıca, o çıplak büyük kuralı, ve Winchester piskoposu Peter ile oğlu veya yeğeni Peter de Riuales'i, bu iki kişinin tavsiyesiyle kralın evindeki her şeyin
değiştirildiği mahkemesinden kovmak. Dahası, ondan bu tür yabancıları
çıplak ofisler olarak uzaklaştırmak ve İngilizleri tekrar aynı göreve döndürmek.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Penbroke kontu İrlanda'ya geçiyor.]

[Sidenote: Esir alınıyor.]

[Sidenote: Geffrey Maurish.]

[Sidenote: Penbroke kontu'nun ölümü.]

Kral bu uyarının iyi olduğunu kabul ederek, buna göre hareket etti ve her şeyden önce Winchester piskoposunu tüm kamusal
yönetimden
kurtararak, ona piskoposluğuna geri dönmesini ve hükümetinin görevlerini yerine getirmesini emretti. Ayrıca Peter de Riuales, Stephan Segraue, Robert Passelew ve diğer baş danışmanlarını huzurundan kovdu, onların aracılığıyla Soylularının iyi niyetini elde etti. Sonra eski hizmetkarlarını ve subaylarını geri aldı ve son olarak Canturburie başpiskoposunu, Chester ve Rochester piskoposlarını Galler'deki baronlara göndererek, eğer itaatlerine geri dönerlerse, onlara barış ve geçmişteki tüm
yaralanmaların affını teklif etti. Böylece
sonunda kral ve isyancılar arasında, Candlemasse'den başlamak ve bir sonraki Paskalya'ya kadar dayanmak üzere bir ateşkes yapıldı; bu arada, Penbroke Kontu Richard, Maurish Fitz Gerald, Walter Lacie, Richard Burgh ve diğerlerinin İrlanda'daki topraklarını ve mallarını (son zamanlarda Kral Henrie ve danışmanlarından aldıkları emir uyarınca) harcadıklarını duyunca, oraya geçti ve orada düşmanlarıyla karşılaşınca ağır yaralandı ve esir alındı, savaşa çok aceleci bir şekilde girdi ve etrafında küçük bir insan topluluğu vardı, sadece Geffrey Maurish'in hain iknasıyla, diğerleriyle birlikte ilk darbede kaçtı ve onu tek başına, tüm tehlikeye karşı ayakta bıraktı. Onu bu şekilde
alanlar, onu kendi kalesine götürdüler, ki bu da lord şef Maurice Fitz Gerald'ın son zamanlarda âşık olduğu kaleydi. Richard Marshall'ın bu şekilde
alındığı bu karşılaşma, bir cumartesi günü, yani 1 Nisan'da oldu; ve aynı ayın 16'sında, aldığı yaradan dolayı bu hayattan ayrıldı. Ayrıca Winchester piskoposu ve oğlu (veya bazılarının ona dediği gibi akrabası) Peter de Riuales'in, kralın İrlanda'daki yukarıda adı geçen asil adamlara mührü altında bir komisyon göndermesini sağladığını görüyoruz; eğer adı geçen Penbroke Kontu Richard Marshall oraya gelirse, onu almak için ellerinden geleni yapacaklar ve emeklerinin karşılığı olarak, o ülkede sahip olduğu tüm toprakları ve mallarını alacaklardı. Ancak ölümünden sonra ve kral danışmanlarını ondan geri aldığında, mührünü bir yazıya döktüğünü itiraf etti, ancak içeriğinin ne olduğunu anladığını tamamen reddetti. Sonuç olarak, bu, takdir edilen cesaretiyle yüksek bir üne sahip olan Penbroke Kontu Richard Marshall'ın sonuydu. Ölümü kral Henrie tarafından büyük bir üzüntüyle karşılandı,
o zamanlar yaşayan en değerli kaptanı kaybettiğini açıkça protesto etti.

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Gilbert Marshall, Penbroke kontu.]

Bundan sonra, Galler'de kalan lordlar, güvenli geçişle
kralın yanına geldiler ve Canturburie başpiskoposunun titiz incelemeleri sayesinde onları iyiliğe kabul etti. Bunların arasında şu isimler vardı: Gilbert Marshall, yukarıda adı geçen Richard Marshall'ın kardeşi,
Hubert, Kent kontu, Gilbert Basset ve Richard Sward, diğerlerinin yanı sıra. Gilbert Marshall'a kardeşinin mirasını teslim etti ve Whitsundaie'de onu şövalye yaptı, ona sarayının Mareşali'nin asasını verdi,
kendisinden önce atalarının yaptığı gibi
kullanıp kullanması için. Ve bununla birlikte Kent kontu
Gilbert Basset ve Richard Sward tekrar saraya kabul edildiler
ve kralın özel danışmanı olarak kabul edildiler.

[Sayfa notu: Memurlar hesap vermeye çağrıldı.]

Bundan kısa bir süre sonra, Peter de Riuales, Stephan Segraue ve Robert Passelew
hesap vermeye çağrıldı, böylece kralın hazinesinin nasıl harcandığı ve kendilerini kralın mührüyle nasıl değerlendirdikleri ortaya çıksın.
Son hatırlanan
iki kişi kendilerini
açıkta tuttu ve bulunamadı. Stephan Segraue, Leicester manastırında gizlice gizlenirken ve Robert Passelew, Londra'daki yeni tapınakta tutularak, kendini hasta sanıyordu. Peter de Riuales de, Winchester piskoposu olan babasıyla birlikte, Winchester'a sığındı, çünkü dışarıya gelirlerse bedenlerinin güvende olmayacağından en azından korkuyorlardı, çünkü çiftliklerinin ve ahırlarının, kendilerine hoşnutsuzluk getirenler tarafından
bozulduğunu ve yakıldığını anlamışlardı. Bununla birlikte, sonunda, Canturburie başpiskoposunun koruması altında, cevaplarına ulaştılar ve görev yaptıkları dönemde yaptıkları acımasızca hareketler, ihanet uygulamaları ve büyük yalanlar nedeniyle ağır bir şekilde suçlandılar ve (yazarların belirttiğine göre) suçlandıkları konularda kendilerini ancak temize çıkarabildiler: ancak korumaları nedeniyle geldikleri yerlere geri gönderildiler veya konuyu bir süreliğine başka yere kaydırdılar, böylece o zamanki gibi büyük bir bedensel cezadan söz etmiyoruz. Sonunda affedildiler ve kendilerine biçilen para cezalarının ödenmesi karşılığında kralın rızasıyla barıştırıldılar. [Sidenote: Ateşkes sona erdi.]

[Sidenote: Galliler, Britanya kontunun yardımına gönderildi.]

[Sidenote: Britanya kontluğu, Fransız kralına boyun eğdi.]

Bu yıl, İngiltere ve Fransa kralları arasındaki ateşkes sona erdiğinden, Kral Henrie, Britanya kontuna yardım etmek için altmış şövalye ve iki bin Galli gönderdi. Fransız kralı ordusuyla Britanya'ya girip işgal etmeye geldiğinde, bu kişiler onun yiyecek, zırh ve diğer mühimmatla yüklü arabasını kesip götürdüler. Ayrıca az sayıda Fransız'ı da devirip atlarını alarak, büyük bir hasar almadan güvenli bir şekilde geri döndüler. Buna rağmen, gücünü geri almaya çalışan Fransız kralı, Britanya kontu için çok güçlendi, bu yüzden tüm azizler bayramına kadar dayanmak için bir ateşkes yapmak zorunda kaldı, bu arada İngiltere kralının kendisine yardım etmek için güçlü bir orduyla gelip gelmeyeceğini anlayabilmek için: ancak sonunda, söz konusu Britanya kontu'nun kral Henrie'nin kasasından para çıkarmaktan başka bir şey aramadığı ve bunun için ona hiçbir zevk vermediği anlaşıldı, çünkü Fransa kralıyla zaten başka bir anlaşma içindeydi, kral Henrie, (o ateşkesin yapılmasından sonra) daha fazla para için yanına geldiğinde, onun isteklerini yerine getirmeyi reddetti. Bununla birlikte adı geçen erle de gücenmiş olarak, onu kendi ülkesine geri gönderdi ve kısa bir süre sonra görünüşe göre Fransız kralına boyun eğdi, (rapora göre) bunu daha önce gizlice yapmıştı.

[Sidenote: An. Reg. 19. 1235.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Bu şeyler böylece gerçekleşince ve tüm sıkıntılar yatışınca,
Kral o sırada Londra'da olduğundan,
bir Tolie tarafından, Norwich'in [2] koyunlarına karşı bir şikayet getirildi,
on iki aylıktan büyük olmayan küçük bir çocuğu çalmışlardı
ve onu gizlice bir yıl boyunca saklamışlardı, ta ki (Ester geldiğinde) kurtarıcımız İsa Mesih'e ve Hıristiyan dinine rağmen onu çarmıha gerebilsin diye. Olay, çocuk için
işe yaradı: çünkü o lanetli katiller bu masumun kanını dökmeyi amaçladıklarından birkaç gün önce, suçlandılar, yargılandılar ve cezalandırıldılar, böylece çocuk onların zalim ellerinden kurtuldu. Aynı zamanlarda, Şubat ayının denizinde Lincolne piskoposu Hugh de Wels öldü, din adamlarının ve din adamlarının büyük düşmanıydı. Robert Grosted daha sonra, büyük bilgili ve çocukluğundan itibaren okullarda başkan yardımcısı olarak eğitilmiş bir adam olan oda arkadaşına tercih edildi.

[2] 96. sayfada benzerini görün.

[Sidenote: İmparator Frederike, İngiltere kralının kız kardeşiyle evlendi.]

[Sidenote: Büyük ve görkemli bir ziyafet.]

Aynı yıl, imparator II. Frederike, kralın kız kardeşi olan
Isabell ile evlendi. Bu Isabell, oldukça güzel bir kadındı,
yakışıklı bir kişiliğe sahipti ve yaklaşık yirmi bir yaşındaydı. Şubat ayının denizi ve yirmisinde
vekil tarafından nişanlandı. Ve Paskalya'dan sonra, Cullen başpiskoposu ve Louane dükü imparatorun huzuruna
çıkmak için imparatorun yanından geldiler. Londra'dan deniz kıyısına doğru hareketinden önceki gün, o kadar görkemli bir ziyafet verildi, o kadar görkemli hizmet, o kadar zengin mobilyalar ve kraliyet bankaları tutuldu ki, daha fazlası hayal edilemezdi. Aynı ziyafet Mayıs ayının beşinci günü Westminster'da yapıldı ve ertesi gün yola çıktı ve kolayca Sandwich'e geldi, kral onu üç bin atla oraya getirdi. Sonunda, Mayıs ayının on birinde denize açıldı, kral gözyaşları olmadan ondan ayrılmadı, böylece birbirlerinden ayrıldılar. Ve böylece
müreffeh rüzgar ve hava ile Anvers'e vardı ve oradan
ilerledi, ta ki kocası imparatorun yanına gelene kadar,
Worms'da büyük bir neşe ve teselli ile karşılandı,
evlilik orada bir pazar günü gerçekleşti, yani 22 Temmuz günü veya (Matthew Westminster'ın dediği gibi) 22 Mayıs günü, yani
Pahini Pazar günü.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Caorsini adlı din adamları, daha fazlası için 364. sayfaya bakın.]

Bu yıl Londra piskoposu, Caorsini adlı bazı din adamlarına karşı aforoz hükmünü açıkladı. Fakat aynı kişiler, papanın tüccarları (kendilerine böyle diyorlardı) bahanesiyle kendilerini gölgeledikleri için, Roma sarayının lütfuna o kadar çok güvendiler ki, söz konusu piskopos hasta ve güçsüz olduğundan, aynı kişiler tarafından seçilen yargıçların önünde, burada papanın temsilcilerine yaptığı yüksek suçlamalardan dolayı hesap vermek üzere denizaşırı bölgelerde zorunlu olarak çağrıldı. Piskopos, Sem'in örneğini izleyerek, babasının utancını tüm dünyaya duyurmaktansa, sessizce konuyu gündeme getirdi: ve takdire şayan bir sabırla, sunulan haksızlığı kabul etti, şu dersi öğrendi:

Gaudet patientia duris,

[Sidenote: Londra piskoposu doktrinini.]

ve sıkıntıyı yatıştırmak için, onların kötülüğüne katlandı, bu arada davayı patronu S. Paule'e emanet etti. Ve o, inancın gücünden vaaz verirken, şu sözleri söyledi: Eğer bir melek bu konularda zıt doktrin vaaz ederse, lanetlensin.

[Sidenote: An. Reg. 20.]

[Sidenote: 1236.]

[Sidenote: Kral Henrie, Prouance kontunun kızı Leydi Elianor ile evlenir.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Kral Henrie'nin saltanatının yirminci yılında, Aduent döneminde,
soylu baron lord Robert Fitz Water bu hayattan ayrıldı ve
aynı şekilde, en asil ebeveynden gelen
Roger de Somerie adlı asil bir genç adam da ayrıldı. Ianuarie'nin on dördüncü gününde, kral, Prouance kontunun kızı Leydi Elianor ile evlendi.
Raimond. Bu evlilik Canturburie'de gerçekleştirildi ve S. Hilarie'nin sekizinci yılında, bir sonraki nikah günü olan pazar günü, Westminster'da İngiltere kraliçesi olarak taç giydi. Bu şölenin ve kraliçenin taç giyme töreninin şenliğinde, krallığın tüm yüksek rütbeli soyluları, hem ruhani hem de dünyevi görevlerini yerine getirmek için oradaydılar.

[Sidenote: Chester kontu.]

[Sidenote: Chester kontu.]

[Sidenote: Penbroke kontu.]

[Sidenote: Beş limanın koğuşları.]

Londra vatandaşları büyük bir sıra halinde oradaydılar ve önünde üç yüz altmış altın ve gümüş kupa taşıyorlardı,
bu kupayı beklemeleri gerektiğinin işareti olarak. Canturburie başpiskoposu (görevine göre) onu taçlandırdı, Londra piskoposu
ona diyakoz olarak yardımcı oldu. Chester kontu, sarayın kontu olduğunun ve kralın sınırlarından
çıkmasını sağlarsa onu düzeltme yetkisine sahip olduğunun bir göstergesi olarak, kralın önünde Aziz Edward'ın kılıcını gösterdi, Chester'daki muhafızı ona eşlik etti ve
baskı yoğun olan yerden, asası veya muhafızıyla uzaklaştı. Penbroke kontu baş mareşali, asayı kralın önünde gösterdi ve hem kilisede hem de salonda onun önünde yer açtı,
bir adam yerleştirdi ve masada hizmeti emretti. Beş limanın muhafızları, kralın üzerinde dört mızrakla desteklenen bir gölgelik gösterdi.

[Sidenote: Leicester kontu.]

[Sidenote: Erle Warren.]

[Sidenote: Hereford kontu.]

[Sidenote: Lord William Beauchampe.]

[Sidenote: Londra vatandaşları.]

[Sidenote: Winchester vatandaşları.]

[Sidenote: Londra'da bir parlamento.]

[Sidenote: _Polydor._]

Leicester kontu yıkanırken leğeni tutuyordu.
Warren kontu, Arundell kontu yerine, küçük yaşta olduğu için,
kralın kadehine eşlik ediyordu. M. Michaell Bellet, görevi gereği Uşaktı.
Hereford kontu, kralın evindeki yüksek mareşallik görevini yürütüyordu.
Lord William de Beauchampe sadakacıydı. Kralın sağ tarafındaki orman şefi
masadaki tabakları kaldırdı, ancak ilk başta aksi yöndeki bir iddiayla
durdu. Londra vatandaşları herkese bol miktarda şarap
servis etti. Winchester vatandaşları mutfak ve kiler hakkında bilgi sahibiydi. Ve böylece euerie kişi (görevine göre)
odasını kullandı: ve hiçbir sorun çıkmaması için, daha fazla
uygulama alınca düzeltilen birçok şey
çekildi. Şansölye ve diğer tüm sıradan memurlar yerlerini korudular. Ziyafet
boldu, böylece istenebilecek hiçbir şey istenmedi. Dahası,
Tuthill sahasında kraliyet törenleri sekiz gün boyunca
birlikte yapıldı. Ve kısa bir süre sonra kral Londra'da bir parlamento topladı,
burada krallığın iyi yönetimi için birçok şey
yasalaştırıldı ve
bununla birlikte kral bir sübvansiyon talep etti.

[Sidenote: Garip manzaralar.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[pilcrow] Aynı zamanlarda hayret verici derecede garip manzaralar görüldü. İngiltere'nin kuzey kesimlerinde, Roch veya Rupie manastırından çok da uzakta olmayan bir yerde, at sırtında, mızrak, kalkan, kılıç ve sancaklarla çeşitli biçimlerde, savaş sırasına göre at sırtında ilerleyen ve birlikte çarpışan silahlı adamlardan oluşan dördüncü bir ordu belirdi: ve bu manzara her gün birbiri ardına görüldü. Bazen savaşta olduğu gibi savaşıyor ve sert bir şekilde savaşıyor gibi görünüyorlardı; bazen de muzaffer bir savaşta olduğu gibi, kaleleri yıkıp geçiyor gibi görünüyorlardı. Ülke halkı onları uzaktan, büyük bir şaşkınlıkla gördü: çünkü olay o kadar büyüktü ki, ara sıra boş atlarıyla, çok yaralı ve incinmiş bir şekilde geldiklerini görebiliyorlardı: ve sonra da aynı şekilde parçalanmış ve kanayan adamlar, onları görmek çok üzücüydü. Ve daha
garip ve en çok hayranlık uyandıran şey, ayaklarının ayak izleri
yerde belirdi ve daha önce
görüldükleri yerlerde otlar
çizildi. Benzer manzara İrlanda'da ve
çevresinde daha belirgin bir şekilde görüldü.

[Sidenote: Büyük yağmur.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: Büyük bir gök gürültüsü.]

[Sidenote: Kuru bir yaz.]

Hemen ardından, daha doğrusu öncesinde, yeryüzünü suyla dolduran ve korkunç sellere neden olan büyük yağmur fırtınaları geldi: çünkü bu yağmur Ocak, Şubat ve Mart aylarının tamamında devam etti; ve sekiz gün boyunca (bazılarının yazdığına göre) durmadan yağmur yağdı: ve Şubat ayının onuncu günü, ayın değişmesinden hemen sonra, Thames o kadar yüksek bir gelgitle yükseldi ki, Westminster salonunda tekneler kürek çekip indirilebilirdi. Önceki kışta, Aralık ayının yirmisinde, büyük bir gök gürültüsü oldu ve Aralık ayının ilk cuma günü, yani o ayın beşinde, gerçek güneşin yanında sahte bir güneş görüldü. Dahası, önceki ilkbaharda olduğu gibi, şiddetli ve aşırı büyük yağmurlar oldu, sonraki yazda da dört ay veya daha fazla süren büyük bir kuraklık oldu.

[Sayfa notu: Merton manastırının kurucusu Gilbert Norman.]

[Sayfa notu: An. Reg. 21.]

[Sidenote: Yüksek gelgitler.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Wisbech halkı suların öfkesiyle yok oluyor.]

Bu yıl Londra'dan 7 mil uzakta, Surrie'de bir kasaba olan Merton'da bir parlamento vardı, burada Normandiya lordu olan ve William Conqueror ile birlikte krallığa gelen Gilbert adlı bir kişi tarafından kurulmuş, düzenli rahiplerden oluşan bir manastır vardı. Bu parlamentoda, çeşitli iyi ve karlı yasalar yapıldı ve oluşturuldu, bunlar hala orada duruyor ve ilk olarak düzenlendikleri yerin adını taşıyor. [pilcrow] Kral Henries'in saltanatının 21. yılının başında, Aziz Martine bayramının ertesi günü ve birkaç gün sonra, deniz o kadar yüksek gelgitler ve fırtınalarla kabardı ki, bataklık ülkeler neredeyse tamamen sular altında kaldı ve sular altında kaldı: ve yok olan büyük sürüler ve sığır sürülerinin yanında, kaybolan ve boğulan az sayıda insan da vardı. Deniz, karşıt rüzgarların güçlü şiddeti nedeniyle, iki gün ve bir gece boyunca sürekli olarak yükseldi ve çekilmedi. Wisbech'te ve civardaki köylerde de insanlar büyük sayılarda boğuldu, öyle ki bir köyde bir günde yüz ceset gömüldü. Ayrıca Noel'den önceki gün, gök gürültüsü ve yağmurla birlikte şiddetli bir rüzgar çıktı, öyle ki birçok bina sarsıldı ve yıkıldı.

[Sidenote: 1237.]

[Sidenote: Bir sübvansiyon.]

Westminster'da Epifani'nin sekizinci yılında düzenlenen bir parlamentoda, kral tebaasından bir sübvansiyon talep etti; bu istek pek de hoş karşılanmadı; ancak sonunda, onlara iyi bir efendi olacağına ve papanın onayının olmaması bahanesiyle yaptığı bağışları ihlal edip iptal etmeye çalışmayacağına dair söz vermesi üzerine, ona tüm taşınabilir malların üçte birini, maneviyatın yanı sıra zamansal malların da üçte birini vermeyi kabul ettiler; böylece, at ve zırhla birlikte, her şeye hazır parasını, devletin yararına kullanılmak üzere saklayacaklardı. Bu hibeyi göz önünde bulundurarak, kral mükemmel yaşta ve kendi yönetimi ve tam yönetimi altında, özgür ve salt iyi niyetiyle, isteği ve krallığının lordlarının tavsiyesi üzerine, iki tüzükte yer alan özgürlükleri ve gelenekleri hemen verdi ve onayladı, biri Magna charta, diğeri Charta de foresta olarak adlandırıldı, bu ekleme en sona eklendi.

Kralın tanıkların onayı ve imzası altında tüzüklerin onayı.

Nvnc autem concessimus ve hac praesenti charta onaylayıcı omnibus
praedictis de regno nostro, omnes libertates & liberas consuetudines
chartis nostris'teki içerik, quas eis fidelibus nostris fieri fecimus olarak
minör essemus aetate'de boşalmak, Magna charta nostra'da scilicet, quam
Charta de Foresta'da. Et volumus pro nobis ve haeredibus nostris,
quod praefati fideles nostri, & ardılları, & haeredes eorum habeant,
& kiracı in perpetuum omnes libertates & liberas consuetudines
praedictas, non obstante quod praedictae chartae confectae fuerint cum
minör essemus aetatis, vt praedictum est, hijs testibus, Edmundo Cant.
Archiepiscopo ve Magna charta nominatis'teki omnibus alijs. Dat. başına
manum venerabilis patris Cicestriensis episcopi, cancellarij nostri 28
die Ianuarij, Anno Regni nostri 21.

       * * * * *

[Ek not: _Matth. Paris._]

Bu tüzüklerin onaylanmasının yanı sıra, kral halkının sevgisini
daha da kazanmak için, devletin ilerlemesi konusunda iyi niyetli olmadıkları düşünülen danışmanlarının çoğunu ondan uzaklaştırmak ve tecrit etmekle yetindi ve onların yerine Waren Kontu William de Ferrers ve John Fitz Geffrey'i kabul etti. Bunlar krala sadık tavsiyelerde bulunmaya yemin etmişlerdi ve aksi takdirde onları etkileyebilecek herhangi bir saygı için doğru yoldan ayrılmayacaklardı. [pilcrow] Mart ayının ilk günü civarında, şiddetli yağmurlar ve fırtınalı hava başladı ve bundan kaynaklanan büyük seller, daha önce yılın başında olduğu gibi, daha önce olduğu kadar
zararlı olmasa da, meydana gelmişti.

[Sidenote: Chester kontu Iohn Scot bu hayattan ayrıldı.]

[Sidenote: _Ran. Higd._]

[Sidenote: Kız kardeşleri.]

Chester ve Huntington kontu Iohn Scot da, 7 Temmuz'da Deren Hall'da, çocuğu olmadan öldü ve Chester'a gömüldü. Leolin'in Galler prensi kızı olan karısının dini ritüeli nedeniyle zehirlendi (Mat. Paris'in dediği gibi). Dört kız kardeşi vardı, bunlardan Margaret adlı ilki Gallowai'li Allen ile evlendi ve ondan Deuorgoill adında bir kızı oldu; Deuorgoill, Iohn Balioll ile evlendi ve ondan da daha sonra İskoçya kralı olan Iohn Balioll'un çocuğu oldu. Isabell adlı ikinci kız, Robert le Bruis ile evlendi. Mawd adlı üçüncü kız, çocuğu olmadan öldü. Ve dördüncüsü Alda,
Henrie Hastings ile evliydi. Fakat Chester kontluğuna ait topraklar, bu tür kraliyet ayrıcalıklarına sahip olarak, kayalar ve araziler arasında gitmemeli diye, kral bunları kendi eline aldı ve karşılık olarak, söz konusu kız kardeşlere, takas yoluyla olduğu gibi, başka topraklar verdi.

Şimdi Chester kontları (Hugh Lupus soyundan gelenler) bu İskoç'ta sona erdi; bu kadar asil bir soyun onuru için, fetihten sonra hüküm süren ilk Hugh'dan başlayarak, aynı kontların soyunu kaydetmenin uygunsuz olmadığını düşündüm, çünkü bunların eski kayıtlardan toplandığını gördüm, deniz soylarındaki gerçek ardışıklıklarına göre, burada şöyledir.

Chester'ın ünlü ve en onurlu kontlarının gerçek soyağacı.

Hugh Lou veya Lupus, fetihten sonra Chester'ın ilk kontu, kız kardeşi Margaret'ten William Conqueror'ın yeğeni, Richard Auranches Vikontu'nun karısı, Armetruda adında asil bir hanımla evlendi, kendisinden kontlukta kendisinden sonra gelen Richard, Saint Edmundsburie ve Otuell'in başrahibi Robert'ın çocukları oldu. Lordumuzun 1102 yılı civarında, yaklaşık 40 yıl kontluk yaptıktan sonra bu hayattan ayrıldı.

2 Richard Lupus, Hugh Lupus'un en büyük oğlu ve Chester'ın ikinci kontu, Blois, Charters ve Champaigne'li Stephan Erle'nin kızı ve K. Stephan'ın kız kardeşi Maud ile evlendi. Bu Richard, kardeşi Otuell ile birlikte, Lordumuzun 1120 yılında, daha önce gösterildiği gibi, yaklaşık on dokuz yıl kont olduktan sonra denizlerde boğuldu.

3 Ranulfe veya Randulfe, Bohun olarak adlandırılan ve diğer adıyla Mestheins, John de Bohun'un ve Margaret'in oğlu, Hugh Lupus'un kız kardeşi, Richard'ın yerine geçti, kuzeni ve mirasçısı olarak Chester kontluğunda ve fetihten sonra üçüncü kont oldu. Gisney ve Oxenford kontlarından Auberie de Vere'nin kızı Maud ile evlendi, ondan Ranulfe soyadını taşıyan dördüncü Chester kontluğu vardı. Lordumuzun 1130 yılı civarında, sekiz yıl kontluk yaptıktan sonra öldü.

4 Ranulfe veya Randulfe Bohun, bu ismin ikincisi ve fetihten sonra dördüncü erle, soyadı Geruous, babasının yerine geçti ve Glocester'lı Robert erle'nin kızı Alice ile evlendi, birinci kral Henrie'nin oğluydu ve Chester'ın beşinci kont'u Hugh Keuelocke'yi doğurmuştu. Lord'un 1153 yılı civarında, 29 yıl kont olarak
öldü.

5 Hugh Bohun, diğer adıyla Keuelocke, adı geçen Ranulfe'nin oğlu, fetihten sonra Chester'ın birinci kont'u ve bu ismin ikincisiydi. İngiltere'nin lordu Richard Lucie'nin kızı Beatrice ile evlendi, ondan bu ismin üçüncüsü Ranulfe'yi çıkardı ve dört kızı oldu, Mawd Angus kontu olan Dauid ile evlendi ve
Huntington ve Galloway lordu, Mabell Arundell kontu William Dalbegnie ile evlendi, Agnes Derbie kontu William Ferers ile evlendi ve
Hauisa büyük onur sahibi bir baron olan Robert Quincie ile evlendi.
Bu Hugh, sekiz ve yirmi yaşında kont olduğunda 1181 yılı civarında öldü.

6 Bu ismin üçüncüsü olan Ranulfe Bohun, aksi takdirde Blundeuille olarak anılır,
Hugh Keuelocke'nin oğlu, fetihten sonra Chester'ın altıncı kontuydu. Ayrıca Lincolne kontu William Romare'nin kuzeni ve varisi olarak Lincolne kontuydu. Üç karısı vardı (daha önce duyduğunuz gibi) ama yine de çocuğu olmadan öldü, Efendimizin 1232 yılı civarında, 51 yıl kont olduktan sonra.

7 Angus & Huntington kontunun oğlu olan John Scot, fetihten sonra annesi yedinci Chester kontunun hakkı altındaydı.
Çocuğu olmadan öldü (daha önce duyduğunuz gibi), bu nedenle, erldome 1237 yılında kralın eline geçti. Chester kontlarının soyundan gelenlere ilişkin (daha önce söylenenlerle birlikte) bu kadarı yeterli olabilir. Şimdi devam edelim.

* * * * *

[Sayfa notu: Kardinal Otho veya Othobon. ]

[Sidenote: Lordlar, kardinali onların bilgisi olmadan kabul ettiği için krala kin beslerler.]

Iohn Scot'un öldüğü yıl, kardinal Otho (bazı yazarlarca Othobon olarak adlandırılır) Aziz Petrus ve Paul bayramında Papa Gregorie'den İngiltere'ye geldi. Kral onu deniz kenarında karşıladığında, ona yakışır şekilde, hatta yakışırdan daha fazlasıyla, tüm onur ve ciddi saygıyla karşılandı. Onun gelişi ülkenin soylularına önceden bildirilmemişti, bu da onların konuyu beğenmemelerine ve krala kin beslemelerine neden oldu, çünkü kral her şeyi düzene aykırı yaptı, kanunu, inancı ve her konuda verdiği sözü çiğnedi. Kendisini (dediler ki) bir yabancıyla, özgür akrabalarının ve doğal tebaasının rızası olmadan evlendirdi ve şimdi krallığın tüm durumunda bir değişiklik yapmak üzere kendisine bir legat
secretly getiriyor.

[Sayfa notu: Legat, ayık davranışı nedeniyle övüldü.]

Ancak bu legat, kendisine sunulan çeşitli hediyeleri reddettiği, hatta bazılarını kabul ettiği ve hatta diğerinin kendisi için saklanmasını emrettiği ölçüde, selefleri kadar kibirli olmayan, gerçekten ayık ve ihtiyatlı bir kişi olduğunu gösterdi. Ayrıca, beraberinde getirdiği kişilere, değerli olduğu kadar değerli kişilere de boş kiraları cömertçe dağıttı ve krallığın soyluları ve asilzadeleri arasında çıkan anlaşmazlıkları yatıştırdı, böylece onları özgürleştirdi. [pilcrow] Unutulmaz ve kayda geçirilmesi gereken bir eylem, kendisinin hizmet ettiği kadar kötü bir efendinin, yani papanın, aracı ve hizmetkarının, bu kadar iyi bir işin tedarikçisi olması gerektiğidir: Roma piskoposluğundan yoğun gelgitler ve şiddetli isyan akımları
aktığı ve insanlar arasında barışı sağlamak için nadiren bir fırsat veya araç yapıldığı düşünüldüğünde, bu, tanrının kızıdır ve var olan en değerli şeydir, şu sözlerle çok iyi söylenir:

Gignit amor pacem, pax est dignissima rerum.

[Sidenote: Blie'de bir turnuva.]

[Sidenote: Earle Bigot.]

Winchester piskoposu, Kent kontu, Gilbert Basset, Stephan
Siward ve diğerleri, uzun zamandır birbirlerine karşı gizli bir kin besleyen, nefretin
kırılmak üzere olduğu ve kendisini Lent'in başlangıcında Blie'de Güneylilerin Kuzeylilere karşı savaştığı ve sonunda Güneylilerin üstünlük sağladığı ve düşmanlarının
çevirisini aldığı bir çatışmada tehlikeli bir şekilde gösterdiği kişiler tarafından kabul edildi, böylece bu muzaffer bir zafer değil, daha ziyade düşmanlar arasında keskin bir meydan okuma ve karşı koyma gibi görünüyordu. Ancak
diğerlerinin arasında, Earle Bigot kendini çok daha cesurca gösterdi.

[Sidenote: An. Reg. 22.]

[Sidenote: Legat Londra'da bir sinod tutar.]

[Sidenote: 1238.]

[Sidenote: Legat Oxford'a gelir.]

[Sidenote: Legat adamları ve Oxford'un bilginleri arasında bir fraie.]

Legate, soyluları bu şekilde kabul ettikten sonra, S. Martin'in sekizincisinden sonraki gün Londra'da bir sinod topladı ve burada, eyaletin durumu için birçok
tüzük oluşturuldu, ancak
genç rahipler ve bilginler için
(bazılarının yazdığı gibi)
tamamen kabul edilebilir değildi, öyle ki legat daha sonra Oxford'a gelip Osnie'deki manastırda konakladığında, bazı bilginler içeri girip görevlerini yapmayı düşünerek
kapıya doğru ilerlediler (çünkü konu) elçiye, kapıcı onları geri tuttu ve onlara sert sözler söyledi, bunun üzerine ona doğru koştular ve böylece onlarla elçinin adamları arasında bir kavga başladı, onları geri püskürtmek istiyorlardı.

[Sidenote: A cookes almes.]

[Sidenote: Elçiler öldürüldü. ]

Bu kasırgada, zavallı bir İrlandalı bilgin
mutfak dolabına yaklaşınca, aşçıdan Tanrı aşkına ona biraz yardım etmesini rica etti: ama aşçı (bu mesleğin birçok üyesi
çok sinirli adamlardır) büyük bir öfkeyle, etin
ıslandığı bir kazandan bir kepçe dolusu sıcak et suyu aldı ve İrlandalının yüzüne fırlattı. Yanında duran başka bir Galli bilgin bunu görünce, "Bu alçaklığa ne gerek var ki," diye haykırdı ve hemen bir ok alıp yayına yerleştirdi.
Yayı, savaşın başında eline aldı ve
başına doğru çekerek aşçıya fırlattı ve onu orada
doğruca vurdu.

[Sidenote: Legat krala şikayette bulunur.]

[Sidenote: Earle Waren suçluları yakalamak için birini gönderir.]

Bunun üzerine evin etrafında yine gürültü ve kargaşa yükseldi, legat
korkuyla onu manastırın çan kulesine götürdü, orada gece karanlığı onu oyalayana kadar kendini
kapattı ve sonra
bayıldı ve atını alıp Thames'i
olabildiğince gizlice aştı ve tüm hızıyla Abington'da çok da uzakta olmayan
avluya gitti ve orada krala şikayetini öyle acıklı bir şekilde iletti ki, hemen Earle Waren'ı silahlı adamlarla birlikte manastırda kalan legats seruant'ların
geri kalanını alıp
baş suçluları yakalaması için gönderdi.

[Sidenote: Legat lanetler.]

[Sidenote: Ye Vniuersitie'nin naipleri aklandı.]

[Sidenote: _Polydor_.]

Oraya gelen kont, bir avukat olan Odo ile birlikte otuz öğrenci aldı ve onları Wallingford kalesine getirdi ve orada hapse attı. Legat ayrıca bu şekilde ona karşı iniurie'nin reueng'i olarak, suçlulara karşı lanet okudu ve konuyu öyle bir şekilde ele aldı ki, Vniuersitie'nin naipleri ve efendileri sonunda Londra'ya gelmek ve orada Cheapeside'dan, S. Paule kilisesine çıplak ayakla gitmek zorunda kaldılar, böylece ondan af dilediler ve böylece çok uğraşarak af elde ettiler. Bu elçi, diğer şeylerin yanı sıra, Asya'daki Sarazenlere karşı savaşların sürdürülmesi için tüm manevi yıllık gelirlerin onda birini talep etti.

[Sidenote: _Matth. Paris_. Konstantinopolis imparatoru İngiltere'ye geldi.]

[Sidenote: Kralın kız kardeşi olan Penbroke kontesi, Simon de Montford ile evlendi.]

[Sidenote: _Polydor._]

Ayrıca, Konstantinopolis imparatoru, yani Peter Ausserre kontu'nun oğlu Baldwine, imparatorluğundan
kovulduğundan, bu yıl yardım istemek için İngiltere'ye geldi: ancak Douer'e ilk varışında, başka bir prensin ülkesine, onun güvenli izni olmadan, bu kadar küstahça gelmesinin iyi bir şey olmadığı söylendi. Ancak
adı geçen imparator suçundan dolayı üzgün göründüğünde ve masumiyetini ve samimi niyetini mazur gördüğünde, kral sakinleşti ve onun Londra'ya gelmesini istedi, oraya vardığında, 22 Nisan günü, onurlu bir şekilde karşılandı ve ayrılırken zengin hediyelerle onurlandırıldı, böylece bildirildiğine göre yaklaşık yedi yüz mark değerinde bir şeyle birlikte onu bekledi. Bu sıralarda, kralın kız kardeşi Elianor (bir zamanlar Penbroke Kontu William Marshall'ın karısıydı) kralın sayesinde ikinci kez Simon Montford ile evlendi, yüksek soya sahip ve asil bir adamdı.

Bu Simon, öyle bir erdem, iyi öğüt, nazik takdir ve diğer sevimli niteliklerle donatılmıştı ki, hem Tanrı hem de insanlar tarafından
çok beğenildi: öyle ki, hem doğuştan, hem de eğitim ve iyi tavır açısından (hak ettiği gibi) dikkate değer bir asil adam sayılabilirdi, çünkü şairinkine göre gerçek asaletin doğasına sahip olduğu için o kadar nitelikliydi ki,

----non census, nec clarum nomen auorum,
Sed probitas magnos ingeniumque facit. [Sayfa notu: Canturburie başpiskoposu bu evlilikten hoşnutsuzdu.]

Kendisine ait tüm asil bağışlara rağmen, kraliçe annesi Blanch'ın ona karşı duyduğu hoşnutsuzluk nedeniyle Fransa'dan kovuldu. Ancak şimdi İngiltere'ye geldiğinde, sadece kız kardeşini (yukarıda bahsedildiği gibi) çeyiz olarak Leicester kontluğuyla evlendirmekle kalmayan, aynı zamanda onu İngiltere krallığında en büyük onur makamlarına getiren Kral Henrie tarafından tamamen kabul edildi. Bununla birlikte, bu evlilik Canturburie başpiskoposu Edmund için oldukça tatsızdı çünkü
önceki Elianor, ilk kocasının ölümünden sonra
ebedi iffet yemini etmiş ve (söylendiği gibi) şömineye ve yüzüğe
bağlı kalmıştı.

[Kenar notu: Kralın huzuruna çıkmak için Roma'ya gidiyor.]

[Kenar notu: Cornewall kontu da aynı evlilikten dolayı
kırılıyor.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

Prelat bu eşleşmeden memnun olmadığı gibi, kral da başpiskoposa davayı desteklemediği için çok
kızdı, öyle ki
başpiskopos kısa süre sonra Roma'ya gitti ve orada sadece
son zamanlarda kralın elinden alınan bazı
intifalardan şikayet etmekle kalmadı,
ayrıca bir diyakoz elde etmek için bu evliliğin durumunu da belirtti.
Benzer şekilde, kralın kardeşi Richard da aynı konuda kralda büyük bir kusur buldu, ancak en önemlisi, onu ve diğer soyluları bu konuda
konuşmaya zorlamadan, onu övmesiydi. Kısacası,
bu kin o kadar büyüdü ki, iç savaşın
ardından gelmesi çok olasıydı. Fakat kral tüm lordların kardeşine yaslandığını gördüğünde, meseleyi nazik yollarla yatıştırmaya çalıştı ve böylece legat'ın arabuluculuğuyla kral ve kardeşi uzlaştılar, lordların büyük üzüntüsüne rağmen, meseleyi o noktaya getirmişlerdi, kral onların gücüne karşı bu kadar direnemezdi, ama ülkeyi her türlü yabancıdan, hem de iyilik görmüş Romalılardan ve diğerlerinden esaretten kurtarmayı umuyorlardı. [Sidenote: Leicester kontu para topluyor.]

[Sidenote: Evliliğinin muafiyetini veya daha doğrusu onayını almak için Roma'ya gidiyor.]

Leicester kontu Simon da meselenin nasıl gittiğini anlayınca,
şu anda veya başka şekilde alabileceği tüm parayı almak için başka bir yol seçti (o kadar ki, Simon Curleuath adında Leicester kasabasından beş yüz mark) ve karısını Kelingworth kalesine
bırakarak gizlice krallıktan ayrıldı ve onu Roma'ya götürdü, evliliğinin onayını satın alması için, Canturbury başpiskoposunun kendisine karşı önceki ve çok
şiddetli bilgilerine rağmen kolayca elde etti ve böylece amacına ulaştı, bu yılın sonlarında İngiltere'ye döndü ve ilk olarak Kralın ve karısının ardından, Kelingworth'te bulduğu, daha sonra onun muayenesine kadar,
ve kısa bir süre sonra babasının adından dolayı Simon adını verdikleri
küçük bir oğlunu doğurdu.

[Sidenote: İmparatora İngiltere'nin dördüncüsü tarafından yardım gönderildi.]

[Sidenote: Henrie Trubleuille. John Mansell.]

[Sidenote: Wil. Hardell.]

Aynı zamanda, imparator Frederick İtalya'ya giderken, yanında çok sayıda İngiliz askeri vardı, Kral Henrie bunları, Henrie de Trubleuille adında yiğit bir savaşçının önderliğinde, ona yardım için sağladı, onunla birlikte John Mansell de gitti, onun yiğitliği o
yerde iyi görünüyordu ve Londra vatandaşı William Hardell askerlerin hazinedarı ve mali işler sorumlusuydu. Bunun üzerine papa çok gücendi ve aklındakileri krala yazdı. Kral da hemen ona anlamlı bir cevap verdi ve davasının kutsallığını rencide edemeyeceğini düşünerek imparatora karşı daha nazik olmasını istedi. Aynı zamanlarda, ya da daha doğrusu (bazı yazarlara göre) biraz önce, İskoçya kralının kız kardeşi Ioane, kardeşini görmek için İngiltere'ye geldiğinde bir hastalığa yakalandı ve öldü.

[Sayfa notu: Winchester piskoposu bu hayattan ayrılıyor.]

Ayrıca, Canturburie başpiskoposu İngiltere'ye döndü ve Roma'ya geldiğinde, papanın önündeki davayla ilgili çok az şey elde etti ya da hiçbir şey elde edemedi, çünkü (bazılarının yazdığına göre) legat Otho, ağır serbestliği nedeniyle papanın kulaklarının şikayetlerinden hiçbirini duymasını engellemişti, böylece tüm
çalışmaları
hiçbir şekilde sonuçsuz kalmıştı. Aynı şekilde, Winchester piskoposu Peter des Roches, bu yıl Farnham'daki malikanesinde, yaklaşık 32 yıl boyunca piskoposluk yapmış olduğu 9 Haziran civarında öldü. O, dünyevi alayların durumuyla ilgili önemli işleri düzenlemede büyük bir bilgeliğe ve beceriye sahip bir adamdı. Hales, Tikborne ve Seleborne manastırları ile Portesmouth'daki hastane gibi birçok güzel manastır inşa etti. Ayrıca kayda değer bir vasiyetname yaptı ve büyük olan miraslarının yanı sıra piskoposluk bölgesini o kadar iyi ve donanımlı bıraktı ki, geldiğinde bulduğu değerden, gerçek sabanları çekmek için kullanılan sığırlardan çok daha azı eksilmemişti.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sayfa notu: K'yi yok etmeyi amaçlayan yaramaz bir alçak.]

Bu sıralarda, bilgili bir esquire veya daha doğrusu Oxenford'un bir leydisi, krala karşı biraz kötülük besleyerek kendini delirmiş gibi hissetti ve bu sayede Woodstoke'taki evinin gizli yerlerini keşfetti ve orada yattı, bir gece pencerenin yanında kralın yatak odasına girdi ve yatağın yanına gelip, yorganını çıkardı ve bir hançerle birkaç kez bir yastığa sapladı, kralın orada olduğunu varsaydı, ama Tanrı'nın istediği gibi, kral o gece kraliçeyle birlikte başka bir odada yatıyordu. Bu arada, kraliçenin hizmetçilerinden biri olan Margaret Biset, haini görüp bir çığlık attı, böylece meselenin ne anlama geldiğini anlayan K. hizmetçileri hemen söz konusu kişiyi yakaladılar, o da Couentrie'ye götürüldü, orada tutuklandı ve kötü niyetinin yasal kanıtıyla mahkum edildi ve hain olarak idam edildi. Ölümünde, [3]
Geffrie de Marisch'in oğlu William de Marisch tarafından kralı öldürmek için gönderildiğini itiraf etti, kendisinin başına ne geldiğini umursamadan, böylece amacına ulaşabilirdi.

[3] Sonunu s. 393.

[pilcrow] Bu ihanet uygulamaları, tüm mülke telafisi mümkün olmayan zararlar vermeden işlenemez (özellikle de veraset kesin olmadığında) eski bir mayalanmadır, ancak
hiçbir zaman bu kadar yeni
başlatılmamıştır. Ve bu nitelikte bir girişimde bulunan lanetli suçlu, prensin kraliyet
kişisine ölümcül bir yara
vererek dolaylı olarak kaç cinayet işlediğini düşünme nezaketine sahip olsaydı; hiç şüphem yok ki, eğer bir insan olsaydı ve bir
dileke değilse, bu çirkin kötülükten vazgeçerdi.
Çünkü prensi yaralayıp öldürerek, adam öldürme, baba öldürme, mesih öldürme, hatta tanrı öldürme suçundan suçludur. Ve bu nedenle elini uzatan yüreğine binlerce felaket düşer, hayır, bir kez düşüncesinde hem Tanrı'nın hem de doğanın nefret ettiği kadar iğrenç bir cinayeti düşünen kişi; özellikle de bu cinayet bir Hıristiyan prensine ve gerçek ve kirli dinin hayatın kendisinden daha az değerli ve kutsal olmadığı birine karşı işlenmişse. Bu nedenle prenslerin kendi kişilerinin güvenliğini sağlamaları gerekir, çünkü birçok milyonun güvenliği buna bağlıdır. Çünkü kesin olan şudur ki, yoksul bir priuat adamın durumu, aşağıdaki gerçek alegoriyle kastedilen bir
potentat'ın durumundan birçok derece daha az tehlikelidir.

[Sayfa notu: _Seneca, Octa. & Hippol. _]

Quatiunt altas saepe procellae,
Aut euertit fortuna domos;
Minus in paruis fortuna furit,

[Sidenote: An. Reg. 23. 1239.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kral ile Penbroke kontu arasındaki anlaşmazlık.]

[Sidenote: Leicester kontu Simon Fransa'ya kaçtı.]

Hükümdarlığının yirmi üçüncü yılında, kral Henrie, Winchester'da Noel'ini düzenledi ve burada kendisi ile Penbroke kontu Gilbert arasında büyük bir kin doğdu, çünkü söz konusu kontun ve hizmetkarlarının (tipstaues taşıyan) saraya gelişlerinde kapılardan içeri girmelerine izin verilmedi, ancak kapıcılar ve diğerleri tarafından engellendiler. Kral, şikayette bulunduğunda ona öylesine sert bir cevap verdi ki, kont onun hizmetinden pek hoşlanmadığını fark ederek hemen ayrıldı ve Kuzey ülkesine doğru yola çıktı, böylece o günden sonra ne o ne de kardeşi Walter kralı olması gerektiği gibi sevmediler. Kont Gilbert'in bu ayrılışından kısa bir süre sonra, Mum Günü'nde kral, Leicester kontluğunu Simon de Mountford'a verdi ve onu oraya davet etti, önce aynı Simon'un ağabeyi olan kont Almerike'yi yatıştırdı. Ancak, bir sonraki Ağustos ayının başlarında, kral kont Simon'a karşı öylesine öfkelendi ki, hem kendisi hem de karısı, kralın öfkesi daha da yatışana kadar onları Fransa'ya götürmekten mutluluk duydular. [Sidenote: Kral Edward I'in doğumu.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Garip bir yıldız.]

16 Haziran'da, kralın en büyük oğlu Edward,
ve İskoçlar tarafından alay konusu olarak Longshanke soyadıyla anıldı, çünkü uzun ve zayıf bir adamdı, Westminster'da doğdu ve babasının ölümünden sonra krallıkta onun yerini aldı. [pilcrow] Bu Edward'ın doğumundan önce, sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce, büyük bir pusulanın yıldızı olan belirli günler belirdi; bu yıldız, hızlı bir şekilde havada uzun bir tur atıyordu; bazen ateş taşıdığını, bazen de arkasından duman çıktığını gösteriyordu; böylece, aynı Edward tarafından gerçekleştirilecek olan büyük işler, bu harika takımyıldız tarafından önceden bildirilmiş ve işaret edilmişti.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Ranulfe Briton evinden çıkarılıp kuleye götürüldü.]

Aynı zamanlarda, bir tutuklunun Ranulfe Briton'a (bazen kralın şansölyesiydi, ancak şimdi Londra'daki S. Paule katedral kilisesinin rahibi olarak özel bir hayat sürüyordu) karşı yaptığı bir suçlama nedeniyle, aynı Ranulfe (kralın şehrin belediye başkanı William Ioiner'e gönderdiği emirle) evinden çıkarıldı, kuleye götürüldü ve orada hapsedildi, bunun üzerine Paule dekanı, maister G. Lucie, piskoposun yokluğunda, söz konusu Ranulfe'a el koymaya cüret eden herkesi lanetledi ve ayrıca kendi Saint Paule kilisesini yasakladı.

[Sayfa notu: Büyük yağmur.]

Sonuç olarak, kral aleyhine aforoz tehdidinde bulunulması ve bu nedenle krallık temsilcisi ve Canturburie ve Londra piskoposları tarafından, kral söz konusu Ranulfe'yi serbest bırakmak ve serbest bırakmak zorunda kaldı.
Son olarak, söz konusu Ranulfe'yi ve diğerlerini suçlayan tutuklu, kralın takipçilerinden biri olarak, kötü eylemleri nedeniyle ölüm cezasına çarptırıldığında, bu kişileri nasıl suçladığını açıkça itiraf etti, sadece kendi idamını erteleme umuduyla, geçen yıl Couentrie'de yaşanan
hükümetin ihanetine iştirak etmekle suçlandı. Sadece söz konusu Britanyalıyı değil, aynı komplonun diğer soylularını da suçlamıştı. [pilcrow] Bu yıl dört ay boyunca aşırı
yağmur yağdı, ancak sonunda Paskalya civarında yağmaya başladı.

[Sidenote: Legat kendi malına bakmaya başladı.]

[Sidenote: Sir Robert de Twing. ]

Bu sırada, krallığın efendileri de çeşitli
sürümler uyguluyorlardı, tıpkı elçilerin
şirketinden kurtulmak isteyen adamlar gibi: ama kral diğer tarafta (papaya izin için göndererek) onun hala burada kalmasını sağlamak için elinden geleni yaptı, ki o artık
kendi çıkarına bakmaya başlamıştı, vekaletnameler ve diğer araçlarla, böylece büyük miktarda para topladı, her ne kadar başlangıçta çekinmiş ve böyle bir kazanç aramamış gibi görünse de. Ayrıca, dünyevi insanlar olan patronların rızası olmadan ona yardımlar bahşetmesini üstlendi, bunun üzerine papaya, özellikle de Yorkeshire'daki Luthun papazlık makamının sunumunu patron olarak iddia eden ve papanın yasağı nedeniyle buna izin veremeyen Sir Robert de Twing tarafından şikayette bulunuldu, ancak papanın meclisinde unvanının duyulması üzerine, papadan iade edilmesi için mektuplar aldı ve ayrıca bundan sonra hiç kimsenin patronun rızası olmadan herhangi bir manevi yardıma veya kiliseye terfi ettirilmemesi yönünde bir yasaklama aldı. Kral ve krallığın soyluları, bu şövalyeye sunulan bu haksızlıktan kendilerinin de etkilendiğini anlayarak, papaya onun lehine bir mektup yazdılar, böylece davası daha iyi sonuçlandı. [Sidenote: Kese tarafından cezalandırılan dişi domuzlar.]

[Sidenote: Londra'da düzenlenen bir sinod.]

Ayrıca, bu yıl dişi domuzlar, gizlice işledikleri bir cinayetten dolayı, barışlarını satın almak için kese tarafından, cömertçe cezalandırıldılar ve krala tüm mallarının üçte birini vermekten mutluluk duydular. Legat ayrıca, Temmuz ayının sonunda Londra'da bir din adamları sinodunu topladı ve bu sinodda vekillik talep etti, ancak piskoposlar bu konuda müzakere ederek, "Roma kilisesinin ısrarları, İngiliz kilisesinin mallarını o kadar sık ​​tüketti ki, artık buna tahammül edemezlerdi" diye cevap verdiler ve bu nedenle şöyle dediler; "İsterlerse, sizi ülkeye çağıran vekaletnameleri size versinler, çünkü
hiçbiri kesinlikle size gelmeyecektir," diye yine de rahiplerden ve diğer din adamlarından talebini aldı.

Hanımefendimizin göğe kabulü bayramında, kraliçenin amcası olan Flanders kontu Thomas Douer'e vardı ve kral tarafından büyük bir sevinç ve neşeyle karşılandı, kral onu karşılamak için oraya doğru at sürdü ve onu Londra'ya getirdi, vatandaşlar da oradan geldi ve onu yolda karşılayarak,
şan edilebilecek tüm onurla şehre getirdi. Krala saygı gösterdi (yazarların yazdığı gibi)
ve ayrılırken ödül olarak beş yüz mark ve kralın bağışının emanetinden yıllık geliri kadarını güvence altına alan bir maaş aldı. Bu kont Thomas, Sauoy kontunun oğluydu ve İngiltere'ye gelmesinden kısa bir süre önce, ilk olarak Ferdinando ile evlenen Flanders'ın bir kontesiyle evlenmişti, tıpkı kral Iohn'un hayatında daha sonra görülebileceği gibi.

[Sayfa notu: An. Reg. 24. 1240.]

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sayfa notu: _Matth. Batı._]

[Sidenote: Baldwin de Riuers, Wight Adası kontu.]

[Sidenote: Leicester civarındaki ormanlar hissedildi.]

Hükümdarlığının 24. yılında, kral Henrie, Winchester'da Noel'ini düzenledi ve Baldwine de Riuers'i şövalye yaptı ve onu, Wight Adası kontluğunun hakkıyla, ona bu onuru sağlayan Cornewall kontu huzurunda davet etti, çünkü onun vesayeti altındaydı ve onu, karısı Glocester kontesinin eski kocasından olan kızı olan gelini Amicia ile evlendirdi. Leicester Kontu da kutsal topraklara gitmek istiyordu, Fransa'dan döndü, orada bir süre sürgünde kalmıştı, ama şimdi kral ve krallığın diğer soyluları tarafından onurlandırıldı ve bundan sonra kralı görüp görevini yerine getirdi, o şehirde bulunması gereken mobilyalarını almak için para kazanmak üzere evine gitti, bunun için o sırada Leicester civarındaki ormanlarını Hastane şövalyelerine ve Leicester rahiplerine sattı ve onlardan yaklaşık bin pound karşılığında aldı. [Sidenote: Galler Prensi Leolin bu hayattan ayrılıyor.]

[Sidenote: Griffin ap Maddocke.]

Aynı zamanlarda, yani 14 Nisan'da, Galler Prensi Leolin öldü ve ardından oğulları Griffin ve Dauid arasında prenslik için çekişme başladı, ki Dauid sonunda Kral Henry'nin desteğiyle (o küçük kardeş olmasına rağmen) Kral Henri'nin kız kardeşinden yasal yatakta doğduğu için bunu elde etti. Tüm Galler ülkesi kavgaları yüzünden büyük bir sıkıntı içindeydi. Sonunda, aralarında bir buluşma günü belirlendi, konuşma yoluyla sessiz bir sona ulaşmak için; ve Griffin aldatmacaya kapılmadan, Bangor Piskoposu Richard ve diğerleriyle barışçıl bir şekilde buluşmaları gereken yere geldi. Fakat Dauid bir eğitimle Griffin'i aldı ve hapse attı, bunun üzerine daha sonra Bangor piskoposunun sürekli şikayeti ve ısrarlı talebi üzerine, Kral Henrie bir orduyla Galler'e girdi ve Dauid'i teslim olmaya, söz konusu Griffin'i onun eline teslim etmeye ve ayrıca Londra'da görünmesi için davalar açmaya zorladı, orada kralın mahkemelerinde kendisine kanunen bir emir verilmesi için mahkemeye çıkması gerekiyordu. Griffin ve Galler'in diğer büyük lordları, Dauid'e karşı bu davada kralla birlikte hareket ettiler, gelecek yıl daha fazlasını duyacaksınız. [Sayfa notu: Kral Henrie, imparatora karşı papaya parayla yardım etti.]

Aynı zamanlarda, imparator Frederike ile dördüncü Celestine'in yerini alan papa Innocent IV arasında hâlâ büyük bir çekişme ve çekişme vardı, o kadar ki, acı ve ölümcül bir
savaş başladı. Ancak kral Henrie, legat Otho'nun teminiyle, papaya parayla yardım etti, ancak bunu yapmaya biraz isteksizdi,
çünkü söz konusu imparator kız kardeşiyle evlenmişti. Gerçekten de, imparator, elini tutmak için krala bir mektup yazdı, ancak o legat'ın efendisinin işini ilerletmedeki gayreti, imparatorun mektupları geldikten sonra bile paranın bitmesine neden oldu. Bu sırada, Canturburie başpiskoposu Edmund, elçinin İngiliz din adamlarından tahsil ettiği sık sık yapılan kesintileri ve sübvansiyonları büyük ölçüde reddetti. Bununla birlikte, amacını, kendisiyle anlaşmazlık içinde olan Canturburie'li aylaklara karşı daha da ileri götürmek umuduyla, ilk önce, Reading'de düzenlenen bir sinodda papa adına yapılan, manevi gelirlerin beşte birinin taşınması talebini elçiye kabul etti ve böylece onun örneğiyle diğerleri de aynısını yapmaya zorlandı.

[Kenar notu: Papa için yapılan tahsilatlar için krala şikayet.]

[Kenar notu: Kralın cevabı.]

Ayrıca papaya sekiz yüz mark verdi, ancak kendi özgür iradesiyle mi yoksa zorlamayla mı, söyleyemem; ama şimdi, elçinin aklına aykırı yaptığı her şeyden hoşlanmayarak,
bir şey yapıp telafi etmek için elinden geleni söyledikten sonra, ne kralda ne de elçide herhangi bir reform için hiçbir umut göremeyince,
ülkesinin artık bu kadar şımarık olduğunu göremeyen bir adam olarak sözlerini
değerlendirmedi, Fransa'ya gitti ve onu Pontney'e götürdü, orada, selefi Thomas Becket'in örneğine göre gönüllü sürgünde kalmak üzere, birçok konuda onun yaptıklarını takip etti. Papa'nın bu günlerde elçileri aracılığıyla bu ülkede topladığı para koleksiyonları gerçekten büyük ve çeşitliydi, öyle ki (bu zamanın tarihçilerinin gösterdiği gibi) lejyonerler ve diğerleri kendilerini çok üzgün buldular ve bu tür cüretkar alışverişlerden ve ölçülemez taleplerden
biraz rahatsız oldular, öyle ki
onun kralıyla konuşup şöyle dediler; "Sayın prens, İngiltere'nin tüm yoldan geçenler için bir av ve ıssızlık olmasına izin verin, çitsiz bir bağ gibi, bekar adamın ortak malı ve tarlanın delikleri tarafından yok edilmesine izin verin, eğer bu krallıkta böyle taleplerin yapılmaması için yeterli bir ayrıcalığa sahipseniz. Ve
elbette ki, aynı ayrıcalığın kötüye kullanılmasına layık değildir." Kral, kendisini ikna etmek için bu şekilde yola çıkanlara, "papaya hiçbir konuda karşı gelmeyi ne göze aldı ne de istemedi" diye cevap verdi ve böylece halk sefil bir umutsuzluğa sürüklendi.

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Başpiskopos Edmund'un krallığı terk etmesine neden olan sebepler.]

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: _Polydor._]

Başpiskoposun krallıktan ayrıldığı başka durumlar da olduğunu ve bunlardan birinin bu olduğunu yazanlar var;
dinin dikkate alınmadığını, din adamlarının onurlandırılmadığını ve meseleyi düzeltme yetkisinin kendisinde olmadığını gördüğünde, kralın uyarılarına kulak vermediğini, kral (bir talihsizlikle uyarılmış) hatalarından pişman olana ve yanlışlarını düzeltene kadar kendini uzak tutmaya karar verdi. Burada başka bir sebep daha vardı, ki bu da şuydu; diğer kralların örneğine göre (William Rufus tarafından başlatılan) kral, tatil süresince piskoposluk makamlarını ve diğer manevi mülkleri elinde tutmaya karar verdi, ta ki aynı kişi, başpiskopos Edmund tercih edilene kadar, çünkü ölenlerin veya başka bir şekilde mahrum bırakılanların odasına birinin kabul edilebilmesinde sık sık uzun gecikmeler yaşandığını gördü, Canturburie başpiskoposunun yalnızca boş kalan yerlere halefler sağlama yetkisine sahip olması için kralla birlikteydi, bu da kralın belirli bir miktar para karşılığında verdiği şeydi: ancak daha sonra bununla ne kadar engellendiğini fark ederek, başpiskoposun hoşnutsuzluğuna rağmen bu izni geri çekti, bu yüzden artık orada kalmamanın iyi olacağını düşündü realme.

[Sayfa notu: Canturburie başpiskoposu Edmund'un ölümü, Pontney soyadı.]

Pontney'e geldiğinde, tüm dünyevi ihtişamı ve onuru o kadar hor görmüş gibi görünüyordu ki, kendini tamamen ilahi tefekküre, oruca ve duaya adamıştı, böylece insanların onun erdemleri hakkında sahip olduğu önceki görüş, gerçekten doğrulanmıştı. Sonunda hastalıktan çok rahatsız oldu, hava ve yer değiştirerek sağlığına kavuşabileceğini varsayarak, Pontney'den iki gün sonra Soisie adlı başka bir din evine götürüldü ve orada nihayet 16 Kasım'da öldü ve bedeni tekrar Pontney'e getirildi ve orada gömüldü, ayrıca çeşitli mucizeler sayesinde (dediklerine göre) cenaze töreninde aziz olarak kabul edildi ve sonunda Papa IV. Innocent tarafından aziz ilan edildi. Oxenford'un yanındaki Abingdon'da doğdu ve bu nedenle bazıları ona Abingdon'lu aziz Edmund, bazıları ise gömüldüğü yerden dolayı Pontney'li Aziz Edmund adını verdiler. Canturburie piskoposluğu, onun ölümünden üç yıldan fazla bir süre sonra,
sonunda kralın emriyle, Canturburie rahipleri
Sauoie'li Boniface'i kraliçe Elianor'a seçtiler, bu kiliseyi yöneten 45.
başpiskopostu.

[Sayfa notu: Bir Charterhouse rahip yakalandı. ]

[pilcrow] Bu yıl, dürüst ve ayık bir kişi vardı, alışkanlık olarak Kartuziyen rahiplerinden birini temsil ediyordu, Cambridge'de yakalandı, kiliseye gelip dini bir tören dinlemeyi reddettiği için suçlandı ve sorgusu sırasında, uygun olduğu düşünülenden başka bir şey söylemediği için gizli bir hapishaneye gönderildi ve kısa bir süre sonra kendisinin sorgulanması için elçiye gönderildi. Bu adam açıkça, Gregorie'nin gerçek papa olmadığını, kilisenin başka bir başı olduğunu ve kilisenin kirletildiğini, bu yüzden orada hiçbir törenden söz edilmemesi gerektiğini, ancak bunların yeniden adanması ve kapların ve giysilerin tekrar kutsanması ve takdis edilmesi gerektiğini söyledi; Diuell (dedi) kayboldu ve papa bir sapkındır, çünkü kendisini papa olarak adlandıran Gregorie kiliseyi kirletmiştir.

Burada (Euesham başrahibi, maister Nic. de Fernham ve diğer saygıdeğer kişilerin huzurunda) elçi ona şöyle dedi: "Yukarıdan, egemen efendimiz papaya, hem ruhları kaybetme hem de bağlama yetkisi verilmedi mi, çünkü Aziz Petrus'un görevini yeryüzünde yerine getiriyor:" Şimdi herkes onun ne cevap vereceğini duymak için baktığında, yargısının buna bağlı olduğuna inanarak, bir iddia yoluyla değil, bir sorgulama yoluyla dedi; "Nasıl inanabilirim ki, sövgü ve hakaretle lekelenmiş ve daha da büyük günahlara bulanmış birine, Rab'bin havarisi olur olmaz onu hemen izleyen ve onu yalnızca bedensel adımlarla değil, erdemlerin açıklığıyla izleyen kutsal Petrus'a verilen güç gibi bir güç verilebilir." Bu söz üzerine elçi kızardı ve yanında duranlardan bazılarına şöyle dedi; "Bir adam bir aptalla tartışmamalı ve bir çocuğa bakmamalıdır." 

[Sayfa notu: İyi gezginler. William de Yorke, Robert Lexinton
iustices.]

[Sidenote: Cornewall kontu kutsal topraklara gidiyor.]

[Sidenote: Leicester kontu da oraya gidiyor.]

[Sidenote: Albemarle kontu.]

Bu mevsimde kral, kutsal topraklarda dolaşan kutsal gezginleri gönderdi, bu kutsallık bahanesiyle birçok kişiyi cezalandırdı,
ve böylece krallara büyük miktarda para verdi. Sir William of Yorke Prouost of Beuerley güney bölgelerini ziyaret etmekle görevlendirildi ve
Sir Robert de Lexinton kuzey bölgelerini ziyaret etmekle görevlendirildi. Ayrıca kralın kardeşi olan Cornewall kontu Richard, bir gemi filosuyla Suriye'ye yelken açtı ve
Sarazenlere karşı yapılan savaşlarda Hıristiyanların rolünü büyük ölçüde ilerletti. Onunla birlikte Salisburie kontu William Long Espee ve William Basset, Iohn Beauchampe, Geffrey de Lucie, Iohn Neuill, Geffrey Beauchampe, Peter de Breuse ve William Furniuall da gitti. Montford kontu da aynı zamanda gitti: ancak Cornewall kontu Marsiles'te denize açılırken, Leicester kontu İtalya'dan geçti ve Brandize'de suya açıldı ve onunla birlikte Thomas de Furniuall, kardeşi Gerard de Furniuall, Hugh Wake, Almerike de S. Aumond, Wischard Ledet, Punchard de Dewin ve William de Dewin kardeşler Gerard Pesmes, Fouke de Baugie ve Peter de Chauntenaie de gitti. Kısa bir süre sonra, Albemarle kontu John, William Fortis ve Poictouin'li Peter de Mallow, yiğitlikleriyle
çok ünlü adamlar, yanlarında çok sayıda Hıristiyan ruhaniyi de götürerek oraya gittiler.

[Sidenote: Londra'daki S. Paule kilisesinin adanması.]

[Sidenote: Cornewall kontesi Isabell'in ölümü.]

[Sidenote: Lord John Fitz Robert.]

[Sidenote: Bir kuyruklu yıldız. Balıklar arasında bir savaş.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Mortlake'deki kralın malikanesi.]

[Sidenote: Büyük bir rüzgar.]

Bu yıl ve S. Remigius gününde, S. Paule, Londra şehrinde, o şehrin piskoposu Roger tarafından adanmış,
kral ve çok sayıda piskopos ve diğer asilzadelerin
hazır bulunduğu, aynı gün söz konusu piskopos Roger ve
kanonlar tarafından ziyafet verilmişti. Ayrıca, aynı yıl,
Richard Earle of Cornewall'un karısı Kontes Isabell ve iki Earle, William Earle Warren ve Lincolne Earle, ayrıca Lord Fitz Robert, krallığın tüm kuzey bölgelerindeki en büyük baronlardan biri, öldü. [pilcrow] Ayrıca
Şubat ayında, otuz gün boyunca, gerçekten korkunç görünen bir kuyruklu yıldız veya parlayan bir yıldız belirdi. Dahası, İngiltere kıyılarında deniz balıkları arasında büyük bir savaş vardı, öyle ki karada balinalar veya üç ayaklı balinalar vardı, diğer büyük ve korkunç balıkların yanında, bazı yaralanmalardan ölmüş gibi görünüyorlardı; ve Thames kıyısına gelen o güçlü balıklardan biri balıkçılar tarafından takip edildi ve Londra köprüsünün kemerlerinden
zorla geçebildi. Sonunda oklarla ve diğer benzer silahlarla onu Mortlake'deki kralın malikanesinin önünde yakaladılar, oraya kadar takip ettiler. Bu yıl İngiltere'nin çeşitli yerlerinde bir ara, sanki denize düşen güçlü bir dağın sesiymiş gibi büyük bir ses duyuldu. Ve Mayıs ayının yedinci günü, gökyüzünü fena halde rahatsız eden büyük ve şiddetli bir rüzgar esti.

[Sidenote: Bir diğeri alındı.]

[Sidenote: Aquitaine seneshall'ı.]

Bu yıl kral, Londra vatandaşlarını, beş limanın bekçilerini ve diğer birçok kişiyi, oğlu Prens Edward'a sadık ve sadık olmaları için bir diğeri almaya zorladı. Rahipler, vaizler ve diğer din adamları, haçı üstlenenleri, o yılki suçlamalarını karşılamaya yetecek kadar para alarak, günahlarından arındırdılar ve bu, kiliseye iftira atılmasına neden oldu. Aynı para kazanma yöntemi, papanın yetkisine sahip olan Legat Otho tarafından da uygulandı. Aynı yıl Aquitaine Seneshall'ı krala geldi ve ona, zamanında tedarik sağlanmazsa, denizin diğer tarafındaki tüm ülkelerin kaybedileceğini bildirdi. Aynı yıl, ne yurtdışındaki savaşta, ne de içerideki devlet yönetimi durumunda, büyük bir anlaşma yapılması gereken başka hiçbir olay olmadı, ancak Legat Otho, papalar adına din adamlarından çeşitli yollarla büyük miktarlarda para aldı: bunun üzerine bazı rahipler krala şikayette bulundular, ancak teselli yerine rahatsızlık aldılar ve bunu Legat'a bildirdikten sonra, onlara eskisinden daha aşırı davrandı. [Sidenote: Peter Rosso.]

[Sidenote: Peter de Supino bir vintiesme aldı, yani preests benefices'in 20 parçası.]

Papanın yakın akrabalarından ve akrabalarından biri olan master
Peter Rosso Roma'dan geldikten kısa bir süre sonra, İngiltere'yi de alarak İskoçya'ya gitti ve papanın davasında o kadar titiz davrandı ki, burada kendisine on beşte bir bahşedildi ve bunu hemen topladı. Aynı zamanlarda Peter de Supino İrlanda'ya gönderildi ve orada da bir vintiesme aldı ve bunlardan 115 mark ve üzeri bir miktar getirdi. Ancak Peter Rosso'nun İskoç sınırlarından çıkardığı koleksiyon, düşünüldüğü gibi, o miktarın iki katına çıktı. Oradan dönüşünde de din evlerini ziyaret ederek ve din adamlarının vicdanlarını araştırarak, yeni değişikliklerle papalara daha fazla para kazandırdı ve bu sırrı gizli tutmaya yemin etmelerini sağladı, sanki bir yarım yıl boyunca itirafın bir tür ayrıcalığıymış gibi, böylece birçok adamın kalbini Roma kilisesinin sevgisinden uzaklaştırdı ve bu yağmayı gördükleri için onları büyük bir öfke ve vicdan azabıyla yaraladı.

[Sayfa notu: An. Reg. 25. 1241.]

[Sayfa notu: Canturburie'nin seçilmiş başrahibi Boniface de Sauoie.]

[Sayfa notu: _Matth. Paris. _]

Hükümdarlığının 25. yılında, kral Henrie Noel'ini Westminster'da tuttu, bu sırada elçi Roma'ya geri dönmek üzere çağrıldı,
ve kral tarafından onurlandırıldıktan sonra, Noel'in 4. gününde, yaklaşık üç yıl burada kaldıktan sonra Londra'dan deniz kıyısına doğru yola çıktı. Kraliçenin amcası olan Sauoie'li Peter İngiltere'ye geldi ve kendisine Richmont kontluğunu veren
Kral Henrie tarafından onurlandırıldı ve kabul edildi.
Oğlu Boniface bu yıl ayrıca Canturburie başpiskoposu seçildi, uzun boylu bir beyefendi ve iyi bir kişiliğe sahipti, ancak ne çok bilgiliydi ne de başka bir şekilde o odaya uygundu. Fakat kralın isteği buydu, kraliçenin lehine, kendisine yakın olduğu için, ona yanaşmaya çalıştı ve papanın bu konuda desteğini alarak, rahiplerin ve piskoposların, kendi iradeleri olsaydı, akıllarına çok aykırı olsa da, onların rızalarını vermelerini sağladı. [Sidenote: Papa ile imparator arasında barış sağlanması için bir aracı olan Cornewall kontu.]

[Sidenote: İngiltere'ye geri döner.]

Sidenote: Kutsal topraklardan güvenli bir şekilde dönen Cornewall kontu, oradaki işleri hallettikten sonra, Aziz John Baptist'in sekizinci yılında Sarazenler ve Hıristiyanlar arasında savaştan uzak durmayı kararlaştırdıktan sonra, Sicilya'ya geldi ve orada imparatorun o zamanlar anıldığı yeri duyunca, ona ve kız kardeşi imparatoriçeden en çok memnun kaldığı yere gitti. Birkaç gün sonra, imparator ve papa arasında bir anlaşma sağlayıp sağlayamayacağını görmek için Roma sarayına gitti, ancak papayı çok zor ve kendi iradesi dışında hiçbir şeyin uygun olmadığını görünce (ki bu da imparatorun papanın isteğine boyun eğmesi ve kilisenin belirleyeceği herhangi bir emre uymasıydı) papayla hiçbir şey yapmadan imparatora geri döndü ve bulduğu şeyi ona bildirdi. Bundan sonra imparatorla iki ay kaldı ve ardından vedalaşarak ayrılırken büyük hediyelerle onurlandırıldı ve böylece İngiltere'ye doğru döndü, sonunda ertesi yıl Epifani bayramından sonraki gün Douer kasabasına vardı. [Sayfa notu: Galliler arasındaki savaşlar.]

Kornewall kontu kutsal toprakların dördüncüsüne geri döndüğünde, Galler'de aniden yeni savaşlar çıktı ve bu
Kral Henrie için iyi oldu. Dauid hükümetini pek beğenmeyen ve bu nedenle daha önce (duyduğunuz gibi) bir eğitimle esir alıp hareketsiz tuttuğu kardeşi Griffin'in esir alınmasına çok üzülen çeşitli Galliler vardı ve söz konusu Dauid ve onun tarafını tutanlarla savaşmaya başladılar, diğer tarafta düşmanlarını ezmeye çalışıyorlardı, böylece taraflar arasında çok fazla kan dökülmesi ve katliam yaşandı. Bahsi geçen Griffin'in karısı ve Dauid'e düşman olan diğer asil adamlar, Kral Henrie'ye bir mektup göndererek, Griffin'in kardeşinin elinden kurtarılması için yardım istediler ve ona büyük yardım ve ilerleme, büyük itaat koşulları ve ayrıca emrinde olma ve onu gerçek ve egemen efendileri olarak kabul etme güvencesi vaat ettiler. 

[Sayfa notu: Kral Henrie bir orduyla Galler'e gidiyor.] 

Kral Henrie, onların tüm yaptıklarını ve niyetlerini anlayarak, Galler unvanı için iki kardeş arasındaki bu çekişmenin kendi amacına çok iyi hizmet edeceğini düşündü ve bu nedenle, o ülkedeki hızlı bir orduyla birlikte hızla yola çıktı ve bu ülkeyi kendi saygısıyla azaltmak istedi. Bununla birlikte, Griffin'in karısı Senena veya Guenhera (ve onunla birlikte katılan diğer Galli soylular) Kral Henrie ile bir ittifak kurdu, aynı şartlar bir belge veya tüzükte yer aldığı gibi, içeriği aşağıdaki gibi başlıyor. * * * * *

Hakimler arası ilişki Henricum tertium regem Anglorum illustrem
  ex vna parte, & Senenam vxorem Griffini, filij Leolini, quondam
  Principis Northwalliae, quem Dauid frater eius tenet carceri
  Owino'nun oğlu olarak Griff'i aday gösterdik. eski değişiklik,
  &C.

Bu ismin üçüncüsü Kral Henrie arasındaki anlaşma maddeleri
  tek partiden İngiltere ve Griffin'in karısı Senena,
  Dauid'in bazen Northwales prensi olan Leolin'in oğlu
  erkek kardeşi, oğlu Owen'la birlikte hapishanede tutuklu bulunuyor.
  diğer tarafın söz konusu Griffin'i.

İlk olarak, adı geçen Senena, adı geçen Griffin'in kocasının krala altı yüz mark vereceğini, ancak bunun koşulunun
kralın adı geçen Griffin ve oğlu Owen'ın tutuldukları hapishaneden çıkarılmasını sağlaması ve Kralın mahkemesinin yargısına, yasa gereği hapsedilmesi gerekip gerekmediğine dair
karşı çıkacaktır.

2 Madde Söz konusu Griffin ve mirasçıları, söz konusu Leolin'in mirasının o kısmı için ve bununla ilgili olarak
kralın mahkemesinin yargısına karşı çıkacaktır. babası, ki bu hak ona ait olmalıdır.

3 Madde, söz konusu Senena, söz konusu Griffin ve mirasçıları için, söz konusu Griffin ve mirasçılarının, aynı topraklar için krala yıllık gelir ve ödeme yapacağını taahhüt eder, üç yüz mark. Bunlardan
ilk üçte biri para olarak, ikincisi inek olarak ve
üçüncüsü at olarak, kayıtsız kişilerin tahminine göre ödenecek ve aynısı her yıl
Michaelmas ve Paskalya'da, şerif tarafından, üçer porsiyon halinde ödenecektir. Salop kontluğunun geçici olarak.

4 Madde adı geçen Senena, adı geçen Griffin ve mirasçıları için daha da ileri giderek, onların ve onlardan bazılarının adı geçen Dauid'e karşı barışı gözetmelerini ve onun bu payı sessizce almasına izin vermelerini taahhüt eder. babanın mirasının ona ait olduğu görülecektir.

5 Madde adı geçen Senena ayrıca adı geçen Griffin
kocası ve mirasçıları için, bundan sonra herhangi bir Galli
kral'a isyan ederse, kendi masraflarıyla ve suçlamalar
söz konusu suçluyu krala itaatsizliği için tazminat ödemeye zorlayacaktır.

6. Madde, öncüllerin yerine getirilmesi için, adı geçen Senena, Dauid ve Roderike'yi rehin olarak efendi krala teslim edecek, ancak söz konusu Griffin ve Owen veya bunlardan herhangi biri, teslimiyetlerinden önce ölürse, söz konusu hapishanede,
söz konusu Senena'nın oğullarından birinin serbest bırakılması, diğerinin rehin olarak kralda kalması yasal olacaktır.

7 Madde söz konusu Senena, kutsal Euangelist'e yemin etmiştir ki
söz konusu Griffin kocası ve mirasçıları ve bunlardan herhangi biri
onlar adına tüm hükümleri yerine getirecek ve uygulayacak ve ayrıca
söz konusu Griffin'in kocasının, hapishaneden çıktıktan sonra, aynı diğerini de alacağını taahhüt eder.

8 Madde, adı geçen Senena, adı geçen Griffin'in kocası adına, mülkün gözetimi konusunda kendisini Hereford ve Lichfield piskoposları olan ilgili babaların yetkisine sunar, böylece adı geçen piskoposlar veya bunlardan herhangi biri krallar talep, söz konusu Griffin ve mirasçılarını, şahısları üzerinde aforoz ve toprakları üzerinde haciz kararıyla, kendi adlarına tüm ve tekil mülkleri gözetmeye zorlayacaktır.

9 Son olarak, söz konusu Senena, görmeyi taahhüt eder ve söz verir (Bona fide) ve tüm tesislerin tam olarak yerine getirilmesini ve söz konusu Griffin'in kocası ve mirasçılarının buna izin vermesini ve yerine getirmesini ve bunun için belgesini yukarıda belirtilen şekilde yazılı olarak krala teslim etmesini sağlayacaktır. Bu tüzüğe her iki taraf da mühürlerini koydu,
Griffin ve Senena kralda kalan kısma,
K. ise Senena'da kalan kısma. Son olarak, bu enstrümandaki makalelerin icrası için veya
yazı mevcuttu, adı geçen bayan kocası adına temin etti
Soylu adamların teminat veya rehin haline gelmesi için farklılaşma, yani,
Ralfe de Mortimer, Walter de Clifford, Roger de Monthualt seneshall
Chester, Mailgun ve Mailgun, Meredoc ap Robert, Griffin ve Maddoc of
Bromefield, Houwell ve Meredoc kardeşler, Griffin ap Wenuwen: ki
söz konusu bayan için taahhütte bulunan kişiler, onun adına taahhütlerin
yapılmalı ve bunun üzerine onlar da kendilerini
Söz konusu krala, benim takip etmem için zorunlu yazılar yazılması gerekiyor.

Omnibus hoc scriptum görselleri Rogerus de monte alto senescallus Cestriae
selam. Sciatis quod ego me constitui plegium, & c.

    Bu yazının ulaşacağı herkese ve tekil kişilere, Chester'ın vekili Roger de
monte alto selamlarını gönderiyor. Bilin ki
kendimi Senena'ya adadım, Leolin'in oğlu Griffin'in karısı, bazen Kuzey Galler prensi,
ve İngiltere Kralı, hükümdarımız Henrie'ye, adı geçen Senena'nın, adı geçen hükümdarımızla adı geçen Senena arasında, adı geçen Griffin'in ölümüyle ilgili olarak

anlaşılan tüm ve tekil sözleşmeleri ve maddeleri yerine getireceği ve ifa edeceği taahhüt edilmiştir. kocası ve
oğlu Owen'ı kardeşi Dauid'in zindanından ve söz konusu Griffin'e ait miras payını, söz konusu Dauid'in ondan zorla sakladığı. Bunun şahidi olarak
bu yazıya mührümü koydum. Salop'ta, 
Meryem Ana'nın Yükselişi bayramından önceki pazartesi, saltanatının 15. yılında.

[Sayfa notu: Dauid aklını yitirdi.]

Ama şimdi amacımıza gelelim. Dauid kralın yaklaştığını anladığında böylesine güçlü bir orduyla, büyük bir şaşkınlığa sürüklendi ve
aslında daha da fazlası, sadece aynı yıl
dört ay boyunca büyük bir kuraklık yaşanması nedeniyle değil, böylece
bataklıklar ve bataklıklar kurutuldu ve geçilebilir hale geldi Kralın halkı için, ama aynı zamanda Galler Soylularının çoğu için, Griffin Maddoc ve diğerleri, kardeşi Griffin (onun kurtuluşunu içtenlikle istiyorlardı) uğruna onun yok edilmesini istediler ve bu yüzden Papa tarafından aforoz edildi. Tüm bunlar iyi düşünüldüğünde,
başını daha fazla belaya sokacağından şüphe etmesine neden oldu:
Bunun üzerine krala haber göndererek, kardeşi Griffin'i serbestçe kendi ellerine teslim edeceğini, ancak onu
birçok haklı nedenle serbest bırakacağını bildirdi. , eğer onu serbest bırakırsa, o
sürekli savaşların birçok yeni fırsatına hizmet etmelidir.

[Sayfa notu: Dauid kardeşini K'ye teslim eder.]

Dahası, Dauid kralın elinden bu anlaşmayı talep etti, kral onu
böylece kurtarmalıdır sadakat ve rehineler bağı altında barışına, onu mahvetmemesine izin verdi: kral nezaketle bunu kabul ettiğinde, Dauid ona kardeşi Griffin'i gönderdi,
onu gerekli gördüğü şekilde bertaraf etmesi için. Kral onu kabul etti ve Sir Iohn de Lexinton'un rehberliğinde, diğer adamlarla birlikte Londra'ya gönderdi (Galler'in soylularından Dauid ve diğerlerini rehin olarak almıştı) ve onları kulede güvende tutmak üzere görevlendirdi. orada. Aynı Dauid tarafından kral Henrie'ye yapılmış bir tüzük veya senet de vardı, söz konusu prens ile söz konusu Dauid arasında yapılan maddeleri, anlaşmaları ve hibeleri içeriyordu, aşağıdaki gibidir.

Dauid'in krala itaatinin maddelerinin tüzüğü .

Omnibus Christi fidelibus, ad quos praesentes literae peruenerint, Dauid
filius Leolini selamlar. Sciatis quod concessi domino meo Henrico regi
İngilizler, &c.

1 Bu mektupların ulaşacağı bütün Hıristiyanlara,
Leolin'in oğlu Davut selamlarını gönderiyor. Bilin ki, İngiltere'nin asil kralı Lord Henrie'ye, zindanda tuttuğum oğlu ve varisi olan kardeşim Griffin'e ve söz konusu Griffin vesilesiyle tutuklu bulunan diğer tüm tutuklulara teslim etmeyi
verdim ve söz verdim.

2 Madde Bu durumda, söz konusu Griffin'in tutuklu olarak tutulması gerekip gerekmediği, ayrıca Galler geleneklerine göre söz konusu Griffin tarafından talep edilen babam Leolin'in mirasının bir kısmı için ve bununla ilgili olarak kralın mahkemesinin yargısına başvuracağım: böylece benimle söz konusu Griffin arasında barış sağlanacak.

3 Madde Ben ve söz konusu Griffin ve her ikimiz de söz konusu hükümdarımız kralın topraklarının bir kısmını Capite'de tutacağız ve onu baş lord olarak kabul edeceğiz.

4. Madde Chester'ın vekili Roger de Monte Alto'ya, Montalt veya Mould topraklarını ve diğer şeyleri iade edeceğim.

5. Madde Aynı şekilde, İngiltere Kralı Iohn ile babam Galler Prensi Leolin arasındaki savaşların başlangıcından beri kendilerinden alınan tüm toprakları, lordlukları ve kaleleri diğer tüm baronlara iade edeceğim. Ayrıca, tüm sözleşmelerin ve hibelerin yazılı olarak, kralın mahkemelerinin yargısına ve kararına tabi olma hakkı saklıdır.

6. Madde Egemen lordumuz krala, bu seyahatte ortaya konulan tüm masraflarını vereceğim ve iade edeceğim.

7 Madde Kralın mahkemesinin değerlendirmesine göre, benim veya tebaamdan herhangi birinin krala veya onun adına yaptığı tüm zararları ve infazları karşılayacağım ve bu konuda kötü niyetli olanları teslim edeceğim.

8 Madde Bahsi geçen lord krala, merhum kralın babasına ait olan ve söz konusu lord kralın sahip olması gereken tüm saygıları iade edeceğim, özellikle Galler'in tüm soylu adamlarının: ve eğer kral ele geçirdiği şeylerin bir kısmını serbest bırakırsa, o adamın mülkleri krala kalacaktır.

9 Madde Elsmer toprakları ve ekleri sonsuza dek lord krala ve mirasçılarına kalacaktır.

10 Madde Ülkem Galler'de, İngiltere'nin söz konusu lord kral veya Mercia baronları tarafından yasadışı ilan edilen veya sürgün edilen hiçbir vatandaşını kabul etmeyeceğim veya kabul edilmesine izin vermeyeceğim.

11 Madde Benim adıma tüm ve tekil tesislerin onaylanması ve yerine getirilmesi için, tahviller ve rehinlerle ve söz konusu lord kralın vereceği diğer tüm yol ve araçlarla sağlayacağım ve söz konusu kralın emrini yerine getireceğim ve yasalarına uyacağım.

Bunun tanıklığı olarak, bu yazıya mührümü koydum:
S. John Baptist'in baş kesme bayramında, söz konusu kralın saltanatının beşinci ve yirminci yılında, Elwey rahibi tarafından Alnet'te tarihlenen. Bu 11 maddenin uygulanması için, adı geçen prens Dauid ve Edniuet Vachan yemin ettiler. Ayrıca adı geçen prens Dauid, Canturburie başpiskoposu ve Londra, Hereford ve Couentrie piskoposlarının iznine şimdilik boyun eğdi. Kralın atayacağı herkes veya bir kişi, söz konusu maddelerin herhangi birini ihlal ederse onu aforoz edebilir ve topraklarına el koyabilir. Bunun üzerine, S. Bangor ve S. Asaph piskoposlarının, kral efendiye, yukarıda adı geçen başpiskopos, piskopos veya bunlardan herhangi biri tarafından gönderilen tüm cezaları, aforoz ve yasaklamaları infaz etme ve feshetme yetkisi veren tüzüklerini yapmalarını sağladı. Bahsi geçen Dauid ayrıca krala bir priuilie göndererek, kendisinin yeğeni ve babası Leolin'in yasal varisi olarak, Griffin'den ziyade Galler Prensliği'ni ele geçirmesine izin vermesini istedi; Griffin ise bir piçti ve kralla akraba değildi. Ona, Griffin'i serbest bırakması durumunda, savaşı yeniden başlatacağından emin olmasını söyledi. Bunun üzerine kral bunların doğru olduğunu bildiğinden ve Griffin'in yiğit ve güçlü bir adam olduğunu ve davasının birçok özgür ve iyi tarafı olduğunu anladığından, daha fazla sorun yaşama tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktansa Dauid'in isteğini kabul etmeye meyilli oldu ve bu nedenle aynı şeyi isteyerek kabul etti.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._ sayfa, 765.]

Kısa bir süre sonra Dauid, kardeşi Griffin'i krala gönderdi ve söz konusu maddelerin yerine getirilmesi için kendisi için başka teminatlar da verdi, kral onu derhal Londra'nın iskelesine gönderdi, orada güvenli bir şekilde saklanmak üzere, Griffin'e bulması için asil bir gün verdi. Ve Mikail Günü'nden birkaç kürsü sonra, Prens Dauid kralın sarayına gelerek saygılarını sundu ve sadakat yemini etti, bunu yaptığı için ve kralın yeğeni olduğu için barış içinde geri gönderildi. Griffin her şeyin nasıl gittiğini ve serbest bırakılamayacağını gördüğünde, hapishaneden kaçmak için yollar ve araçlar bulmaya başladı.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._ sayfa, 830.]

Bu nedenle bir gece nöbetçiyi kandırarak, uzun bir
askı, örtü ve çarşaf sırası yaptı ve bir pencereden dışarı çıktı,
kendisini
kulenin tepesinden aşağı sarkıttı: ancak güçlü bir kişi ve et dolu olduğu için, halat vücudunun ağırlığıyla koptu ve böylece büyük bir yükseklikten baş aşağı düştü, boynu ve başı düşüşle vücuduna saplandı:
Az sonra bulunan zavallı leşi, bakanlar için acınası bir
görüntüydü. Kral bunu onayladıktan sonra,
Griffin'in oğlunun daha iyi bakılmasını emretti ve memurları ihmalkarlıkları
için cezalandırdı.

[Sayfa notu: Iohn Mansell.]

Aynı zamanlarda, kral ile Lincolne piskoposu arasında, kralın papazı Iohn Mansell'in, papanın izniyle kralın lütfuyla ele geçirdiği Thame'nin yararına bir anlaşmazlık çıktı; piskopos, aksini iddia ederek, bunu başkasına vermişti. Sonunda kral babasının sıkıntısını gözlerinin önünde tutarak ve piskoposun sözlerinden şüphe ederek, söz konusu piskoposa karşı uzun süre direnirse başına kötü bir felaket geleceği tehdidinde bulunarak, görevinden ayrıldı: ve bununla birlikte Mansell'e çok daha zengin bir lütufta bulundu, yani Maidstone şahsiyeti, piskopos onu hemen davet etti.

[Sayfa notu: Soylu adamların ölümü.]

[Sayfa notu: Lacie arkasında erkek çocuk bırakmadı, bu yüzden kızları topraklarını miras aldı.]

Bu yıl birçok soylu adam hayatlarını sonlandırdı, tıpkı Cornewall ve Leicester kontlarıyla birlikte kutsal topraklara gidenler gibi, diğerleri de hala evde kaldı. Bunlar arasında şunlar vardı:
Albemarle kontu William Fortz, İrlanda'nın en büyük soylularından biri olan Walter Lacie, Stephan de Segraue, Gilbert de Basset ve oğlu ve varisi de Gilbert. Moreouer, ormanların yüksek rütbeli iustice'si Iohn Biset ve Peter de Mallow, Hugh Wake, Robert Marmion, Peter de Bruis, Guischarde Laider, Eustace Stoutuill, Peccham soyadına sahip Eudo Hamon, Baldwin de Betun, Earle Richard'ın evinde hizmetçi olan Iohn Fitz Iohn, Iohn de Beaulieu, Gerard de Furniuall. Ayrıca, bir zamanlar Britanya kontu olan Geffrey'nin karısı olan Britanya kontesi Leydi Elianor da öldü (bu kontes uzun süre Bristow'da tutuklu kalmıştı) ve diğer birkaç kişiyle birlikte.

[Sidenote: Cardinall Somercote bir İngiliz.]

[Sidenote: Bir tutulma.]

[Sidenote: İmparatoriçe Isabell'in ölümü.]

Ayrıca, bu yıl Londra piskoposu Roger ve Chester piskoposu Hugh öldü. Ayrıca, Penbroke kontu Gilbert Marshall, Hereford'da kralın iznine karşı giriştiği bir darbede, bir at tarafından vuruldu ve o kadar incindi ki hemen öldü.
Bu yıl, İngiltere için bu kadar yüksek mülklerin kaybından dolayı tek başına yaslı değildi, aynı zamanda başka yerlerde birçok önemli kişi bu geçici hayattan ayrıldı. İki papa olarak, dokuzuncu Gregorie ve halefi dördüncü Celestine, ayrıca kardinaller: bunların arasında, İngiliz Robert Somercote da vardı. [pilcrow] Bu 25 yılın sonlarına doğru, Ekim ayının altıncı gününde, bakanlara oldukça garip gelen
çok keskin bir güneş tutulması görüldü. [pilcrow] 26. yılda, imparator Frederike'nin karısı olan İmparatoriçe Isabell öldü.

[Kenar Notu: An. Reg. 26.]

[Kenar Notu: 1242.]

[Kenar Notu: İngiltere ve Fransa kralları arasında savaşlar çıktı.]

[Kenar Notu: March kontu.]

[Kenar Notu: _Gaguinus._]

[Kenar Notu: _Matth. Batı._]

Bu yıl ayrıca, Kral Henrie ile Fransa Kralı Lewes arasında, Kral Lewes'in kardeşi Alfonse'a saygı göstermeyi reddeden March Kontu Hugh'un kavgası nedeniyle tekrar savaşlar başladı. Alfonse, Tholouse Kontu Raimund'un tek kızı ve varisi olan Alfonse ile evlenmişti ve bu nedenle mülkü ve mirası bakımından aynı kontun yerine geçecekti. Kardeşi Kral Lewes ayrıca ona Poictou Kontu'nu ve tüm Aluergne topraklarını vermişti: ve March Kontu ona saygı göstermek istemediği için, Kral Lewes, annesiyle evlendiği Kral Henrie'nin yardımına bir orduyla gelmesini sağlamaya çalışan March Kontu'na savaş açtı.

[Sayfa notu: Kralın danışmanlarındaki çeşitli görüşler.]

Kral Henrie, sadece kayınpederinden değil, aynı zamanda hükümetinin
isteyerek
olması gereken Poictou'nun diğer soylu adamlarından gelen mektuplarla talep edildiğinde, danışmanından bu konuda ne yapması gerektiğini sordu. Bazıları,
krallar arasında bir ateşkes yapılmışsa, bunu bozmanın akıllıca olmayacağı görüşündeydi: ancak bazıları,
geçmişte Fransızların, kraldan Normandiya ve Poictou'daki yasal mirasını alıp, bunları haksız yere, tazminat ödemeden kendilerinde tuttuklarını, bu nedenle, bunların ellerinden alınmasının hiçbir zaman yasal olamayacağını düşünüyordu. Bu görüş, hem kralın hem de yakın zamanda kutsal topraklara yaptığı yolculuktan dönen Cornewall kontunun iyi niyeti ve olabilecek en iyi şey olarak kabul edildi. [Sayfa notu: Carrugage, güzel bir tarla için kesin bir görevdir.]

Ancak şimdi tüm işler, Westminster'da Salı günü Candlemasse'den önce başlayan bir parlamentoda ciddi bir şekilde talep edilen paranın toplanmasına kalmıştı, ancak kralın taç giymesiyle birlikte toplanan sübvansiyon ve yardımların sık sık yapılan ödemeleri, yani tüm taşınabilir mallarının on üçüncü, on beşinci, on altıncı ve kırkıncı kısımları, ayrıca kız kardeşi imparatoriçenin evliliği için verilen büyük eskort, eskort ve çeşitli eskortlar ve ayrıca geçen dört yıl içinde kendisine verilen otuzuncu eskort, bunun harcanmamış olduğunu düşündüler, çünkü bunun ne için gerekli olduğu anlaşılamadı Commonwealth için işler
önceden ortaya konulmalı ve uygulanmalıydı, oysa aynı şey, belirli kalelerde kalması ve krallığın dört asilzadesinin, örneğin Warren kontu ve diğerlerinin tavsiyesi dışında
harcanmaması koşuluyla
yapılmıştı. Dahası, son zamanlarda toplanan mülklerin ve
cezaların kralın kasasını doldurması gerektiğini iddia ettiler: ve sonuç olarak, herhangi bir sübvansiyon vermeyi kabul etmeyeceklerdi.

[Sidenote: Durham piskoposu İskoçya'ya gönderildi.]

[Sidenote: İskoç kralı, İngiliz bataklıklarının bekçisi.]

[Sidenote: Yorke başpiskoposu, krallığın valisi.]

Bununla birlikte kral, konuyu daha zengin kesimle, yani maneviyatçı olanlarla, kısmen hediye kısmen de borç alarak, ele aldı ve büyük bir hazine yığını elde etti ve böylece Gascoine'e tüm uygun hızla geçmek için bir ordu ve gemiler hazırladı. Bu arada, evde işleri daha iyi halletmek istediği için Durham piskoposunu İskoçya'ya gönderdi ve onun gayretiyle Lord Alexander ile İskoç kralının en büyük oğlu ve Leydi Margaret ile Kral Henrie'nin kızı arasında bir evlilik gerçekleşti. Ayrıca, İskoçya'ya bitişik İngiltere bataklıkları, Kral Henrie denizlerin ötesindeki bölgelerde kalırken, buraların bekçisi olarak İskoç kralına devredildi. Yorke başpiskoposu, kralın yokluğunda, krallığın baş valisi olarak atandı. [Sayfa notu: Otuz fıçı İngiliz parası.]

Bu tedarik hazır olduğunda, Maie'nin tam ortasında, kral
kardeşiyle birlikte denizi ele geçirdi, karısı, kardeşi
Cornewall kontu Richard ve diğer kontlar ve yaklaşık üç
yüz şövalye veya silahlı adam. Poictouin'ler ona
yanında büyük bir ordu getirmesine gerek olmadığını, bunun yerine
geldiğinde kendisini
hizmet etmeye hazır bulacakları tutmak için bol miktarda paraya ihtiyacı olduğunu yazmışlardı. Bunun üzerine yanına otuz varil sterlin sikke aldı: ve sonunda (ama ters rüzgarlar olmadan değil) Gascon kıyısına, Garon nehrinin ağzına ulaştı ve karaya çıkarak halk tarafından tam olarak kabul edildi ve Pons'un Reignold lordu tarafından adlandırıldı. [Sidenote: Kral Fransa'ya geçiyor.]

[Sidenote: Fransız kralı Marches kontuna toprak veriyor.]

[Sidenote: İngiliz ordusunun sayısı.]

Fransız kralı, İngiltere kralının March kontunun ve diğer tebaasının yardımına Fransa'ya geldiğini ve ona karşı güçlü bir ordu hazırladığını duyurdu. Bu ordunun dört bin silahlı adamdan oluştuğu, her noktada iyi beslenmiş ve silahlanmış olduğu, ayrıca yirmi bin esquire, beyefendi, yeomen ve tatar yayı olduğu tahmin ediliyordu. Aynı anda March kontunun topraklarına girdi ve ondan Fountney gibi çeşitli kasabaları ve kaleleri aldı. Bunlardan birinde kontların oğullarından birini, diğerinde Meruant'ı aldı. Bu arada İngiltere kralı ileri doğru ilerledi ve ordusuyla birlikte Charent'in kıyısındaki Thonay kalesinin hemen yanındaki güzel çayırda bulunan Tailborge'a yaklaştı:
& orada kampta on altı yüz şövalye, daha doğrusu silahlı adam ve yirmi bin piyade, çıplak yaylı deniz yüz kişi vardı. Orada iki üvey kardeşini, March kontunun oğullarını şövalye yaptı ve bunlardan birine beş yüz mark, diğerine ise yıllık altı yüz mark verdi, ta ki onlar için o maaşa eşit toprak ve gelir sağlayana kadar.

[Kenar notu: Tailborge.]

[Kenar notu: Xainctes. İngilizler ve Fransızlar arasında bir karşılaşma.]

Şimdi Fransız kralı, Kral Henrie'nin Tailborge'a bu şekilde
yakın olduğunu, son zamanlarda tüm gücüyle oraya doğru yürüdüğünü ve yeni erzaklarla
güçlendirildiğini ve Tailborge'a yaklaştığını, kasabanın kendisine teslim edildiğini duyunca,
bu olay Temmuz ayının sonlarına doğru gerçekleşti.
Sonra Fransız kralı Tailborge'u ele geçirdikten sonra,
suyu geçmeyi planladı ve eğer Cornewall kontu tarafından sağlanan bir politik ateşkes aracılığıyla (ve sanki dar bir alanda) İngiltere kralı gece mevsiminde
kurtulmanın bir yolunu bulamamışsa, Poictouins ve diğer müttefiklerinin
elinden aldığı yardımın eksikliğinden dolayı yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Fakat yine de (bir miktar onur lekesiyle de olsa) geri çekildi ve Fransız kralının da takip ettiği Xainctes'e çekildi ve şehre yaklaştığında, Fransızlar ve İngilizler arasında sert bir çatışma başladı. Bu çatışmada İngilizler galip geldi ve Fransızların itirafına göre, eğer İngiliz gücü sayıca onlarınkine benzer olsaydı, savaş meydanında tam bir onur elde etmiş ve hafif bir çatışmada sağlam ve mükemmel bir zafer kazanmışlardı. [Sidenote: Leicester kontunun ve diğerlerinin yiğitliği.]

[Sidenote: Iohn Mansell.]

[Sidenote: Sir Iohn Barris. Wil. de Sey. Gilbert de Clare öldürüldü.]

Leicester kontlarının, Salisburie, Norfolke'un, Iohn de Burgh, Warren de Mount Chenill veya Cheincie, Hubert Fitz Matthew ve Ralfe Fitz Nicholas gibi diğer asil adamların yüksek cesareti ve yiğitliği bu mücadelede oldukça iyi göründü: ve aynı şekilde İngiliz ulusunun diğer üyeleri de kendilerini o kadar yiğitçe gösterdiler ki, hiç de küçük bir övgüyü hak etmediler. Diğerlerinin arasında kralın papazı Sir Iohn Mansell ve onun seçkin danışmanlarından biri de iyi bir iş yaptı ve iyi bir yerde bulunan bir beyefendi olan Peter Orige'i kendi elleriyle esir aldı. Fransız tarafında ayrıca, William de Sey tarafından, çeşitli diğerlerinin yanı sıra, iyi niyetli bir adam olan Sir Iohn de Barris de alındı. İngiliz tarafında, Gilbert de Clare öldürüldü ve Henrie Hasting, yirmi şövalye veya silahlı adamla birlikte esir alındı.

[Sayfa notu: March kontu, Fransız kralıyla barıştı.]

Bu karşılaşmadan sonra, Fransız ordusu, hala krallarına başvuran yeni gruplarla arttığından, March kontu, gizlice onunla barışmanın yollarını aradı: ve sonunda, eski tanıdığı ve ihtiyaç halinde serbest bıraktığı Britanya Dükü'nün yardımıyla, barışı sağlandı, böylece toprakları, bazı kaleler hariç, kendisine geri verildi; Fransız kralının daha fazla güvence için üç yıl boyunca elinde tuttuğu. İngiltere kralı, March kontuna ve o ülkedeki diğerlerine bu kadar güvendiği için kendini çok fazla aldatılmış olarak algıladı ve Fransız kralının onu Xainctes şehrinde kuşatmak istediğini tekrar söyledi, oradan hızla ayrıldı ve Gascoigne'de bir kasaba olan Blaie'ye geldi, Garon nehrinin hemen yakınında ve Burdeaux'dan yedi lig uzaklıkta.

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Kenar notu: Bierne kontesi.]

[Kenar notu: Bkz. Cilt I. sayfa 495, 496, 497, 498 ve sayfa 1. 681, İngiltere
tarihi.]

Şimdi burada Blaie'de yatarken, Bierne kontesi (çok iri gövdeli bir kadın) yanına geldi ve krala hizmet etmek için oğlunu ve üç şövalyeyi yanında getirdi, onun sterlin parasından birazını elde etmek umuduyla, ki onun bol miktarda olduğunu biliyordu: ve böylece onun ilgisini çekmeye devam etti, onunla birlikte kaldı ve her gün 13 sterlin aldı, ve yine de onu bir sterlinin küsuratı kadar memnun etmedi, aksine onu paradan mahrum bırakarak engelledi, aldığı parayı geri çekti ve yanından ayrılırken onu bekledi. Fakat eğer onun yapısı ve duruşu Voadicia'nın cesaretiyle, ki (göründüğü gibi) onu orantısal olarak aşmıştı, ya da Elfleda'nın yiğitliğiyle örtüşüyorsa, hizmeti K. için, bayrağı altında yürüyen herhangi bir becerikli kaptandan daha az yararlı olmamıştır. Böylece bu kadında, kralın işlerini ortaya koymaya yönelik gerçek bir sevgiden ziyade, onun şehvetli mizahını tatmin etme arzusunu görüyoruz; bu nedenle, kraldan kendi malları uğruna alma açgözlülüğüyle ilgili olarak, onun

Vt mare, quod das deuorat, nunquam abundat,
Nunquam rependit olduğu söylenebilir.

[Sidenote: Diğer Fransız lordlarının isyanı.]

[Sidenote: Fransız kampında ölüm.]

[Sidenote: İki kral arasında ateşkes imzalandı.]

[Sidenote: _Polydor._]

Bu arada lordlar de Pons, Mirabeau ve Mortaigne aniden isyan ettiler ve kendilerini Fransız kralına, Towars vikontu ve Poictou'nun diğer tüm lordları ve şövalyeleriyle ve kısa bir süre önce Kral Henrie'nin yardıma gelmesini sağlayan
oradaki sınır bölgeleriyle birlikte teslim ettiler. Xainctes şehri de Kral Henrie'nin oradan ayrılmasının hemen ardından ona verildi. Fransız kralının Blaie'ye kadar onu takip etmeyi planladığı mevsim, ancak ordusunda meydana gelen büyük bir ölüm nedeniyle, amacını değiştirmek zorunda kaldı. Yazarların kaydettiği gibi, o zamanlar çok sayıda Fransız veba ve hava kirliliği nedeniyle öldü ve her gün daha fazlası hastalandı. Ölenlerin sayısı (Matth. Paris ve Matth. Westminster'ın iddia ettiği gibi) bayrak veya penon taşıyan seksen asilzade dışında yirmi bin kişiye ulaştı. Kral Lewes'in kendisi de hastalanmaya ve ölmeye başladı, bu yüzden Kral Henrie ile ateşkesi yenilemek zorunda kaldı ve bunun üzerine evden ayrıldı. [Sidenote: İngiltere kraliçesi bir kız doğurdu.]

[Sidenote: William Marisch idam edildi.]

[Sidenote: Bkz. sayfa 385.]

Kral Henrie, hanımımızın göğe kabulü bayramına kadar Blaie'de kaldı ve sonra kraliçeyi ziyaret etmek için Burdeaux'ya gitti. Bu arada kraliçe, yaz ortasında, kraliçenin annesi Beatrice'in adını verdikleri genç bir hanımla yatağa getirildi. Kral Henrie, Poictou ve Gascoine'de bu şekilde meşgulken, Geffrie Marisch'in oğlu William Marisch (kralın gönderdiği emirle) Londra'da, on altı suç ortağıyla birlikte, havari Aziz Iames'in emriyle öldürüldü. Kralın hoşnutsuzluğuna uğrayan William Marisch, onu denize götürdü ve Lundaie Adası'nı batı ülkelerinde tutarak, sonunda yakalanıp kuleye getirilene kadar, çeşitli ihanet suçlamalarıyla suçlandı, daha önce duyduğunuz gibi, Woodstoke'ta kralı öldürmeye çalışan o sahte deliyi kiralaması gibi. Ancak öldüğünde, böyle bir şeye karıştığını kesinlikle reddetti. Önce Westminster'dan kuleye götürüldü ve oradan darağacına çekildi ve orada ölünceye kadar asıldı ve kesildikten sonra bağırsakları çıkarılıp yakıldı ve başı kesildiğinde, bedeni dört parçaya bölündü ve ülkenin dört ana şehrine gönderildi. Onun suç ortakları da Londra şehrinden aynı darağacına çekildi ve orada asıldı.

[Kenar notu: Denizler savaş adamlarıyla boğuşuyordu.]

[Kenar notu: Escuage 20 şilinlik euerie şövalye ücreti topladı.]

[Kenar notu: _Matth. West._]

[Kenar notu: Soylu adamların ölümü.]

İngiltere ile Fransa arasındaki bu savaş zamanında, aralarında beş liman ve Normandiya'nın Fransızları ve diğerleri olmak üzere denizde çok fazla zarar gördü: Caleis adamları ve Britanyalılar gibi, bu da onları denizdeki İngilizlere karşı olabildiğince güçlü kıldı. Aralarında farklı karşılaşmalar oldu,
ama İngilizlerin Fransızlardan daha çok zararına oldu: öyle ki limanlar, krallığın lord valisi Yorke başrahibinin yardımına ihtiyaç duymak zorunda kaldı. O sıralarda ve
kral Burdeaux'ya çekildikten sonra, Norffolke ve Winchester kontları gibi diğer soylu kişiler, İngiltere'ye geri dönme izni aldılar. Onların gelişinden kısa bir süre sonra, kralın suçlamalarını taşımak için eskortlar krallık boyunca toplandı. Ayrıca, kralın bu
yılında, Warwick kontu, Gilbert de Gaunt, Baldwine Wake, Philip de Kime ve kuzeyden Roger Berthram gibi doğal rahatsızlıkları olan çeşitli soylu kişiler öldü. Bununla birlikte
kralın kendisi eve dönmedi, ancak tüm kışı Burdeaux'da geçirdi, birçok girişimde bulunmayı planladı, ancak hiçbirini başaramadı, çünkü zamanı uzatmak için çok para harcadı ve pek de işe yaramadı.

[Sayfa Notu: An. Reg. 27.]

[Sayfa Notu: Cornwal Kontu ve diğerleri eve döndü. ]

Saltanatının yedinci ve yirminci yılının başlarında, kardeşi Cornewall kontu, kralın kardeşinin günlük işlemlerinde gördüğü şeylerin düzeninden hoşlanmayarak İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı, ancak özellikle de tavsiyelerinin ve uyarılarının duyulmadığını fark ettiğinde. Kral bundan çok rahatsız oldu, ancak
bu konuyu iyi bir şekilde çözemedi veya onu kalmaya ikna edemedi. Ve böylece söz konusu Cornewall kontu, Penbroke ve Hereford kontları ve diğer soylu adamlarla birlikte denize açıldı ve yollarında birçok tehlikeden kurtulduktan sonra, sonunda Güney Lucie'nin günü Cornewall'a vardılar, ancak birlikteki gemilerden bazıları diğer karşı kıyılardaki fırtınalı hava koşullarının etkisiyle sürüklendi. [pilcrow] Bu mevsimde de, yani Kral S. Edmund'un gününde, gök gürültüsü ve şimşeklerden oluşan muhteşem bir fırtına oldu ve ardından öyle aşırı bir yağmur yağdı ki (birçok gün boyunca devam etti) nehirler muhteşem bir yüksekliğe ulaştı ve Thames'in kendisi, ki bu da kara taşkınlarıyla yükselir veya yükselir, kıyılardan geçerek Lambeth civarındaki altı mil boyunca tüm ülkeyi sular altında bıraktı, böylece Westminster salonuna at sırtında olanlar hariç kimse giremedi. [Sidenote: Tahıl ve erzak tedariki alındı ​​ve krala gönderildi.]

[Sidenote: 1243.]

[Sidenote: Yabancılar tarafından yönetilen kral.]

[Sidenote: Ondan pek söz edilmiyor.]

Aynı zamanlarda kral, tahıl ve bakon tedarikini kendisine ulaştırmak için İngiltere'ye Yorke başpiskoposuna, krallığın lord valisi olan kişiye gönderdi ve bunları Canturbury başpiskoposluğunun ve boş olan diğer piskoposlukların mülklerinden ve kendisinin atamak için uygun gördüğü diğer yerlerden çıkarılmasını emretti. Bunun üzerine ona on bin çeyrek buğday, beş bin çeyrek buğday ve aynı sayıda bakon gönderildi. Ayrıca ona giyim için kumaş ve hizmet gibi başka şeyler de gönderildi, ancak bunların çoğu bir şekilde denizde yok oldu, bunların çok azı onun yanına geldi, hala Burdeaux'da kaldılar, büyük maliyeti ve masrafları ve küçük kazancı oldu, ancak Gasconne'de bazı isyancılar tarafından tutulan bazı kasabaları ve kaleleri geri aldı. O zamanlar, çünkü Gasconne'lerin ve diğer yabancıların tavsiyelerini kendi tebaasından daha çok takip etmeye meyilliydi ve onlara kendi doğal halkının hizmetini düşünmeden daha fazla eğlence sağladı: İngiltere'de kendisinden çok kötü söz ediliyordu ve aslında daha da kötü, çünkü kariyeri daha iyi bir başarıya ulaşmamıştı ve hala ona ve tüm tebaasına karşı çok
yüklüydü. Onunla birlikte kalan asilzadeler, Leicester ve Salisburie kontları ve diğerleri, masraflarını karşılamak için azımsanmayacak miktarda borç almak zorundaydı: ve aynı şekilde kralın kendisi de ithal masraflarını karşılamak için para alarak büyük bir borca ​​girdi.

[Kenar notu: Beş yıllık bir ateşkes.]

[Kenar notu: Gascoigne'deki teğmeni Nicholas de Mueles.]

Sonunda komiserlerin arabuluculuğuyla kendisi ve Fransız kralı arasında beş yıllık bir ateşkes
anlaştı ve sonra İngiltere'ye döndü, ancak oraya ancak dokuz Ekim'de vardı, ateşkes Mart ayında S. Gregoryen Günü'nde sona erdi; çünkü diğer konaklama durumlarının yanı sıra, Gaskonyalılar arasında çıkan çekişme ve tartışmalara da rastlayan biri, gemiye binip yelkenini hemen yola çıkmak üzere kaldırdığında, sakinleştirmek için karaya dönmek zorunda kaldı. O, teğmeni Nicholas de Mueles veya Moles'e, hala itaati altında olan kasabaları savunması için Guien'de bıraktı, çünkü o ülkenin insanlarına pek güvenmiyordu, gelenekleri sürekli savaşlarla
sıkıntıda olduğundan, iradeyle değil, zamanın değişmesiyle, bir süre Fransız tarafında, bir süre İngiliz tarafında kalmaya zorlanmıştı. Gerçekten de, özellikle deniz kıyılarında konumlanan kasabalar, surları ve tahkimatları nedeniyle o kadar tahrip olmuş ve çürümüştü ki, uzun süre her iki tarafa da büyük bir yardımda bulunamayacaklardı ve bu nedenle direnmek için güçlerinin yetmediğinden, birine veya diğerine itaat etmek zorundaydılar, oysa iradeleriyle başka türlü davranacaklardı. Bu, İngiltere Kralı'nın, çoğunlukla onu kabul etmeye hazır olan bu kasabaların güvenine dayanarak, kayıplarını telafi etmek için bir miktar umuda kapılmasının nedeniydi ve bu yüzden, kararsız Poictouins'lerin isteği üzerine, orada şansını denemeye o kadar çok kez ikna edildi ki, onlar hala bir krala veya diğerine karşı suçlarını temizlemeye çalışırken, her gün yeni ihanetlerle itibarlarını zedelediler ve böylece İngiltere kralı, çoğu zaman küçük bir yardımla veya hiç yardım almadan, yardımına güvenerek, ilerlemesine çok az katkıda bulunabilecek veya (en ufak bir fırsatta) hemen bulunacak olan Fransız kralına karşı savaş açtı. Ve böylece, kral Henrie ve babası kral John, çoğu zaman boşuna tasarlanmış umutlarından aldatıldı. [Sidenote: Soylu Adamların Ölümü.]

[Sidenote: Hugh Lacie.]

Bu denizde ve Kral Henries'in saltanatının yirminci yılında, farklı soylu kişiler bu hayattan ayrıldı ve ilk olarak 19 Ocak'ın başlarında, İrlanda'da büyük bir onur ve itibara sahip olan Lord Richard de Burgh öldü. Orada, değerli babasının fethi sayesinde birçok güzel mülke sahipti. Ayrıca, zamanında İrlanda'nın büyük bir bölümünü fetheden cesur savaşçı Hugh Lacie de öldü. Ayrıca, aynı yerde, Maie kıyısında, Arundell kontu Hugh de Albenie, gençliğinin ortasında bu hayattan ayrıldı ve atalarının kurduğu Wimundham manastırına gömüldü. Ölümünden sonra, bu soylu miras dört kız kardeş arasında paylaşıldı.

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Stars fallen after a strange manner.]

Aynı zamanlarda, yani Maie'nin on ikinci gününde, Hubert de
Burgh Kent kontunun Banstude malikanesinde bu hayattan ayrıldı ve
cesedi Londra'ya götürüldü ve orada Friers vaizlerinin kilisesine
gömüldü, Friers'e çok
iyi davranmıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, onlara Westminster'daki güzel sarayını verdi, Cornewall kontunun sarayına yakındı,
ki Yorke başpiskoposu daha sonra bu sarayı satın aldı.
Cisteaux'lular bu yıl kraldan biraz rahatsız oldular, çünkü
Gascoigne'deki
vatanına para yardımı yapmayı
reddetmişlerdi. Ayrıca taçların duaları Londra'nın
kulesinde tutulup tutuldu. Ve Temmuz ayının yirmi altıncı gecesinde, yıldızların
gökyüzünden garip bir şekilde düştüğü görüldü, alışılmış şekilde değil, ama aynı anda otuz veya kırk tane, o kadar hızlı birbiri ardına
ve ileri geri süzülüyorlardı ki, eğer gerçekten bu kadar çok sayıda gerçek
yıldız düşmüş olsaydı, gökkubbede hiç yıldız kalmazdı.

[Sayfa Notu: An. Reg. 28.]

[Sidenote: Kraliçenin annesi Prouance kontesi İngiltere'ye geliyor.]

[Sidenote: Cornewall kontu, Leydi Sanctia ile evlendi.]

Kral Henri'nin saltanatının sekizinci ve yirminci yılında, kraliçenin annesi Prouance kontesi Leydi Beatrice, Kasım ayının on dördüncü günü Douer'e geldi ve yanında kızı Leydi Sanctia'yı da getirdi ve S. Martine, Londra'ya en ciddi şekilde
karşılandılar, sokaklar prenslerin taç giyme törenlerinde olduğu gibi zengin kıyafetlerle
askıya alındı. S. Clements
günü, kralın kardeşi olan Cornewall kontu Richard, söz konusu leydi Sanctia ile evlendi, bu evlilik en kraliyet tarzında ve
daha fazlası düşünülemeyecek kadar görkemli ziyafetler ve bankalarla
kutsandı. Son olarak, kraliçenin annesi Prouance kontesi, oldukça saygın ve değerli bir leydi olarak,
son derece nazik ve görkemli bir şekilde kayınpederi Kral Henrie'nin onuruna layık görüldü ve
Noel'den sonra krallıktan ayrılırken, en zengin ve prenslik hediyeleriyle onurlandırıldı.

[Dipnot: Norwich piskoposu William Ralegh.]

[Dipnot: Kutsanmış piskopos. Winchester'ın papa tarafından.]

Aynı zamanlarda, William de Ralegh'in Norwich piskoposluğundan Winchester'a taşınması istendiğinde ve buna
kralın izni olmadan rıza gösterdiğinde, papanın onayını aldı: kral bundan çok hoşnutsuzdu, çünkü bunu başkasına
vermişti. Bunun üzerine, söz konusu William Ralegh göreve getirilmek üzere Roma'dan döndüğünde, kral Winchester'ın belediye başkanına ve vatandaşlarına şehre girmesine izin vermemeleri yönünde bir emir gönderdi.
Bunun üzerine, bu şekilde dışarıda tutulduğu için, hem şehri hem de katedral kilisesini, başrahibi kayıran tüm ayin
keşişleri ve diğerlerini lanetledi. Başrahip, sanıldığı gibi yasal seçim ve araçlarla değil, sadece kralın yetkisiyle içeri girmişti.

[Sidenote: 1244.]

[Sidenote: O, krallığın dışına gizlice çıkıyor.]

[Sidenote: Papa'ya 6000 mark veriyor.]

Sonunda, söz konusu piskopos, kralın kendisine karşı çok ağırbaşlı olduğunu düşünerek Londra'dan bir gemiye bindi ve Fransa'ya doğru yola çıktı. Orada Fransız kralı tarafından iyi karşılandı ve çok sevildi. Ayrıca, papanın davası uğruna hem krala hem de kraliçeye mektuplar yazması, ona eşinin adını vermesi gibi bir fırsat buldu. Ancak, bu akrabalığın nasıl gerçekleşeceği henüz bilinmiyordu. Piskopos, böyle bir serbestlikten dolayı minnettarlığını göstermek için papaya altı bin mark (söylendiği gibi)
ve papa da küçümseyici bir insan olarak kabul edilmek istemediği için,
ona nazikçe teklif edilen tek bir kuruşu bile geri çevirmedi.
Sonunda kısmen papanın mektuplarını düşünerek, kısmen de akıl yoluyla, piskopos kralın aralarındaki anlaşmazlık nedeniyle kendisine karşı yönelttiği maddelere cevap verirken kendini alçalttı, ona huzur verdi ve onu ülkeye kabul etti,
kendisinden alınan ve alıkonulan her şeyi ona iade etti.

[Sayfa notu: Papa'nın tahsildarı Martine.]

Ayrıca, bu arada papa, kralın sadeliğine ve sabrına fazlasıyla güvenerek, ki kral hiçbir durumda onu kızdırmaya cesaret edemezdi, Martine adında başka bir para tahsildarını İngiltere'ye göndermişti, bu kişi yasal güçle donatılmamıştı, ancak daha önce duyulmamış yetki ve yeteneklerle donatılmıştı. Tapınağa yerleştirildi ve papaların gelirlerini toplamak ve çeşitli yollarla para toplamak için ne gibi bir görevi olduğunu gösterdi ve böylece bu konuda azımsanmayacak bir gayret göstererek, insanların vicdanının büyük bir lütuf ve incinmesine yol açtı: Zihninin tamamen tatmin olmasına kadar, yardımların verilmesini sürdürme yetkisine sahipti. Küçük değerdeki menfaatleri pek önemsemezdi, ama gerçekte iyi hayatlar olanlar ağır ve öfkeli ellerinin onlara doğru uzandığını hissederdi. Ayrıca, iradesine karşı koyan herkesi aforoz etme, askıya alma ve cezalandırma yetkisine sahipti, ancak asla bu kadar kasıtlı olarak eğilmemişti, öyle ki, papanın mühürlediği mühürlerin altında çeşitli boşluklar olduğu söyleniyordu, çünkü aniden amacına en uygun görünenleri ortaya çıkarıyordu. O, bu ölçülebilir yetkisini en uç noktaya kadar kullandı ve bu konuda kendi çıkarlarını unutmadı, fakat din adamlarından palyaço ve diğer hediyeler aldı.

[pilcrow] Fakat bu papanın temsilcisinin tüm uygulamalarını ilan etmek çok uzun ve sıkıcı bir süreç olacağından, bu toprak sahibi elçilerinin ve nuncioslarının, gelirlerinin Hıristiyan krallıklarını teşvik etmek için çeşitli
işbirliklerine sahip olmaları garip değildir. Çünkü eğer tilki gibi sahtekarlık ve yünlü vahşilikle donatılmamış olsalardı, onlar onun için uygun
faktörler olmazlardı; çünkü bir efendinin bir insan gibi olması gerekir.
Ve bu yüzden, başı ve yüzü hariç, bir yünlüye benzediği için, uygun bir şekilde bir insan benzetmesiyle tasvir edilmiştir; bunun dışında,
elinde bir asa ile öne çıkar, kancasına
iudas kesesi asılır, içinde çalınmış
Peter pence vardır ve ben ne tür gasp edilmiş ödemeler ve sahte görevler olduğunu bilmiyorum.
Aldatmacalarına ve hilelerine gelince, bunların çeşitliliği dağ kedisinin derisinde lekeler veya
pecocke'un kuyruğunda gözler olmasından daha fazladır. Bunun üzerine, eski bir şair için gerçekten şöyle söylenmiştir,

[Sidenote: _Antithesis de Christi & papae facinorb. sub authore
anonymo._]

Sydera nemo potest quot sunt numerare polorum,
Quot neq; vere nouo gramina campus habet,
Sic quoq; nemo potest vafri ludibria papae
      Eius ve sayısız hatıra dolos:
    Huic scopus immensum baştan çıkarıcı dolandırıcılık orbem,
      Huic scopus humanum ludficare cinsi.

[Ek not: Soylular, papanın koleksiyoncusu olan krala şikâyette bulunurlar.]

[Ek not: Kral papaya yazıyor.]

Ama devam edelim, insanlar bu kadar mantıksız seçimleri ve oylamaları görünce,
papanın satın almasıyla; Krallığın soylularından bazıları, buna daha fazla dayanamayarak krala geldiler ve ona şikayetlerini sundular, yani papanın vekilinin kiliselerde, vaaz vermeye veya atalarının kiliseyi zenginleştirmek için topraklarını bağışladığı misafirperverliği sürdürmeye saygısı olmayan, vaaz vermeyen, başka iğrenç ahlaksızlıklarla ün salmış yabancılara zengin prebendler ve başka odalar bahşettiği için, bu tür kişilere aynı şeyin bahşedilmesini istemeyen. Kral, kendisine söylenenin gerçek olduğunu anladı ve bu nedenle alçakgönüllülükle papaya bir mektup yazarak, babasının bu konuda bir düzeltme yapması için ona yalvardı. [Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Kral, Fransız kralına karşı savaşlarında nasıl ilerleyeceği konusunda tavsiye ister.]

[Sidenote: Normanların müsadere edilen malları.]

Kral, bu sıralarda Fransız kralına karşı savaşların devamı için hayal gücünü yenilemeye başladı ve bu nedenle danışmanının tavsiyesine, Fransa'da haksız yere kendisinden alınan toprakları geri almak için en iyi
şekilde nasıl girişimde bulunabileceğini sordu. Eski danışmanlarının çoğu, daha önce de sık sık denendiği gibi, başkalarının yardımına güvenerek tekrar savaş açmanın akıllıca olmayacağı ve bu nedenle ya vazgeçmesi ya da yabancıların desteğine güvenmeden, kendi gücü ve kuvvetiyle işini başarabileceği kadar, yeterli güce sahip olduğunu zannetmesi gerektiği görüşündeydi; aksi takdirde çabaları boşuna ve çok az etkili olacaktı. Kral, bu sağlam gerekçelerle, söz konusu savaşla daha fazla ilgili bir şey denemenin iyi olmadığını düşünerek ikna etti: ve
sonuna kadar, yabancıların yardımına boşuna güvendiği söylenmemeli, Normanların İngiltere'de sahip olduğu tüm mallara el konulmasını sağladı, böylece Normanlar kadar
Britanyalılar ve Poictouinler de, bundan sonra isyancıların sahte vaatlerine itibar etmek istemediğini, çünkü şimdi sadece kendi halkı olan İngilizlerin hizmetine karşı çıkmak isteyen kişi, daha önce küçümsediği vaatleri başkalarına karşı resmetti.

[Sayfa notu: _Matth. Paris. _]

[Sidenote: Normanların neden perişan olduğu.]

Kralı Normanları perişan etmeye iten sebep,
aynı zamanlarda İngiltere'de toprakları olan herkesi yanına çağıran Fransız krallarının yükselişiydi, onlardan
ya ayrılmaz bir şekilde kendisine bağlı kalmalarını ya da İngiltere kralına bağlı kalmalarını istediler, böylece hiçbir adam iki efendiye hizmet edemezdi. Bunun üzerine bazıları İngiltere'deki topraklarını terk ederek, Fransa'daki topraklarına el koydular ve diğerleri Fransa'daki topraklarını terk edip, burada sahip oldukları mülklere el koymak için İngiltere'ye geldiler. Fakat Fransız krallarının yaptıklarında, adamların birini veya diğerini terk etmeleri için zorlama yoktu: bu nedenle İngiltere kralının işlemleri biraz daha zararlı görünüyordu ve kısmen ateşkesin ihlaline benziyordu. Yine de her şey görünürde bir sorun olmadan geçti.

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Kenar notu: _Matt. West._]

[Kenar notu: Galler Prensi Dauid, kendisini papaya tabi kılmayı düşünüyor.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._ sayfa. 880.]

Her şey bu şekilde sakinken ve kralın kendisi herhangi bir dış savaşla rahatsız değilken, Galliler (bastırılmış olmalarına rağmen yine de sakin kalamayanlar) prenslerine Davut'u tekrar aldılar ve bu da bir politika olarak papaya topraklarını ondan almak için teklifte bulunmaya karar verdi, bu nedenle ona yılda beş yüz mark (söylendiği gibi) verdi, böylece papanın koruması altında kendini gölgeleyebilecek ve tüm insanlara karşı savunulabilecekti. Sonunda, azımsanmayacak miktardaki büyük hediyelerle, İngiltere tacının üstünlüğüne ilişkin olarak papanın mektuplarını kendi lehine satın aldı, bu mektuplar İngiltere kralının Galler egemenliğine ilişkin hakkıyla ilgiliydi, ki bu da buradan itibaren anlaşılabilir. Illustri viro
domino Henrico Dei gratia regi Angliae, &c.

[Sidenote: Galliler bozguna uğradı.]

[Sidenote: Dauid İskoçya'ya kaçtı.]

[Sidenote: İskoç kralını İngiltere'ye karşı savaşmaya teşvik etti.]

Böylece Dauid ve onun tarafını tutan diğer Galliler, belirlenen zamanda kralın kaptanlarına saldırdılar
ve onları ilk darbede kaçırıp, göreve geldiklerinde oradan buradan birçoklarını öldürdüler. İngilizler gece olduğunda ve Galliler dinlenmek için geri çekildiğinde, tekrar bir araya geldiler ve sabahleyin hem zihin hem de beden olarak yeni bir güçle Gallilere doğru yürüdüler ve onlarla birlikte üç saat süren yeni bir savaşa başladılar, ta ki savaşa aceleyle giren Galliler geri çekilmeye başlayana ve sığındıkları yer olan ormanlara ve bataklıklara kaçana kadar. Baş kaptanları Dauid, orada bulunan askerlerinin çoğunu o savaşta kaybederek İskoçya'ya kaçtı. İskoçya'ya geldiğinde ve orada kaldığı süre boyunca, Kral Alexander'ı, Kral Henry'ye karşı en büyük gücüne karşı kışkırttı, İngilizlerin İskoçlar hakkında ne kadar
kötü konuştuklarını, onları korkaklık ve
midesizlikle suçladıklarını; ayrıca İngiliz ulusunun buyruğuna göre, aynı ulusa tabi olarak yaşadıklarını ve en sabırlı adamı bile öfke ve hoşnutsuzluğa sürükleyebilecek
birçok başka şeyi
uydurdu.

[Kenar Notu: İskoçların kralı İngilizleri çağırdı.]

[Kenar Notu: _Matth. Paris._]

[Sayfa notu: Kral Henrie, tebaasından para yardımı talep ediyor.]

Son olarak, ya Dauid'in kışkırtmasıyla ya da başka bir
olaydan dolayı, Kral Alexander, Kral Henrie'ye karşı savaşlar başlatmayı amaçladı ve bir ordu toplayarak İngiltere'ye girdi ve akınlarla bazı insanlara zarar verdi ve ayrıca, bazılarının yazdığına göre, Kral Henrie'ye, İskoçya'nın hiçbir bölümünü veya parçasını İngiltere kralına ait
olmaması gerektiğini ve olmayacağını ima etti. Kral Henrie bundan çok rahatsız oldu, zamanla yeniden göreve başlamayı planladı ve kısa bir süre sonra Westminster'da bir parlamento topladı,
bu parlamentoda lordları ve diğer eyaletleri, Gascone'daki son görevinde aşırı masrafları nedeniyle boşaltılan
kasasının döşenmesi için kendisine parayla yardım etmeye teşvik etti.
Savaşmak zorunda olduğu niyetini İskoçlara
açıklamayacaktı, çünkü harekete geçmeye hazır olana kadar girişimini gizli tutacaktı.

[Sayfa notu: Lordlar tarafından verilen yeni emirler.]

Ancak kral, papadan, hem manevi hem de dünyevi olarak lordlara olan iyiliğini yazmasını ve bu para talebinde kendisine yardımcı olmasını istemiş olmasına rağmen, ilk başta çok fazla yaygara koparıldı ve açıkça reddedildi, o zaman talep edilen herhangi bir ödemenin yapılması için: ve kısa süre sonra, krallığın eski özgürlüklerinin onaylanması için davalarını yeniden yenilemek üzere yeni emirler vermeye başladılar, böylece bu, kralın daha önce verdiği patentlere göre, herhangi bir hile veya çelişki olmaksızın gözlenebilirdi. Ayrıca, krallığın içindeki diğer tüm lordların en kudretli ve en gizli olanlarından seçilecek dört lordun, kralın meclisi tarafından yemin ettirilmesi, işlerini en doğru ve en doğru şekilde düzenlemesi ve her adamın kişilere saygı göstermeden haklı olduğundan emin olması için atanmasını da sağladılar. Ve bu dört baş danışman, kralın etrafında veya en azından üç veya iki kişide bulunmalıydı: ayrıca, onların görüşü, bilgisi ve tanıklığıyla, kralın hazinesi harcanmalı ve saklanmalı ve bunlardan biri kaybolursa, kalanın atamasıyla bir diğeri onun odasına yerleştirilmeliydi. [Sayfa notu: Mantıklı istekler.]

Ayrıca, lord chiefe iustice ve lord chancellor'un, toplanan eyaletlerin genel oylarıyla seçilmesini istiyorlardı ve
kralla sık sık birlikte olmaları gerektiği için,
yukarıda prova edilmiş iustice koruyucularından seçilebilecekleri düşünüldü. Ve eğer kral herhangi bir zamanda iustice'i lord chancellor'dan almaya kalkışırsa, o zaman
mühürlenen her yazının hiçbir etkisi olmazdı. Ayrıca, sıralar için iki iustice, hazine için iki baron ve koyunlar için bir iustice olması gerektiğini söylediler; ve bunlar şu anda eyaletlerin halk oyları tarafından atanacak, böylece tüm insanların işlerini ve işlerini düzenlemek zorunda oldukları için, seçimlerinde tüm insanların onayı alınacak ve verilecek: ve daha sonra, herhangi bir durumda bu iyilerden herhangi birinin odasına bir kişi seçildiğinde, aynı kişi yukarıda belirtilen dört danışmandan biri tarafından atanacak. [Sidenote: Papa, imparatora karşı savaşları sürdürmek için biraz para yardımı gönderir.]

[Sidenote: Escuage kralı[=a]görevlendirdi.]

Fakat asiller üç hafta boyunca bu tüzüklerin ve diğerlerinin tüzük olarak kabul edilmesiyle meşgulken, barış düşmanı ve anlaşmazlık eken diuell, papanın kibirliliğiyle tüm bu şeyleri engelledi. Papa, papazı efendisi Martin'i, imparatora karşı savaşlarını sürdürmesi için de para yardımı isteme yetkisiyle göndermişti; ve
imparator diğer taraftan krala elçiler gönderdi, onu ve halkını papaya böyle bir yardımda bulunmaktan alıkoymak için: böylece papanın Nuncio'sunun bu talebine katkıda bulunmayı reddetmek, krala olduğundan daha az zorlayıcı ve zor değildi. Sonunda
Mumya Ayini'nden üç hafta sonra başlayan başka bir oturumda,
kralın en büyük kızının evliliğine doğru gitmesi için, kralın şövalyelik ücreti olan yirmi şilin, iki dönemde ödenmek üzere, bir yarısı Paskalya'da, diğer yarısı Michelmasse'de olmak üzere, krala eskuvvet vermeyi kabul ettiler.

[Sayfa notu: K. bir orduyla İskoçya'ya doğru gidiyor. ]

[Sidenote: İngiltere ve İskoçya kralı serbest bırakıldı.]

Bundan sonra, İskoçları istila etmeyi düşünen kral, savaşlarda kendisine hizmet etmesi gereken tüm kuvvetlerin toplanmasını sağladı ve böylece güçlü bir orduyla Tine'deki yeni kaleye gitti, yani oradan, İskoçların kendisine ve tebaasına yaptığı türden
intikamlar karşılığında kaleyi istila etmek istiyordu ve özellikle, İskoçya'nın güçlü baronu Walter Cumin ve diğer soylu adamlar, İngiliz sınırlarına yakın iki kale inşa etmişlerdi, biri Galowai'de, diğeri Louthian'da ve ayrıca İngiltere kralına karşı bazı isyancıları, örneğin Geffrey de Marisch veya İrlandalı Mareis'i ve diğerlerini kabul edip onlara yardım etmişlerdi. İskoç kralı, Kral Henrie'nin yaklaşımından haberdardı ve bu nedenle kendisini ve ülkesini savunmak için büyük bir ordu toplamıştı. Bunun üzerine, her iki taraftaki bazı asil adamlar, iki kral savaşırsa böyle bir kan dökülmesinin (ve büyük bir görünür neden olmadan) gerçekleşebileceğini anlamak için, bu konuda anlaşmaya vardılar ve sonunda bunu gerçekleştirdiler, böylece özgürleştiler ve tamamen uzlaştılar. İskoç kralı tarafından Kral Henrie'ye, kendi mührüyle ve diğer asil adamların mühürleriyle imzalanmış, İngiltere kralına, üstün lord olarak, bağlılığını kanıtlayan bir kamu belgesi de vardı.

İskoçya kralı Alexander'ın üçüncü Henrie'ye yaptığı tüzük.

Alexander Dei gratia rex Scotiae, çok amaçlı Christi fidelibus hoc
scriptum visuris vel audiouris, selam. Reklam vestram volumus venire
notitiam, nos pro nobis & haeredibus nostris concessisse ve fideliter
promisisse charissimo & ligio domino nostro Henrico tertio Dei gratia
regi Angliae illustri domino Hiberniae, duci Normaniae & Aquitaniae ve
comiti Andegauiae, & eius haeredibus, quod in perpetuum bonam fidem ei
seruabimus, pariter ve amorem. Et quod nunquam aliquod foodus iniemus
her parça için vel başına tüm porsiyonlar için, kısmen de olsa, cum inimicis domini
regis Angliae vel haeredum suorum, ad bellum procurandum vel faciendum,
vnde lanet eis vel regnis suis Angliae & Hiberniae, aut caeteris terris
suis Eueniat, vel possit aliquatenus euenire: nisi nos iniuste
grau[=e]t: nos ve dictum arasında suo robore conuentionibus'taki stantibus
dominum regem Angliae initis vltimo apud Eboracum in praesentia domini
Othonis tituli S. Nicholai, carcere Tulliano, diaconicardinalis,
Anglia'da tunc apostolicae sedis legati. Et saluis conuentionibus süper
evlilik kontrahendo inter filium nostru ve filiam dicti domini regis
Angliae.

Et vt haec nostra imtiyazlar ve vaatler pro nobis & haeredibus nostris
perpetuae Firmitatis robur obtineant, animamda fecimus iurare
nostram Alanum Ostiarium, Henric[=u] de Baliol, Dauid de Lindesey,
Wilhelmum Gifford, quod omnia praedicta iyi niyetli sıkılaştırıcı ve sadakatli
obseruabimus. Et benzeri iurare fecimus saygıdeğer patres, Dauid,
Wilhelmum, Galfridum ve Clementem sancti Andreae Glasconiensem,
Dunkeldensem, Dublin[=e]sem piskoposları: ve praeterea Malcolmum komitesi
Fife, Fidelis Nostros, Patricium Comitem de Dunbar, Malisium Comitem de
Strathern, Menteth'ten Walterum Kimyon, Mar'dan Wilhelmum,
Buchquhan'dan Alexandrum, Athol'dan Dauid de Hastings,
Robertum de Bruis, Alanum Ostiarium, Henricum de Baliol, Rogerum de
Mowbray, Laurentium de Abirnethiae, Richardum Cumin, Dauid de Lindesey,
Richardum Siward, Wilhelmum de Lindesey, Walterum de Morauia, Wilhelmum
Gifford, Nicholaum de Sully, Wilhelmum de veteri Ponte, Wilhelmum de
Brewer, Anselmum de Mesue, Dauid de Graham ve Stephanum de Suningam.

Quod si nos vel haeredes burun, kontra imtiyaz ve taahhüt
praedictam (quod absit) venerimus, ipsi & haeredes eorum nobis &
haeredibus nostris nullum kontra imtiyaz ve taahhüt edilen ödeme
auxilium vel consilium yaklaşıyor, aut ab alijs pro posse suo impendi
izin verilen. Imo iyi niyetli emekçi erga nos & haeredes nostros, ipsi
& haeredes eorum, quod omnia praedicta ve nobis & haeredibus nostris başka yerde sınıflandırılmamış
non ab ipsis & eorum haeredibus firmatiter & fideliter obseruentur in
sürekli. Cuius rei testmonium tam nos quam praedicti praelati'de,
Komitler ve Baronlar Nostri Praesens scriptum sigillorum suorum apppositione
Roborauimus. Testibus praelatis, comitibus ve baronibus superius
nominatis, Anno regni nostri, & c.




İngilizce'de de aynısı.


Tanrı'nın lütfuyla İskoçya Kralı İskender'e tüm sadıklara
Bu yazıyı görecek veya duyacak Hıristiyan insanlar,
selamlama. Bilmenizi isteriz ki, biz ve mirasçılarımız, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere'nin asil kralı, İrlanda lordu, İrlanda dükü, en sevgili ve sadık lordumuz Henrie üçüncüye bahşedilmiş ve sadakatle söz verilmiştir. Normandiya ve Guien, ve Aniou kontu ve mirasçılarına, ona sonsuza kadar iyi niyet ve sevgi besleyeceğimizi ve koruyacağımızı ve kendimizle veya bizim adımıza başkalarıyla herhangi bir ittifaka girmeyeceğimizi İngiltere kralının veya mirasçılarının düşmanları, kendilerine veya İngiltere ve İrlanda krallıklarına veya diğer topraklarına herhangi bir zarar gelmesine neden olabilecek
bir savaş çıkarmak veya sağlamak için, ancak
gerekirse bunu yaparlar taciz etmek ve baskı yapmak vs. Her zaman yürürlükte olan davalar, bizim davamızda vs arasında sonuçlandırıldı son olarak
Yorke'da birlikte, Otho decon kardinalinin huzurunda, Aziz
Nicholas In carcere Tulliano, o zamanlar İngiltere'deki piskoposluk elçisinin
legatı ve oğlumuzla adı geçen kralın kızı arasındaki evlilik sözleşmesi üzerine yapılan anlaşmaları
söyleyerek İngiltere'nin.

[Sayfa notu: Lordlar, anlaşmaların yerine getirilmesini görmek için yemin ederler.]

Ve bu vaat ve hibe, ve mirasçılarımız için,
sonsuz bir güvencenin gücüne ve onayına sahip olsun diye,
bizim adımıza yemin etmelerini sağladık: Alan Porter , Henrie de Balioll, Dauid
de Lindesey, Wil. Gifford, tüm kurallara iyi niyetle uyacağız
öncüller sadık ve esaslı yalan ve biz de aynı şekilde neden olduk
veliaht babalar Dauid, William, Geffrey ve Clement'e yemin ederim ki,
S. Andrewes, Glascew, Dunkeld ve Dublane piskoposları: ve ayrıca
sadık tebaalarımız Dunbar'lı Patrike kontu, Fife kontu Malcolme,
Malisius Stratherne Kontu, Walter Cumin Menteth Kontu, William
Mar Kontu, Buchquhan'lı Alexander Kontu, Dauid de Hastings Kontu
Athol, Robert de Bruis, Alan Porter, Henrie de Balioll, Roger de
Mowbraie, Laurence de Abirnethi, Richard Cumin, Dauid de Lindesey,
Richard Siward, William de Lindesey, Walter de Murraie, William de
Gifford, Nicholas de Sully, William de Veipont, William de Brewer,
Anselme de Mesue, Dauid de Graham ve Stephan de Suningham.

Ve eğer biz veya mirasçılarımız, yukarıda belirtilen hibe ve
vaade aykırı olarak, (Tanrı korusun)
onları ve mirasçıları söz konusu hibe ve vaatlere karşı ne yardım ne de tavsiyede bulunmayacaklar ve başkalarının da bu konuda kendilerine engel olabilecek herhangi bir yardım veya tavsiyede bulunmasına izin vermeyecekler: evet, aksine, onlar ve mirasçıları iyi niyetle ve açık bir şekilde ve mirasçılarımıza karşı çaba gösterin, böylece ve mirasçılarımızın ve aynı şekilde onların ve mirasçılarının tüm öncülleri sağlam ve sadık bir şekilde korunsun ve sonsuza dek korunsun. Bunun şahidi olarak, biz de, adı geçen din adamları, kontlarımız ve baronlarımız, bu yazıyı mühürlerini koyarak doğruladık, din adamları, kontlarımız ve baronlarımız, daha önce, bizim saltanat yılımızda, buna gerçek tanıklar olarak tanıklık ettiler, vb. . * * * * *

Kral Alexander'ın kendisinin, William de Brewer, William de Veipont, William de Lindesey, Stephan de Suningham ve diğerlerinin mühürleri daha sonra düzenlendi ve yazı, Tinmouth'un başrahibi tarafından, her iki tarafın da onuruna bu müzakerede gayretle ve sadakatle çalışmış olan
İngiltere kralına bir sonraki Noel'de gönderildi. Bu yazı ayrıca, aynı şeyi aşağıdaki şekilde teyit etmesi için papaya da gönderildi.

Papa'ya, yukarıda belirtilen tüzüğü teyit etmesi için bir talepte bulunuldu.

Sanctissimo In Christo patri I. Dei gratia summo pontifici, Alexander
eadem gratia rex Scotiae, Patricius geliyor, Strathern geliyor, geliyor
Leuenox, Anegui'den geliyor, Marra'dan geliyor, Atholia'dan geliyor, geliyor
de Ros, Catnes geliyor, Buth geliyor, Rogerus de Mowbray, Rogerus
de Abirnethiae, Petrus de Mauuere, Richardus Cumin, Wilhelmus de
veteri Ponte, Robertus de Bruis, Rogerus Auenel, Richardus de Sully,
Wilhelm. de Murray de Dunfel, Wilhelmus de Muref de Petin, Iohannes
Biset iuuenis, Wilhelmus de Lindesey, Iohannes de Vallibus, Dauid de
Lindesey, Wilhelmus Gifford, Duncanus de Ergatilia, I. de Matreuers,
Hemerus filius eius, Rogerus Wintoniensis gelir, H. Oxoniensis gelir,
W. de Vescy, Richardus Siward, Wilhelmus de Ros, Rogerus de Clere,
Henricus filius comitis de Brettere, Eustacius de Stoutville,
Malcolmus de Fif, Mentethshire'a geliyor, Walterus filius Alani, Walterus
Olifar, Barnardus Fraser, Henricus de Bailliol, Dauid Kimyon, Dauid
Mareschallus, Dauid filius Ranulfi, Wilhelmus de Fortere, Ioannes
de Bailliol ve Robertus de Ros, selam ve debitam cum omni onur
reuerentiam.

Sanctitati vestrae Significamus, nos sacramentum korporaliter
Praestitisse Coram Venerabili Patre Othone, tituli S. Nicolai in
Carcere Tulliano Diacono Cardinalium, Anglia, Scotia ve Hibernia'da,
nunc Apostolicae sedis legato, ac chartam nostram confecisse, quae ita
başlangıç: Sciant praesentes & futuri, quod ita conuenit in praesentia
domini Othonis sancti Nicholai, & c. Quae charta penes hakimiyet rejimi
Angliae ve nos remanet chyrographata. Öğe takma adı quae sic incipit: Reklam
omnium vestrum notitiam volumus peruenire. Boşalmak vt eski forma praecedentium
nostrarum pateat yükümlülük subiecimus nos iurisdictioni vestrae, vt
nos & haeredes nostros, ecclesiasticam possitis coercere'ye göre,
venerimus'un hatırasına karşı geçici bir miktar.

Et si nonnunquam continget, quod quidam nostrum omnes vel vnus
Contrauenire Temere Praesumpserint vel Praesumere Nituntur vel Nitentur;
& ex hoc tam animabus nostris quam haeredum nostrorum grue possit
generari periculum, & corporibus nostris & rebus minimum olmayan immineret
zararlı: sanctae paternitati vestrae supplicamus, quatenus alicui
suffraganeorum archiepiscopi Cantuariensis detis in mandatis, vt nos
& haeredes nostros ad praefatae pasifis obseruationem compellat, gururlu
enstrümanis inde confectis plenius continetur. Takma ad süper eadem hızı
quod canonicum fuerit auctoritate vestra statüat çelişkileri, & c.
Et ad istius dilekçesi nostrae consummationem praesenti scripto sigilla
nostra apposuimus.




İngilizce olarak bu şekilde.


[Sayfa notu: Papa Innocentius'a lordların mektubu.]

Mesih'teki kutsal babamıza I. Tanrı'nın lütfuyla, en yüksek
piskopos, Alexander aynı lütufla İskoçya kralı Earle Patrike,
Stratherne Kontu, Leuenox Kontu, Angus Kontu,
Mar Kontu, Athole Kontu, Ros Kontu,
Catnesse, Buch'un kontu, Roger de Mowbray, Laurence de Abirnethie,
Peter de Mauuere, Richard Cumin, William de Veipont, Robert de Bruis,
Roger Auenel, Nicholas de Sulley, William de Murray de Dunfel, William
de Murray de Petin, genç Iohn Biset, William de Lindesey, Iohn
de Valeis, Dauid de Lindesey, William Gifford, Duncan de Ergile, Iohn
de Matreuers, oğlu Eimere, Winchester'lı Roger earle, Hugh earle
Oxford, William de Vescy, Richard Siward, William de Ros, Roger de
Clere, Henrie Fitz conte de Brettere, Eustace de Stouteuille, earle
Malcolme of Fife, the erle of Mentethshire, Walter Fitz Alaine, Walter
Olifard, Barnard Fraser, Henrie de Baillioll, Dauid Cumin, Dauid
Mareschall, Dauid Fitz Randulfe, William de Fortere, Iohn de Bailioll ve Robert Ros, tüm şerefle selam ve saygılarımı iletiyorum.

Sizin kutsallığınıza, S.'nin kardinal diyakonu olan

sayın peder Otho'nun huzurunda bir onbaşı aldığımızı bildiriyoruz. Nicholas
In carcere Tulliano, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da apostolik makamına bağlı olarak, ve şu şekilde başlayan tüzüğümüzü veya senedimizi hazırladı;
Sciant praesentes, &c. Hangi tüzük veya tapu, imzalanmış ve mühürlenmiş,
İngiltere kralında kalır ve vs. Ayrıca, şöyle başlayan başka bir tapu veya yazı; Ad omnium vestrum notitiam volumus
peruenire. Dolayısıyla, önceki tapularımızın formuyla
zorlgatorie, biz sizin irisyonunuza bağlı olarak,
eğer herhangi bir zamanda söz konusu barışa aykırı davranırsak, kilisenin kınamalarıyla, mirasçılarımızı dizginleyebilir ve sınırlayabilirsiniz.

Ve eğer herhangi bir zamanda, herhangi biri veya herhangi biri,
talih ona karşı gitmeyi cüretkarca ve pervasızca cüretkarca cüret ederse,
ya da böyle bir şey olursa, ya da daha sonra böyle bir şey cüret ederse, ve böylece
büyük bir tehlike yaratabilir kendi ruhlarımıza, mirasçılarımıza ve aynı şekilde bedenlerimize ve mallarımıza ışık tutmamız nedeniyle küçük bir tehlike de hazır olmayabilir, kutsal babalığınızı rica ediyoruz, ki bazı insanlara emir olarak vereyim Canturburie başpiskoposunun yardımcılarının, mirasçılarımızı ve mirasçılarımızı aynı barışın uygulanmasına zorlaması, buna göre belgelerinde daha ayrıntılı olarak belirtildiği gibi, veya aynı barış üzerinde sizin yetkinizle, kanunlara, vb. uygun olacaktır. Ve bu dilekçemizin yerine getirilmesi için,
bu yazıyı mühürlerimizi
belirlemeye mecburuz.

* * * * *

[Sidenote: The Welshmen stirre coles.]

Her şey tamamen sonuçlandığında ve bu güvencelerin
ne tür bir düzene sokulacağı anlaşma geçerse, İskoç kralı
kendi krallığının iç bölgelerine geri döndü ve İngiltere kralı da
aynı şekilde Londra'ya döndü. Aynı zamanda Galliler de
çok meşguldü: İngiltere ve İskoçya krallarının
anlaştığını duymaktan, en azından savaşın tüm yükünün kendilerine karşı döneceğinden şüphe ediyorlardı. Bu nedenle (sanki konuyu önceden haber vermek için) İngiliz sınırlarını israf etmeye başladılar. Kral, bu konuda uyardı, Hubert Fitz Matthew'u üç yüzüncü şövalye veya silahlı adamla birlikte, bataklıklarda yaşayanlara ve özellikle de Herford'un erlesine karşı günlük savaş yapan Gallilere karşı İngiliz bataklıklarını savunmak için gönderdi. savaş, prens Dauid'in karısına ait olan araziyi, onun
purpartie hakkı olarak belirleyerek.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Cicester piskoposunun ölümü. ]

Bunun üzerine Galliler, kralın ordusunu dağıttığını ve Londra'ya döndüğünü anlayınca, düşmanlarını, yani Herford Kontu'nun adamlarını ve Mortimer'ları harekete geçirdiler, iki yiğit ve asil şövalyeyi kaçırıp parçalara ayırdılar ve üçüncüsünü sakatladılar, yaklaşık yüz piyadeyi savurup devirdiler, böylece tüm İngiliz ordusu düzensizleşti ve Galliler zaferle sığınak yerlerine döndüler. Bahsi geçen Hubert Fitz
Matthew'un anladığı gibi, ertesi gün üç yüz silahlı adamıyla birlikte yola çıktı ve Gallileri kuşatıp yanlarına almak umuduyla
gitti: ancak o övüldü ve onlar tarafından o kadar sıkıntıya sokuldu ki, adam ve at kaybıyla kalelerine dönmek zorunda kaldı ve orada güvende kalmasına izin verilmiyordu.
Bu yıl Cicester piskoposu ve İngiltere şansölyesi Rafe Neuill bu hayattan ayrıldı.

[Sidenote: An. Reg. 29. P. V.]

[Sidenote: Daha zengin bir sübvansiyon.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Londra vatandaşları.]

[Sidenote: Gascoine seneshall'ı Nauarre kralını yendi.]

[Sidenote: Anno, 1242.]

[Sidenote: _Matt. West._'in dediği gibi, & _Matth. Paris._]

Hükümdarlığının 29. yılında, kral Henrie, İskoçlara karşı ele geçirdiği savaşların büyük hazırlıkları için çok fazla hazine harcadı ve ayrıca Galler savaşları için daha fazla masrafa maruz kalmak zorunda kaldığı için, Kasım ayının üçüncü günü başlamak üzere bir parlamento topladı ve burada büyük bir parasal rahatlama talep etti, ancak bu genellikle tüm insanlardan reddedildiği için, özellikle daha zengin olan tebaasından bunu talep etti ve diğerlerinin yanı sıra, Londra vatandaşlarının ona para cezası olarak 15 yüz mark vermelerini sağladı, çünkü sürgün edilmiş bir adamı, Walter Bukerell'i, kanun ve düzene aykırı olarak şehirlerine kabul etmişlerdi: ancak bunu reddettiler ve kardeşinin kralın kendi patent mektuplarıyla kanıtlayabildikleri gibi affını aldığını doğruladılar, ancak kralın Bu mektuplar satın alındığında
yaşları küçüktü ve bu nedenle hiçbir etkileri yoktu.
Aynı zamanlarda, Gaskoigne'li Sir Nicholas de Molis veya Mules seneshall, Nauarre kralına karşı savaşlar yürüterek
savaşta zafer kazandı. [pilcrow] Kasım ayının ortalarında, büyük bir gök gürültüsü ve şimşek
tesadüf eseri, 15 gün boyunca süren
muhteşem bir sıcaklık mevsimiyle birlikte, bir talihsizliğin
işareti olarak ortaya çıktı.

[Sayfa notu: 1245.]

S. Hughs gününde, Penbroke kontu Margaret, Gilbert Marshall'ın dul eşi ve İskoç kralının kız kardeşi öldü ve kısa bir süre sonra Excester piskoposu William de Brewer da öldü, henüz en parlak çağında, tavırları,
soyuyla ve bilgisiyle onurlu ve takdire şayan bir adamdı. [pilcrow]
Aziz Marcellus'un
gününde kraliçeye,
yazıda Edmund adı verilen bir erkek çocuk teslim edildi.

[Sayfa notu: Galler'in Dauid kralı veya prensi.]

Galler'deki Mountgomerie kalesine yakın bir yerden sonra gelen Lent'te, üç
yüz Galli, orada garnizonda bulunanlar tarafından, sahte bir kaçış isteyen kaptanın
siyaseti tarafından öldürüldü, bu da Gallileri, kendi isteğine göre gerçekleştiğinde onları şaşırtmak için
kurduğu bir pusu tehlikesine çekti. Kendini Galler kralı ilan eden Dauid, bu hoşnutsuzluktan
kurtulmak isteyerek, gece gündüz akınlar yapmaktan ve düşmanlara karşı cesurca direnen ve onları sık sık dağlara, ormanlara, bataklıklara ve diğer sığınak yerlerine
sürükleyen yürüyüşçülerin zararına girişimlerde bulunmaktan
vazgeçmedi ve çoğu zaman düşmanlar yer avantajına
sahip olarak İngilizleri çok rahatsız etti.

[Sayfa notu: Sir Hubert Fitz Matthew öldürüldü.]

[Sayfa notu: Galliler tarafından alınan Monthault kalesi.]

[Sayfa notu: Genel bir konsey. ]

Bir zamanlar (bir tepenin yüksekliğine ulaşmışken, aşağıdan saldıran İngilizlere taş ve ok atmak için)
başkalarının arasında, tepenin yanına fırlattıkları güçlü bir taşla
birlikte saldırmak için şans eseri bir araya geldiler. Sir Hubert Fitz Matthew, tam bir yiğit şövalye ve savaşlardaki bilgisi ve hizmetiyle büyük bir başarıya ulaşmış bir adamdı. Böylece taraflar arasındaki savaşlar devam etti ve çoğu zaman Galliler ani saldırılarla daha da üstün geldiler: Prensleri Dauid, Monthault kalesine gelerek kaleyi kuşattı ve kısa bir süre içinde kaleyi ele geçirdi, kalede bulduğu herkesi öldürdü veya ele geçirdi. Sahibi Lord Roger de Monthault şans eseri evde değildi, ki bu onun için iyi oldu, aksi takdirde büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı: ancak Mountgomerie kalesine vardıklarında Galliler
kısa süre sonra dışarı atıldılar ve sırtlarından
çıkan bir pusuda 200'ü öldürüldü. Oruç döneminin ortalarında İngiltere'nin din adamları, Papa Innocent'ın bir sonraki Aziz John Baptist bayramında yapılması için belirlediği genel bir konseye çağrıldılar.

[Sayfa notu: Papa'nın mektupları bekletildi.]

Bu sıralarda, Papa'nın Nuncio maister Martin'e yazdığı mektuplarla birlikte gelen bir posta, paranın toplanması için nasıl hareket etmesi gerektiğiyle ilgili talimatlar içeriyordu ve Douer'de bekletildi. Bu tür asil adamların, krallığın dışına bu tür paraların götürülmesini istemeleri nedeniyle, bu kişi şatoya götürüldü ve mektupları alındı. Orada, paranın toplanması için, açıklanmaması gereken
sırlar saklanıyordu. Maister Martin, postanın bu şekilde tutulduğunu ve hapsedildiğini duyunca, krala açgözlü bir şikayette bulundu, böylece posta serbest bırakıldı, ona yazdığı mektuplar iade edildi ve böylece efendi Martin'e geldi ve papanın isteğini anlayabilmesi için mektupları ona iletti, ki diğerleri de artık onun üzüntüsüne rağmen kendisi kadar iyi anlamıştı. [Sidenote: Yabancılara ait olan, alınan yardımların değerlendirilmesi.]

[Sidenote: Bu Gilbert, Glocester, Hereford ve Clare lorduydu.]

[Sidenote: Genel konseye gönderilen elçiler.]

[Sidenote: Bunlar baronlardı.]

Kral bu yıl, yabancıların
getirdiği ve Roma sarayı tarafından
tercih edilen tüm bu tür yardımların ve manevi terfilerin gerçek değerlendirmesini anlamak için, krallık içindeki her ilçede engizisyon yapılmasını sağladı ve tüm gelirlerinin toplamının altmış bin mark olduğu görüldü. Whitsundaie'de kral, Glocester kontu Gilbert de Clare'i ve ona eşlik eden 40 diğer genç beyefendiyi şövalye yaptı. Ve son engizisyon tarafından, iyiliksever yabancıların krallık içinde ne kadar büyük gelirlere sahip olduklarını ve sahip olduklarını fark ederek ve tekrar Roma mahkemesinin tebaasından topladığı aşırı büyük meblağlardaki parayı düşünerek, bu tür cilveli alışverişlerden nefret etmeye başladı. Ve bunun üzerine, krallığın tüm organları tarafından bir mektup gönderildi, burada papaların elçilerinin ve diğer papazlarının otoritesinin rengi altında yaptıkları çeşitli gasplar ve çok çeşitli talepler vardı. Bu mektuplarla birlikte genel konseye gitmek üzere bazı saygıdeğer ve sağduyulu kişiler de atandı,
Roger Bigod, Northfolke kontu, John Fitz Geffrey, William de Cantlow, Philip Basset ve Ralfe Fitz Nicholas gibi, diğerleriyle birlikte, aynı mektupları söz konusu meclise sunanlar,
tüm krallığın greefe'ini ilan edecek ve bu konuda bazı düzeltmeler ve kolaylıklar talep edecekler.

[Sidenote: A iusts and tornie atanmış ve kralın emriyle
hayal kırıklığına uğratılmış.]

[Sidenote: Fouke Fitz Warren, Papa Nuncio'ya krallığı
korumasını emrediyor. ]

Ayrıca, Dunstable ve Luiton'da çok sayıda lord, şövalye ve beyefendinin bir araya geldiği,
bir askeri iust ve muzaffer tornie tutmak için bir araya geldiği, ancak kraldan aynı şekilde devam etmemeleri yönünde bir karşı emir aldıkları oldu:
Bunun üzerine, amaçlarından
hayal kırıklığına uğradıklarında, Petrus ve Pavlus bayramından sonraki
yarın, hepsi bir arada oldukları bir
gün, onlardan Fouke Fitz Warren'ı, o sırada Londra'daki tapınakta bulunan Papa'nın Nuncio'su olan Üstat Martine'e, sanki tüm krallığın adına,
derhal ülkeden ayrılması gerektiğini bildirmek için gönderdiler. Fouke mesajı biraz kaba bir şekilde ilettikten sonra, Maister Martine ona söz konusu emri verenin kim olduğunu, yoksa bunu kendisinden mi yoksa başkasından mı söylediğini sordu. Bu emir (diyor Fouke) sana, son zamanlarda Dunstable ve Luiton'da bir araya gelen tüm şövalyeler ve silahlı adamlardan gönderildi.

[Kenar notu: Krallar papanın Nuncio'suna cevap veriyor.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Kenar notu: _Matth. Batı._]

[Sidenote: Papa'nın Nuncio'su krallıktan dışarı gönderildi.]

Bunu duyan Maister Martine onu mahkemeye çıkardı ve krala ne mesaj aldığını bildirerek, konuyla ilgili
bir bilgisi olup olmadığını veya halkının bunu onun yetkisi olmadan
bu kadar aceleyle mi aldığını anlamasını istedi. Kral, ona,
kendisine krallıktan dışarı çıkması için hiçbir yetki vermediğini söyledi: ama gerçekten (dedi) baronlarım bana karşı ayaklanmaktan
asla kaçınmıyorlar, çünkü ben bu krallığım içinde senin yağmalamana ve
kötü niyetli yoklamalarına katlandım ve onları seni parça parça çekmekten alıkoymak için çok uğraştım. Maister
Martine bu sözleri duyunca, korku dolu bir sesle kraldan, Tanrı'nın sevgisi ve papanın saygısı için, krallıktan serbestçe çıkabilmesini rica etti: kral büyük bir hoşnutsuzlukla, seni içeri getiren kişi,
benim için cehennemin
çukuruna götürsün, diye cevap verdi. Ancak sonunda, kralın etrafındakiler onu sakinleştirdiğinde, evinin mareşallerinden biri olan Robert North veya Nores'i, onu deniz kıyısına götürmesi için görevlendirdi ve o da öyle yaptı, ama büyük bir korkuyla, çünkü en ufak bir çalılıktan bile korkuyordu,
en azından insanlar ona karşı ayaklanıp onu öldürebilirdi. Bunun üzerine,
papanın yanına geldiğinde, hem krala hem de diğerlerine karşı
açıkça bir şikayette bulundu.

[Sidenote: Westminster'daki S. Peters kilisesi.]

[Sidenote: İngiliz elçileri konseye geliyor.]

[Sidenote: İngiliz elçileri papayı İngiltere'den hiçbir haraç almaması konusunda tehdit ediyor.]

Westminster'daki Saint Peter kilisesi genişletildi ve kral tarafından yenilendi, özellikle doğu kısmı, eski surlar yıkıldı ve daha güzel bir şekilde inşa edildi. [pilcrow] Genel kurul, verilen çağrıya göre, bu yıl Lions'da toplandı ve yaz ortasında başladı. İngiliz elçileri, İngiltere krallığının tamamından gelen ve krallığın kendisini çok rahatsız eden bu tür konularda bir düzeltme talep eden mektuplarını papaya sundular. Papa, bu konuda bir ceza alacağına söz verdi, ancak konu önemli olduğu için, bir süre dinlenmesi gerekiyordu. Son olarak, kesin bir cevap talep etmekte samimi olduklarında, büyük bir hoşnutsuzlukla bekledikleri, tehdit ederek ve sözlerini başkalarıyla bağlayarak arzularını elde etmemeleri gerektiğini anlamaları sağlandı; bundan sonra Roma sarayına hiçbir haraç ödemeyecekler veya ödenmesine izin vermeyecekler ve patronları oldukları kiliselerin gelirlerinin aynı mahkemenin herhangi bir emriyle geri çekilmesine izin vermeyeceklerdi. 

[Sayfa notu: _Matth. Paris. _]

Papa bunları duyunca sabırla onları devretti, ancak İngiliz piskoposlarının, Kral John'un haraçla ilgili olarak yaptığı
tüzüğe mühürlerini koymalarını sağladı, o sırada Kral John bunu mühürlediğinde, buna karşı sert konuşan
Canturburie başpiskoposu Stephan Langton'ın aklına aykırıydı. Kral Henrie bundan haberdar edildiğinde, çok öfkelendi; ve büyük bir öfkeyle, piskoposlar yapmaları gerekenden farklı bir şey yapmış olsalar bile, krallığının özgürlüklerini savunmaya devam edeceğine ve bir günü bile olsa, Roma mahkemesine haraç adı altında hiçbir görev ödemeyeceğine yemin etti. Bu arada, kral güçlü bir orduyla Galli isyancıları bastırdı, onları biraz sakinleştirmek için,
oysa sürekli saldırıları ve diğer istismarlarıyla, kralın tebaasının topraklarını fena halde taciz etmiş, kızdırmış ve harap etmişlerdi.

[Sayfa notu: Kral Galler'i istila ediyor. Gannoke'de bir kale inşa etti.]

Bunun üzerine kral ülkeye girdi, onu Snowdon sınırlarına kadar götürdü ve orada Gannoke adlı bir yerde güçlü bir kale inşa etmeye başladı, orada yaklaşık on hafta kaldı, bu süre zarfında ordu, yiyecek ve diğer erzak eksikliğinden büyük bir sefalet çekti, bu da askerleri ve savaşçıları soğuktan korumak için giysi ve diğer yardımlar gibi diğer erzak eksikliğinden kaynaklanıyordu, çünkü onlar tarlada yatıyorlardı ve kış o zaman yaklaşıyordu. Ayrıca, düşmanların ani saldırılarıyla şüpheye düşmemek için çok güçlü bir şekilde nöbet tutmak ve korumak zorundaydılar, ki bu da her fırsatta bir kötülük yapmak için tetikteydi.

[Sayfa notu: Oxford kontesinin ve Deuonshire kontunun ölümü. Geffrey de March öldü.]

[Sidenote: Raimond earle of Prouance'ın ölümü.]

[Sidenote: Lord Humfreuile'ın ölümü.]

Hanımefendimizin Arınmasından sonraki gün, Oxenford kontesi Isabell de Boulbec
bu hayattan ayrıldı ve aynı şekilde ertesi gün
Aziz Valentine gününden sonra Deuonshire ve Wight earle'ü Baldwine de Riuers öldü. Dahası, İrlanda'da bir zamanlar büyük bir şeref ve mülk sahibi olan Geffrey de March, uzun süre sürgünde kaldıktan sonra
ve büyük bir sefalet çektikten sonra doğal ölümüyle son buldu. Ayrıca
İngiltere ve Fransa kraliçelerinin babası olan
Raimond earle of Prouance
bu yıl öldü ve kendisi için İngiltere'de çok ciddi bir cenaze töreni düzenlendi. Ayrıca Palmesundaie'den sonraki hafta, soylu bir baron ve İngiltere'nin kuzey kısımlarının muhafızı olan Lord Gilbert Humfreuile öldü, arkasında genç bir oğul bırakarak, kralın derhal Leicester kontuna emanet ettiği bu oğlunun velayeti, aynı şeyi isteyen Cornewall kontunun öfkesine rağmen.

[Sayfa notu: An. Reg. 30.]

[Sidenote: Kral Galler'in dördüncüsüne döndü.]

[Sidenote: İrlandalılar Anglesey'i yok etti.]

[Sidenote: Bir kıtlık.]

Son olarak, kral on hafta boyunca Gannoke'de kalenin tahkimatı için bekledikten ve işin artık tamamen bittiğini gördükten sonra, orada garnizonda kalacak dördüncü kişiyi atadı ve bunun üzerine, Simon ve Iude bayramından sonraki sabah, tarlasını yükseltti ve İngiltere'ye doğru geri döndü, Gallileri büyük bir sefalet içinde bıraktı ve gerekli
yiyeceğe
sahip olmadıkları için ayrılmak üzereydiler. Çünkü Gallilerin bakıcısı olan Anglesey Adası, kralın yardımına gelen İrlandalılar tarafından tamamen harap edilmiş ve yok edilmişti. Yine, amaç kralı bataklıklarda kalan tüm tahıl ve yiyecek tedariğini tüketmişti, öyle ki Cheshire'da ve çevresindeki diğer yerlerde o kadar kıtlık vardı ki, halk ancak kendilerini geçindirecek kadar yiyecek bulabiliyordu.

[Sidenote: Galler'de yok edilen tuzlu su çukurları.]

[Sidenote: İrlanda Lordu Maurice Cheefe.]

[Sidenote: İrlanda Lordu Iohn Fitz Geffrey.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Walter Marshall'ın ölümü. ]

Kral ayrıca, Gallerlilere İngiltere veya İrlanda'nın herhangi bir yerinden, can, toprak ve mal kaybı pahasına, hiçbir
mal veya tahıl tedarik edilmemesi yönünde dördüncü bir emir verdi. Dahası, Galler'deki tuzlu su çukurlarının durdurulmasını ve yok edilmesini sağladı. Kral işini bu şekilde emrettikten sonra İngiltere'ye döndü ve kısa bir süre sonra, İrlanda'nın şefi olan Lord Maurice'e, İrlandalıları yardımına getirmekte gereken hızı göstermediği için kızarak, onu şeflik görevinden aldı ve yanına Iohn Fitz Geffrey'i yerleştirdi. Kral Henries'in saltanatının bu üçüncü yılında,
Walter kont Marshall ve Penbroke'lu bu hayattan ayrıldılar: ve kısa bir süre sonra, yani Noel'den üç gün önce, mirasta kendisinden sonra gelen kardeşi Anselme de çocuk sahibi olmadan öldü:
ve böylece büyük kont William Marshall'ın tüm oğulları, bedenlerinin mirasçıları olmadan bu dünyadan ayrıldıklarından, tüm miras kız kardeşlere geçti ve böylece aralarında ortaklar olarak paylaşıldı.

[Sidenote: 1246.]

Kral bu yıl Noel'ini Londra'da kutladı ve
Galler'de kendisiyle birlikte bulunan krallığının soylularından çok sayıda kişi oradaydı, böylece eğlenceye, neşeye ve
zevke ortak olmuşlardı, tıpkı Galler'in tarlalarında ve yüksek dağlarında sıcak, soğuk ve diğer acıların
hastalıklarına
katılmış olmaları gibi, kendi kendine (gerçek olduğu gibi)

[Sidenote: _Mal. Pal. in suo Cap._]

----vita est quam proxima letho,
Quam merito spernenda animum si nulla voluptas
Mulceat, atq; leuent solatia nulla laborem.

[Sidenote: Papa, Fransız kralından İngiltere'ye karşı savaş açmasını istiyor.]

[Sidenote: Fransız kralı, papayı bu konuda memnun etmeyi reddediyor.]

Ancak, hiçbir zevkin bir miktar lütuf lekesi olmadan geçmemesi gerektiği konusunda, dışarıya yayılan bir söylenti vardı; papanın, İngiliz hatibinin Lion'daki mecliste, İngiltere kilisesine yapılan baskı nedeniyle dile getirdiği şikayetler nedeniyle, İngiltere kralına ve krallığına karşı midesinde yeni bir kin beslediğine dair: bunun üzerine, söylendiği gibi, şimdi geri dönmeyi düşünerek, Fransız kralını İngilizlere karşı savaş açmaya ve onları kendi egemenliği altında bastırmaya teşvik etti: Fransız kralı, hem kendisi hem de İngiltere kralının müttefik olması ve ayrıca Fransa kralının hak iddia etme hakkı veya yetkisi olmaması nedeniyle bu girişimi reddetti. İngiltere.

[Sidenote: Prouance kontesi, İngiltere kralıyla damadıyla yakın bir ilişki içindedir.]

Ayrıca, o zamanlar İngiltere ile Fransa arasında bir ateşkes vardı ve
İngiltere'nin boyunduruk altına alınmasından önce, çok fazla kan dökülmesi gerekiyordu. Ayrıca, kutsal topraklardaki Hıristiyanlar çok eziliyordu ve
her gün Fransa kralının gelişini bekliyorlardı ve bu nedenle
oraya gidişini engellemek için yeni bir girişimde bulunmaktan çekiniyordu. Fakat Epifani bayramı hakkında, İngiltere kralını daha öncekilerden daha fazla rahatsız eden Prouance'dan başka bir haber geldi, şöyle ki, Kontes Beatrice, karısının annesi, Prouance kontluğunu, kraliçenin hakkı gereği İngiltere kralına kalması gereken on altı kaleyle birlikte Fransız kralının eline teslim etmişti. Bunların güvenli bir şekilde saklanması için, adı geçen Kontes Beatrice, geçen beş yıllık süre için İngiltere kralından her yıl dört bin mark almıştı, ancak şimdi bunları teslim ederken, ülkenin geri kalanını Fransız kralına teslim ederken, onun hakkından hiç bahsetmedi.

[Dipnot: Fransız kralının kardeşi Charles, Prouance kontu yapıldı.]

[Dipnot: Başrahip. Canturburie'nin papadan aldığı hibe
leuie monie'yi satın aldı. ]

Kısa bir süre sonra, Fransız kralının kardeşi Charles, Earle Raimond'un en küçük kızı olan Leydi Beatrice ile evlendi ve onunla birlikte Prouance'ın aynı kontluğunu edindi ve böylece Fransız tarihinde görüldüğü gibi, kont unvanını aldı. Ayrıca, Canturburie başpiskoposu, Papa'dan, Canturburie şehri, piskoposluğu ve kontluğunda geçersiz olan tüm tedavilerin ilk meyvelerini bir yıl boyunca geri almak için bir hibe aldı, bu süre boyunca ve sonraki yıllarda, söz konusu başpiskoposun borçlarının ödenmesi için on bin mark tutarında bir miktar tahsil edildi. Papaların fermanları tarafından Hereford piskoposuna tahsis edilen on bin marklık koleksiyon, aynı şekilde Canturburie kilisesine ait gelirlerden iki bin markı da aynı yere gönderecekti. Kral ilk başta bundan çok rahatsız oldu, ancak kısa bir süre sonra sakinleşti ve böylece başpiskopos isteğini yerine getirdi.

[Kenar notu: Galler Prensi Dauid bu hayattan ayrılıyor.]

[Kenar notu: Galler Prensi seçilen Ap Griffin.]

[Kenar notu: Oxenford'da soyulanlar.]

[Kenar notu: Londralılar bir talage ödüyor.]

Bundan sonra, bir sonraki baharın başlarında, Galler Prensi Dauid, ülkesinin İngilizlerle olan mevcut savaşlar
sonucunda içine düştüğü yıkım ve sefalet için büyük bir zihinsel düşünceden sonra bu hayattan ayrıldı. Ölümünden sonra,
Galliler onun yerine, Kral Henrie'nin hizmetinde ve onurlu bir şekilde tuttuğu Griffin'in oğlunu seçtiler,
bir çocuktan: ama şimdi Gallilerin onu prensleri olarak seçtiklerini duyduğunda, kaçtı ve Galler'e kaçtı. [pilcrow] Hanımımızın arınma günü, Oxenford'da bazı koyunlar üzerinde bir soygun yapıldı, bu nedenle suçluların beşi ve kırkı hapse atıldı, ama Lincolne piskoposu Robert'in davası üzerine, kralın emriyle serbest bırakıldılar, çünkü kimse onları herhangi bir barış ihlali veya başka bir suçtan suçlamadı. Londra vatandaşları da baharın başlangıcında, kendilerini
çok haklı buldukları bir ücret ödemek zorunda kaldılar.

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: Avcılara karşı bir yasa.]

Lent'in ortalarında, Londra'da bir parlamento toplandı,
burada, diğer parklarda ve labirentlerde suç işleyenlere ceza olarak çeşitli yasa ve yönetmelikler belirlendi: ancak bu parlamentoyu toplamanın en önemli sebebi, İngiltere Kilisesi'nin papa ve Roma mahkemesi tarafından baskı altına alındığı
görünen konularda öğüt almaktı. Papa, İngiliz elçilerini susturmak ve kral ile krallığı, tüm meclisin önünde kendisine açılan bu tür baskılardan kurtulma ve kurtuluş umuduna sokmak için, yalnızca büyük bir vaatte bulunmadı, aynı zamanda çeşitli ayrıcalıkların yapılmasını ve söz konusu elçilere, talepleri doğrultusunda çok daha iyi bir şekilde verilmesini sağladı. Ancak, yine de, söz konusu genel meclisin feshedilmesi ve elçilere geri dönülmesiyle, önceki baskıların artması ve devam etmesi için birçok şey yapıldı, böylece vaat edilen düzeltmeyi ummaktan ziyade, daha fazla baskının geleceğinden şüphe ettiler. Bunun üzerine, papaya ve kardinallere, hem kral, hem piskoposlar ve din adamları, kontlar, baronlar ve diğer dünyevi mülkler, hem de başrahipler ve rahipler adına yazmayı kararlaştırdılar. Bu arada, papa bir süreliğine İngiltere'de menfaatler bahşetme konusunda biraz taviz verdi, çünkü kendi özgür adamlarından veya akrabalarından herhangi biri bu krallık içindeki herhangi bir menfaate tercih edilecekse, kraldan hibe ve iyi niyetini talep ederdi, böylece böyle biri kabul edilebilirdi ve kralın izni olmadan bunu kendisi bahşetmiş gibi görünmezdi.

[Sayfa notu: Sauoy kontu İngiltere Kralı'na saygı gösterir. ]

[Sidenote: Roger Bigod, Earle Marshall ofisine hak kazandı.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Harold King of Man.]

[Sidenote: Galliler, itaatleri üzerine krala barış teklif ettiler.]

Sauoy Kontu, Canturburie başpiskoposu, Hereford piskoposu ve diğerlerinin huzurunda, İngiltere kralına saygılarını sundular ve Suse, Auillian, S. Maurice de Chablais ve Bard kalesi gibi bazı ücretlerin kendisine ait olduğunu kabul ettiler. İmparatorluk hakkının kendisine ait olmadığını varsayarak, Aigues ve geçitler dışında hiçbir şeye sahip olmadığı sürece, bunları rahatlıkla yapabilirdi. Bu yıl,
kontluk mareşallik makamı, büyük kont William mareşalin en büyük kızı olan karısı kontesin hakkıyla, Northfolke kontu Roger Bigod'a verildi. [pilcrow] Ayrıca, bu yıl Londra'da Paskalya'sını düzenleyen kral,
Man'ın kralı Harold'ı şövalyelik nişanıyla onurlandırdı. Aynı zamanlarda, Galler'in çeşitli asilzadeleri kendilerini teslim ettiler ve kralın huzuruna kabul edildiler. [pilcrow]
Aziz Markus gününde, ağaçların ve dalların yapraklarını
öylesine aşırı bir şekilde
kıran büyük bir don ve kar vardı ki, çoğu
sönüp solup gitti.

[Sayfa notu: Papa'nın bir kararı.]

Ayrıca, papa, zengin ve hayırsever kişilerin yakın zamanda İngiltere'de vasiyetsiz olarak öldüğünü anladığından, Lincolne başdiyakonu Robert Hailes, Bedford başdiyakonu Almerike ve Northhampton başdiyakonu John Hotospe gibi, tüm bu ruhani kişilerin vasiyetsiz olarak öldüklerinde mallarının papaya kalması yönünde bir kararname çıkardı. Bu kararnamenin yürütülmesini rahiplere, vaizlere ve küçüklere emretti: ancak kral bunun gerçekleşmesine izin vermedi, çünkü bunun kendisinin ve krallığının üstünlüğüne katkıda bulunacağını gördü. Papaların zulmü ve haksızlığı ölülere (ölümleriyle onların kurtuluş haklarına fayda sağlanacaktı)
ve zalimce küstahlıkları gerçek anlamda duyusal olmayan cesetlere kadar uzanıyordu
açıkça ortaya çıkıyordu, öyle ki onun tarafından, karşılaştırma yoluyla doğrulanmıştı,

Carniuorax tumidis vt gaudet hyaena sepulchris,
Sic instat putidis ille cadaueribus.

Ayrıca, papanın din adamlarının bir talage'ını talep ettiği yerde, kral bunu doğrudan
yasadışı
mektuplarıyla yasakladı.

[Sayfa notu: Papa'ya para gönderilmesini engelleyen bir bildiri.]

Bu arada, ikinci mektuplarla birlikte gönderilen William Powis papazı ve şövalye Sir Henrie de Lamere, son parlamentoda (duyduğunuz gibi) papa ve kardinallere tercih edilmeye karar verdiler, herhangi bir doğru cevap alamadan geri döndüler, ancak (açıkladıkları gibi) papanın konuşmasında sert ve kaba olduğunu gördüler, "Şimdi kiliseye karşı tekme atan ve Frederike'in tarafını tutmaya başlayan İngiltere kralının bir tavsiyesi var ve ben de aynı şekilde, onu takip etmeyi düşünüyorum." Başka bir cevap alamadılar. Yine, Roma sarayında davacı olan İngilizler garip bir şekilde
karşı karşıya geldiler ve işlerinde hiçbir hız alamadılar, aksine bölücü olarak geri çekildiler ve azarlandılar. Bunun üzerine kral, bu konuda lordlarının görüşünü almak için Winchester'da bir parlamento topladı, burada ne kadar
kabul ederlerse etsinler, derhal bir bildiri yayınlandı ve ülke genelindeki her
shire ve ilçede yayınlandı, hiçbir adam papanın katkısına
onay vermeyecek ve ülke dışına ona yardım için hiçbir para göndermeyecekti. Papa bunu duyduğunda, piskoposlara çok sert bir mektup yazdı ve onlara aforoz ve uzaklaştırma cezasıyla, Leydimizin Göğe Kabulü bayramından önce Londra'daki yeni tapınakta kalan Nuncio'sunu tatmin etmelerini emretti. Ve kral, kardeşi Cornewall kontu ve bazı din adamlarının, yani Worcester piskoposunun (ülkeyi yasaklama yetkisi olduğu söylenen) tehditleri nedeniyle bu konuda dik durmayı düşünürken, boyun eğdi ve papanın iradesini yerine getirmesine izin verdi, bu da büyük bir üzüntü ve rahatsızlık yarattı.

[Kenar notu: Şiddetli bir fırtına.]

[Kenar notu: Kralın annesi Isabell bu hayattan ayrılıyor.]

[Kenar notu: Winchester kontu Roger de Quincie. Lord Neuill
diğer ikisiyle birlikte bu hayattan ayrıldı.]

Güney Margaret'in günü, tüm krallık boyunca süren şiddetli bir fırtına, yağmur, gök gürültüsü ve şimşek
oldu ve bu fırtına çok acı verdi ve 16 saat boyunca aralıksız devam etti. Bu yıl, çeşitli asil şahsiyetler bu dünyadan ayrıldı, Isabell kralın annesi, March kontunun karısı, Poictou. Ayrıca, Alaine of Galloway'in kızı ve Winchester kontesinin kız kardeşi olan Albemarle kontesi: bunun üzerine, Galloway'in ona ait olan büyük bir kısmı (çünkü çocuk sahibi olmadan öldü) Winchester kontunun en büyük kız kardeşiyle evlenen Roger de Quincie'ye kaldı. Ayrıca, bu yıl İngiltere'nin baş ormancısı olan Lord Neuill öldü: ancak sadece bazı ihlaller nedeniyle o görevden alınmadı, aynı zamanda ölmeden önce kralın görevinden de alındı, (ilk başlarda) sarayda ondan daha fazla saygı duyulan kimse yoktu. Salisburie piskoposu, efendi Robert de Bingham da bu yıl öldü ve şövalye Sir Richard de Argenton, kutsal topraklarda yüksek yiğitliğini, erkekliğini ve cesaretini iyi kanıtlamış olan asil bir şahsiyetti: aynı şekilde kuzeyden Sir Henrie Bailioll ve diğer birkaç kişi.

[Kenar notu: An. Reg. 31.]

[Kenar notu: 1247.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Kenar notu: Tahammül edilemez talepler.]

[Kenar notu: Richmond kontu Peter de Sauoy.]

Kral Henries'in saltanatının birinci ve otuzuncu yılının başında,
papa İngiltere'ye ikamet eden iyi niyetli bir adamın bir yıllık kazancının üçte birini ve ikamet etmeyen iyi niyetli bir adamın yarısını almak için bir adam gönderdi. Londra piskoposu bu yardım ve tahsilatın yapılmasını görmeliydi, ancak bu kabul edilmedi. Ve bu yıl hanımımızın Arınmasından sonraki ertesi gün toplanan bir parlamentoda, Londra şehrinin ortak mührüyle mühürlenmiş yeni mektupların, krallığın tüm bölgelerinden, papaya ve kardinallere yeterli sayıda elçiyle gönderilmesi kararlaştırıldı, krallığın katlanamayacağı taleplerde ılımlılık sağlanması gerekiyordu. Bu parlamento henüz devam ederken, Richmond Kontu Sauoy Lordu Peter, kralın himayesinde olan genç lordlar ve beyefendilerle evlenmek üzere birkaç genç hanım ve genç kızla birlikte geldi. [Sidenote: Bir deprem.]

[Sidenote: Garip bir iblis.]

[Sidenote: Sürekli yağmur.]

S. Valentines günü, İngiltere'de büyük bir deprem oldu ve Londra civarında, Thames kıyısında, birçok
bina yıkıldı. Bu depremler, İngiltere'de ne kadar nadir olursa, o kadar korkunç oluyor ve büyük bir değişikliğin habercisi olduğu düşünülüyor. Bu depremden biraz önce, deniz üç ay boyunca, uzun bir yol boyunca, İngiliz kıyısına, birçok kişinin büyük
maruell'ine kadar, gelgit yapmayı bırakmıştı, çünkü ya hiç akmıyordu ya da o kadar az akıyordu ki fark edilemiyordu. Ve depremden sonra, öyle kötü bir hava mevsimi geldi ki, bahar kışa dönmüş gibiydi, çünkü yağmursuz bir gün neredeyse yoktu, ta ki S. Benet'in tercümesinin bayramına kadar.

[Sidenote: Spiritüelliğin küstah otoritesini sınırlamak için yapılan eylemler.]

[Sidenote: Papaların tahsildarları.]

[Sidenote: Legat. isminin kullanılmasından kaçınarak yapılan bir değişiklik. ]

Bu dönemde, manevi kişilerin yetkisini sınırlamak için yasaklama emriyle çeşitli düzenlemeler yapılmış ve yürürlüğe konmuştu,
örneğin, hiçbir kilise mahkemesi, evlilik ve vasiyetnamelerle ilgili olanlar hariç, dünyevi herhangi bir kişiyle ilgili davalarda karar almayacaktı.
Ayrıca, herhangi bir manevi davadan önce, ondalıklarla ilgili herhangi bir eylemde bulunmaları da yasaklanmıştı ve bunların yasaklandığı yazıya İndikaut deniyordu. Bu tür başka çeşitli düzenlemeler de yürürlüğe konmuştu,
ancak bunları sadeleştirmek için atlıyoruz. Son parlamentoda kararlaştırılan mektuplarla Roma'ya gönderilen habercilerin ne kadar hızlı veya cevabı vardı, gerçek şu ki, papa İngiltere'ye, aralarında azımsanmayacak miktarda para toplayan, biri Marinus ve diğeri Iohannes Anglicus a frier minor olan, kralın sahip olduğu ayrıcalıklardan dolayı, hiçbir legat'ın izni olmadan ülkeye giremeyeceği için, elçi olarak atanmamış ajanlarını gönderdi. Bu adamların, para toplamak için gelmesi, Oxford'da reform hakkında toplanan bir parlamentoda pek çok insanın zihnini tatmin etmedi, ancak buna rağmen, papanın aralarında maneviyat, muafiyetli kişiler ve korunan yerler olmak üzere on bin mark vergilendirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. [Sidenote: Konstantinopolis imparatoru İngiltere'ye geliyor.]

[Sidenote: Bir kardinal İngiltere'ye geliyor ve krallığı
önemsemeyen bir başkasını alıyor.]

[Sidenote: Kralın yarı kardeşleri kralı görmeye geliyor.]

[Sidenote: Kardinal para için para çeviriyor.]

Aynı zamanlarda, kendisini Konstantinopolis imparatoru ilan eden Baldwine, imparatorluğunun kurtarılması için kraldan yeni bir yardım almak üzere tekrar İngiltere'ye geldi; imparatorluğundan Yunanlılar tarafından
kovuldu. [pilcrow] Ayrıca, İngiltere'ye Sabine piskoposu olan bir kardinal geldi, önce krala veya krallığına zarar vermek için gelmediğini, aksi takdirde bir elçi olarak ülkeye girmesine izin verilmeyeceğini söyledi: bu yoldan Norveç'e geçmek için geldi, oraya Hacon'u o krallığın kralı olarak taçlandırmak ve meshetmek için gitti. Oraya onunla birlikte kralın üç üvey kardeşi, Guy de Lucignan, William de Valence ve Athelmare, kız kardeşleri Alice ile birlikte geldiler. Bunların hepsi, kralın annesi Kraliçe Isabell'in oğlu olan March Kontu Hugh Brun tarafından doğuruldu ve bu nedenle kral tarafından, onlara yararlı ve iyi bir kardeş olacağına dair sadık bir sözle karşılandılar ve bu sözü daha sonra etkili eylemlerle yerine getirdi. Kardinal
kralı selamladı, ona el koydu ve Lin'e geldi, orada üç ay kadar kaldı, din adamları arasında öyle bir alışveriş yaptı ki, vekaletnameler ve diğer vardiyalarla, düşünüldüğü gibi,
masrafları için dört bin mark aldı ve böylece ayrıldı.
Lincoln kontu Edmund
Lacie ve o zamanlar kralın vesayeti altında olan Richard de Burgh, Richmond kontu Peter de Sauoy'un da beraberinde getirdiği Prouance'ın genç hanımlarından ikisiyle evlendiler, bu yüzden İngiliz soylularının çoğu
kırıldım.

[Sidenote: William de Valence, Lord Montch[=e]cies'in kızıyla evlenir.]

[Sidenote: Gaston de Bierne, kralın teğmenine savaş açar.]

[Sidenote: Canturburie eyaletinin rahipleri askıya alındı.]

[Sidenote: Annesi tarafından
tavsiye edilen kral Sir Fouke de Newcastell bu hayattan
ayrılıyor.]

Ayrıca, yaklaşık on üç Ağustos'ta, Lord Guarine de Montchencie'nin tek kızı olan
hanımefendi, kralın üvey kardeşi William de Valence ile
evlendi. Aynı hanım, söz konusu Lord Guarine'nin oğlu olan kardeşinin
ölümüyle babasının topraklarının varisi oldu. Norman doğumlu bir şövalye olan Sir William de Bueles, bu sezon Gascoigne'in seneshall'i yapıldı ve Bierne kontesinin oğlu Gaston ve diğerlerinin savaşlarından çok rahatsızdı. Gaston, kralın hem ona hem de annesine (korkunç yapılı bir kadın) son kez o ülkedeyken savaşlarında ona hizmet etmeleri için çok büyük ilgi gösterdiği için çok minnettardı (daha önce duyduğunuz gibi). Canturburie başpiskoposu, eyaletinin rahiplerini askıya aldı çünkü onlar (papadan satın aldığı hibeye göre) aynı eyalette boş kalan
mükemmel bir faydanın ilk meyvelerini bir yıl boyunca kendisine vermelerine izin vermediler. Cornewall ve Penbroke kontları, kutsal topraklardaki savaşların hafifletilmesi için papadan belirli miktarda bağışlanma
buluntuları satın alarak, bir koleksiyondan çok para kazandılar. Cesur bir şövalye ve anne tarafından krala yakın olan Sir Fouke de Newcastell, parlamento sırasında Londra'da öldü.

[Sayfa notu: Piskoposlar tarafından verilen af.]

13 Ekim'de, Mesih'in kutsal kanının bir kısmı (o zamanlar varsayıldığı gibi) ciddi bir alayda en saygın şekilde gösterildi, çünkü kral Londra'daki S. Paule kilisesine
geldiğinde, orada aynı kanı, dört sütunla desteklenen bir kanopinin altında, sokaklardan geçerek Westminster'daki manastır kilisesine götürdü. Silahları, gittiği her yerde ona yardımcı olmak üzere iki lord tarafından destekleniyordu. Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri'nin efendileri bu kalıntıyı krala göndermişti. O gün düzenlenen alay ve ziyafetin tüm seyrini ve düzenini anlatmak için özel bir inceleme gerekirdi. Ancak şunu unutmamak gerekir ki, aynı gün Norwich piskoposu, kralın önünde o kalıntıyı takdir ederek vaaz vermiş ve orada bulunan piskoposlar tarafından, onu tekrar ziyaret eden herkese altı yıl ve yüz on altı gün af ilan etmiştir.

[Kenar Notu: Şövalyeler yapıldı.]

[Kenar Notu: An. Reg. 32.]

[Sayfa notu: Winchester kontu, Galloway'de kendi kiracıları tarafından kuşatıldı.]

Aynı gün ve aynı kilisede, kral üvey kardeşi William de Valence'ı ve diğer iki genç bekarı şövalye yaptı.
Söz konusu William de Valence'a, daha fazla ilerlemesi ve bakımı için, Hertford kalesini ve ona ait olan onuru büyük bir hazineyle verdi: ve yaklaşık aynı zamanda Fransa'ya dönen büyük kardeş Guy de Lucignan'a, o günlerde tüm ülkelerde çok değer verilen gümüş paralarla dolu tabaklar ve hazineler yükleyerek, çok büyük ve onurlu hediyeler verdi. Galloway'de kalan Winchester kontu, karısının hakkı olan güzel mülklere sahipken, konakladığı bir kalede kendi kiracıları tarafından kuşatıldı ve ya kıtlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ya da düşmanların takdirine bağlı olarak dışarı fırladı ve kılıcıyla kaçarak İskoç kralına gitti ve halkı tarafından kendisine verilen infazdan şikayet etti, bunun üzerine kral isyancıların cezalandırılması emrini verdi ve kont topraklarını tekrar sessiz bir şekilde ele geçirdi. [Sidenote: William earle Ferrers bu hayattan ayrılıyor.]

[Sidenote: 1248.]

[Sidenote: Prouance Kontesi İngiltere'ye geliyor.]

[Sidenote: Bir parlement.]

Kasım ayının sonlarına doğru, William earle Ferrers ve Derbie'li
hayattan ayrıldılar, uzun yıllar yaşamış ve gut hastalığıyla uzun süredir uğraşmış, iyi bir adam ve barışsever bir adam. Aynı ay kontes
karısı da öldü, uzun yıllar yaşamış, erdem ve şöhreti kocasına benzeyen bir kadındı: Canturburie başpiskoposu Thomas Becket evliliklerinde rahiplik görevini üstlendi. En büyük oğulları William, babasının yerine kontlukta geçti, iyi bir adamdı ve ihtiyatlıydı, ancak gut hastalığından çok acınacak haldeydi, sanki babasından miras olarak
bu hastalığa yakalanmıştı. Richard de Burgh ve William Fitz Ham gibi diğer soylular da orada öldü. Kraliçenin annesi Prouance kontesi Beatrice ve Flanders'ın eski kontu Thomas de Sauoy, kral ve kraliçeyi ziyaret etmek için İngiltere'ye geldi ve onurlu bir şekilde karşılandı ve eve dönüşlerinde ödüllendirildi. Bu yıl Arınma'nın sekizinci yılında, Londra'da bir parlamento düzenlendi ve ülkenin tüm soyluları orada hazır bulundu. Dokuz piskopos vardı, Yorke başpiskoposu, Winchester, Lincolne, Norwich, Worcester, Chichester, Elie, Rochester ve Carlell piskoposları, Cornewall, Leicester, Winchester, Hereford, Northfolke, Oxford, Lincolne, Ferrers
ve Warwike kontları, Richmond kontu Peter de Sauoy, lordlar ve baronların yanı sıra. Canturburie başpiskoposu Roma sarayındaydı ve Duresme piskoposu hastalık nedeniyle kiralanmıştı.

[Sayfa notu: Sübvansiyon talep edildi.]

[Sayfa notu: _Polydor._]

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kral, yabancıları aşırı zenginleştirmesi için ücret talep etti.]

[Sidenote: Parlem[=e]t ertelendi.]

Bu parlemette, kral Henrie, çeşitli yollarla sürdürdüğü büyük ücretlerin hafifletilmesi için, ciddi bir şekilde bir sübvansiyon talep etti.
Bunun üzerine, krallığın soyluları tarafından hem cömertlik, hem minnettarlık hem de söz ihlali nedeniyle
düzenlendi. Çünkü halkını hiç umursamadan para toplamayı
asla bırakmadı. Ve onlara yük olmayacağı gibi birçok şey
söz verdiğinde, bu neşeli sözlerin çok azını yerine getirmişti. Halkının 
şerefi için birçok kabahat ve haksız fiil, yabancıları beslemek ve zenginleştirmek ve ayrıcalıklarını çok fazla ihlal etmek, devletin büyük çöküşüne ve engeline karşı
açılıp önüne konuldu. Kral bundan
utandı ve hatasını itiraf etmenin telafi edeceğini ve soylularının ve diğerlerinin onun kötü yönetimine karşı duydukları hoşnutsuzluğu gidereceğini varsayarak, hepsini tek bir cevapla tatmin etmek için,
her şeyi düzelteceğine söz verdi ve böylece baronlarının zihinlerini yatıştırarak, parlamento Aziz John Baptist'in doğumunun quindene'sine kadar ertelendi. Onun basireti ve bilgeliği burada
Övülmek gerekirdi ama sabrı fazlasıyla hakediyor
övgüyle kendini prens gibi düşünen biri olarak gösterdi;
kusurlarının açığa vurulmasına ve yüzüne vurulmasına hoşgörüyle yaklaşın, euen
böyleleri onları ifşa etmektense gizlemeyi tercih etmelidir: halbuki
onlara karşı çeki vermek onun elindeydi,
ve onların malapertnese'lerini evcilleştirmek için öfkeli bir ruh hali içindeydi: ama o
gururla bunu düşündü

          ----çok daha iyi,
    Turpia verba furor, verbis ex turpibus çıkışı
    Rixa, güvenlik açığından dolayı eski hac oritur vulnus:
          ---- Patientia Virtus,
    Neyse; careat, careat probitate gerekli est.
    Qui nil ferre potest, hominum ticari vitret.

[Sidenote: Para için bir yönetmelik.]

[Sidenote: Para yıkayıcıları ve kesicileri için soruşturma yapıldı.]

Aynı zamanlarda, sterlin paranın genellikle
o şekilde kesilmesi nedeniyle, yazıtın çoğunlukla iç çemberden
kesilmesi nedeniyle, hiçbir parçasının birinden diğerine geçmemesi veya doğru ağırlık ve tarzda olmadıkça
frenk üzümü ve yasal para olarak kabul edilmemesi yönünde bir bildiri yayınlandı.
Bununla birlikte, onu bu şekilde tahrif edenler için de soruşturma yapıldı ve
Flanders'ın çeşitli koyunları, bankacıları ve kumaş tüccarları
haksız yere bulundu. Ayrıca, Fransız kralı kendi ülkesinde aynı suçlular için arama yaptırdı ve suçlu bulunanlar asıldı, böylece İngiltere kralının kendisinden daha fazla İngiltere kralının parasını tahrif edenleri cezalandırma konusunda daha ciddiydi.

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Kenar notu: Parlamento dağıldı.]

[Kenar notu: Kral tabağını satmaya zorlandı.]

Parlamento belirlenen günde tekrar başladı, ancak o zaman kabul edilecek hiçbir şey
sonuçlanmadı, bunun yerine kral ve baronları arasında bir hoşnutsuzluk
ortaya çıktı, çünkü onlar kralın işlerinde bir
düzeltme aradılar ve o da kasalarından para istedi, ancak bu kabul edilmedi ve böylece parlamento başkan yardımcısını engelledi. Kral, parasızlıktan dolayı o kadar zor bir işe sürüklendi ki, Londralıların satın aldığı tabak ve eşyalarını o kadar çok satmak zorunda kaldı ki, işçiliği eşyanın değerinden daha pahalı olan iki parça eşya, talep ettikleri orandan daha yüksek bir fiyata satıldı. [Sayfa notu: Westminster'daki S. Edwards fuarı.]

Bu yıl, kral, Westminster'da Saint Edwards'ta on beş gün sürecek bir fuar düzenlenmesini sağladı ve bu fuarın her türden insanla daha da kalabalık olması için, Elie ve benzeri diğer fuarların o sezonda yapılmamasını ve Londra şehrinde, ister mağazada ister mağaza dışında olsun hiçbir malın sergilenmemesini, ancak satmak isteyenlerin o zaman Westminster'a gelmesini emretti: Bu, orada konaklamayan, ancak gerekli erzak eksikliğinden dolayı, çok fazla huzursuzluk ve hastalığa yakalanan vatandaşlar için büyük sıkıntı ve acılara yol açtı, o mevsimde yağan yağmur nedeniyle çamur ve pislik içinde çok acınası bir şekilde yılın. Elie piskoposu, yukarıda belirtilen Elie'deki fuarını askıya alarak kendisine yapılan yanlıştan
şiddetle şikayet etti.

[Sidenote: Sir Richard Sward öldü.]

[Sidenote: Piskoposların ölümü.]

[Sidenote: Bir tutulma.]

[Sidenote: Newcastell, tesadüfi bir yangında yandı.]

[Sidenote: Cant. başrahibi lanetledi.]

Sir Richard Sward, uzun süre felçten
rahatsız kaldıktan sonra bu yıl öldü, Sir Richard zamanında
değerli ve ünlü bir şövalyeydi. Ayrıca Bath ve Aziz Dauids piskoposları da orada öldü. Ayın ilk günü, güneşin batmasının hemen ardından ay neredeyse tamamen tutuldu, böylece onun
çok az bir kısmı
görünebildi. Tine'deki Newcastell kasabası, oradaki köprüyle birlikte neredeyse tamamen yangınla
tükendi. Canturburie başpiskoposu, Beauueis dekanı olan vekili aracılığıyla papanın yanında kalarak, kendisini suçlamaya
çalışan herkesi lanetledi, papanın izniyle, kral ve kraliçe, çocuklarıyla birlikte, kralın kardeşi Cornewall kontu, bu lanetin dışında tutuldu.

[Sayfa notu: An. Reg. 33.]

[Sidenote: Bir deprem.]

[Sidenote: 1249.]

Noel'den dört gün önce, özellikle Bath ve Welles civarında batı ülkelerinde bir deprem daha oldu ve bu deprem bazı binaları, özellikle de
çatıları ve tepeleri, kuleleri ve bacaları sarstı ve yıktı, ancak tabanları veya alt kısımları değil. [pilcrow] Noel'den sonra, Leicester kontu Gascone'den döndü, orada Gaston de Bierne'e karşı general olarak görev yapmıştı, onu o kadar kötüleştirmiş ve kötü duruma düşürmüştü ki, aynı Gaston daha önce kralın tebaasına çok zarar verdiği
yerde savaştan uzak durma davası açmaktan mutluluk duyuyordu. Bahsi geçen kont, kralın tebaasının yardımıyla, Gascoigne bölgelerinde ve oradaki sınır bölgelerinde çok fazla zarara yol açmış olan William Berthram de Egremont adında başka bir isyancıyı da yakalamıştı ve onu Rioll kalesinde hapiste bırakmıştı.

[Sayfa notu: Durham piskoposu piskoposluk görevinden istifa etti. ]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kral para kazanmayı deniyor.]

[Sidenote: Bir sürü para kırıldı.]

Bu yıl Mum Günü'nden biraz önce, Durham piskoposu, papadan aldığı izinle, büyük bir yaşlı adam olarak, miğferini
istifa etti ve kendisine sadece üç malikane, Houeden ve diğer eşyalar, Stocton ve Euerington'u ayırdı. Kral, geçen yıl tebaasından kendisine verilecek genel bir sübvansiyonun reddedildiğini aldı, bu yıl onlardan biraz rahatlama elde etmek için her birini ayrı ayrı çağırdı: ama önce Londra şehrinden iki bin mark aldı ve sonra rahipler ve rahiplerle el sıkıştı, onlardan biraz aldı, ancak onların iradesine karşıydı. Brabant'lı iki yabancı tüccarın, kral oradayken Winchester'ın bazı bölgelerinde soyulmaları olayıyla, ısrarcı davaları ve şikayetleri üzerine, büyük bir sübvansiyon yuvası dağıldı, bunların arasında birçok zengin kişi ve serbest toprak sahibi vardı, kendi arkadaşlarının hayatını ve ölümünü onlara devretmek için uğraşıyorlardı, emin olabilirsiniz: ayrıca, aralarında kralın bazı hizmetkarları da vardı. Bu suçlulardan yaklaşık otuzu yakalandı ve idam edildi, kaçanlar hariç, bazıları sığınağa, bazıları gönüllü sürgüne gönderildi, ülkeden kaçtılar ve
sonra ülkeyi terk ettiler.

[Sidenote: Rone başpiskoposu.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Büyük yağmur.]

Paskalya civarında, Rone başpiskoposu İngiltere'ye geldi ve
buradaki kilisesine ait olan bu tür gelirler için saygı duruşunda bulunarak
bunların kendisine iade edilmesini sağladı. Iune'da, özellikle Abington civarında, o kadar çok yağmur yağdı ki, söğüt ağaçları, değirmenler ve su kenarına yakın duran diğer evler, bir şapel de dahil olmak üzere, devrilip devrildi: ve tarladaki köşe o kadar
çöktü ki, olgunlaştıktan sonra ondan yapılan ekmek, kepekten yapılmış gibi görünüyordu.

[Kenar notu: Salisburie kontu ve diğerleri kutsal topraklara gidiyor.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Fransızların İngilizlere olan kini.]

Aynı zamanlarda, Salisburie kontu William de Longespee ve Robert de Veer, diğer İngilizlerle birlikte, iki yüz şövalye, haçı üstlerine alarak, kutsal topraklara gittiler, söz konusu kontun baş kaptanı olması ve ordularında o kadar başarılı bir hıza sahip olmaları ki, Hıristiyan ordusunda sağ salim varıp (Fransız kralının da baş olması nedeniyle) orada tam olarak karşılandılar. Fakat yine de (Matthew Paris'in yazdığı gibi) Fransızların gururu ve küçümsemesi o kadar büyüktü ki, kendilerine hak ettikleri değeri veren İngilizlerin ihtişamına duydukları kine ve kıskançlığa rağmen, Fransızlar İngilizlere karşı hiçbir şey yapmadılar; & Arras kontu, söz konusu William de Longespee ve halkına karşı çok fazla sitem dolu söz söylemekten kaçındı, bu yüzden
büyük bir öfke duymaktan başka bir şey yapamadılar.

[Sidenote: Peter de Geneure.]

[Sidenote: Roger Fitz Iohn'un ölümü.]

[Sidenote: Hugh le Brun'un ölümü.]

Aynı mevsimde, haçı da alan Leicester kontu,
görevlerini bir süre erteledi ve
Gascoigne'e yelken açarak, kralın düşmanlarını, Gaston de Bierne, ayrıca bir Rusteine ​​ve William de Solares'i orada yendi. Bu yıl, kralın İrlanda'da güzel mülklere sahip bir adam olan Walter Lacie'nin kızı ve varisi olan Leydi Maud ile evlenmeyi tercih ettiği
Prouancois doğumlu Peter de Geneure öldü. Bu evlilikten bir oğul ve bir kız çocuğu dünyaya geldi. Ayrıca, Whitsuntide civarında, kuzey bölgelerinin asil bir baronu olan Lord Roger Fitz Iohn öldü. Lord Roger Fitz Iohn'un oğlu ve varisi genç olduğu için, kralın üvey kardeşi William de Valence'ın vesayeti altına verildi. Ayrıca bu yıl, aynı
William de Valence'ın babası olan Hugh Earle of March, Fransız ordusunun kışı orada geçirdiği sırada, o zamanlar kutsal topraklara giderken, Cipres'te öldü.

[Sidenote: An. Reg. 34.]

[Sidenote: Canturburie başpiskoposu tahta çıktı.]

[Sidenote: Brackley'de veya (bazı kopyalarda olduğu gibi) Barkley'de bir taç.]

[Sidenote: 1250.]

[Sidenote: Cornwall kontu Richard'ın oğlu Edmond doğdu.]

[Sidenote: Papa'ya gönderilen bir elçilik.]

Azizler bayramında, başpiskopos Bonifacius Canturburie'de tahta çıktı ve kral ve kraliçenin, ülkenin tüm din adamlarının büyük bir kısmının katıldığı ciddi bir şölen düzenledi. Bu mevsimde, Glocester kontu (alışılmış tavrının aksine) yabancıların rolünü beğendiği Brackley'de büyük bir fırtına ve ıusts yaşandı. Öyle ki, William de Valence, Sir William de Odingesselles'i çok kaba bir şekilde ele aldı, aynı Sir William tam bir şövalyeydi. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Berkehamsteed'deki Cornewall kontesine Edmund adında bir oğul verildi. Bu yıl baharın başlarında, kralın kardeşi Cornewall kontu, Glocester kontu, Henrie Hastings baronu ve Roger Thurkebie gibi diğer soylu kişilerle birlikte, sarayını hala Aslanlar şehrinde tutan papayı ziyaret etmek için prenslik arması ve mobilyalarla Fransa'ya gitti. Lincolne piskoposu ve Worcester piskoposu da oraya gitti. Diğerinin
neden
gittiği açıkça bilinmiyordu. Fakat Lincolne piskoposu, elindeki iş için oraya gitti.
Tampiller, Hospitaler'lar ve Roma mahkemesine kendisinden temyiz başvurusunda bulunan diğerlerine karşı.
Burada amacını gerçekleştiremedi.
Çünkü parayla rakipleri, davanın hakkını satın almışlardı. Ve böylece
piskopos, parasını ve işini boşa harcamış olarak geri döndü.

[Sidenote: Kral haçı üzerine alır.]

[Sidenote: Lord Roger de Monthault.]

6 Mart'ta pazar günü, kral haçı üzerine aldı,
kardeşi de Valence ve çok sayıda başka soylu adam ve
diğerlerinin yanı sıra Burie'nin başrahibi, tarikatının (düşünüldüğü gibi)
üstüne aldı. Büyük onurlu bir baron olan Roger de Monthault, gerekli
mobilyaları için para toplamak üzere
o şehre gitmesi gerektiğini gerçekten düşünerek,
mallarının çoğunu yerleştirdi ve sattı.
Country civarında sahip olduğu ormanlarını ve mallarını
sattı ve oradaki
country'ye çiftliğe kiraladı. Aynı şekilde, kendilerini o şehre gitmeye hazırlayan çeşitli soylu adamlar da emir verdi.

[Sidenote: Gaston de Bierne krala boyun eğiyor.]

[Sidenote: Leicester kontu Gascoigne'deki hizmetini sürdürüyor.]

27 Nisan günü, haçı üstlenenler, Londra'nın dışındaki Bermondsey'de toplandılar, yola çıkışlarını görüşmek üzere, bir sonrakinin yaz ortasında olacağına karar verdiler: ancak
kralın temin ettiği papanın mektuplarıyla, kral gidene kadar orada kalmaları emredildi. Böylece o zamanki planları
boşa çıktı. Kendilerinden ve maiyetlerinden, büyük sayılarda yeomen veya demilances ve diğer sıradan askerlerin yanı sıra beş yüz şövalye daha gitmeyi planlıyordu. Gaston de Bierne, Leicester kontunun yüksek cesareti tarafından vardiyalarına o kadar sürüklendi ki, sonunda İngiltere'ye gelip krala boyun eğmek zorunda kaldı. Clarendon'da kralın elinden o kadar merhamet gördü ki, affedildi ve topraklarına geri döndü. Ancak Leicester kontluğu, kralı Fronsacke, Egremount ve diğerlerinin kalelerine sahip kıldı ve Rustein ile William de Solares'i, diğer inatçı ve sadakatsiz isyancıları sürgüne gönderdi ve onları o ülkedeki topraklarından ve miraslarından mahrum etti.

[Sayfa notu: Lincolne piskoposu.]

[Sayfa notu: Papa'nın kralı tarafından sağlanan bir engelleme. ]

Lincoln piskoposu, piskoposluğundaki bir rahibi,
iddiasız olmakla suçladı. Ve aynı rahibin
kırk gün boyunca uzlaşmaya çalışmadan devam etmesi nedeniyle, piskopos, aynı rahibin ikamet ettiği Rutland şerifine, onu itaatsiz ve asi bir kişi olarak tutuklamak için bir haber gönderdi: ancak
şerif bu duruma göz yumdu ve piskoposun emrini yerine getirmedi, bunun üzerine piskopos da şerifi aforoz etti:
Kral bundan haberdar olunca, hoşnutsuzluğa kapıldı ve
papaya göndererek, hiçbir başpiskoposun veya piskoposun, kralın yetkisine giren şeyler için, kendilerinden önceki herhangi bir memuru,
kendilerine ait herhangi bir davayı takip etmeye zorlamaması veya
aynı şey için onlara ceza vermemesi için bir yasaklama sağladı.

[Sidenote: Cornwall kontu papadan döndü.]

[Sidenote: Kral borçtan kurtulmak için kendini erteledi.]

Rogation haftasından önceki pazartesi, kralın kardeşi Cornewall kontu Richard, çoğu insanın bilmediği bazı işler için
Roma sarayından döndü: ama her neyse,
papa ona hoş geldin demesi için en nazik ve onurlu ilişkileri
verdi ve o zamanlar papaların sarayının olduğu
Lions'daki ikametgahı boyunca ona büyük bir nezaket gösterdi. [pilcrow] Bu mevsimde, K. kendisini bazı tüccarlara karşı tehdit altında olan borçtan kurtarmak için, evinin masraflarını azalttı ve sadece orta halli bir liman tuttu, fakirlerin alışılmış sadakasını ve ayrıca
şapkasındaki çok sayıda mum ve ışığı azalttı, böylece aşırı cimrilik ve cimrilik suçlamasıyla anıldı: ancak tüccarlara olan borcunu ödediğinde, çok akıllıca ve yardımsever davrandığı düşünüldü, çünkü bu kadar borçlu olduğu kişilerin engellenmesini istemiyordu; ayrıca, kendisi hakkında sahip olduğu görüş, yani
Profectum faciunt rarum quos debita stringunt.

[Sayfa notu: Koyunlar krala para yardımı yapmak zorunda kaldılar.]

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Rahip vaizlerinin genel bir bölümü.]

Aynı zamanlarda, koyunların mallarının büyük bir kısmını ona vermelerini sağladı, böylece büyük ölçüde yoksullaştılar. Bunlardan biri Yorke'da doğan Aaron adında biriydi, kral Gascoigne'den son
döndüğünden beri krala otuz bin mark ödemişti, ayrıca kraliçeye verdiği iki yüz markın yanı sıra, aynı Aaron'un Matthew Paris'e, yasasına olan inancı ve doğruluğu üzerine itiraz ettiği gibi. Whitsun Weeke'de Londra'da Holborne'da rahip vaizlerinin genel bir bölümü vardı, dünyanın çeşitli yerlerinden yaklaşık dört yüz kişi toplanmıştı ve kendilerine ait hiçbir şeyleri olmadığı için yiyecek ve içecek bulmuşlardı. İlk
gün kral, dualarına ortak olabilmek için onların bölümüne geldi ve o gün onlara yiyecek ve içecek buldu ve onlarla birlikte akşam yemeği yedi, böylece onları daha fazla onurlandırdı. Başka bir gün kraliçe de onları besledi ve sonrasında Londra piskoposu, Westminster, S. Albon ve Waltham rahipleri ve diğerleri.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: L[=o]doners ve Westminster rahibi arasındaki çekişme.]

[Sidenote: William de Kilkennie büyük mühür bekçisi.]

Aynı mevsimde Londra vatandaşları, kralın Westminster rahibine verdiği özgürlükler yüzünden, şehirlerinin imtiyazlarının büyük engellenmesi ve azalması nedeniyle kendilerini çok
acı içinde buldular. Majör ve cemaat, bu özgürlüklere karşı ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve sonunda, lordların, Cornewall ve Leicester kontları olarak, iyi yardımları ve lütufları sayesinde, amaçlarına ulaştılar. Bu yıl, ayık, sadık ve bilgili bir adam olan maister William de Kilkennie, büyük mührün bekçisi yapıldı. [pilcrow]
Aynı yıl, kralın ormanlarda ve avlarda suçluları cezalandırma konseylerinden biri olan Geffrey de Langley tarafından yapılan soruşturmada, suç işleyen birçok kişi
sunuldu ve en ağır şekilde hapis, para cezası ve aşırı büyük para cezalarıyla cezalandırıldılar ve bunlar kuzey
ülkesindeydi.

[Sidenote: Robert de Lexinton bu hayattan ayrılıyor.]

[Sidenote: Lord Henrie Hastings öldü.]

[Sidenote: Robert Muschampe.]

[Sidenote: Kralın üvey kardeşi Athelmarle Winchester piskoposu yapıldı.]

[Sidenote: Sarazenler tarafından öldürülen Salisburie kontu.]

19 Mayıs'ta Robert de Lexinton öldü, uzun süre bir rahip olarak görev yaptı, kendisine büyük bir ün ve ayrıca çok büyük mülkler kazandırdı. Ancak ölümünden önceki birkaç yıl, felçli olduğu için, bu görevi bıraktı ve kendini sessiz bir hayat ticaretine verdi, böylece günlerini dua ederek ve sadaka vererek sonlandırdı. Aziz Margaret bayramında, asil bir baron olan Henrie Hastings ve kuzey kesimlerinde büyük üne sahip bir adam olan Robert de Muschampe öldü. Ayrıca Winchester piskoposu Walter, Aziz Matthew bayramında, onun yerine (kralın samimi davasıyla) üvey kardeşi Athelmare terfi etti. Ayrıca, doğu kesimlerinde, Salisburie'nin o yiğit erle'si William de Longespee, Robert de Veer ve diğerleriyle birlikte, Sarazenlerin Hıristiyan ordusunu yendiği ve Fransız kralı Lewes'i esir aldığı o talihsiz savaşta öldürüldü.

[Kenar notu: Güçlü bir rüzgar.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Kenar notu: Deniz yanıyor gibi görünüyor.]

[Kenar notu: Gemiler kayboldu. Hertburne. Winchelsey.]

Ekim ayının ilk günü, değişim sırasında ay, aşırı kırmızı ve kabarık görünerek, ardından gelen büyük rüzgar fırtınasının belirtilerini göstermeye başladı. Bu fırtına hem karada hem de denizde o kadar büyük ve güçlüydü ki, o zamanlar yaşayan insanlar tarafından
daha önce hiç duyulmamıştı ve belirsiz veya daha doğrusu hiç duyulmamıştı. Deniz, doğal akışına ters yönde zorlandı, çekilmeden iki kez aktı, öyle bir kükreme sesi çıkardı ki, aynı ses kıyıdan çok uzakta bile duyuldu (büyük bir şaşkınlıkla değil). Dahası, aynı deniz gecenin karanlığında, sanki yanıyormuş gibi yanıyor ve dalgalar da bir şekilde mücadele ediyor ve çarpışıyor gibiydi, böylece denizciler, demirledikleri gemilerini nasıl kurtaracaklarını, ne kurnazlık ne de manevra ile çözemediler. Hertburne'de üç uzun gemi kurtarılamadan yok oldu, diğer küçük gemilerin yanı sıra. Winchelsey'de, köprülerde, değirmenlerde, dalgakıranlarda ve setlerde meydana gelen diğer hasarların yanı sıra, üç yüz ev ve bazı kiliseler su yolunun yükselmesiyle birlikte sular altında kaldı. Deniz ötesindeki Hollanda toprakları ve Flanders'daki bataklık arazisi paha biçilmez hasara uğradı ve diğer birçok yerde; geri püskürtülen ve (denizin yükselmesiyle) geri püskürtülen nehirler o kadar yükseldi ki kanallarından taştı ve çayırlarda, köprülerde, değirmenlerde ve evlerde çok fazla hasar meydana geldi.

[Sayfa notu: An. Reg. 35.]

[Sayfa notu: Piskoposların başpiskoposları hayal kırıklığına uğratma uygulaması. Canturburie'nin amacı.]

Kral Henri'nin saltanatının beşinci ve üçüncü yılının başlarında, İngiltere piskoposları, Canturburie başpiskoposunun papadan, tüm valisi ve sinodlar ve vekillikler için halk aracılığıyla para toplamak üzere bir hibe satın almak üzere olduğunu anlayınca, onu öne sürmeyi düşündüler ve bu nedenle kendi piskoposluğu aracılığıyla, herhangi bir hayırseverin dağıtabileceği iki penilik bir para topladılar, böylece toplanan para, papanın mahkemesinde, başpiskoposun davasının devamı için, hibelerin geçmemesi için dava açılmasını istediler.

[Sidenote: S. Albons'ta bir deprem.]

[Sidenote: Papa, Burdeaux'da kalmak için izin istiyor.]

[Sidenote: Papa'nın varlığı, şeyleri düzeltmekten çok bozmaya meyillidir. ]

Aynı zamanlarda, yani Aziz Lucie günü, S. Albons'da ve civarında büyük bir deprem oldu,
yerin altında sanki gök gürültüsü varmış gibi bir gürültü. Bu garip ve
tuhaf bir şeydi, çünkü oradaki zemin tebeşir ve sağlamdı,
depremlerin çoğunlukla
olduğu yerler gibi
boş veya gevşek değildi. Bu garip mucizeden korkarak evlerin üzerine ve ağaç dallarına
oturan kuşlar, kargalar ve diğer kuşlar, başlarının üzerinden bir
goshauke geçmiş gibi bir korku belirtisi göstererek,
bir ileri bir geri uçuşup duruyorlardı. Papa, İngiltere kralına gönderdiği ciddi habercilerle, Gascoigne'deki Burdeaux şehrine gelmesini ve
bir süre orada kalmasını istedi. Kral ne cevap vereceğini bilmiyordu,
çünkü papanın talep edebileceği hiçbir şeyi reddetmek istemiyordu ve
yine çeşitli saygılar için papanın ona bu kadar yakın gelmesine
istemiyordu. Gerçekten de, çoğu kişi şüphe içindeydi, en azından Burdeaux'ya gelirse, İngiltere'ye de gelip,
varlığıyla durumu düzeltmektense, İngiltere'nin durumunu bozmayı tercih ederdi, çünkü ona ait olan bu tür
suçlular ve ahlaksız kişiler tarafından, ülke zaten
çoktan
çok bozulmuştu. Mesele oraya nasıl gittiyse, gecikti ve öyle yollar bulundu ve yapıldı ki, papa o zaman oraya gelmedi.

[Sidenote: 1251.]

[Sidenote: Gök gürültüsü ve şimşek.]

[Sidenote: Guy de Lusignan kralın kardeşi.]

Noel günü gece, Northfolke ve Suffolke'de büyük bir gök gürültüsü ve şimşek
rastladı, bunun bir sonucu olarak da
biraz daha iyi olacağı düşünülüyordu. [pilcrow] Kral Noel'ini Winchester'da geçirdi,
ama büyük bir liman veya cömertlik olmadan, çünkü ona karşı misafirperverlik büyük ölçüde bir kenara bırakıldı. Bu sıralarda, kralın üvey kardeşi Guy de Lusignan kutsal topraklardan döndükten sonra İngiltere'ye geldi ve kral tarafından tamamen karşılandı. O yılki masraflarının karşılanması için kral ona koyunlardan aldığı beş yüz pound verdi. Dahası, kardeşi Geffrey'e baron Hastings topraklarının velayetini verdi ve böylece onlara ve diğer yabancılara verdiği cömert ve cömert hediyelerle, doğal halkı olan İngilizlerin nefretini kazandı.

[Kenar notu: Leicester kontu geri döndü.]

[Kenar notu: Kraldan 3000 mark almıştı.]

[Kenar notu: Rutters.]

Epifani günü, Leicester kontu Gaskonya'dan büyük bir aceleyle kralın yanına geldi ve Gaskonya'lıların o kadar çok sayıda olduğunu, eğer hızlı bir yardım sağlanmazsa tüm ülkenin İngiliz egemenliğinden çıkacağını ona bildirdi. Bunun üzerine kral ona para verdi ve kont
kendi gelirlerinden ve aynı şekilde mirasçısı olan
Vmfreuilles topraklarından elde edebildiği her şeyi elde etti. Uzun süre orada kalmadı, ama tüm hızıyla geri döndü ve Brabant Dükü ülkelerinden iki yüz Rutter ve onlarla birlikte bazı
çapraz askerleri tuttu. Bunlar tam askerler ve kanlılardı, ama yine de Gaskonyalılar onlara karşı koyabilecekleri her şeyi yapmaya hazırdılar:
ancak kont onları daha da kötüleştirdi. Oradan son dönüşünden önce, Fronsacke kalesini yerle bir
etmiş ve aynı şekilde Egremount kalesini ıssız bırakmıştı.

[Sayfa notu: Rüşvet almakla suçlanan bir iustice.]

Bu mevsimde, Henrie de Bath adında kralın iustices'lerinden biri
kralın hoşnutsuzluğuna uğradı, çünkü görevini hakkıyla yerine getirmediği, ancak kişisel çıkarı için
suçlandığı ve
zaman zaman kendisi ile Euerard de Trumpington arasında
bir dava için rüşvet yoluyla iustice'i bozduğu iddia edildi: Sir Philip Darcie şövalyesi tarafından
yalancılık ve ihanetle suçlandı. Karısı, Basset'ler ve Samford'larla akrabaydı, bu da ona
Cornwall kontu, John Mansell ve kralın diğer danışmanlarının
elinde büyük bir özgürlük sağladı. Ama yapabildikleri her şeye rağmen, o yıl düzenlenen ve Şubat ayının on altıncı gününde başlayan parlamentoda hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çünkü kral ona karşı o kadar öfkeliydi ki, herhangi birinin söz konusu Henrie de Bath'a karşı bir şeyi varsa, ortaya çıkıp bilgilerinin dinlenmesi için bir bildiri yayınlanmasını sağladı. Herevpon diuerse
gelip şikayetlerini sundular ve diğerlerinin yanı sıra, kendi arkadaşlarından biri, o da bir iustice idi, kralın üstünlüğüne ve ortaklarının tehlikesine karşı aldığı bir rüşvet karşılığında cezalandırılmadan kaçmak için bir suçluyla çatışmaya girdiğini ilan etti.
Diğer iustices, yasaların yönetimiyle emanet edilen birinin, bu gerçek pozisyona göre, yozlaşmamış ve yargılamada sağlam olması gerekirken,
Iudicis est recti nec munere nec prece flecti.

[Sayfa notu: Henrie de Bath cezasına çarptırıldı.]

Kral bunun üzerine büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve açıkça şöyle dedi: "Herhangi bir adam Bath'lı Henrie'yi satarsa, ölümünden dolayı azledilemez: çünkü burada açıkça onu beraat ettiriyorum ve suçsuz ilan ediyorum." Bunun üzerine, onu öldürmek için ona karşı bir suçlama yöneltilebilirdi, ancak Mansell öfkelerini durdurdu ve onlara kralın öfkeyle söylediği sözlerden sonra pişman olabileceğini ve adama herhangi bir şiddet uygulayanların cezadan kaçamayacağını gösterdi: çünkü hem Londra piskoposu onları kesinlikle lanetleyecekti hem de diğer adamları geçici güçle tazminat aramaktan geri kalmayacaktı: ve böylece Bath'lı Henrie o sırada kralın büyük hoşnutsuzluğuna maruz kalmıştı. Ancak sonunda,
Kornewall kontu ve Londra piskoposu aracılığıyla, para cezasına çarptırıldı ve affedildi.

[Kenar notu: Winchester piskoposu Athelmare veya Odomare onaylandı.]

[Kenar notu: Piskoposların bir konuocati'si.]

[Kenar notu: Papa'ya altı bin mark verildi.]

Aynı zamanlarda, kralın üvey kardeşi Athelmare, eğitim eksikliği ve olgun yıllar nedeniyle,
yeterli olduğu düşünülmesine rağmen, papa tarafından Winchester piskoposu olarak onaylandı. Bu sıralarda, Dunstable'da toplanan piskoposlar, Canturburie başpiskoposuna nasıl ziyaret
etmemesi gerektiğini birlikte düşündüler: ve sonunda, vekillerini Roma mahkemesine göndermeye karar verdiler, orada para karşılığında ne satın alınabileceğini denemek için, lisansı korumak ve gerekirse dört bin markın dağıtımına
kalmamak. Vekilleri bu konuda o kadar çok şey yaptı ki, papayı kendi davası için uygun buldu, ancak uzun bir süre kesin bir cevap verilmedi, ta ki sonunda, başpiskoposu ve akrabalarını memnun etmek için, Sauoy dükü ve diğerleri, papaya ziyaret izni verdi, ancak genel olarak değil: çünkü kişi onu istemediği sürece hiçbir kiliseyi ziyaret edemezdi. Ve sürekli kiliseleri ziyaret etme özgürlüğüne sahipken, yine de dört markın üzerindeki vekaletnameler için alamazdı. Bu ılımlılığın sağlanması için, piskoposların vekili papaya altı bin
mark verdi.

[Sidenote: Lincolne piskoposu manastırları ziyaret eder.]

[Sidenote: Lincolne piskoposu papa tarafından askıya alındı.]

[Sidenote: Galler İngiliz yasalarına tabidir.]

[Sidenote: Alain lord Zouch.]

[Sidenote: Caorsini denilen rahipler.]

Aynı yıl Lincolne piskoposu, aralarında hangi kuralların uygulandığını anlamak için piskoposluğundaki dini evleri ziyaret etti,
çünkü onlar bunu oldukça katı bir şekilde (düşündükleri gibi)
söyledi çünkü
aylakların odalarına girdi ve yataklarını aradı. Ve rahibelerin evlerine vardığında, onların göğüslerinin denenmesini sağlamak için o kadar yakına gitti ki, iffetli hayatlarını anlayabilsin. Ardından gelen Lent'te, papa tarafından askıya alındı, çünkü papanın aynı İtalyan'a verdiği kilisede, İngiliz dilini bilmeyen bir İtalyan'ın bir ön-eğitim
almasına izin vermeyecekti. Bu
sezonda, Galler İngiliz yasalarına tabi kılındı ​​ve
Cheshire'a ait olan kısım, kârını çiftçiliğe götürmek için 11 yüz mark ödeyen ve beş yüz mark karşılığında sahip olması gereken lord Iohn Graie'nin yerini alan Alain lord Zouch'un himayesine verildi. Caorsini adlı bazı kişiler ve yabancılar Londra'da güzel evler satın almışlardı ve orada sakin olarak kalmışlardı, ticaretlerini kontrolsüzce yapıyorlardı,
çünkü din adamları onlara karşı konuşmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü kendilerinin papanın yüceliğinin tüccarları olduğunu iddia ediyorlardı: ve vatandaşlar da onları rahatsız etmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü Roma sarayının tarzında kazanmak için paralarını işgal ettikleri bazı asil kişiler tarafından savunuluyorlardı. Bununla birlikte, sonunda kralın emriyle sivil yargıç önüne çağrıldılar ve yasadışı işgalleri nedeniyle ağır bir şekilde suçlandılar ve bazıları hapse atıldı, kalanlar kendilerini yollarından gizlediler, ta ki sonunda bir miktar para karşılığında dinlenmeleri için izin verilene kadar ve bir sezon boyunca böyle devam ettiler. Koyunlar, sefaletlerinde yanlarında yoldaşlar olması için buraya geri döndüler.

[Sayfa notu: Prelatlar arasındaki anlaşmazlık.]

[Sayfa notu: Leicester kontu Gascone'de refah içinde.]

Bu sezonda ayrıca Canturburie başpiskoposu ile Londra piskoposu ve Paules kanonları arasında bir anlaşmazlık yaşandı, böylece söz konusu Londra piskoposu ve Paules dekanı ve diğer kanonlar aforoz edildi. Fakat piskopos dünyanın hangi yöne gittiğini fark edince, kendini uzlaştırdı: dekan ise, bu konuda uzun süre durdu ve sonunda papanın huzuruna çıkıp fikrini söyledi. Bu anlaşmazlık aralarında uzun süre asılı kaldı ve öyle bir şekilde ele alındı ​​ki, halk onların yaptıklarına güldü, çünkü papanın aklanmasını emrettiği kişilerin, papanın yetkisine dayanarak, muhalifleri aforoz edilmelerini emrediyordu. Louis'in ilk günü Gascone'deki Leicester kontu kralın birçok
düşmanını ele geçirdi ve onlardan Chattellon adlı bir kaleyi aldı. [Sidenote: Gök gürültüsü ve şimşeklerden oluşan şiddetli bir fırtına.]

[Sidenote: Windsore.]

[Sidenote: Yüksek gelgitler.]

S. Dunstan'ın gününde, havanın dört köşesinden
havanın karanlık olduğu ve
çok az benzerinin duyulduğu bir gök gürültüsünün olduğu, korkunç bir fırtına vardı.
İlk başta çok uzaktaymış gibi başladı, ancak
sonra şaşırtıcı derecede korkunç
çatlamalarla patladı. Ancak geri kalanlardan biri
aştı ve tüm şimşeklerle birlikte insanları büyük korku ve dehşete
soktu. Kraliçe ve çocuklarının olduğu odanın bacası toza dönmüştü ve tüm bina fena halde sarsılmıştı. Bu, parktaki direklerin
parçalandığı ve köklerinden döndürüldüğü ve kimsenin çok zarar gördüğü Windsore'daydı; değirmenciler, çobanları ve
sabanları olan değirmenler ve yoldan geçenler yok edildi ve
dövüldü. Aynı zamanlarda İngiltere kıyılarındaki deniz, doğal akış ölçüsünden daha yüksek gelgitlerle yükseldi, altı ayaklık bir alan.

[Sidenote: Marran rahibesi kuruldu.]

[Sidenote: Paul Peiuer.]

[Sidenote: Lord Will. Graie, Paule Peiuer'in karısıyla evlenir.]

Michaelmasse hakkında, Fransız bir adam olan Monsieur de Cousie'nin kızı olan İskoçya kraliçesi dul, İngiltere'den Fransa'ya dönmek için geldi ve orada doğdu ve kral tarafından onurla karşılandı ve
hoş karşılandı. Bu yıl, Lin'den çok uzak olmayan Marran rahibesi, Arundell kontesi Leydi Isabell tarafından kuruldu. [pilcrow] Ayrıca bu yıl
Lord William de Cantlow bu hayattan ayrıldı, onun mirasında
oğlu William da varis oldu. [pilcrow] Moreouer, Iohn Cobham ve Geffrey
Spenser (çok ünlü bir adamdı ve kralın danışmanlarından biriydi)
bu hayattan ayrıldı, Cobham Paskalya'dan önce ve Spenser aynı bayramdan kısa bir süre sonra. Ayrıca Pentekost'un sekizinci gününde, Paul Peiuer veya Peure
bu hayattan ayrıldı, kralın baş danışmanlarından biriydi ve evinin efendisiydi. Bu adam ilk başta büyük bir mülke sahip olmadı, ancak satın alma yoluyla büyük gelirler elde etti. Leydi Ione karısı, babasının adıyla anılan Paule adlı oğlunun evliliği için kralla anlaştı, ancak Lord Iohn Graie beş yüz mark olan parayı ödedi ve böylece borcundan kurtuldu, oğlunu Eiton malikanesinde kızlarından biriyle evlendirdi ve daha sonra Londra'da damadının annesiyle evlendi, kral bundan çok memnun değildi, çünkü onu Stephan de Salines adında bir yabancıyla evlendirmişti, bu yüzden Lord Graie krala iyi niyetini göstermek için elli mark tutarında bir para cezası vermekten memnuniyet duydu.

[Sayfa notu: An. Reg. 36.]

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Hales kilisesi adandı.]

[Sidenote: Hales kilisesinin inşasının masrafları.]

[Sidenote: O günlerde turnuvalar ve iustlar, günümüzde olduğundan daha kaba bir şekilde ele alınıyordu.]

Kral Henries'in saltanatının altıncı ve otuzuncu yılında, Hales kilisesi, Cornewall kontu Richard'ın temeline adandı.
Bu adanma töreninde, Pazar günü olan Aziz Leonard'ın
yıldönümü için ciddi bir ziyafet verdi. Kral ve kraliçe ve İngiltere'nin hem ruhani hem de dünyevi neredeyse tüm soyluları oradaydı.
Bu kilisenin inşası, tüm masraflar hesaba katıldığında, kontun on bin markına mal oldu, ki kendisi de Matthew Paris'e itiraf etti. [pilcrow] Aynı zamanlarda Leicester kontu ve kralın üvey kardeşi Guie de Lusignan Fransa'dan İngiltere'ye geldi ve Douer'e çıktı. Kral onu büyük bir neşe ve sevinçle karşıladı. Dönüşünde kardeşine her zamanki gibi büyük ödüller verdi. Rochester'daki bir iustes holden'da hanımımızın gebe kalma bayramında, yabancılar daha da kötü duruma düşürüldü ve İngiliz savaşçılar ve silahlı adamlar tarafından iyice dövüldüler, böylece Brakley'de İngilizlere yaptıkları onursuzluk şimdi faizle telafi edildi. Çünkü yardım için şehre kaçan yabancılar, yolda İngiliz şövalyeleri, hizmetkarlar ve yeomanlarla karşılaştılar, onlara saldırdılar, onları sopalarla ve sopalarla fena halde dövdüler ve çok kötü davrandılar. Bundan dolayı İngilizler ve yabancılar arasında büyük bir nefret doğdu ve bu nefret giderek büyüdü ve arttı, çünkü kral onlara çok iyi bakıyordu ve birçoğunu ülke içinde tutuyordu.

[Sayfa notu: 1252.]

[Sayfa notu: Coucie Hanedanı]

[Sayfa notu: İskoç kralı İngiltere Kralı'na saygılarını sundu.]

Kral, Yorke'da Noel bayramını kutladı, orada İskoçların genç kralı Alexander geldi ve orada İngiltere kralı tarafından şövalye ilan edildi ve Aziz Stephans gününde İngiltere kralının kızı olan Leydi Margaret ile evlendi, güvenceye göre zaman dolmadan önce. O bayramda asil kişilerden oluşan büyük bir meclis vardı. İskoçya Kraliçesi Kral Alexander'ın annesi, Coucie hanedanından Fransız bir kadın, denizi geçmişti ve orada bir grup lord ve beyefendiyle birlikte bulunuyordu. İngiltere kralının
oraya
getirdiği şövalyelerin sayısının bin civarında olduğu tahmin ediliyordu. İskoç kralının yanında
otuz şövalye ve şövalyelere
benzer çok sayıda beyefendi vardı. İskoç kralı o zamanlar İskoçya krallığı için İngiltere kralına saygılarını sundu ve her şey büyük bir sevgi ve nezaketle yapıldı, ancak başlangıçta konaklama yerlerinin başkan yardımcılığı konusunda bazı anlaşmazlıklar
çıktı.

[Sayfa notu: Sir Robert Norice ve Sir Stephan Bausan.]

[Sayfa notu: Çok büyük bir rüzgar. ]

[Sidenote: Rocheste piskoposu. boğa.]

Prenslerin bu meclisi, başpiskoposa ve onların ve terbiyecilerinin
ziyafeti ve banka hesabı için çok paraya mal oldu. Bir akşam yemeğinde, ilk öğünde altmış besili öküz harcadığı bildirildi. [pilcrow]
İskoç Kralı'nın isteği üzerine, İngiltere Kralı, Philip Lunell'i tekrar kabul etti, ya da daha doğrusu, geçen yıl koyunlara iyilik gösterdiği için
kabul edildiği düşünülen rüşvet nedeniyle kendisine karşı hoşnutsuzluk duyduğu danışmanlarından biri olan Louell'i. İskoç kralı, ayrılmak üzereyken,
en nazik şekilde izin aldı ve yanında kralın evinin şövalye mareşali Sir Robert Norice ve Sir Stephan Bausan ile Lord William Cantlow'un dul eşi Leydi Mawd ve diğerlerinin bulunduğu yeni evli karısını da götürdü. Epifani'nin sekizinci gününde,
krallığın çeşitli yerlerine çok zarar veren
çok şiddetli bir rüzgar esti. Roma sarayından dönen Rochester piskoposu,
kendisine ait piskoposluktaki tüm hayırsever adamların gelirlerinin beşte birini alması için yetki veren bir boğa getirdi.

[Sidenote: Gascoignes, İngiliz uyruklulara karşı savaş açtı.]

[Sidenote: Leicester kontu düşmanlarını cezalandırdı.]

Bu arada Leicester kontu İngiltere'de kalırken, Gascoignes geride bıraktıklarına karşı sert bir savaş açtı ve krala Leicester kontu'nun bir hain olduğunu ve kralın uyruklularını
sömüren biri olduğunu ve ayrıca onun iyi niyetli davranışlarıyla Gascoignes'e isyana neden olduğunu bildirdi. Kral, bu meselenin gerçeğini ortaya çıkarmak için önce papazı Henrie Wingham'ı, sonra da Sir Nicholas de Moles de Valence'ı kontların yaptıklarını soruşturmak üzere komisyon üyesi olarak gönderdi,
kişiler gidip kontların davranışlarında belirgin bir suç bulamadan geri döndüler. Kont, masumiyetinin bu şekilde
şüphelenilmesinden çok rahatsız oldu; ama sonunda Gascoigne'e geri dönmek üzere görevlendirilince, itaat etti ve büyük miktarda paraya sahip olarak, Fransızlar ve diğerleri gibi savaş adamlarından oluşan bir gücü elinde tuttu ve kendisine karşı bilgi verenlerden kurtulmak isteyerek, Nauarre kralının ve Bigorre kontunun ve diğerlerinin yardımıyla kendini güçlendirdi, böylece düşmanlarını her iki taraftan da bastırdı ve gururlarını öyle bir şekilde azalttı ki, eğer yapabilirlerse, kendilerini başka bir prense teslim edeceklerdi ve sonunda İngiltere Krallığı'ndan sonsuza dek vazgeçtiler. Böylece, onların hiç de azımsanmayacak saldırılarına karşı tamamen savunmasız olduğu, söz ve tehditlerle değil, kılıç ve kan dökerek, masumiyetini savunarak ve savaşçı ruhunu cesaretle göstererek ortaya çıktı. Ama yine de
silahla değil de bilgelikle düşmanını fethetmiş olsaydı, kendisine daha büyük bir övgü payı satın almış olurdu: bilge bir yazarın bu sağlam öğüdüne göre;

[Sidenote: _Mal. Pal. in suo cap._]

Ingenio studeas mage quam superare furore,
Ingenio vires cedunt, prudentia victrix
Cuncta domat.

[Sidenote: Yeni ayın garip bir harikası.]

[Sidenote: Büyük bir kuraklık.]

Mart ayının on üçüncü günü, yeni ay görüldü, oysa
doğal olarak ilk değişim ancak onu izleyen on altıncı günde gerçekleşmeliydi; ve sonraki on beş günlük süre boyunca, güneş, ay ve yıldızlar kırmızı renkte göründü. Ve bununla birlikte yeryüzünün tüm yüzü, kuzey ve kuzeydoğudan esen rüzgara rağmen, kalın bir sis veya dumanla gölgelenmiş gibi görünüyordu. Sonra uzun süre devam eden şiddetli bir kuraklık başladı, sabah donları ve kuzeyden esen rüzgarlarla birlikte meyveleri ve diğer büyüyen şeyleri yok etti, bunlar öyle bir şekilde savruldu ki, başlangıçta çok ileri bir yıl olmasına ve tahıl ve meyveye doğru büyük bir bolluk olmasına rağmen, yine de yukarıda belirtilen yollarla, özellikle yaz mevsiminde, güneşin sıcaklığı arttığında ve kuraklık hala devam ettiğinde, bunlar büyük ölçüde engellendi.

[Sayfa notu: Birçok hastalık hüküm sürdü.]

[Sayfa notu: Bir sığır sürüsü.]

O zamanlar kalan meyvelerin kalıntıları, solup gitti, böylece geriye sadece onda bir kısmı kaldı ve yine de yetersiz bir stok vardı. Çünkü
eğer çiçeklerin vaat ettiği bolluk ortaya çıkmış olsaydı, ağaçlar onu
verememişti. Otlaklarda ve çayırlarda otlar o kadar yanmıştı ki, bir adam bir kısmını eline alıp aynı şeyi çok az ovaladığında, hemen kül oluyordu ve bu yüzden hayvanlar et eksikliğinden ölmeye hazırdı. Ve aşırı sıcak geceler nedeniyle, o kadar çok pire, sinek ve sivrisinek vardı ki, insanlar can sıkıntısından ölüyor ve hayatlarından bıkmış gibi görünüyorlardı. Ve bununla birlikte terleme, sıtma ve diğerleri gibi birçok hastalık ortaya çıktı. En zor zamanlarda, özellikle Kuzey'de, bataklıklarda ve güneyin diğer bölgelerinde, hayvanlar arasında büyük bir ölüm ve ölüm meydana geldi. Bu enfeksiyon öyle bir hale geldi ki, ölü hayvanlardan beslenen köpekler ve
koyunlar hızla şişti ve öldü, böylece
insanlar sığır eti yemeye cesaret edemedi, en azından et enfekte olabilirdi.

[Sayfa notu: Sığırların ölüm nedeni.]

Ayrıca, genç düvelerin ve
öküzlerin süt ineklerini takip etmesi ve daha önce olduğu gibi
aynı inekleri emmesi de büyük bir şaşkınlıkla not edildi. Ayrıca, olgun meyvelerini
verme zamanından sonra elma ve armut ağaçları, sanki Nisan ayındaymış gibi tekrar çiçek açmaya başladı. Sığırların ölüm nedeninin buradan kaynaklandığı düşünüldü. Böylesine büyük bir kuraklıktan sonra (Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz ayları boyunca devam etmişti) bol miktarda yağmur yağdığında, toprak her türlü büyüyen şeyin en bol ürününü vermeye başladı, ancak bunlar o kadar sağlıklı ve o kadar nazik değildi, zamanı ve mevsiminde doğurmaya alışkın olduğu gibi ve böylece daha önce açlık çeken sığırlar, şimdi mevsiminde bu yeni ot filiziyle o kadar açgözlü bir şekilde beslendiler ki, aniden etle ve aralarında enfeksiyonlara yol açan o kadar doğal mizaçlarla şiştiler ki, bundan dolayı öldüler. [Sidenote: Lincolne piskoposu.]

[Sidenote: Gascoigns, Leicester kontundan şikayet etmek istiyor.]

[Sidenote: Kont, suçlayıcılarının iddialarını çürütüyor.]

Lincoln piskoposu, piskoposluğundaki tüm lütuf sahibi kişileri papaz olmaya zorladı, ancak onlar Roma'dan, papazlık rütbesi almadan, belirli yıllar boyunca
Vniuersities'de kalmak için bir lisans satın aldılar. [pilcrow] Kral, kutsal topraklara gitmeyi (iddia ettiği gibi) planlıyordu, papadan hem ruhani hem de dünyevi tebaasının onda birini alma yetkisi almıştı. Gascoignes, Leicester kontunun katı yönetimine (kendilerine alıştıklarından daha sert davranan) çok üzülerek, Burdeaux başpiskoposunu İngiltere'ye göndererek, tüm isimleriyle ona karşı bir şikayette bulunmalarını istedi. Leicester kontu bunu bildirdi, onu takip etti ve mahkemeye geldiğinde, başpiskoposun, söz konusu konta karşı verdiği bilgileri, özellikle de Cornwall kontunun orada hükümdar olduğu dönemde kendilerine hayat ve barış bahşettiği ve Gascoigne'in eski vekilleri Sir Henrie Trubleuile ve Hollandalı Waleran'ın kral döneminde beslediği ve koruduğu kişilerin yok edilmesini istediğini söylemeye hazır olduğunu gördü. Başpiskopos ona birçok başka şeyle görev verdi, kont bunları
cevapladı ve reddetti, böylece Cornewall kontu ve diğerleri gibi
yanında duranlar tarafından onun iustifikasyonuna izin verildi.

[Sayfa notu: Lincoln piskoposunun kiliselerde papazlar kurma yetkisi uygunsuzdur.]

Lincoln piskoposu, papazların olmadığı ve yeterli ödeneğin olmadığı kiliselerde papazlık kurma yetkisini papadan aldı; bu kişiler, uygun olduğunu düşündüğü şekilde bunu artırmak için yeterli ödenekten
çok az memnun görünüyorlardı:
bu yetkisini din adamlarının zevkine göre olduğundan daha fazla kullandı, çünkü papazlara büyük bir iyilik gösterdi. Piskoposun papadan temin ettiği mektupların kopyası,
Ona bu konuda yetki verilmesi, aynısını kroniklerde de bulduğumuz gibi devam ediyor
Matthew Paris'in.




Papa bağışının tenoru.


Innocentius episcopus ve c. Cum sicut accepimus in tua ciuitate &
diocoesi, geçersiz olmayan dindarlar ve diğer kolejli ekklesias perochiales
in proprios vsus obtinant, in quibus nimis sürgünler aut nullae Taxatae
sunt vicariae; otoritenin özeti için kardeşlik duası,
Ijsdem Eclesijs de İpsarum Prouentibus Vicarias Instituas'ta quod,
& enstitüler adaugeas vice nostra'yı sürgüne gönderiyor: prout iuxta consuetudinem
Vatanseverlik[=u] Videonun daha hızlı geçmesi, ancak engellenmesi ve uygulanması mümkün değil
muafiyet sint, diğer adıyla muniti apostolicis priuilegijs siue
hoşgörülü olmak gerekirse, mümkün olduğu kadar farklı olabilir; & de quibus
Praesentibus fieri bahsinde özel fırsatlar: başına çelişkiler
censuras ecclesiasticas apostolica potestate compescendo. Datum Lugduni
7 Ekim. pontificatus nostri, An. 8.

* * * * *

[Sidenote: Leicester kontu Gascoigne'e kısa bir süre sonra gönderdi.]

[Sidenote: Rusteine ​​alındı.]

[Sidenote: Kralın en büyük oğlu Edward, Aquitaine dükü oldu.]

[Sidenote: Sir Arnold de Monteinie öldürüldü.]

Leicester kontu, düşmanlarının eline düşüp düşmediğini umursamayan kral tarafından kısa bir süre sonra Gascoigne'e gönderildi,
göründüğü gibi.
Ancak kont, Fransa'da askerler tuttu ve Gascoigne'e gelerek düşmanlarına karşı savaştı, ancak bir çatışmada hem hayatını hem de savaş alanındaki onurunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Fakat
yine de iyi şansı, Tanrı'nın lütfu ve kendisinin ve maiyetindekilerin bazılarının cesareti sayesinde, başkanın elini tuttu ve düşmanlarını
kaçırdı, en büyük elebaşlarından biri olan Rusteine'i krala
tanıttı. Aynı zamanda kral, oğlu Edward'ı Aquitaine düklüğüyle, daha önce kendisine verdiği ve onayladığı tüzük uyarınca, Cornwall kontunun
hakkında suçladı. Walden'da gerçekleşen bir iusts holden'da, yiğit bir şövalye olan Sir Arnold de Monteinie, Sir Roger de Lemborne tarafından öldürüldü, bu talihsizlik
için orada toplanan tüm Soylular büyük bir ağıt yaktılar ve özellikle de adı geçen Sir Roger: fakat yine de onun suçlu olduğundan şüphelenildi, çünkü
bastonunun yuvası cilalıydı ve azalmamıştı. Buradan, silahların niteliği bakımından ve birlikte koşma biçimleri bakımından değil, o günlerde uygulanan bu iust ve tornilerin gerçek savaş düzeninden farklı olduğu ortaya çıkmaktadır.

[Sidenote: Elie kilisesi adandı.]

[Sidenote: Bir parlement. Kral maneviyatın onda birini talep ediyor.]

17 Eylül'de, Hugh adlı piskoposun kendi uygun
maliyetleri ve masraflarıyla, sarayla birlikte inşa ettiği Elie katedral kilisesi adandı. Kral ve krallığın hem manevi hem de dünyevi soylularının büyük bir kısmı, en bol şekilde düzenlenen bu ciddi ziyafette hazır bulundu. 13 Ekim günü, kral Londra'da büyük bir ziyafet verdi ve krallığın eyaletlerini orada ve o zaman parlamentoda toplanmaya çağırdı ve onlara, kiliseye ait onda birliklerden elde ettiği ve üç yıl boyunca kutsal topraklara dönüştürmeyi planladığı görevindeki masrafları için kendisine ödenecek olan papanın hibesini açtı. Piskoposlar ve özellikle Lincoln, onun hibesine katkıda bulunmayı reddettiler.

[Kenar notu: Piskoposlar papanın hibesine boyun eğmeyi reddediyor.]

[Kenar notu: Kral piskoposlara çok kızdı.]

Mazeretleri için çeşitli nedenler ileri sürdüler, çünkü İngiliz kilisesinin gücü sürekli zorlamalar ve baskılarla
açığa çıkarılmıştı; ama esas olarak Canturburie ve Yorke başpiskoposlarının yokluğuyla kendilerini mazur gösterdiler, bunlardan biri deniz ötesindeydi ve diğeri kuzey bölgelerindeydi. Diğer tüm İngiliz
piskoposları oradaydı, ancak Chester hasta olduğu Hereford ve Chester hariç, ve bu nedenle orada olmayanların ve özellikle de başpiskoposunun izni olmadan, kralın talebiyle ilgili herhangi bir genel noktada karara varamadılar. Ve
kral onlara karşı öfkelenip saldırsa da, onları amacına getiremedi, böylece o zamanki parlamento feshedildi. Ancak Londra'dan ayrılmadan önce, piskoposlarla ayrı ayrı görüştü ve onları masraflarına karşılık bir miktar para vermeye ikna edip edemeyeceğini görmek istedi: ancak onlar tellerini tek bir notadan sonra akort etmişlerdi, tenorundan akortsuzdular, böylece onlardan tek bir kuruş bile alınamazdı: bu nedenle onlara karşı büyük bir hoşnutsuzluk duydu, onları en kınayıcı şekilde azarladı ve diğerlerinin arasında üvey kardeşini (Winchester'ın seçkinleri) büyük bir minnettarlıkla azarladı, o da kalanlar arasında ona karşı çıktı. [Sidenote: Kral, dünyevi lordlardan para almak istiyor.]

[Sidenote: Londralılar sıkıştıklarında yardım ediyorlar.]

Kral, piskoposun elinden bu iğrenmeyi alınca, dünyevi lordlarla Gaskonya'daki sıkıntılar hakkında konuşmaya başladı.
Leicester kontunun sert yaptırımları yüzünden işler kızışmıştı. Gaskonyalılar, Leicester kontuna karşı savaşmayı
sürdürdüler ve son zamanlarda onu Mountalbon kalesinde kuşattılar.
Onu öyle bir hale getirdi ki, mevcut tehlikeden kurtulmak için daha önce ele geçirdiği bazı isyancıları serbest bırakmaktan mutluluk duydu. Bu nedenle, o ülkeyi sessizliğe gömmek için, kral oraya kendisi gitmeye ve Leicester kontunu görevinden almaya karar verdi: ancak konunun özüne, yani hem adam hem de para yardımlarını istemeye geldiğinde, lordlar ona bir şey vermeyi kabul etmediler. Ve Leicester kontunu onuruna aykırı şeylerle suçlamaya çalıştığı yerde, aynı kontu mazur gördüler ve böylece lordlar da kralın ve piskoposların hoşnutsuzluğuyla ayrıldılar. Bununla birlikte, kral o sırada Londralılardan yirmi bin mark altın aldı. Ve daha iyi bir amaç için Elie piskoposuna karşı
daha fazla lütufta bulunmak için, söz konusu Londralıların Westminster'da on beş gün boyunca Saint Edwards fuarını düzenlemelerini ve bu arada tüm şehirdeki dükkanlarını kapalı tutmalarını sağladı. Bu şey (o sırada kötü hava koşullarının
olması nedeniyle) onlar için çok lütufkârdı,
her ne kadar orada o kadar çok insan vardı ki, Londra eski antik insanların yargısına daha önce hiç bu kadar dolu olmamıştı, onların anısına.

[Sidenote: Sir Nicholas Samf'ın ölümü]

[Sidenote: Hereford kontesi bu hayattan ayrılıyor.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kontes de Lisle de Wincht'in ölümü.]

[Sidenote: An. Reg. 37.]

[Sidenote: Papa, Sicill krallığını Cornwall kontuna teklif ediyor.]

Bu yıl, büyük bir üne ve yiğitliğe sahip bir adam olan Sir Nicholas Samford şövalyesi öldü. Ayrıca Ekim ayının yirminci günü, Winchester Kontesi, Hereford Kontu'nun kızı, kocası Winchester Kontu'na ait bir malikane olan Grobie'de, Leicester'ın biraz dışında hayata veda etti ve Braklie'ye gömüldü. Söz konusu kont, kısa bir süre sonra çocuk sahibi olma umuduyla başka bir kadınla evlendi. Çünkü ne son karısından, ne de Lord Alane de Galowaie'nin kızı olan ilk karısından çocuğu oldu. Ayrıca aynı yıl, Lisle Kontesi, Riuers lakaplı, bir zamanlar Fouks de Brent'in karısı olan asil hanım Margaret, Ekim ayının ikinci günü civarında bu dünyadan ayrıldı. Kral Henries'in saltanatının üçüncü yılında, papanın noterlerinden biri olan Albert, kralın kardeşi olan Cornewall Kontu Richard'a Napoli ve Sicilya krallıklarını teklif etmek için İngiltere'ye geldi. Fakat kont, imparator Frederike'nin oğlu olan yeğeni Henrie'yi, karısı imparatoriçe Isabell'den olan ve adı geçen erle'nin kız kardeşi olan 
ikinci erle'den mahrum etmenin onuruna aykırı olduğunu varsayarak, bu onuru ona vermeyi reddetti.

Yani, aynı zamanlarda, yani Aziz Martin'in sekizinci gününde,
Canturburie başpiskoposu Bonifacio, uzun süredir ikamet ettiği
Roma sarayından gelerek İngiltere'ye geldi. [pilcrow] Aynı zamanda, adı geçen başpiskopos ile Winchester piskoposu arasında büyük bir çekişme yaşandı. Çünkü, söz konusu başpiskoposun resmi olarak ilk önce aforoz ettiği,
ve sonra da inatçılığı nedeniyle Winchester'ın seçilmişlerinin yetkisiyle, oradaki piskoposluk görevlisi olarak bir rahibin atanmasını sağladığı,
Southwarke'daki bir hastanenin, resmî görevlinin izni olmadan, başrahip adıyla,
valisi olarak,
sağlık görevlisinin adına patronluk unvanını iddia eden görevlinin izni olmadan,
sağlam bir şekilde sahiplenildiği yer. Winchester'ın söz konusu seçilmişleri,
birçok kişiyi savaş benzeri bir şekilde bundan
arzulamaya yöneltti, bu da birçok rezaletten sonra Lambeth'e geldi,
ve orada zorla söz konusu Eustace'ı kendi evinden çıkardı ve
onu Farnham'a götürdü, orada tutuklu olarak tutuldu.

Başpiskopos böylece ilk gelişinde oturdu ve bunu sadece bir ev 
için hoş karşılayarak, hoşnutsuz bir şekilde rencide oldu ve Chichester ve Hereford piskoposlarıyla birlikte Londra'ya geldiğinde, Saint Marie Bowe kilisesinde, pontificalibus'ta tekrar talep edildiğinde, böylesine pervasız ve küstah bir eylemin yazarları veya fauourers olan herkesi lanetledi ve ayrıca bölgesindeki tüm piskoposlara, itaatlerinin erdemiyle, kiliselerinde bunu kutsal günlerde ve pazar günlerinde kınamalarını emretti. Öte yandan Winchester piskoposu, Southwark dekanına, başpiskoposa yüzüne karşı direnmesi ve lanetinin geçersiz, boş ve etkisiz olduğunu, ancak kurnazca ve kötü bir amaçla kullanıldığını ilan etmesi için emir gönderdi. Başpiskopos, kabul ettiği hoşnutsuzluğuna devam ederek Oxenford'a gitti ve orada Aziz Nikolaos Günü'nden sonraki gün, Vniuersitie'nin tüm bilginleri, öğrencileri ve akademisyenleri önünde aynı laneti ciddi bir şekilde tekrarladı.

[Sayfa notu: 1253.]

[Sayfa notu: Başpiskopos, Canturburie ve Winchester piskoposu
freends yaptı.]

[Sidenote: William de Valence ve John de Warren.]

[Sidenote: Yabancıların elindeki manevi yaşamın değeri.]

Bununla birlikte, sonunda konu aralarında ele alındı, çünkü kral
kardeşinin davasında ve kraliçe de başpiskopos olarak
onları kabul etmek için biraz çaba sarf etti: ve böylece Epifani'nin sekizlilerinde
freends yapıldı ve aforoz edilenler, ki bu sayıda William de Valence ve John de Warren, resmiyete karşı güçle mücadelede hazır bulunanlar olarak kabul edildi (daha önce duyduğunuz gibi. ) Lincolne piskoposunun titiz çalışmasıyla bu dönemde yapılan soruşturmada, papaların lütufları tarafından tercih edilen yabancıların elinde kalan manevi terfi ve yaşamların yıllık kar ve gelirlerinin, kralın tacına ait gelirlerden üçte iki daha fazla olan, altmış bin mark tutarında olduğu bulundu.

[Dipnot: Yeni ay vaktinden önce geldi.]

Glocester kontu ve lord William de Valence, Glocester kontu'nun oğlu ile Engolesme lordu Guie'nin kızı arasında bir evlilik yapmak için Fransa'ya büyük bir zaferle gittiler. Kral, bu evliliği, annesinin yanında soyunun ilerlemesine duyduğu sevgiden dolayı teklif etmişti. Bunun üzerine yabancı oldukları için İngiliz soyluları biraz sızlandılar. Ve şehvetli genç beyefendiler gibi yiğit midelerinin bir kanıtını göstermek için iust ve torni denediler, ancak genç adamların bu kadar küstahça davranmasını, eski alışılmış savaşçıları bu tür dövüş girişimlerinin yargılanmasına teşvik etmesini küçümseyen Fransızlar tarafından fena halde dövüldüler. Oruç döneminin başlangıcında, yeni ay, normal ve olağan seyrinde görünmesinden dört gün önce görüldü.

[Kenar notu: Beşincide koşuyor.]

[Kenar notu: Londralılar Baron diyorlardı.]

Kral, Londralılardan bir vardiya karşılığında 1000 mark aldı. Çünkü aynı zamanlarda genç vatandaşlar (bir egzersiz ve aktivite denemesi için) beşte bir oyun düzenlemişlerdi ve en iyi performansı gösteren kişi, ödül olarak hazırladıkları bir tavus kuşuna sahip olacaktı. Kralın bazı hizmetkarları, saray o zamanlar Westminster'da olduğu için, (sanki vatandaşlara rağmen) oyuna geldiler ve Londralılara (kentin onuru ve sahip olmaları gereken eski ayrıcalıklar nedeniyle baron olarak adlandırılan) sitem dolu isimler taktılar. Bu Londralılar, böyle kötüye kullanılmaya dayanamayıp, kralın hizmetkarlarına saldırdılar ve onlara kurnazca bahse girdiler, böylece şikayet üzerine kral, vatandaşlara düşüncesizce yaptıkları için para cezası verdirdi. Londralılar onun tavsiyesini takip ettiler, bir anlaşmazlık durumunda, dedi ki,

Tu ne cede malis sed contra audentior ito,
Audaces fortuna iuuat.

[Sayfa notu: Leicester kontu Gaskonya hükümetinden istifa etti.]

[Sayfa notu: Rioll, S. Million, Gaskonya'daki kasabalar.]

[Sayfa notu: Şövalyeler yapılacak.]

Ayrıca, hemen hemen aynı zamanlarda, kral Leicester kontu aleyhine duyduğu hoşnutsuzluk nedeniyle, Gaskonya'nın vesayet makamından istifa etmesine neden olmuştu: ve kontun bunu açıkça elinde bulundurması nedeniyle, kral herhangi bir hak kaybı nedeni bulamayınca, istifası için ona azımsanmayacak bir miktar para ödemeyi kabul etti. Ve Gascoignes kontu onlara karşı çok sert davranmakla suçlamıştı, bu yüzden kargaşa çıkarmaya sebep olmuşlardı, konu artık hiçbir şekilde düzeltilmemişti. Çünkü kontun istifa etmesinden sonra bile, isyan etmeye devam ettiler, böylece Rioll, S. Milyonlar ve diğer yerler, kralın elinden düşmanlar tarafından alındı,
ve o bölgelerde büyük bir katliam yapıldı: bu nedenle kral, oraya gitmeyi düşünerek, askerleri topladı ve savaş için ne kadar yetenekli adam
sağlanacağını anlamak için, geleneklere göre adamlar hazırladı. Ayrıca, yılda on beş pound toprak dağıtabilecek
harika bir adamın şövalye ilan edilmesini emretti.

[Sidenote: Hırsızlara karşı bir emir.]

[Sidenote: Gascoignes'leri isyana sürükleyen sebep.]

Ayrıca, halkı arasında barış ve huzurun daha iyi korunması için
şehirlerde ve kasabalarda gece nöbet tutulmasını emretti. Ve ayrıca, etrafında bulunan Sauoisines'lerin uyarısıyla, herhangi bir adamın soyulduğunu veya herhangi bir hırsız veya soyguncu tarafından herhangi bir şekilde lanetlendiğini, soygunun yapıldığı ülkenin sahibinin kaybını telafi etmesi gerektiğini emretti: ve bu Sauoisines'in uygulamasına göreydi, ancak burada, bu kadar çok yan yolun ve çıkış köşesinin olmadığı yerlerde olduğundan daha zor gözlemlendiği düşünülüyordu. [pilcrow] Gascoignes kışkırtıcı eylemlerine devam etti ve
özellikle İngiltere kralına olan görevinden ve itaatinden vazgeçerek kendisini İspanya kralına, onun yardımıyla daha güçlü ve İngiliz tebaasını daha fazla rahatsız edebilecek şekilde
bağladı. Buraya şarap getiren Gaskonyalılara karşı euill'ler, şarapların çoğu kez kralın memurları ve diğerleri tarafından, satış için ayrılan hazır para olmadan, alınması nedeniyle, krala karşı kin ve öfke duymalarına fırsat veriyordu.

[Sidenote: Bir parlement.]

[Sidenote: Maneviyatın onda biri verildi. Emanet verildi.]

[Sayfa notu: _Magna charta._]

Paskalya'nın quindene'sinde Londra'da bir parlamento başladı, tüm eyaletler toplandı, krala kutsal topraklara yapmayı planladığı
yurt için bir miktar para yardımı yapılması konusu görüşüldü: ve sonunda kiliseye ait tüm gelirlerin onda birinin ona üç yıllığına verilmesi ve o yıl için üç mark şövalye ücreti ödenmesi kararlaştırıldı ve kral diğer taraftan büyük tüzüğün ve içindeki tüm maddelerin verilmesini sadakatle takip edip sürdürmeye söz verdi. Bunun daha fazla güvencesi için, Maie'nin üçüncü gününde, Westminster'daki büyük salonda, kralın ve Norfolke, Hereford, Oxford, Warwike kontlarının ve diğer asil adamların huzurunda ve onayıyla, Canturburie başpiskoposu primat olarak ve Londra piskoposları Elie, Lincolne, Worcester, Norwich, Hereford, Salisburie, Durham, Excester, Carliell, Bath, Rochester ve S. Dauies tarafından, usulüne uygun olarak, pontificalibus'ta ve mumlarla birlikte talep edilen ve giyilen, kilise özgürlüklerini ve İngiltere krallığının eski özgürlüklerini ve geleneklerini ihlal edenlere karşı aforoz cezası verildi ve bunlar büyük tüzükte ve orman tüzüğünde yer alanlar olarak kabul edildi. [Sayfa notu: Tanrısal öğüt şüphesiz.]

Cümle okunurken kral elini göğsünde sevinçli ve neşeli bir ifadeyle tuttu ve sonunda sönmüş ve dumanı tüten mumlarını fırlattıklarında, "Öyleyse söndürülsünler ve bu cümlenin tehlikelerine
düşen cehennem çukuruna
batsınlar;" dedi; kral, "Tanrı bana yardım etsin, tüm bunları gözlemleyip koruyacağım, tıpkı bir Hıristiyan adam, bir şövalye ve taçlandırılmış ve meshedilmiş bir kral olduğum gibi." dedi. Ancak daha sonra başka bir öğütle verdiği sözü bozduğunda, bazıları tarafından bu sırada elde ettiği paranın bir kısmını Papa'ya vermesi için kandırıldı, böylece Papa'nın günahları affedilebilirdi.

[Sayfa notu: Kral, Gaskonya'ya bizzat gitmeyi amaçlıyor.]

Meclisin dağılmasından hemen sonra, yani, 1 Haziran civarında, kral, Gaskonya'dan gönderilen haberciler tarafından, o ülkelerin savunması ve güvenliği için zamanında harekete geçmesi için ciddiyetle çağrılınca, aksi takdirde ülkeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağından, tüm hızıyla oraya gitmeye karar verdi; ve bunun üzerine, şövalyeler tarafından, kendisine bağlı olan herkese, Üçlü Birliğin sekizlilerinde at ve zırhla Portesmouth'da hazır bulunmaları için çağrıda bulunulmasını emretti. Bununla birlikte, büyük bir gemi tedariki yaptı, bunlar toplandı ve ordu da aynı şekilde bir araya geldi, uygun
rüzgarın
yokluğundan dolayı, büyük
güç ve daha az olmayan
masrafları için uzun süre kalmaya zorlandı.

[Sidenote: Denize açılıyor.]

[Sidenote: Burdeaux'ya varıyor.]

[Sidenote: İspanya'ya elçiler gönderiliyor.]

Son olarak, 6 Ağustos'ta denize açıldı, kardeşini
Kornewall kontu ve krallığın idaresinden sorumlu kraliçeyi ve oğlunun lord Edward'ı bırakarak. Onunla birlikte Portesmouth'dan üç yüz büyük gemi ve bir dizi
daha küçük gemi ayrıldı. Ve böylece eşlik edilerek Gascoigne'e doğru yola çıktı ve Assumption adını verdiği hanımefendi günü civarında Burdeaux'ya vardı, orada vatandaşlardan onurlu bir şekilde karşılandı. Oraya vardıktan hemen sonra, Rioll kasabasının etrafını güçlü bir kuşatmayla sardı, bunun içinde çok sayıda isyancı vardı, bu isyancılar kurtarılma umuduyla orayı cesurca savundular, İspanya kralına kaçan Gaston de Bierne bunu onlar için sağlamaya söz vermişti. Ancak İngiltere kralı, onları o noktada karşılamak için Bath piskoposu ve sadık papazı Sir John Mansell'i İspanya kralına gönderdi, böylece en büyük oğlu Lord Edward, İspanya kralı ve kızıyla evlenebilecekti. [Sidenote: İngiltere Kralı'nın oğlu ile İspanya Kralı'nın kızı arasında bir evlilik gerçekleşti.]

[Sidenote: Kral kampında bir kıtlık.]

Uzun bir anlaşmadan sonra, söz konusu elçilerin gayretiyle,
onların hareketlerinin tam bir sonucu ortaya çıktı. Ve İngiltere kralı, Gaskonya'nın hakimiyetini söz konusu oğluna vermiş ve tahsis etmişken, İspanya kralı, evlilik anlaşmalarını içeren belgede, istifa etti ve Kral II. Henry'nin hediyesi ve krallar Richard ve John'un onayıyla Gaskonya'da sahip olduğu veya sahip olabileceği tüm hak ve unvanı talep etti. Bu arada, isyancıların elindeki kasabalar ve kaleler kazanıldı ve kralın eline teslim edildi ve bununla birlikte kralın ordusunda büyük bir kıtlık yaşandı, öyle ki bir tavuk altı pens sterline, bir pound ağırlığındaki ekmek iki pens veya üç pens'e, bir galon şarap iki şiline, dört ölçek buğday yirmi şiline satıldı, böylece bir şövalye ve silahtarını ve iki atını iki şiline bulmak neredeyse imkânsızdı. Bu nedenle kral, halkını denizin o yakasında rahatlatmak için, Newbourgh başrahibini diğerleriyle birlikte İngiltere'ye gönderdi, yiyecek ve diğer ihtiyaçların tedarik edilmesini ve Gaskonya'ya getirilmesini sağladı ve böylece büyük miktarda tahıl ve toz et alındı ​​ve mümkün olan en kısa sürede gönderildi.

[Sayfa notu: Gaskonyalılar kendilerini alçaltmaya başlıyorlar.]

Leicester kontu, bir süredir kaldığı Fransa'dan kralın yardımına gelen bir grup asker ve savaşçıyla birlikte kralın yanına geldi ve çok nazik bir şekilde karşılandı. Gascoignes daha sonra kralın gücünü artırmaya başladığını fark etti ve sadece sığınacakları kalelerin İngiltere kralı tarafından alınıp ellerinden alınmadığını, aynı zamanda (asmalarının temel geçim kaynağı olan) bağlarının yakılıp yıkıldığını gördüler, kendilerini alçaltmaya başladılar ve böylece yavaş yavaş hak ettikleri itaate geri döndüler, bundan sonra kışkırtıcı kargaşalarının yaratıcıları ya yakalandı ya da ülkeden kovuldu.

[Sayfa notu: Chichester piskoposu Richard Witz ve Lincoln'den Grosted bu hayattan ayrılıyor.]

[Sayfa notu: Grosted'in övgüsü.]

Bu yıl, büyük erdem ve eşsiz bilgiye sahip bir adam olan Chichester piskoposu Richard Witz öldü. Ayrıca Lincolne piskoposu ünlü Clearke Robert Grosted de S. gününde aramızdan ayrıldı. Denise
gece, Bugdon malikanesinde, öğrenimi, erdemi ve yaşam doğruluğuyla birleşince ona sürekli övgü kazandırdı. O, papa ve kralın açık bir suçlayıcısıydı, din adamlarının bir kınayıcısıydı, din adamlarının bir düzelticisiydi, din adamlarının bir yöneticisiydi, din adamlarının bir eğitmeniydi, bilginlerin bir destekçisiydi, halka bir vaizdi, tutarsız kişilerin bir zulmüydü, kutsal metinlerin gayretli bir arayıcısıydı, bir aşağılayıcıydı ve papanın hükümleriyle bu alemde terfi arayan yabancıların gerçek bir tokmağıydı: ev işlerinde cömert, bedensel tefekkürde bol ve manevi gıda hizmetinde, gerçek ve dindar bir şekilde etkilenmişti; piskoposluk görevinde gayretli, saygılı ve asla yorulmamıştı: özellikle o günlerde, ve hayatıyla reform edilmiş piskoposlarımız karanlıklarını terk edip, içlerindeki yanlışı düzeltmek için ışık bulabilirlerdi, sith

[Sidenote: _Leo papa._]

Validiora sunt exempla quam praecepta,
Et plenius docemur vita quam verbo.

[Sidenote: L. Wil. Vescie bu hayattan ayrılıyor.]

[Sidenote: Büyük ıslaklık.]

[Sidenote: Büyük kuraklık.]

[Sidenote: An. Reg. 38.]

[Sidenote: Kralın kızı olan Leydi Katherin doğdu.]

Dahası Gascone'de, kuzey kesimlerinde büyük şöhrete sahip bir baron olan William de Vescie öldü. Ayrıca bu yılın ilkbahar ve yazında büyük bir kuraklık oldu ve en kurak mevsimde öylesine ıslak düştü ki,
derelerin yükselmesi ve kıyılarından taşmasıyla oluşan büyük seller,
krallığın çeşitli yerlerinde çok zarara yol açtı. Yine Michaelmasse'deki haruest'in sonlarına doğru, o kadar kuraklık oldu ki, insanlar değirmenlerde öğütme yapamadılar, ancak köşelerini almak için bazı yerlere günlük olarak gitmek zorunda kaldılar. Kral Henri'nin saltanatının sekizinci ve üçüncü yılında, kraliçe Katherin adında bir kız çocuğu doğurdu, çünkü aynı şey Aziz Katherin'in gününde doğdu.

[Kenar notu: Kış gök gürültüsü.]

[Kenar notu: 1254.]

[Kenar notu: Kraliçenin K.'ye karşı cömertliği. Havada garip bir
görüntü.]

[Kenar notu: Redborne.]

[Kenar notu: Bir koyun ölümü.]

S. Lucie'nin gününde, büyük bir kar yağdı ve tüm bunlarla birlikte kışın gök gürültüsü, takip edecek bir felaketin işaretiydi. Kral, Gascoigne ülkesinin durumunu daha iyi bir düzene sokmak için, tüm kış orada kaldı ve bazı çökmüş kasabaları ve kaleleri onardı. Kraliçe, Noel'ini Londra'da tuttu, orada çocuk yatağında yattı ve Epifani'nin arifesinde arındı, bir kraliyet ziyafeti düzenledi, bu ziyafette, Canturburie başpiskoposu, Elie piskoposu, Cornewall ve Glocester kontları ve daha birçok büyük lord hazır bulundu. Aynı zamanda, savaşlarının sürdürülmesi için, kendi gelirlerinden beş yüz mark tutarında yeni yıl hediyesi için kocasına gönderdi. Rabbimizin Sünnetinin arifesinde, gece mevsiminde, hava en berrak ve parlakken, ay sekiz günlükken, elementte, güçlü büyük bir geminin mükemmel şekli ve benzerliği belirdi, bu ilk olarak Aziz Albons'un bazı ayları tarafından görüldü, Aziz Amphibalus'ta kalanlar, eğer onlar için
sahaya gitme zamanıysa,
yıldızlar tarafından görülmeye başlandı; ancak bu garip manzarayı fark ederek,
yakınlarda bulunan tanıdıklarını da aynı şeyi görmeye çağırdılar. Sonunda, kenarlarının ve kenarlarının
parçalanmış gibi göründü ve böylece kayboldu. Bunu, bir sonraki Mart ayında Aziz Gregorie bayramına kadar devam eden, soğuk ve sert hava koşullarının olduğu bir kışın
sonunda yaşanan güzel ve acı bir son izledi. Ayrıca aynı yıl büyük bir kargaşa ve koyun ve geyik ölümü oldu, böylece bütün sürüler ve hayvanlar öldü, bir yarısı kaçtı.

[Sayfa notu: Kral bir sübvansiyon talep ediyor. ]

Kral hala Gascoigne'de kalırken, karısı
kraliçe Elenor'u ve en büyük oğlu Edward'ı çağırdı, ancak o kış bütün işlerini bitiremediği için
yaz boyunca orada kalmaya devam etti. Ve o kadar paraya ihtiyacı vardı ki, bir sübvansiyon talep etmek için makul bir bahaneye sahip olmak için, Mart ayının başlarında, kardeşine, o amaçla huzuruna çıkan, Cornewall Kontu Richard'a, Kastilya Kralı olan onuncu Alfonse aracılığıyla büyük bir savaşın nasıl takip edileceğini bildirmesi için bazı talimatlar gönderdi; Alfonse, Gascone'un İngiliz egemenliğine ait sınırlarını kısa sürede ele geçirmeyi başardı ve bu nedenle sadık tebaasından, söz konusu Kastilya Kralı'na karşı koyabilmek için biraz para yardımı talep etti. Earle
Richard halkı bu ödemeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, ama
tüylü pisliğin yüzüne boşuna ağ attı, eski
prouerbe'nin dediği gibi,

Apparens rete fugere volucria quaeq;.

Çünkü konuyu asilzadelerin ve diğer sınıfların huzurunda en uç noktaya kadar açsa da,
kralların uydurma
hikayelerini ve uydurma hikayelerini koklayanların ihtiyaç duyduğu
herhangi bir ödemenin yapıldığını duymayacaklardı. Çünkü onunla İspanya kralı arasında bir
anlaşma yapıldığına dair istihbaratları vardı. Ve aynı sebepten dolayı kraliçe ve lord Edward, İspanya kralının evlilik
antlaşmaları yapıldığında istediği gibi onu görebilmesi için
gitmişlerdi.

[Sidenote: Kral, kendisine para yardımı yapmayı reddedenlere
kızdı.]

[Sidenote: Kralın oğlu Edward, Kastilya Kralı'na gönderilir.]

Krallığın eyaletleri bu ödemenin verilmesi konusunda Londra'da toplandılar, ancak hepsi boşunaydı; böylece sessizce geçiştirmek ve konuyu büyük lordlarına, yani bu konuda büyük
acılar çekmiş olan Cornewall kontuna bırakmak zorunda kaldılar. Yine de eli boş dönmeyeceği için, sıkı yöntemlerle büyük bir koyun sürüsü (o dönemde Londra'da çok sayıda koyun yaşıyordu) topladı ve ardından kardeşi Kral Henrie'ye dönerek ona ne kadar hızlı gittiğini gösterdi. Kral, kendisine para yardımı yapmayı reddedenlere karşı biraz kırgındı, öyle ki, en ufak bir fırsatta, daha önce yaptığı gibi ayrıcalıklar ve özgürlükler için onlara olan hoşnutsuzluğunu dile getirmeye hazırdı. Fakat şimdi, kendisi ve kral Alfonse arasındaki sahte savaş bahanesinden şüphelenmemek için, oğlu Edward'ı, kendisiyle barış anlaşması yapmak üzere Kastilya'ya, aynı Alfonse'a gönderdi, oysa oraya gitmesinin gerçek sebebi, adı geçen kral Alfonse'un kız kardeşi olan Elenor hanımı ona eş olarak satın almaktı.

[Kenar notu: Elenor hanımı ile K. Alfonse'un kızıyla evlendi.]

[Kenar notu: _Ran. Higd._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Kral Edward'ın oğlu Galler Prensi ve Chester Kontu olarak yaratıldı.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kralın en genç oğlu Edmund, Lancaster dükü olarak yaratıldı.]

İspanya sarayına geldiğinde, kral tarafından çok onurlu bir şekilde karşılandı ve sonunda, mesajının görüşülmesinden sonra,
davasını aldı, böylece Kral Alfonse, kızını Fransa'daki Pontieu kontluğuyla evlendirmekten memnun oldu,
ki bu kız, annesi Kraliçe Ione'nin hakkı olarak elinde tutuyordu, Kastilya kralı Ferdinando'nun ikinci karısı, bu kral Alfonse'nin babasıydı, Ione, Pontieu Kontu Simon'un tek kızı ve varisiydi ve kocasından Ferdinando ve Lewes adında iki oğlu, bir kızı vardı; yani, kardeşleri genç yaşta öldüğü için adı geçen Elenor, annesinin varisiydi. Lord Edward işini isteğine göre halletti,
babasının yanına kocaman bir kalple döndü ve ona ne yaptığını anlattı. Babası bundan çok memnundu, şerefinin artması için onu
Galler Prensi ve Chester Kontu yaptı ve onu hem Guien'de hem de İrlanda'da vekili ve genel teğmeni olarak atadı ve
Bristow, Stamford ve Grantham kasabalarını ona verdi.
Bundan sonra, kralın en büyük oğlu,
doğduğu andan itibaren hemen Galler Prensi ve Chester Kontu yapıldı.
Diğer oğlunu da
Lancaster Kontu Edmund olarak yarattı.

[Sayfa notu: Garip bir yapıya sahip gemiler.]

Bu mevsimde, bazı gemiler rüzgar ve hava koşullarının etkisiyle İngiltere'nin kuzey kıyılarındaki Barwike'a doğru bazı gemilere sürüklendi; bu gemiler çok garip bir biçim ve tarzdaydı, ancak
güçlü ve güçlüydü. Aynı gemilerde bulunan adamlar
bazı uzak ülkelerdendi, çünkü dilleri bilinmiyordu ve onlarla konuşmaya getirilebilen hiç kimse tarafından anlaşılamıyordu. Gemilerin yükü ve ağırlığı zırh ve silahtı, zırhlar, miğferler, mızraklar, yaylar, oklar, mızraklar ve oklar, ayrıca büyük miktarda yiyecek vardı. Kıyıda ayrıca, aynı şekilde, kalıpta ve tarzda başka gemiler de vardı. Limanlara
getirilenler limanların icra memurları tarafından bir süre alıkonuldu.
Ama sonunda, ne oldukları veya nereden geldikleri bilinmediğinde, beden veya mallarda herhangi bir kayıp veya zarar olmadan ayrılmalarına izin verildi.

[Sidenote: Gaston de Bierne, Baion şehrini almaya çalışıyor.]

[Sidenote: İngiliz ordusunda bir isyan.]

Candlemasse civarında, Gaston de Bierne, kralın düşmanlarından oluşan bir kalabalığı, kraldan hoşlanmayan Baion vatandaşlarının bazılarının istihbaratı sayesinde, öyle bir şey yaptı ki, içlerinden bazıları, kralın hakimiyetini elinden almak amacıyla şehre girdi. Ancak diğer vatandaşlar (yani, kralı hoş gören daha aşağılık olanlar) öyle bir direniş gösterdiler ki, içeri giren düşmanlar yakalandı ve birçoğu hak ettikleri cezayı çekti. Bundan sonra, İngiliz ordusunda bir isyan çıktı, çünkü kralın kardeşleri ve Hereford piskoposu, Fransız sınırları içinde yağma yapmak için komisyonsuz olarak
gönderilmiş oldukları bazı Gallileri cezalandırmak için onlara katıldı. Bu nedenle, ceza suçun derecesini ve niteliğini aşıyor gibi görünüyordu; ve yine, Hereford kontu, miras yoluyla ordunun muhafızı olduğu için, bu tür suçlarda tüm düzeltmelerin emrine sahip olmalıydı, İngilizler, kral alçakgönüllülükle onların öfkesini yatıştırmaya çalışmasaydı, kralın kardeşlerine rağmen tüm Poictouin'leri öldürmeyi düşünüyorlardı.

[Sayfa notu: Güçlü bir fırtına.]

[Sayfa notu: An. Reg. 39.]

[Sidenote: Kral Fransa'dan evine dönüyor.]

[Sidenote: Cornewall Kontesi.]

Bu yıl üç ay ve on gün boyunca kuzeyden esen rüzgar, un ve meyvelerin büyümesini ve artışını büyük ölçüde engelledi: ve Temmuz ayının ilk günlerinde, o günlerde benzeri görülmemiş ve duyulmamış bir dolu ve yağmur fırtınası
yaptı, suyun ve dolu tanelerinin şiddetli bolluğu ve kuvvetiyle, evlerin kiremitlerini ve diğer çıkıntılarını ağaç dallarıyla yıktı ve yaklaşık bir saat boyunca aralıksız olarak devam etti. Bundan sonra, kral Guien'de bir yıl kaldıktan sonra, Fransa üzerinden evine döndü ve Tüzüklere vardığında, yakın zamanda kutsal topraklardan dönen Fransız kralı Lewes tarafından onurlandırıldı ve oradan aynı kral Lewes tarafından Paris'e getirildi. Cornewall kontesi, iki kız kardeşi olan İngiltere ve Fransa kraliçelerinin toplantısında hazır bulunmak üzere asil bir lordlar, beyefendiler ve başkalarıyla birlikte dışarı çıktı, böylece meclisin her iki tarafındaki kraliyet
büyüktü.

[Sayfa notu: 1255. ]

Kral Henrie orada birkaç gün keyfi için kaldıktan sonra, İngiltere'ye döndü ve Noel haftasında Douer'e çıktı.

Gasconye'e yaptığı bu sefer çok pahalıydı ve (yazarların kaydettiği gibi) pek işe yaramadı çünkü kralın masrafları 27 yüz bin pound ve üzeri tutuyordu, topraklar ve kiralar hariç, ki bunları hak etmeyenlere veriyordu, daha ziyade hem kendisinin hem de krallığının zararını karşılamayı amaçlıyordu, ayrıca annelerinin yanında üvey kardeşlerine verdiği 30 bin marklık hediyeyi de hesaba katmıyordu, ne toprakları ne kiraları, ne de vesayetleri, ne atları, ne de onlara verdiği evleri saymıyordu, paha biçilemezdi. Böylece, Poictou'ya yaptığı iki seferde, hangi ülkeleri kaybettiğini; ve diğeri Gascoigne'e, ki onu da zor bela korudu; akıllı bir adamın her ikisi için de satılsalar kazanacağından daha fazla hazine harcadı (Matthew Paris'in yazdığı gibi)
böylece eski prouerbe'nin kastettiğinin onda doğrulanması mümkün oldu,

Qui procul excurrit, sed nil mercatur ibidem,
Si via longa fuit, rediens tristatur hic idem.

[Sidenote: Papa, İngiltere kralına Sicill krallığını teklif ediyor.]

[Sidenote: K., papaya gönderilecek para için büyük bir değişiklik yapıyor.]

Kralın boş suçlamalarını artırmak için, Papa'nın Sicill kralı Conrade'a kin beslediği ortaya çıktı, o krallığı (daha önce kısmen değinildiği gibi) Cornewall dükü Richard'a teklif etti, o da teklifi reddetti, ayrıca başka sebeplerden dolayı, özellikle de papa, Earle Richard'ın güvencesi için gerekli gördüğü
koşulları kabul etmedi. Bunun üzerine Papa, krallığı, kral Henrie'ye, kralın mülkiyetini elde etmesi için ona yardım edeceğine dair birçok güzel sözle birlikte verdi. Kral Henrie ioifullie bu hibeyi aldı ve oğlu Edmund'u açıkça K. of Sicill adıyla çağırdı ve Papa'ya Conrade'a karşı savaşının sürdürülmesi için para sağlamak üzere, kendi kasalarından ve hazineden, kardeşi Earle Richard'dan borç alarak ve ayrıca koyunlardan toplayabildiği veya başka şekilde gezginlerin yağmacılığıyla gasp edebildiği tüm meblağları bir araya getirdi: hepsini Papa'ya gönderdi, Papa bununla yetinmedi (kısa süre sonra ihtiyaç duymaya başladığında) krala tekrar daha fazlasını istedi.

[Dipnot: Papa'ya başka para alması için bir emir gönderdi.]

[Dipnot: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Papa başkalarının kesesinden cömerttir.]

[Sidenote: Manfred, Sicilya kralı ilan edildi.]

Kral, papanın
hükümlerine cevap vermek için, krallık
mührüyle imzaladığı zorunlu patent mektupları gönderdi, bu mektuplarla tüccar İtalyanların
işine yarayacak miktarda parayı tek başına alabilecekti, hazinenin dağıtımında veya vergiden
yükselen faizin büyük miktarında kalmamasını istiyordu, çünkü hepsini boşaltacaktı:
ve bununla birlikte krallığını ve diğer miraslarını
zararına terk etmeye kendini adadı. Papa buna razı olarak bu büyük teklifi kabul etti. Eğer bunda iyi yaptıysa (Matta Paris der) tüm davaların davası olan Rab davayı açar, her şeyin bakımı ona aittir. Sonuç olarak, çok para harcandı, çünkü papa İngiltere kralının kesesini esirgemedi, bununla pek az iyilik yapıldı. Sonunda Conrade zehir şüphesi olmadan öldü. Papa ölümünden
itibaren, açık sözlerle söylediği gibi, büyük ölçüde yeniden açıldı; "Romalı kilisesinin çocukları olan herkes yeniden açılsın, çünkü şimdi en büyük iki düşmanımız
yoldan gönderildi; biri ruhani bir adam, yani Lincolne piskoposu Robert; diğeri ise laik bir adam, yani Sicilya kralı Conrade. "
Fakat papa amacından saptı, çünkü imparator Frederike'nin piç oğlu Manfred kısa bir süre sonra Sicilya kralı ilan edildi ve böylece ikinci hata birincisinden daha büyük oldu.

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: Eyaletler sübvansiyon vermeyi reddediyor.]

Paskalya'nın quindene'i civarında Londra'da bir parlamento düzenlendi,
bu parlamentoda krallığın tüm eyaletleri, daha önce hiç görülmemiş sayıda bir araya geldi. Bu parlamento, kralın borçlarını ödemek için paraya olan ihtiyacını anlamalarını sağlamak ve bu konuda yardımlarını talep etmek için toplandı. Fakat o, makul olduğu düşünülenden daha fazlasını talep ederken, onlar buna katılmadılar, ancak onun onaylamasını ve hiçbir çekince olmadan, tutmayı vaat ettiği tüzüğü. Dahası, krallığın ortak konseyi tarafından kendilerine şef, şansölye ve hazinedar seçilebilmesini talep ettiler, ancak bazı üst düzey konsey üyeleri tarafından bu talebin hiçbir şekilde kabul edilmeyeceği açıkça söylendi.

[Sidenote: Parlem[=e]t adourned.]

[Sidenote: Rob. de Ros ve Iohn Bailioll suçlandı.]

[Sidenote: Reignold de Bath bir hekim.]

Ayrıca, din adamları, sanki şimdi kısıtlama ve görev gereği, kilisenin özgürlüklerinin üstünlüğüne bağlı olarak, söz verdikleri onda birleri ödemeye zorlandıkları konusunda şikayette bulundular. Soylular da, elde gördükleri talepler için kendilerini açgözlü buldular, ancak sonunda, bu konularla ilgili birçok şey tartışıldıktan sonra, parlamento bir sonraki Mikail Günü'ne kadar ertelendi ve
herkes evine gitti, kralın onlara karşı büyük bir güveni yoktu, ne de yazarların kaydettiklerinden anlaşılabileceği gibi,
kendilerinden hiçbir yürekten teşekkür alınmadı.
İskoçya kralı ve kraliçesinin velayeti ve rehberliği kendilerine emanet edilen iki soylu adam, yani Robert de Ros ve
Iohn de Bailioll, kendilerine ait olan güveni ve sorumluluğu kötüye kullanmakla suçlandılar. Kral Henrie aynı zamanda
Notingham'daydı. Bilgi, İngiltere kraliçesi tarafından kızı İskoç kraliçesine, sağlığına dikkat etmesi için gönderilen bir doktordan geldi, ancak aynı doktor (adı Bath'lı Reignold'du) İskoç kraliçesinin, kendisinin ve kocasının hükümetini elinde bulunduranların kabahatleri nedeniyle zihinsel sıkıntıdan dolayı sağlığının bozulduğunu fark ettiğinden, onları yaptıklarından dolayı suçlamadı ve kınamadı, çünkü bazılarına göre zehirlendi: çünkü gerçek şu ki, kısa bir süre sonra hastalandı ve öldü ve ölüm döşeğinde İngiltere kraliçesine, kızı ve kocası İskoç kralı hakkında bu işleri yapanlarda hoşlanmadığı ve yanlış bulduğu şeyleri bildirdi. [Sidenote: Bir tutulma.]

[Sidenote: Glocester kontu ve Iohn Mansell İskoçya'ya gönderildi.]

Ay, S. Margaret in Iulie'nin ertesi gecesinde muhteşem bir tutulma yaşadı. Gece yarısından önce başladı ve dört saat sürdü. Kral, kızı İskoç kraliçesi adına bir güç topladı ve kuzeye doğru ilerledi, Glocester kontu ve papazı ve danışmanlarından biri olan Iohn Mansell'i önünden gönderdi. Bu ikisi meseleyi öyle bir hale getirdiler ki, İskoç kralı ve kraliçesinin o zamanlar kalede yattığı Edenburgh'a geldiler,
içeri girdiler ve ev halkının düzenini, o zamandan önce öyle bir durumda olan kral ve kraliçenin
isteğiyle değiştirdiler ki, birlikte yatmalarına izin verilmedi veya
birlikte konuşmaya bile gelmediler.

[Sayfa notu: Robert de Ros görünmek üzere çağrıldı.]

Robert de Ros, İngiltere kralının huzuruna çıkmak üzere çağrıldı,
kendisine yöneltilebilecek şeylere cevap vermek için. İlk başta geri çekildi, ama sonra içeri girdi ve kralın isteğine boyun eğdi. İskoçya'nın soylularından bazıları, Glocester Kontu ve John Mansell'in Edenburgh kalesine gelip kralın evindeki işleri kendi isteklerine göre düzenlemelerini iyi karşılamadılar: bunun üzerine bir güç topladılar ve kaleyi kuşattılar, ama sonunda kendi hatalarını fark ederek kuşatmayı kaldırıp ayrıldılar. John de Bailioll, arkadaşı Robert de Ros'a yöneltilen benzer suçla suçlandığında, bir miktar parayla barışını satın aldı ve affedildi, ama Robert de Ros'un toprakları kralın eline geçti. Son olarak, İngiltere kralı ve kraliçesi, İskoç kralı ve kızları kraliçeyle bir araya geldi ve her şeyi uygun olduğu düşünülen şekilde düzenleyerek güneye doğru geri döndüler.

[Sayfa notu: Piskoposlar tarafından atanan piskoposların parasını almak için bir değişiklik.
Hereford.]

Orta mevsimde, Hereford piskoposu, K.'ye borçlarının ödenmesi için para yardımı yapmak üzere bir vardiya tuttu, bu ülkenin piskoposlarının bazı gerçek mühürlerini elde ederek, bunlarla birlikte, Floransa veya Siena'nın şu veya bu tüccarından, kendilerine ve kiliselerine ait işlerin gönderilmesi için çeşitli miktarlarda para aldığını ifade eden bazı belgeler ve yazılar imzaladı, böylece onlar, onun adına temsilcileri olarak yaptıkları aynı belgeler ve yazılarla geri ödeme yapmakla yükümlü oldular. Bu vardiya, söz konusu Hereford piskoposu tarafından, kralın ve aynı amaçla söz konusu piskoposun Sir Robert Walerane şövalyesiyle birlikte gönderildiği papanın izniyle kararlaştırıldı. Papa, bu tür bir
kaynağın devamına izin vermeye daha çabuk ikna oldu, çünkü para, Sicill kralına karşı savaşların masraflarını
taşıyarak içine girdiği kralın borçlarının tasfiyesine gidecekti.

[Sayfa notu: Bir parlamento.]

[Sayfa notu: Cornewall kontu Richard, kardeşine bir sübvansiyon verilmesi için karşı çıkıyor.]

[Sayfa notu: Londra'nın özgürlükleri kralın eline geçti.]

Aziz Edward bayramı civarında, Londra'da parlamento tekrar başladı,
eyaletler krala verilecek bir sübvansiyondan bahsettiler,
ama bunu sonuçlandıramadılar, Cornewall kontu Richard da o dönemde kardeşi krala herhangi bir para
dağıtmayacaktı,
çünkü Manfred'e karşı yapılan savaşlar için, onun rızası olmadan ele geçirildiği için, bunu harcamaya izin vermedi. Aynı yıl, kral, kardeşi Richard'ın yardımıyla, Londra şehrinin haklarını kendi eline almıştı, belediye başkanının ekmeklerinin bir kısmını
kırdıkları için fırıncıları cezalandırma görevini
yerine getirmediği gerekçesiyle.
Burada, şehrin belediye başkanı ve belediye meclisi, krallar tarafından şehre, çeşitli gelenekler ve ofislerle, belirli bir ücret ve kısıtlı miktarda para karşılığında çiftçilik yapma yetkisi vermişti; şimdi kral, şehirdeki tüm gelirler ve karlar için kendisine uygun olan memurları oraya kendi isteğine göre yerleştirdi.

[Sayfa notu: Londra şerifleri hapse atıldı.]

Ancak, Cornewall kontunun şehre karşı beslediği kötülük,
kendi topluluklarına ait olan bazı gerekçeleri onunla takas etmemeleriydi,
onunla anlaşmaya varmaktan ve ona altı yüz mark ödemekten memnun oldular. Bu anlaşmanın ardından, Kasım ayının on dokuzuncu günü civarında, kısa bir süre sonra özgürlüklerine kavuştular. Bu, kralın Londra'ya gelmesinden önce oldu. O, kuleye yerleşti ve yeni bir hoşnutsuzluk üzerine, Newgate'den bir mahkumun (açık bir ihtilaf olduğu için) kaçması nedeniyle şehre karşı bir tasarı hazırladı. Bu mahkum, kralın müttefiki olan kraliçenin kuzeni olan bir başrahibi öldürmüştü. Kral, maior ve şerifleri, meseleyi cevaplamak için huzuruna çağırdı. Belediye başkanı, suçu ondan şeriflere yükledi, çünkü şehirdeki tüm tutukluların bakımı onlara aitti: ve böylece belediye başkanı tekrar eve döndü, ancak şerifler orada bir ay veya daha fazla süre tutuklu olarak kaldılar ve yine de kendilerini mazur gördüler, çünkü suç esas olarak piskopos memurlarındaydı: çünkü tutuklu onun gözetimi altındayken, onun isteği üzerine suçluyu Newgate'deki kendi bölgelerinde hapsetme izni vermişlerdi, ancak memurları onu güvende tutmakla görevliydi. Buna rağmen kral, şehirden para cezası için üç bin mark talep etti. [Sidenote: Kral, koyunlardan para talep ediyor.]

[Sidenote: Kralın borcu 300.000 mark.]

[Sidenote: Cornewall kontu krala para ödünç veriyor.]

Ayrıca, paraya çok ihtiyacı olduğu için, koyunlardan sekiz bin marklık bir vergi talep etti ve
asılma bedeliyle, bu ödemeyi ertelememelerini istedi. Koyunlar, papaların
suçluları tarafından mazur görülen
açgözlü ve sık sık ödemelerle çok fakirleştirildi ve kralın aşırı para almasını, hem kendi Hıristiyan tebaasından hem de onlardan açıkça kınadı. Diğer taraftaki kral, halkına, sadece fırsat olmadıkça ve kendisini buna mecbur eden zorunluluk olmadıkça vergi koymadığını bildirmek için, zorunlu tahvilleriyle üç yüz bin mark borçlu olduğunu açıkça itiraf etti: ve yine, oğlu Prens Edward'a tahsis edilen yıllık gelirler, on beş bin mark ve üzerine çıktı; burada, tacın gelirleri o kadar azaldı ki, tebaasının yardımı olmadan, borçtan asla çıkamazdı. Kısacası, koyunları çabucak yolduktan sonra, derilerini ve her şeyi yüzebilmek için onları kardeşi Earle Richard'a çiftleştirmeye gönderdi; ama
yine de onların güçlerini düşünerek, onları bağışladı ve yine de, kardeşlerinin ihtiyacını gidermek için, bir rehin karşılığında ona büyük miktarda para ödünç verdi. Bu değişimler kralın zaman zaman yaptığı, topraklarının sakinlerine
hangi zorlamalar ve dayatmalarla yük olduğunu umursamadan, böylece kendisine bir baskıcı ve
kibirli kazıyıcının adını kazandırdı. Ama bir kralda ne mucize var ki

[Sidenote: _Hor. lib. 2. serm._]

Maxima pars hominum morbo iactatur eodem?

[Sidenote: K'ye gönderilen bir fil.]

[Sidenote: Bir inci ibriği, peraduenture an agat.]

[Sidenote: Garip harikalar. Yüksek gelgitler. Bir kuyrukluyıldız.]

[Sidenote: Yorke başpiskoposu Walter'ın ölümü.]

Aynı zamanlarda, Fransız kralı Lewes, Kral Henrie'ye bir fil hediye etti, İngiliz halkı için çok garip ve harika bir hayvandı, o zamana kadar İngiltere'de bu türden hiçbir şey
nadiren veya hiç görülmemişti. Fransız kraliçesi ayrıca İngiltere kralına hediye olarak bir
fili, şekil ve tarz olarak bir tavus kuşuna benzeyen, altın, gümüş ve safirlerle süslenmiş, ona her açıdan ince ve ustaca işçilikle donatılmış, yaşayan bir tavus kuşuna gerçekten benzeyen bir ibrik gönderdi.
[pilcrow] Bu sıralarda birçok harika insan geldi. Deniz en yüksek gelgitlerle yükseldi, nehirler büyük sürekli yağmur nedeniyle o kadar bol suyla doldu ki, ardından büyük seller geldi. Bir kuyrukluyıldız da belirdi ve birçok yüksek bina fırtınaların
güçleriyle yıkıldı. Yorke başpiskoposu Walter'ın ölümü, bu muazzam
harikaları izledi, kırk yıl boyunca oradaydı. Ondan sonra şehrin 34. başpiskoposu Seuall geldi. [Sidenote: Prens Edward'ın karısı Elianor şehre geldi.]

[Sidenote: Şehrin özgürlükleri Londralılara iade edildi.]

Prens Edward'ın oğlu Elianor'un karısı olan S. Etheldred'in bayramı hakkında, Londra'ya geldi ve orada vatandaşlar tarafından onurlandırıldı ve şehirden Smithfield'ın dışındaki S. Iones'e geçti ve orada bir süre konakladı ve sonunda Sauoy'a taşındı. Çok geçmeden, kral Londra şehrinin özgürlüklerini, kraliçenin vatandaşlar tarafından ödenmesi gereken belirli bir hakka sahip olduğunu iddia ettiği belirli para karşılığında kendi eline aldı, böylece Kasım ayındaki Aziz Martine bayramında, krala dört yüz mark verdiler ve sonra özgürlükleri tekrar iade edildi ve kralın alt hazinedarı görevden alındı, bu da o süre için şehrin custos'u veya koruyucusu yapıldı.

[Sidenote: Papa'dan Ruscand a Gascoigne adlı bir legat.]

[Sidenote: Papa için onda birler toplandı.]

[Sidenote: Haç Manfred'e karşı vaaz verdi.]

Aynı zamanlarda papadan bir başka legat geldi, adı Ruscand a Gascoigne olan bir legat, başrahiple birlikte ona teslim edildi. Canturburie'li ve Hereford piskoposu olan papa, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki maneviyatın onda birini toplama yetkisini, papanın ve kralın görüşüne, tüm ayrıcalıklara rağmen, hangi sebepten veya hangi söz biçimi altında olursa olsun, vermişti. Bu Ruskan, kralı kutsal topraklara girme yemininden de muaf tuttu, böylece Sicill kralı Manfred'e karşı gelebilirdi. Aynı Manfred'e karşı haçı da vaaz etti, Manfred'e karşı savaşa gidecek olan tüm günahlarının bağışlanacağını ve kutsal topraklara gidecek olurlarsa, oradaki Tanrı'nın düşmanlarına karşı savaşacaklarını vaat etti, ki sadık insanlar çok sevindiler, Hıristiyan kanının dökülmesi için kafirlerin kanı kadar büyük bir ödül vaat edecekti. [Sidenote: Londra'da elçi tarafından çağrılan bir meclis.]

Bu mevsimde Hereford piskoposu Ruscand ve diğer suç ortakları tarafından, bu bölgedeki manastırların rahiplerinden ve valilerinden para almak için yapılan kurnazca ve sinsi ganimetler, kendilerini bununla ezilmiş hissedenler için
harika ve çok cömertti; özellikle de Hereford piskoposunun kendilerine yüklediği borç için, makbuzdan haberdar olmadıkları ve bundan hiçbir çıkarları olmadığı için. Ruscand Londra'da bir meclis çağırdı ve rahiplerin papaya yardım etmeleri için
büyük nedenler ileri sürdü ve bunun üzerine büyük miktarlarda para talep etti. Diğer meblağların yanı sıra, S. Albons hanedanından altı yüz mark talep etti.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kilise adamları keselerinden sıkıştırıldıkları için, papanın bu konudaki
işlemlerine karşı öfkeleniyor ve öfkeleniyorlar.]

[Sidenote: Piskoposlar paralarını kaybetmektense şehit olmayı tercih ediyorlar.]

Sonuç olarak, talepleri makul olarak değerlendirildi, bu yüzden piskoposlar ve başrahipler İngiltere kilisesinin aşırı talepler yüzünden ne kadar sefil bir duruma düştüğünü fark ederek tuhaf bir şaşkınlık içindeydiler. Londra piskoposu, kilisenin legat'ın zorla kabul ettirdiği gibi bir köleliğe getirilmesine
razı olmaktansa kafasını kaybetmeyi tercih edeceğini söylemekten kaçındı.
Ve Worcester piskoposu açıkça itiraz etti, kilisenin onların örnekleriyle böyle bir baskıya maruz kalmasını görmektense kendisinin asılmasına
izin vereceğini söyledi. Diğerleri de onlara cesaret vererek, bir zamanlar Canturburie başpiskoposu olan ve kilisenin özgürlükleri uğruna beyninin kesilmesine izin veren Thomas'ın adımlarını izleyeceklerini ileri sürdüler. Yine de, bu din adamları çok rahatsızdı, çünkü kral bir yandan onlara karşıydı ve papa da paranın onların en büyük düşmanı haline gelmesinden sonra ağzı açık kalmıştı: Asilzadeler de, anneleri olan kiliseye (o zamanki tabirle) şimdi böylesine sefil bir durumda oldukları için pek acımıyorlardı.

[Sidenote: Ruscand, krala din adamlarının
inatçılığından söz ediyor.]

[Sidenote: Londra piskoposu din adamlarını.]

Son olarak, din adamları Ruscand'a papanın huzuruna çıktılar ve aynı Ruscand'ın kasıtlı ve şiddetli baskılarına boyun eğmediler, öyle ki çok fazla gürültü koptu ve Ruscand tarafından krala din adamlarının ve Londra piskoposunun inatçı itaatsizliğinden büyük bir şikayette bulunuldu. Kral onunla büyük bir anlaşmazlık içindeydi ve papanın onu hak ettiği şekilde cezalandıracağını söyledi: ancak piskopos buna şöyle cevap verdi: "Benden daha güçlü olan papa ve kral (dedi) piskoposluğumu benden alsınlar, ki yasa gereği bunu yapamazlar: miğferimi saklasınlar, ancak bir miğfer kalsın."

[Kenar Notu: An. Reg. 40.]

[Kenar Notu: Kralın oğlu Edmund, Sicill ve Napoli kralı olarak kabul edildi.]

[Kenar Notu: _Chro. Dun._]

Bu yıl Aziz Luke'un gününden sonra, kral Londra'da çok sayıda soylu topladı ve papanın Bologna piskoposu la grasse, yanında bir yüzük getirerek geldi ve bununla birlikte Sicill ve Napoli kralı olan Kralın oğlu Edmund'u kabul etti. Aynı zamanlarda, Darbie burgesse kraldan bir miktar para karşılığında, Darbie kontluğu için Darbie'de assislerini tutmaları için iustices seyyahları ve aynı şekilde şeriflerin turnuvalarını orada tutmaları için, daha önce her iki bölge için alışkın oldukları gibi Nothingham'da değil, aldı. Ama şimdi piskoposlara dönelim.

[Sidenote: Konsey ertelendi.]

[Sidenote: K. erkek mallarını bekliyor.]

Bu arada, Hereford ve Ruscand piskoposu İngiliz piskoposları arasında anlaşmazlık ve uyuşmazlık yaratmaya çalıştı, böylece parçalara bölündükleri ve birlikte karar vermedikleri için papaya gerçek gerçeğin nasıl yattığı konusunda gerçek bilgileri veremeyeceklerdi. Fakat
sonunda, Canturburie başpiskoposu denizin ötesindeki bölgelerde olduğundan ve Yorke piskoposluğu da boş olduğundan ve başka piskoposlar olmadığından, konsey S. Hilarie bayramına kadar ertelendi ve böylece, Ruscand'ın herhangi birini derhal veya başka bir şekilde askıya alması veya aforoz etmesi durumunda kendilerini büyük bir sıkıntı içinde gördükleri için, kendileri için en iyi yolun ne olduğu konusunda tuhaf bir şüpheyle evlerine doğru yola çıktılar. Kesinlikle öyleydiler ki, kral, kırk gün geçtikten sonra (para almak için) görevlendirebileceği bir aslan gibi bekliyor ve eğer kendileri teslim olmazlarsa, tüm mallarını kaybedecekti. Böylece papa ve kral göründü
sanki koyun kulaklısı ve yünlü birlik olmuş gibi
Eurie mans'ı tehdit eden fakir koyun sürüsünün yok edilmesi
sahiplerini zenginleştirmek için: ve sonuna kadar durmadan
kan emmeye benzer şekilde etten düşmeye zorlandılar
doğası özellikle dikkat çeken at sülükleri,

    Missura olmayan prius carnem, quam plena cruoris,
      Quando haeret tenerae mollis hirudo Cuti:
    Sic ignara dolis emungitur aere caterua,
      Popüler insanlar ne işe yarar?

[Ek not: _Matth. Paris._]

[Ek not: Lord Gray sarayı terk ediyor. ]

Böylece, papaların Sicilya kralı Manfred'e karşı savaşları için para kazanma açgözlülüğü nedeniyle, hem papa hem de İngiltere kralı, İngiliz ulusuna, yani maneviyata karşı iftira ve nefret içindeydiler; öyle ki, o zamanın eylem ve işlerini kaydedenler, yazılarında dünyaya bunların ne kadar kötü bir şekilde ele alındığını açıklamaktan çekinmediler; Roma sarayının uygulamalarını açıkça suçladılar ve papanın yıkıma değil, inşaya yönelik olan şeylerde yetkisi olduğunu ileri sürdüler. Bu mevsimde, Lord Grey, kralın baş danışmanlarından biri, çok onurlu bir şövalye ve iyi tavırları ve yüksek cesareti nedeniyle herkes tarafından büyük övgüye değer bulunarak, ya dinlenmek isteyen yaşı nedeniyle ya da (düşünüldüğü gibi) kral hakkında günlük olarak işlenen ve yazarları sonunda büyük bir rezilliğe sürükleyecek olan bu tür hatalardan kendisinin sorumlu tutulamayacağından şüphe ettiği için saraydan çekildi ve bu nedenle, aralarında kalmaya devam edip kalsaydı kendisine de yansıyabilecek bu tür iftiralara onlarla birlikte ortak olmak istemedi. [Sidenote: Lincolne'de Hugh adında bir çocuğu çarmıha gerdikleri için suçlanan ve idam edilen kadınlar.]

[Sidenote: On sekiz kadın asıldı.]

Ayrıca, 20 Kasım'da, Lincolne'den yüz iki kadın Westminster'a getirildi. Bunlar, geçen yaz Mesih'in dinini hiçe sayarak bir çocuğu çarmıha gerdikleri için suçlanıyorlardı. Sorgulamaları üzerine iskeleye gönderildiler. Çarmıha gerdikleri çocuğun adı Hugh'du ve yaklaşık sekiz yaşındaydı. Onu ellerine aldıktan sonra on gün tuttular. Bu arada, çarmıha gerildiği sırada kendi uluslarından başka kişilerin de orada bulunması için ülkenin farklı yerlerine gönderdiler. Katil, çocuğun annesinin yaptığı titiz aramayla ortaya çıktı. Annesi, çocuğun cesedini evin arka tarafındaki bir kuyuda, çarmıha gerildiği yerde buldu: çünkü oğlunun en son, kendisiyle aynı yaştaki bazı çocuklarla birlikte, aynı evin önünde yatarken görüldüğünü öğrenmişti. Evin sahibi olan ev sahibi, yakalandı ve af vaadiyle Sir John de Lexinton'ın önüne çıkarılıp, tüm olayı itiraf etti. Çünkü onlar, (avlarına ulaşabilirlerse) bir Hıristiyan çocuğu
ya da diğerini çarmıha germeyi planlıyorlardı. Kral, bu konuyu bildiğinden, bu itirafta bulunan kişiyi affetmedi, fakat Lincolne'de idam ettirdi, Lincolne, ölmesi gereken yere geldiğinde, zavallı masumun çarmıha gerilmesinde danışman ve hazır bulunanlarla ilgili daha fazla konu açtı. Bunun üzerine, sonunda Londra'ya getirilen on sekiz kişi de itiraf edildi, yargılandı ve asıldı, diğeri uzun süre hapiste kaldı. [Sidenote: 1256.]

[Sidenote: Prolocutorlar, papaların elçisine cevap verir.]

[Sidenote: Prelatlar temyiz eder.]

[Sidenote: Şehitlik nedenini işaret eder.]

Aziz Hilarie bayramı geldiğinde, kilise Londra'da tekrar bir araya geldi ve eski işlerine son verdi, o sırada bir maister Leonard, diğer adıyla Reignold, tüm prelatlar için prolocutor olarak seçildi, diğerlerinin yanı sıra, legat Ruscand'a verilen cevaplar arasında, aynı Ruscand tüm kiliselerin papa olduğunu iddia etti; "Gerçek şu ki," dedi Leonard, "savunmak, onları kendi çıkarları için kullanmak ve sahiplenmek değil; dediğimiz gibi, her şey prenslerindir, yani her şey onun savunması içindir, bozmak için değil: ve kurucuların niyeti de buydu." Ruscand bundan çok rahatsız olarak, dedi ki,
Muhteşem adamın daha sonra kendisi adına konuşmasını, böylece hem papanın hem de kralın,
Muhteşem adamın kendi işleri ve meseleleri hakkında ne söylediğini anlamasını
istedi. Din adamları bununla birlikte bir çukura düştüler, çünkü meselenin nasıl gittiğini fark ettiler: Ruscand'ın yaptığı taleplere itiraz ettiler, yazdıklarının tek bir kelimesini bile değiştirmedi, içinde din adamlarının tüccar yabancılardan ödünç aldıkları, azımsanmayacak miktarda paraları ve bunların kiliselerine iade edilmesi gerektiğini kabul ettikleri yazıyordu, ki bu herkesin çok iyi anladığı gibi çok doğruydu: bunun üzerine din adamları, makul bir sebep olmaksızın, bu şehitlik davasının Thomas'ın bir zamanlar Canturburie başpiskoposu olmasından daha büyük bir fırsat olduğunu ileri sürdüler. [Sayfa notu: Aziz Paulus dekanı, prelatlar adına Roma'ya gönderildi.]

Ruscand, sonunda, onların tavırlarını fark edince, biraz daha yumuşak oldu ve bu konu hakkında papayla konuşacağına söz verdi. Fakat
önce, Londra'daki Paulus dekanı ve bazı başkaları, İngiltere'nin tüm
bölgesi için avukat veya temsilci olarak Roma'ya gönderildi.
Bunlar davalarında öyle hızlı davrandılar ki, papa, prelatlar, kendilerine ait yazıların parasını zorla öderlerse, evlerini ve kiliselerini kendilerine bağlamaları için emir verdi; sonra, yüklerini hafifletmek için, ellerinde, kralın Sarazenlere karşı savaşlarının finansmanı için ödemeleri gereken ondalık bir paket tutabilirlerdi, bu da Hereford piskoposu tarafından tüccarlara yapılan tahviller için ödemek zorunda kalacakları meblağa denk gelir (önceden okunduğu gibi.)

[Sayfa notu: Papa'ya karşı verilen hüküm soğudu.]

Bu dönemde, birçok kişinin papa ve Roma kilisesi hakkında düşündüğü hüküm, papalığa girerken gösterdiği erdemin, davalarının iyi başlangıçlarına cevap vermemesi nedeniyle, daha ziyade lekeli bir ikiyüzlülük olduğunu düşünerek soğumaya başladı: çünkü davacıların şikayetlerini Roma mahkemesine getirdikleri yerde, en çok rüşvet verenin bu olduğu aşikardı,
ve Winchester'ın iki başrahibi, biri ihraç edildi, diğeri
izinsiz girilen, aynı şeye tanık olabilir: ve tüm dünya
bilir ki, Romalıların engerek kuşağı,
En basit taşımanın elebaşı, kapsamını genişletti
onların kutsallığı ve doğru söylediği gibi,

[Ek not: _Antith. de precl. Christi, &c._]

    Quae libet arripiunt, lucri bonus est odor ex re
      Qualibet, impont, hos scelus omne iuuat:
    Accipiunt quoduis, si non sonat aere crumena,
      Siue siligo adsit, sordida siue pecus, &c.

[Ek not: b. Salisburie'li bu hayattan ayrılır.]

[Sidenote: İlk kez bir yasa için mahkemeye götürüldüğünde dava.]

Bu yıl, gençliğinden beri mahkemeye getirilen Yorklu William of Salisburie piskoposu öldü. Bu piskopos, ilk olarak, her
yerli lordluğun kiracılarının, kiralarını tuttukları lordlar mahkemesine davalarını borçlu olmaları
gereken bir yasa için bu geleneğin kabul edilmesine neden oldu.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Magnus King of Man.]

Bu yıl Paskalya bayramında, kral Magnus King of Man'i şövalyelik nişanıyla
donattı ve ona büyük hediyeler ve onurlar
bahşetti. [pilcrow] Warren Kontesi Auesia veya Atesia (bazı kitaplarda olduğu gibi) kralın annesi tarafından kız kardeşiydi, bu hayattan gençliğinde, kardeşinin, ama özellikle de onu içten seven kocası Iohn Earle of Waren'ın büyük üzüntüsüne ayrıldı. [pilcrow] Maie'nin ortasında, Lincolne'deki çocuğun öldürülmesi nedeniyle teknede ve diğer hapishanelerde bulunan ve Lincolne'de acı çeken kişinin itirafı üzerine bir soruşturmayla suçlanan koyunlar şimdi serbest bırakıldı ve dört otuz kişi serbest bırakıldı. [pilcrow] Whitsuntide'da Blie'de büyük bir iust tutuldu,
burada kralın en büyük oğlu lord Edward ilk kez krallığının kanıtlarını göstermeye başladı. Çeşitli dışlanmışlar ve yaralar vardı ve
diğerleri arasında William de Longspee o kadar yaralıydı ki, eski
güçlerini asla toparlayamadı.

[Sidenote: Şövalyelik için bir bildiri.]

[Sidenote: Şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınası.]

Kral, on beş pound toprak dağıtabilecek olan herkesin şövalyelik
niteliğini alması ve bunu istemeyen veya yapamayanların para cezalarını ödemesi için bir bildiri yayınlanmasını sağladı. Bu yıl, Aziz Ciricus bayramından üç gün sonra, çok
çok fazla zarara yol açan
bir rüzgar, yağmur, dolu ve gök gürültüsü fırtınası oldu. Değirmen çarkları suların şiddetiyle
sürüklendi ve yel değirmenleri de rüzgarın
öfkesiyle daha az işkence görmedi. Köprü kemerleri, saç yığınları, su kenarlarında duran evler ve beşiklerde bekleyen çocuklar, hem hayret verici hem de daha az acınacak bir şey değildi. Bedford'da Ouse'un reisi altı evi birlikte yıktı ve orada anlatılamaz bir
acı çekti.

[Sayfa notu: İskoç kralı İngiltere'ye geliyor.]

[Sayfa notu: John Mansell iki krala ziyafet verdi.]

İskoçların üçüncü kralı Alexander, karısı Kraliçe Margaret ile birlikte Ağustos başında İngiltere'ye geldi ve kralı Woodstoke malikanesinde buldu, orada ona bir mevsim teselli verdi ve büyükbabası Kral William'ın zamanında kaybettiği ve kaybettiği Huntington kontunun topraklarını ona iade ettirdi. Burada Kral Henrie'ye saygılarını sundu. Aziz John'un başlarının kesildiği gün, iki kral kraliçeleriyle birlikte Londra'ya geldiler, orada onurlu bir şekilde karşılandılar ve Westminster'a doğru yola çıktılar. Aziz Augustine'in günü olan yirmi sekiz Ağustos'ta, kralın papazı John Mansell iki kraldan ve diğer eyaletlerden ertesi gün kendisiyle birlikte akşam yemeği yemelerini rica etti, onlar da bunu kabul ettiler ve o da muhteşem bir akşam yemeği hazırladı. Yedi yüz tane yemek masası vardı, ancak çok sayıda misafir vardı, hepsi yeterliydi; evi hepsini almaya yetmiyordu ve bu nedenle onlar için çadırlar ve kulübeler kurdurdu. O zamana kadar hiçbir papaz tarafından böyle bir akşam yemeği yapılmamıştı. Gelenlerin hepsi, 
mükemmel bir şekilde karşılandı, ziyafet verildi ve 
mükemmel bir şekilde ilgilenildi, bu da 
mükemmel bir adamın
tatmin olacağı türdendi.

[Sidenote: Şeriflerin görünmesi için emir verildi.]

[Sidenote: Şeriflere para cezası verildi.]

[Sidenote: İskoç kralı ülkesine geri döndü.]

S. Edward bayramından yaklaşık dört gün önce, K. Henrie hazineye geldi ve
şeriflerin görünmesi ve
mallarının getirilmesi için emir verdi. Aynı zamanda,
mükemmel bir şekilde 
şereflerin başına para cezası için 
mükemmel bir işaret konuldu, çünkü
şeriflerin emrettiği gibi, şövalyelik
niteliğini almak için 15 pound arazi verebilecek
mükemmel bir kişiyi görevlendirmemişlerdi. İskoç kralı, İngiltere kralıyla bir süre kaldıktan sonra İskoçya'ya geri döndü ve karısını annesi yatağa girene kadar orada bıraktı, çünkü o zamanlar hamileydi.

[Sayfa notu: An. Reg. 41.]

[Sidenote: Cornewall kontu Richard imparator seçildi.]

[Sidenote: 1257.]

[Sidenote: Almaine kralı Richard'ın büyük hazinesi.]

Kral Henrie'nin saltanatının 41. yılında, kardeşi Cornewall kontu Richard, Coruoster'ların bir kısmı tarafından imparator seçildi: ve Almaine'nin çeşitli lordları (masumların Noel'deki
gününde) bu topraklara gelerek ona Colen başpiskoposu ve Almaine'nin diğer büyük lordlarından gelen mektuplar sundular, bu mektuplarda imparator olarak seçilmesinde rızalarını ifade ettiler ve her şeye rağmen bu onuru kabul etmesinin onun için memnuniyet verici olduğunu belirttiler. Sonunda, bu konuda iyi bir müzakere yapıldıktan sonra, buna razı oldu: Mesajla gelen lordlar, onların cevabından çok memnun olduklarında, aynı cevabı, kendilerinin gönderildiği kişilere bildirmek için hızla geri döndüler. Şimdi Almaine kralı seçilen bu kont Richard'ın hazinesinin, o kadar büyük bir meblağda olduğu düşünülüyordu ki, her gün, Almaine ve İngiltere'deki kiralarından kendisine düşen gelirleri hesaba katmadan, toplamda on yıllık bir süre için yüz mark harcayabilirdi.

[Sayfa notu: Galliler kendilerine bir vali seçer ve krala karşı ayaklanırlar.]

Bu arada, prensleri Dauid'in ölümünden sonra, sessiz Galliler, atına, Londra'nın çekme halatından kaçarken boynunu kıran aynı Griffin'in oğlu olan Leolin'i seçtiler; ve bununla birlikte yeni bir isyan başlattılar, ya kaleler ve hisarlar içindeki garnizonlarda kalan İngilizleri kovdular ya da bazı hain uygulamalarla içeri girdiler, içlerinde bulduklarını, hükümdar lordları kralın en büyük oğlu Edward'ın büyük hoşnutsuzluğuna
göre cezalandırdılar, isyankar girişimlerinden
kurtulmak isteyen, o kış yağan mevsimsiz hava ve sürekli yağmur nedeniyle amacını gerçekleştiremedi, sular öyle yükseldi ve bataklıklar öyle taşkınlara dönüştü ki ordusuyla geçemedi.

[Kenar notu: Kral para istiyor.]

[Kenar notu: Sir Geffrey de Langlies'in Gallilerin isyanı yüzünden sert davranması.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Galli düşmanların sayısı.]

[Sidenote: Galliler güçlerini ikiye bölerler.]

Ayrıca, babası kral, kendisine her şeyi sağlamak için para ve hazine istiyordu, ancak Prens Edward, amcası Richard'dan o savaşın sürdürülmesi için dört bin mark ödünç aldı. Gallilerin isyanı, özellikle aralarında kralın tahsildarı olan Sir Geffrey de Langlie şövalyesinin sert muamelesiyle yükseldi, onlara o kadar sert davrandı ki, ülkelerini, yasalarını ve özgürlüklerini savunmak için (iddia ettikleri gibi) zırh giydiler. Griffin Brunet'in büyük ve geniş topraklarını ve mülklerini aldılar ve yok ettiler, hayatını korumak için İngiltere kralına sığındı. O Galli isyancıların sayısı yirmi bin civarındaydı ve bunların on bini atlıydı. Mevsimin kendilerine uygun olduğunu anlayıp kendilerini öyle cesurca savundular ki, Prens Edward ve ordusunu geri püskürttüler ve böylece savaşları sürdürerek İngiliz bataklıklarına çok zarar verdiler. Güçleri o kadar arttı ki, sonunda onları iki eşit parçaya böldüler, böylece yiyecek toplamak daha iyi oldu ve her iki orduda da ülkelerinin durumuna göre otuz bin silahlı adam olduğu düşünülüyordu. Bunlardan her iki orduda da beş yüz silahlı adam vardı ve hepsi demir zırhla sarılmıştı. Bu kadar güçlü oldukları için bataklıklarda yaşayan İngilizlere çok zarar verdiler, lordların yürüyüşçüleri de onlara karşı koyamadılar, ancak Glocester kontu aynı lordlara elinden geldiğince yardım etti.

[Sayfa notu: _Nic. Treuet._]

[Sidenote: Stephan Bauzan, diğer adıyla Baucan.]

[Sidenote: İngilizler devrildi.]

[Sidenote: Kuzey ve Güney Galler ittifak halinde birleşti.]

Kral Henrie bundan dolayı uyarıldığından, savaşlarda yetenekli bir adam olan Stephan Bauzan, çok sayıda askerle birlikte, o ülkeye gelen ve Rise Vaughan adında bir Galli lordun topraklarına giren isyancılara karşı tüm hızıyla Galler'e gönderildi.
Düşmanlarının kendisi için kurduğu pusuya düşürüldü ve bu nedenle ordusunun büyük kısmıyla birlikte öldürüldü. Bu düşüş, o sırada İngiliz saflarından ayrılıp kendi ülkelerine dönen ve onlara düşmanlarını nasıl yenebilecekleri konusunda her şeyi öğreten Griffin de Brunet'nin ihanetiyle gerçekleşti. O zamanlar, Kuzey Galler ve Güney Galler ittifak ve dostluk içindeydiler, ki bu o günlerde pek görülmezdi, çünkü çoğunlukla anlaşmazlık içindeydiler, biri diğerine nasıl zarar vereceğini daha çok arıyordu: ama şimdi özgürlüklerini savunmak için (iddia ettikleri gibi) birinde anlaştılar.

[Kenar notu: Kral bizzat Galler'e giriyor.]

[Kenar notu: Lord Mortimer, kralın Galler'deki yardımcısı.]

[Kenar notu: _Polydor._]

Kral, Galler'e gitmeye kararlıydı,
yeterince cezalandırılamayan
düşmanlarına layık bir ceza vermek için. Bunun üzerine büyük bir güç kurarak hızla ilerledi ve Galler'e girerek isyancıları öyle bir korkuya düşürdü ki, her zamanki sığınak yerlerine, yani ormanlara ve bataklıklara çekildiler. Kral onları dışarı atmak istedi, böylece onları hak ettikleri cezalara göre cezalandırabilirdi ve bu nedenle amacını daha iyi gerçekleştirmek için İrlanda'ya bir asker ordusu gönderdi ve Brecknoke kalesinde gelmelerini bekledi, ancak halkı toplanabildiğinden yıl çok uzundu, böylece lordlarının tavsiyesiyle bazı kaleleri güçlendirdi ve böylece o yıl İngiltere'ye geri döndü ve isyancılara direnmek için Galler'deki lord Roger Mortimer'ı teğmeni olarak bıraktı. Ama şimdi
İngiltere ve Galler arasında savaşların bu şekilde devam edip sürdüğü sırada gerçekleşen diğer olaylardan bahsedelim.

[Sidenote: Roma'dan bir legat.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sayfa notu: Friers'in yeni bir tarikatı.]

Anlayacağınız üzere, Lent döneminde, Messina başpiskoposu, talep ve kabul için ve ayrıca reddeden ve direniyor gibi görünenleri cezalandırmak için yetkiyle birlikte papadan İngiltere'ye elçi olarak geldi ve böylece burada büyük bir hizmetçi ve at kafilesiyle donatıldığında, emirlerini yazılı olarak her piskoposa gönderdi, ona vekalet yoluyla para sağlamak için, S. Albons'un evinin ve ona ait hücrelerin, yirmi bir markı vardı ve S. Albons'un aylaklar onu evinde ziyarete geldiklerinde, ayrılmalarına izin verilmedi, ancak onun lütufkar talebini karşılayana kadar tutuklu olarak tutuldular: çünkü iddia ettikleri gibi, yanlarında hiç para getirmemişlerse, onlara bu kadar dilenci olduklarında ne yaptıklarını sordu ve daha sonra, "O zaman size para ödünç verecek bir tüccara gönderin," dedi ve öyle de oldu: aksi takdirde ayrılma özgürlüğüne sahip olamazlardı. Bu başpiskopos, (Matthew Paris'in söylediğine göre) daha bol bir alçakgönüllülük bulmayı umduğumuz Friers vaizleri tarikatındandı. Aynı zamanlarda, Londra'da, o günlere kadar bilinmeyen, henüz papanın gerçek emirlerini taşıyan ve açıkça gösterdikleri yeni bir Friers tarikatı ortaya çıktı, böylece aynı Matthew Paris'in kaydettiği gibi, birçok tarikat birbirine karışmış gibi görünüyordu ve çuval giydikleri için çuvallı Friers olarak adlandırıldılar.

[Sidenote: Bir parlement.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Lent'in ortalarında, Oxford'daki Vniuersitie'nin maisterlerinin, aralarında ve Lincolne piskoposuyla özgürlükleri konusunda anlaşmaya varmak için çağrıldığı büyük bir parlamento vardı. Aynı parlamentoya, Glocester kontu geldi ve Sir Iohn Mansell, yakın zamanda Almaine'den döndü, Almaine'nin seçilmiş kralı Richard'ın elçiliği için oradaydılar. Aynı seçilmiş Almaine kralı ve neredeyse ülkenin tüm soyluları da oraya geldi, böylece Londra şehri o parlamentoya gelenlerin sayısını zorlukla alabilirdi. Almaine kralı o sırada krallığın lordları ve soylularının 
liyakatini ele geçirmek istiyordu, kısa bir süre sonra 
liyakatini Almaine'e doğru götürmeyi ve Londra piskoposunu 
İngiltere'deki tüm topraklarının ve mülklerinin valisi olarak atamayı amaçlıyordu. [Sidenote: Lord Edmund kralın oğlu.]

[Sidenote: Bir sübvansiyon talep edildi.]

[Sidenote: Ruhani teklif.]

Bu parlementte, Lord Edmund kralın son oğlu Napoli ve Sicilya kralı olarak gösterildi, bu hakimiyetlerin ve krallıkların mülkiyetini elde etmek için babası kral Henrie hem dünyevi hem de manevi olmak üzere azımsanmayacak bir sübvansiyon ve para yardımı talep etti, ancak buna karşılık, yeni vergilendirmelere göre beş yıllık süre boyunca manevi yaşam giderlerinin onda birini, zorunlu masraflar dışında hiçbir kesintiye izin verilmeden talep etti: ayrıca, söz konusu beş yıllık süre içinde geçersiz hale gelen yardımların bir yıllık meyveleri. Dahası, ruhani adamlardan, özellikle de, bu tür tiranlığın ilk önce papadan başladığını bildikleri için, yapmaları gereken çeşitli başka görevler de talep etti. Sonunda (rıza göstermekten hoşlanmasalar da) kralın büyük tüzükte yer alan özgürlükleri onaylaması ve bunlara sonuna kadar uyması şartıyla, şimdi bu kadar çok kez ortaya çıkarılıp kurtarıldıktan sonra, kiliseyi yoksullaştırma tehlikesine karşı, acil ihtiyacına karşılık ona iki elli bin mark vermeyi teklif ettiler. Ve yine de, söylendiği gibi, kral, yeterli olmadığını düşündüğü için hediyeyi reddetti. [pilcrow] Gerçekten de, o zamanın tebaasında, krallarına, ilk tahta çıkışından bu yana her gün yaptığı gibi, büyük masraflara karşı gerekli parasal desteği sağlamak için büyük bir istek olduğu anlaşılıyor. Ancak hazinesinin küçük bir miktarını akrabalarının ve müttefiklerinin, yani yabancıların ilerlemesine bağışladığı ve papanın daha önce duyduğunuz gibi, kendisine sözle yeterince cömertçe sunduğu her iki Sicilya krallığını elde etme konusundaki büyük miktarda boş umudu yine boşa çıkardığı fark edildiğinden, İngiliz tebaası tüm hükümete karşı büyük bir hoşnutsuzluk hissettiler ve özellikle de yabancıların tavsiyesi ve tavsiyesiyle yönetiliyormuş gibi görünmesinden dolayı, İngiliz halkının doğası hakkında tam olarak bilgi sahibi olmamaları ve ülkenin yasaları ve gelenekleri konusunda tam olarak bilgi sahibi olmamaları nedeniyle, hem kendisine hem de onlara, eyaletler ve avam kamarası tarafından çok fazla kötü niyet kazandıran birçok şey yapmasına neden oldular ve bu durum da duruma göre, keşfetmek için yeterliydi ve bu nedenle hem ne aldığını hem de aldığı ve aldığı şeyleri ne şekilde verdiğini öğrenmek için gerçek bir merak içindeydiler.

Bu nedenle, hazinesini ilk kez israf etmeye başladığından beri, masraflarının 950.000 markı bulduğu biliniyordu, dolabının açıklarında kalan hesap defterleri açıkça tanıklık ediyordu ve yine de tüm bu boş harcamalardan krala veya krallığa büyük bir fayda değil, daha ziyade insanların çoğunun o zamanlar aldığı gibi bir dezavantaj ve bir kötülük elde edilmedi:
çünkü soylular arasında öyle bir öfke vardı ki, biri diğerinin faydasını sağlıyor ve birbirlerinin yaptıklarından yakınıyordu ki, bu kadar zıtlaşmış insanlar arasında iyi bir gidişat sağlamak mümkün değildi. Ama biz bunu, o zamanın gidişatını iyi değerlendirecek ve yukarıda bahsi geçen parlamentoya geri dönecek olanlara yeterince açık bir şey olarak geçeceğiz.

[Sayfa notu: Cullen ve Almaine'nin diğer elçilerinin başpiskoposu. ]

Bu ciddi eyalet meclisinin sonundan önce, Cullen başpiskoposu bir dük ve başka bir piskoposla birlikte Almaine'den, seçilmiş kralları Richard'a geldiler. Ona, egemen efendileri ve valileri olarak sadakat ve hürmet gösterdiler. Bunu bir kez yaptıktan sonra, söz konusu başpiskoposa, taşlarla kaplı ve dövülmüş altın levhalarla donatılmış zengin bir miterle birlikte, görevlerini yerine getirmesi için yüz mark verdi. Başpiskopos bu miter'i başına koyduğunda; "Bana ve kiliseme zengin bir hediye verdi (dedi) ve gerçekten,
bu miter'i başıma koyduğum gibi, onun başına da Almaine krallığının tacını koyacağım; beni miterledi ve ben de onu taçlandıracağım." Aynı zamanda Earle Richard'a saygı gösteren diğer Almaine lordlarına da büyük ve zengin hediyeler sunuldu.

[Sidenote: Parlamento zamanında Londra'da altı başpiskopos hazır bulundu.]

[Sidenote: Almaine'nin seçilmiş K.'si kardeşi olan kralın izini sürüyor.]

[Sidenote: Dordreigh'e indi.]

Burada ayrıca, bu parlamentoda Canturburie, Yorke, Dubline, Messina, Tarento ve Cullen olmak üzere altı başpiskoposun hazır bulunduğu belirtilmelidir. Messina başpiskoposu, Napoli ve Sicilya'nın fethi ile ilgili iş için kralın yanına geldi. Sonraki Ester bayramında, Cullen başpiskoposu ülkesine döndü ve Paskalya'dan sonraki üçüncü gün, Almaine'nin seçilmiş kralı izin alıp Yarmouth'a doğru yola çıktı. Orada denize açılmayı, Almaine'e yelken açmayı planladı, ancak ters rüzgarlar nedeniyle, oradan geçmeden önce büyük bir lütfa ve paha biçilmez masraflara rağmen orada uzun süre kalmak zorunda kaldı; ancak sonunda, Nisan ayının sonlarına doğru denize açıldı ve bir sonraki Mayıs ayının başında Dordreigh'e çıktı.

[Sidenote: Bir sinod.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Aynı zamanlarda, Canturburie başpiskoposu, eyaletinde ikamet eden piskoposlar ve rahiplerden oluşan bir sinod topladı ve Kutsal Ruh'un lütfunu bahşederek, İngiliz kilisesinin rahatlaması için bazı çareler öngörebileceklerini söyledi. Kilise, bu son yıllarda alışılmış olandan daha açgözlü yeni baskılarla çok huzursuzdu: çünkü kral, öğütle veya daha doğrusu bazı dalkavukların ve krallığa düşman olanların fısıldaşmasıyla öyle ikna edilmişti ki, bereketli zevk bahçesinde dikenli çalıların çoğalmasına ve bol miktarda meyve veren ağaçları boğmasına izin verdi. Ayrıca bu yıl, Kral Henrie, Londra şehrinin surlarının, ciddi şekilde çürümüş ve kulelerden yoksun halde, şehrin ortak masraflarıyla, daha önce olduğundan daha düzgün bir şekilde onarılmasını sağladı.

[Sidenote: Papa tarafından çıkarılan bir kararname.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: İhbar edilen Durham aylaklarının artık beraat ettirildi.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

Papa ve kardinalleri tarafından Roma'da çıkarılan bir kararname vardı
(ki bu kararname, dünyevi mallarını geliştirmek için gerçekten de titizlikle öngörülmüştü, diğer insanların yardımları için pek de geçerli değildi) muaf bir başrahip olarak seçilecek olan
uğru kişi, orada onaylanmak ve papanın kutsamasını almak üzere Roma sarayına gelmeliydi, bu iğrenç kararnameyle din büyük bir tehlikeye maruz bırakıldı ve kilise dünyevi refahtan mahrum bırakıldı (Matta Paris'in dediği gibi) çünkü bu sayede (diyor ki) dindar insanların, dindar olmayan, daha ziyade yarı dünyevi bir adamı vali olarak seçmeleri gerekiyordu,
ve ruhlara hitap eden İsa'dan çok İsa'nın yasalarını
öne süren biri. Durham'ın aylakları, Gisborne'un rahipleriyle birlikte papaların
zorbalarının kötü muamelelerine direndiler ve bu nedenle uzun süre, uzun süre, birçok tartışmadan sonra yasaklı kaldılar ve aklandılar. Oh (Matth. dedi. Paris) eğer o sıkıntılarında yoldaşları ve sürekli işlerinde yardımcıları olsaydı, İngiltere kilisesi işkencecilerine ve baskıcılarına karşı ne kadar mutlu olurdu!

Kornewall Kontu Richard'ın Almanya kralı olarak seçildiğini ve oraya yelken açtığını duydunuz, geçen Yükseliş Günü'nde Cullen başpiskoposu tarafından kral olarak taçlandırıldı, Cullen'in ve Almanya'nın diğer büyük prenslerinin yasal kralı ve valisi olarak kabul edildi (Hollanda tarihlerinde daha geniş bir şekilde ifade edildiğini görebilirsiniz) ancak bunlardan bazıları Kastilya kralı Alfonse'u seçmişti, Alfonse İngiltere kralına, müttefiki ve yardımcısı olarak yazdı ve kendi öz kardeşi olan Richard'a karşı ondan yardım istedi, kralın makul isteğine hiçbir şekilde onay vermedi.

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: Londra'nın lord maior'una karşı bir bilgi.]

[Sidenote: Londra'nın lord maior'u ve şerifleri görevden alındı.]

[Sidenote: Lord maior'u ve şerifleri para cezasına çarptırıldı.]

Ayrıca, Kral Henri'nin saltanatının bu kırk yılında, Windsor'daki kralın gardırobunda bulunan ve sanki Londra'nın lord maior'u ve şeriflerine karşı, şehrin toplumuna yapılan baskı ve haksızlıklar nedeniyle bir bilgi içeren yeşil mumla kapatılmış bir rulo nedeniyle, kral büyük bir hoşnutsuzluk duydu ve hem Fouke Moot'ları hem de Ward Moot'ları ve diğer çeşitli yollarla ciddi bir soruşturma yapılmasına neden oldu. Sonunda, maior ve shiriffler, şehrin kahyasıyla birlikte, kralın iustices'lerinden biri olan John Mansell tarafından görevden alındı,
onun ve kralın diğer danışmanlarının önünde engizisyon ele alındı,
ve sonra şehrin muhafazası kulenin muhafızına verildi ve shirifflerin yerine Michaell Tonie ve John Audrian atandı. Sonunda, suçlanan maior, şerifler ve Belediye Meclisi üyeleri, kralın kendilerine olan hoşnutsuzluğunu fark ederek, kendilerini tamamen onun merhametine teslim ettiler, onlara ve diğer tüm vatandaşlara özgürlüklerini ve haklarını verdiler ve böylece Westminster'daki hazine odasında, kralın önünde, bu konuda yargıç olarak
otururken, işledikleri suçlar için para cezalarını ödemeye mahkûm edildiler ve ayrıca, birçoğu onun vesayeti ve görevinden
kovuldu. Kısa bir süre sonra William Fitz Richard, kralın emriyle maior yapıldı ve Thomas Fitz Thomas ve William Grapisgate
şirifleri oldu.

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Başpiskopos. Yorke'un lanetli.]

[Sayfa notu: Yorke başpiskoposunun sadakati.]

Yorke başpiskoposu, papanın emriyle lanetlendi
tüm İngiltere'de, kitap, çan ve mumla, böyle bir korkuyla
sabitliği zayıflatılsın diye. Fakat başpiskopos (diyor Matthew
Paris) Thomas Becket'in örneğiyle ve bir zamanlar eğitmeni olan Aziz Edmund'un örneği ve öğretisiyle bilgilendirildi ve ayrıca Lincolne'un eski piskoposu olan mübarek Robert'in sadakatiyle
öğrenildi,
papanın tiranlığına sabırla katlanarak cennetten gelecek teselliden ümidini kesmedi; kilisesinin zengin gelirlerini değerli kişiler ve yabancılar olan İtalyanlara bahşetmedi; ne de o,
küçücük bir kişi gibi papanın iradesine itaat eder ve ona meylederdi,
yasanın katılığını bir kenara bırakarak ve onu bir kenara koyarak, en azından bu sayede
papaz benzeri görevinden
çıkmış gibi görünürdü ve Roma'nın
koyunlarını, amacı gerçek kanı tamamen emmek ve kutsal damardan temizlemek olan kilisenin ağılına girmeye teşvik ederdi, evet
bağırsakları ve her şeyi ısırmak. Hangi niteliğin onda bulunması gerektiğini, dolu dolu deneyim öğretti ve yazılı gerçeklerin tanıklığı gösterdi, bunların arasında bu, doğruluğu nedeniyle, Tanrı'nın güzel Tanrı'sı için övgüye değerdir ve burada amaç için uygun olarak belirtilmiştir:

Non pontifex sed potifex,
Non potifex sed panifex,
Non panifex sed carnifex,
Est papa pater pontifex.

[Sayfa notu: Lord Audelie, Gallilere karşı savaşıyor. ]

[Sidenote: Fransa'ya elçiler gönderildi.]

[Sidenote: Galler bataklıkları fakirleşti.]

Kral Henries'in saltanatının yaklaşık iki ve kırkıncı yılının başlarında, Almaine kralıyla birlikte olan ve yakın zamanda lord Henrie'nin eşliğinde evine dönen Audelie, (geçtiğimiz günlerde babasından Aziz Michaell bayramı için dönen) kralın oğluydu.
Gallilerin onun yokluğunda Galler sınırları içinde kendisine ait olan topraklarını, mülklerini ve kalelerini nasıl yakıp yıktıklarını ve tahrip ettiklerini anlayarak, bu zararlardan
telafi etmek istedi ve bunları üstlenerek birçoğunu cezalandırdı, böylece daha önce sahip oldukları kölelerinin, hizmetçilerinin ve kiracılarının ölümünü telafi etti. öldürüldü. Galliler bundan dolayı o kadar cesaretini kaybetmediler, ancak onu bataklıklar boyunca başlangıç ​​deliklerinden ve sığınak yerlerinden çıkardılar ve düşmanlarının atlarını öldürdüler, onları güçlerine geri döndürdüler ve kendilerine gelebilecekleri evleri ve kaleleri yağmalayarak, öldürerek ve yakarak yapabilecekleri kötülükleri yapmaktan vazgeçmediler ve böylece İngiltere krallığı her gün kayıplara ve engellere maruz kaldı. Çünkü Galler'den İngiltere, her iki ülkenin de büyük yararına olacak şekilde atlar, sığırlar ve diğer şeylerle donatılmaya alışkındı. Aynı zamanlarda, İngiltere kralından Fransız kralına Worcester piskoposu, Winchester'ın seçkinleri, Westminster başrahibi, Leicester kontu ve Hugh Bigod kontu Marshall, Peter de Sauoy ve Robert Walcron tarafından bir elçilik gönderildi. Mesajlarının etkisi, kral Iohn ve diğerlerinin elinden alınmış olan ve miras hakkıyla İngiltere kralına ait olan ülkelerin, toprakların, şehirlerin ve kasabaların iadesini talep etmekti. Bu lordlar mesajlarını yerine getirdiler, ancak düşünüldüğü gibi, doğru bir cevapları yoktu, bunun yerine önemsiz sözlerle ve alaycı sözlerle oyalandılar, böylece hepsi kısa bir süre sonra geri döndüler, Westminster başrahibi hariç, sadece İngiltere kralının
tarafından gösterilen taleplere değil, aynı zamanda Almaine kralı adına da daha kapsamlı bir cevap almak için orada kaldı. Bu sezon Galler'e doğru olan bataklıklar, Gallilerle devam eden savaşlar nedeniyle neredeyse çöle döndü, çünkü ateş ve kılıçla ne bina ne de yaşayan yaratık, ne de başka bir şey esirgenmedi, bu da ateş ve kılıcın
yıkıma yol açabileceği anlamına geliyordu.

[Kenar notu: Büyük bir kıtlık.]

[Kenar notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: 1258.]

[Sidenote: Londralıların açgözlü davranışları
c[=o]mon-welth'in zararına.]

Bu yıl aşırı derecede büyük bir kıtlık vardı, öyle ki bir çeyrek buğday Londra'da dört yirmi şiline satılıyordu, oysa
iki veya üç yıl önce bir çeyrek iki şiline satılıyordu.
Almaine'den büyük bir stok gelmemiş olsaydı daha da kötü olurdu,
çünkü Fransa'da ve Normandiya'da da aynı şekilde başarısız oldu. Fakat
Almaine kralı Richard'ın tedarikiyle Hollanda'dan buğday ve arpa, un ve ekmekle dolu elli büyük gemi geldi ve bu da
yoksulları büyük ölçüde rahatlattı; çünkü ilan yapıldı ve kral tarafından, Londra vatandaşlarından hiçbirinin o tahıldan satın almaması ve onu daha yüksek bir fiyata ihtiyaç sahiplerine satması için depoya koymaması yönünde bir emir alındı. Fakat bu tedarik çok rahatlatmış olsa da, yine de ihtiyaç tüm ülkede büyüktü. Çünkü, ülke içindeki üç ilçede, o yılki büyümeden, o elli gemide bulunan kadar tahıl bulunmadığı kesin olarak doğrulandı. Bildiri, Londralıların o tahılı
vp ele geçirmesini engellemek için çıkarıldı ve bunun da sebepleri vardı: çünkü o dönemde zengin vatandaşlardan pek söz edilmiyordu, çünkü kıtlık zamanlarında ya şehre doğru gelen yiyecek yüklü gemileri bekletip başka bir yere gönderiyorlardı; ya da hepsini satın alıp,
ihtiyaç sahiplerine istedikleri gibi perakende satıyorlardı. Bu büyük kıtlık ve yokluk sayesinde, sıradan insanlar
kalpleri ve kökleri üzerinde yaşamaya zorlandı ve yoksul insanların büyük bir kısmı, ölümlü insanların başına gelebilecek en sefil felaket olan ve putperestler arasında iyi bilinen, ancak kıtlığın bir tanımını yaparken onu en çirkin ve rahatsız edici şekilde tanımlayan ve bununla o ağır vebanın korkunçluğunu kasteden Ouid tarafından dikkat çeken kıtlıktan öldü, saieng:

[Sidenote: _Ouid. lib. 8. Meta. fab. 11._]

    Girişte Quaesitamque şöhreti lapidoso vidit,
    Vnguibus ve raris vellentem dentibus otları,
    Hirtus Erat Crinis, Caua Lumina, cevherdeki solgunluk,
    Labra incana situ, scaabri rubigine dentes,
    Dura Cutis, mümkün olduğunca iç organların varlığına göre,
    Ossa alt incuruis mevcut arida lumbis,
    Ventris, pro ventre lokusu, pendere putares
    Pektus ve spinae tantummodo sandık teneri,
    Yardımcı articulos macies, genuumque tumebat
    Orbis ve immodico prodibant tubere tali, & c.

[Ek not: Bir parlement.]

[Ek not: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Hurtred, papadan bir haberci.]

[Sidenote: Galliler Penbrokeshire'ı yağmaladı.]

Bu yıl Paskalya'dan sonra Londra'da bir parlamento toplandı ve bu parlamentoda
pek çok önemli konu kralın davalarıyla ilgiliydi, yani Napoli krallığının fethi hakkında, papa tüccarlardan aldığı parayı ödemek için Hurtred adında bir haberci göndermişti,
ve bunun ödenmesi için tahviller girmişti. Ayrıca, kral Gallilerin kendisine karşı başlattığı savaştan dolayı çok huzursuzdu, eyaletlerden nasıl hak iddia edebileceğini sordu, çünkü onlar iyi şansları nedeniyle çok şişman ve kibirli olmuşlardı ve yakın zamanda aralarında yapılan bir ateşkesin sona ermesiyle Penbrokeshire'ın büyük bir kısmını yağmalayıp harap etmişlerdi, bu konuda Penbroke Kontu William de Valence çok şikayetçiydi. [Sayfa notu: Penbroke kontu ile diğerleri arasındaki fark.]

Ancak kral onun zengin olduğunu bildiğinden, savaşlarının sürdürülmesi için büyük bir miktar para harcamasını isterken, lord bundan büyük bir hoşnutsuzluk duydu, sanki kral bu isteği bazı İngiliz lordlarının önerisi ve ısrarıyla yapmış gibi, o kadar ki onunla Glocester ve Leicester kontları arasında hoş olmayan bir şekilde sözler geçti, hatta Penbroke kontu Leicester kontunu hain olarak adlandırdı, kont da bunun üzerine ona, inisiyatifi geri alması için seslendi ve eğer kral aralarında arabulucu olmasaydı, gerçekten de bunu yapacaktı. Son olarak bu mecliste lordlar krala, büyük miktarda parayla kendisine yardım edemeyeceklerini, ancak bunun onların büyük yoksulluğuna yol açacağını söylediler: ayrıca, oğlu için Napoli krallığını satın almak için anlaşmaya girmenin akıllıca olmadığını da söylediler.

[Sidenote: Yorke başpiskoposu haçından mahrum bırakıldı.]

[Sidenote: Papa'nın Nuncio'su Mansuetus.]

Ayrıca, Manfred'e karşı savaşların suçlamalarını taşımaya devam etmesini isterse, papaya hangi maddeleri önermesinin onun için iyi olacağını da bildirdiler. Ancak bu maddeler daha sonra papaya sunulduğunda, bunlara izin vermedi ve böylece konu, kralı bunaklığa sürüklemek için zaman zaman yapılmış ve hala yapılmakta olan vaatlerin kesin bir güvencesi olmadan kaldı. Yorke başpiskoposu haçını papanın emriyle elinden aldı, ancak başpiskopos Baall'a diz çökmedi, kilisesinin ayrıcalıklarını yabancılara ve değerli kişilere bağışlamak için, tıpkı incileri domuzlara atmak gibi. [pilcrow] Papa'dan, Nuncio olarak, kral Henrie'ye, Mansuetus adında, büyük güç ve otoriteyle donatılmış bir rahip geldi, öyle ki, yeminlerini değiştiren insanları affetmesi ve affı sağlanan kişileri, sahtekârları ve benzerlerini teselli etmesi için onu görevlendirdi. Bunun üzerine, kötü huylu birçok kişi suç işlemeye meyilliydi: çünkü affı satın almanın kolaylığı birçok kişide cesareti besliyordu, ancak akıllılar bu tür davranışlara gülüyor gibi görünüyorlardı. [Sayfa notu: Parlamento ertelendi.]

Parlamento, Yükseliş gününden sonraki pazar gününe kadar, kral ile lordlar arasında sert bir çekişmeyle devam etti. Lordlar, büyük tüzükte yer alan özgürlüklerin yerine getirilmesiyle ilgili verdiği sözleri yerine getirmediği için krala
zarar verdiler. Ayrıca, kötü yönetiminden de çok yakındılar.
Poictouins'leri ve diğer yabancıları, kendisinin ve tüm krallığın yoksullaşmasına
çok fazla teşvik etti ve dahası, onları o kadar ileri götürdü ki, onun iyiliğini ve onlara karşı hoşgörüsünü varsayarak başkalarına haksızlık yapmaya hazırdılar. Penbroke kontu ve diğerleri gibi kuzenlerinden bazılarına karşı şansölyeden hiçbir dava açılmamasını bir emirle engelledi. Son olarak, lordlar kendi güvenlikleri için hangi yolu izleyecekleri konusunda şüpheye düştüklerinde, parlamentonun Aziz Barnabe bayramına kadar ertelenmesini sağladılar, sonra Oxford'da tekrar başladı. Bu arada, Glocester, Leicester, Hereford ve Northfolke kontları gibi krallığın lordları, diğerleriyle birlikte, kralın kurnazca oyunları ve kralın kendilerine karşı tuttuğu yabancıların kurnazca oyunları tarafından tuzağa düşürülmekten korktukları için, birlikte bir araya geldiler. [Sidenote: Geç bir büyüme.]

[Sidenote: Ölümle birlikte gelen bir kıtlık.]

Aynı yıl, sürekli olarak belirli ayları kuzeye doğru tutan rüzgar tarafından, unlar ve diğer büyüyen şeyler o kadar engellendi ki, yılın en büyük kısmı geçene kadar, toprağın meyvelerini alma umudu tamamen ortadan kalkana kadar, neredeyse hiçbir amaca hizmet etmiyor gibi göründüler ve böylece meydana gelen büyük kıtlığın ardından, yoksul insanların bitkin bedenlerini beslemek için gerekli
yiyeceğe
sahip olmamaları nedeniyle acı bir ölüm ve ölümlülük geldi. Öyle sık öldüler ki, kilise bahçelerinde ölü bedenleri üst üste koymak için büyük çukurlar açıldı.

[Sidenote: Yorke'un her başrahibi bu hayattan ayrıldı.]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Kralın yarı kardeşleri.]

Yükseliş bayramı civarında, Yorke başpiskoposu Seuall, bu dünyadan ayrıldı, kilisesini savunmak için Roma mahkemesinin tiranlığına sürekli olarak direnmişti, bu dünyada birçok
acımasız sıkıntıya
katılmıştı, ama şimdi oradan cennetin krallığına, o zamanlar kesinlikle inanıldığı gibi, iyi niyetleri için seçilmiş olanlarla taçlandırılmak üzere götürüldü. Bu sıralarda çok sayıda Poictouin, kralla olan ittifakları ve yakınlıkları nedeniyle İngiltere'ye geldi. Kralın bu yakınlığı, kralın lütfu sayesinde gururlanmaya ve daha önce sahip oldukları topraklara ve yaşam alanlarına geri dönmelerini istemeye başladı: yani kralın yarı kardeşleri Athelmare veya Odomare, bir papazdı, William, Geffrey ve Guie, bunlar Marsh kontunun Hugh le Brun'un karısı Kraliçe Isabell'den, kral Henrie'nin annesi olan oğullarıydı ve İngiltere'ye geldiklerinde, kısmen kralla olan yakınlıkları ve kısmen de kralın onlara karşı nazik davranışları nedeniyle kendilerini çok yüksek ve yüce gönüllü gösterdiler. Öyle ki, kendilerini unutarak,
küstahça bir gurur) İngiliz soyluları, hala diğerlerinin üzerinde onur
terfisi arıyorlardı. Ve şüphesiz Odomare ilk başta amacının büyük bir kısmını elde etti, kralın hediyesi Winchester piskoposu tarafından yapıldı ve bu sayede sağlam bir liman taşıdı ve diğer kardeşlerine büyük yardımda bulundu ve onları destekledi.

[Kenar notu: _Insanum Parliamentum._]

[Kenar notu: Lordların talebi.]

Yabancılarda böyle bir küstahlığa tahammül edemeyen İngiliz baronları, onları alay konusu yapıyormuş gibi göründüklerinden, krala şikayette bulundular, öyle ki sonunda, bunun yanı sıra başka şeyler için de bir reform için (daha önce duyduğunuz gibi) önce Londra'da ve sonra Oxenford'a taşındı, orada 10 Ağustos ayında Aziz Barnabe bayramı için
toplanmak üzere. Bu (bazı yazarlar tarafından) Insanum Parliamentum, yani Deli Parlamento olarak adlandırılır; çünkü bu Parlamento'da (lordların, şahıslarının daha iyi korunması için büyük silahlı adam maiyetleriyle geldiği) aynı yıl kralın isteğine ve kraliyet yetkisine aykırı birçok şey yürürlüğe konur. Lordlar ilk başta, babası Kral John'un verdiği ve kendisinin de sık sık koruyup gözeteceğine söz verdiği eski özgürlükler tüzüğünün onaylanmasını talep etmeye karar verdiler; bu da açıkça, bu konudaki amaçlarını ve niyetlerini, karşılıklı olarak el sıkışarak inançlarını verdikleri için, can, toprak veya mal kaybından kaçınmadan sürdürmeyi amaçladıklarını gösteriyordu, bu tür durumlarda alışılmış bir şekilde. Büyük tüzüğün verilmesinin yanı sıra, devlet-devletinin kurulması ve yürürlüğe konması için gerekli olan başka şeyler de talep ettiler.

[Sidenote: Tüzükler yapıldı.]

[Sidenote: Kraldan bir diğeri talep edildi.]

Bu nedenle, ilk olarak, tüm Poictouin'lerin diğer yabancılarla birlikte topraktan
kurtulmaları ve ne kralın ne de oğlu Prens Edward'ın gizlice onlara halka karşı yardım etmemesi kararlaştırıldı. Dahası, kral ve oğlunun, o parlamentonun kararnamelerine ve tüzüklerine uymaları ve
her ikisinin de iyi niyetten ziyade korkudan dolayı kısıtlanmış olmalarına rağmen, krallığın eski yasalarını ve kurumlarını
geri getirmek için bir başkasını almaları gerekiyordu. Böylece sadece kralın kendisi değil, aynı zamanda oğlu Prens Edward da o parlamentonun tüzüklerini gözlemlemek için bir emir aldı. Fakat Earle Warren ve kralın yarı kardeşleri, yani Penbroke Kontu o emri reddetti; ve aynı şekilde Almaine Kralı'nın oğlu Lord Henrie de babasının yokluğunda kendisini mazur gösterdi, babasının izni olmadan bunu kabul etmeyecekti, ona bu cevap verildi, eğer babası baronluk anlaşmasına onay vermezse, bu krallıkta bir karış toprak sahibi olmayacaktı.

[Kenar notu: Leicester Kontu, Penbroke Kontu'nu tehdit ediyor.]

[Kenar notu: Kralın yarı kardeşleri bekliyor.]

[Kenar notu: Krallığı terk ediyorlar. ]

Ayrıca, Leicester kontu, yakın zamanda hediye olarak aldığı ve yeni onardığı Killingworth ve Odiham kalelerini kralın eline devrederken, Penbroke kontu ve diğer kardeşleri, kralın hediyesi olarak aldıkları gibi kaleleri, kiraları ve vesayetleri
hiç kimsenin hoşuna gitmeyecek şekilde vermeyeceklerine dair yemin ettiler. Ancak Leicester kontu, Penbroke kontu'na ya onları başkan olarak vermesini ya da
başını kaybedeceğinden emin olacağını söyledi. Bu karar, diğer tüm baronların genel oylarıyla da doğrulandı, çünkü bu, o parlamentoda diğerleri arasında sonuçlanan özel bir maddeydi. Kralın yarı kardeşleri, dünyanın hangi yöne gittiğini fark ederek kendilerinden şüphe ettiler ve bunun üzerine gizlice Oxenford'dan ayrılıp önce Winchester'a çekildiler; orada aynı kardeşlerden biri olan Odomare piskopostu ve onun desteğiyle ve elinde tuttuğu kalelerin gücü sayesinde daha güvende olacaklarına inanıyorlardı; ama sonunda kendilerinin o kadar da tehlikede olmadıklarını fark ederek, baronlar onları takip etmeyi düşündüklerinde, Temmuz ayının on sekizinci günü civarında çok sayıda diğer vatandaşlarıyla birlikte ülkeyi terk ettiler; ve bunların arasında kralın caruer'ı William de Saint Herman da vardı. [Sidenote: Henrie Montfort kralın üvey kardeşlerini takip ediyor.]

[Sidenote: Fransız K.'ye gönderdiler.]

[Sidenote: Douer castell'in kaptanı ve limanların lord muhafızı Richard Gray.]

Leicester kontunun oğlu Henrie Montfort, krallıktan ayrıldıklarını anlayarak onları takip etti; ve Bullogne'a vardıklarını duyunca, o bölgelere çıktı ve babasına iyi niyet gösterenler arasında bulduğu özgürlük sayesinde bir güç topladı ve bir şekilde Bullogne'daki Poictouin'leri kuşattı, hem denizden hem de karadan onlara kaçma şansı bırakmadan onları gözetlemeye başladı. Kendilerini bu tehlikede gördüklerinde, Fransız kralına tüm postalarla birlikte bir haberci göndererek, krallığından serbestçe geçmesini istediler, çünkü ona sığınak ve can güvenliği sağlamak için kendisine bir şey
vermekten memnun olacağını
umdular. Fransız kralı nezaketle isteklerini kabul etti ve böylece ülkeden güvenle geçmelerine izin verildi. Bu arada, Douer kalesinin şatosunda yaşayan, çok cesur ve sadık bir adam olan Richard Gray, emrinde olanlara göre, aranan yoldan kimsenin geçmesine izin vermedi: bunun üzerine hazinenin büyük bir kısmını ele geçirdi ve ele geçirdi ve bu hazine krallıktan kaçan Poictuins'lere nakledilmek üzere oraya getirildi. Ayrıca, Londra'daki yeni tapınakta büyük miktarda hazine bulundu, onları orada toplayıp sakladılar ve
o da krallara verildi.

[Sidenote: _Matt. West._]

[Sidenote: Dört ve yirmi gouernur.]

[Sidenote: O gouernurların suistimalleri.]

Ama şimdi Oxford'daki parlamentoda yapılanlara geri dönelim. (Bazılarının yazdığına göre) kralın krallıktan on iki kişi seçmesi ve ülkenin topluluğunun da krallık otoritesini ellerinde bulunduran, krallığın yönetimini üstlenebilecek on iki kişiyi seçmesi ve her yıl yöneticilerin, şansölyelerin, hazinedarların ve diğer görevlilerin uygun şekilde seçilmesini sağlaması ve tacın ait olduğu kalelerin güvenli bir şekilde saklanmasını sağlaması emredildi. Krallığın iyi yönetimi için görevli olarak atanan bu yirmi dört vali, her şeyi kendi zevklerine göre düzenlemeye başladılar, bu arada, şeyleri esas olarak kendi çıkarlarına göre düzenlemeyi unutmadılar, ayrıca oğulları ve akrabaları için mülkler ve vesayetler sağladılar, ayrıca (kralın armağanına ait) kiliselerin himayelerini kendi zevklerine göre bahşettiler, böylece bu görevliler her şeyi kendileri için sağlıyor gibi görünüyorlardı, öyle ki ne kral ne de Mesih onlardan hiçbir şey alamıyordu: ve adalete gelince, akılları özel servet arzusuyla öylesine coşmuştu ki; ki bu
arayan kişi, magistracie'nin yerinde olduğundan, hukuku ve hakkaniyet sürecini ihmal etmek zorundadır ve bu nedenle bu tavsiye, iyi bir yazarın bu konuda verdiği tavsiyedir, saieng;

[Sayfa notu: _M. Pal. in Virg. Fabian._]

Si iustus vult esse aliquis non vtile quaerat,
Iusticia est multis laudata, domestica paucis.

Bu gouernours'lardan sadece on ikisinin seçildiğini yazanlar var; isimleri şöyleydi. İlk olarak, Canturburie başpiskoposu, Worcester piskoposu, Northfolke kontu Roger Bigod
ve İngiltere mareşali, Leicester kontu Simon de Mountfort, Glocester kontu Richard de Clare, Hereford kontu Humfrey Bohun, Warwike ve Arundell kontu, İngiltere başsavcısı Sir Iohn Mansell, Sir Roger lord Mortimer, Sir Hugh Bigod, Sir Peter de Sauoy, Sir Iames Audeley ve Sir Peter de Mountfort. Bunlara yalnızca bu parlamentoda belirlenen herhangi bir tüzüğü ihlal edenleri cezalandırma ve düzeltme yetkisi verildi. [Sidenote: Leicester ve Glocester kontları arasında çekişme.]

[Sidenote: Lordlar, tüzüklerini onaylamak için lonca binasına gelirler.]

Bu parlamentonun tamamlanmasından kısa bir süre sonra, kral ile Leicester ve Glocester kontları arasında, söz konusu kontların görevden aldığı ve başkalarını odalarına yerleştirdiği memurlar nedeniyle anlaşmazlık ve anlaşmazlık başladı: bunların arasında
Iohn Mansell görevinden alındı ​​ve kont Marshall'ın kardeşi Sir Hugh Bigod odasına kabul edildi. Ayrıca, yukarıda adı geçen
hükümdarlar, kralın Oxford'da belirlenen
tüzükleri
uygulamak istemediğini bildikleri için, kendi rollerini
mümkün olduğunca güçlü kılmayı düşündüler ve bu nedenle Marie Magdalene bayramından sonraki
yarın, o sırada Westminster'da olan kral, Mareşal Kontu, Leicester Kontu ve diğer
birçok kişi Londra Belediye Binası'na geldiler; burada belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, şehrin ortaklarıyla birlikte toplandılar ve orada lordlar, kralın mührüyle ve oğlu Prens Edward'ın ve ülkenin diğer birçok lordunun mühürleriyle mühürlenmiş belgeyi veya yazıyı gösterdiler; bu, Oxford'da sonuçlanan
tüzüklerin maddelerini içeriyordu ve belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin şehrin ortak mühürlerini de oraya koymalarını istediler. Aralarındaki maior ve belediye meclisi üyeleri, kralın bundan memnun olup olmadığını öğrenene kadar bir süre daha beklemeleri gerektiğini söylediler, ancak lordlar bu konuda o kadar ciddiydiler ki, bir süre daha beklemeleri mümkün değildi; böylece sonunda şehrin ortak mührü yazıya geçirildi ve şehrin maior'u ve diuerse, krala olan bağlılıklarını, özgürlüklerini ve haklarını, alışılmış şekilde koruyacaklarına yemin ettiler. [Sidenote: Purueiers'a karşı bir bildiri.]

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: İusticeler S Sauiours'da oturuyor.]

[Sidenote: İcra memurları ve diğer memurlar cezalandırıldı.]

[Sidenote: Fırıncılar cezalandırıldı.]

Ağustos ayının dokuzuncu gününde, şehrin çeşitli yerlerinde, kralın alıcılarından hiçbirinin, sahibinin isteği olmadan, şehir içinde hiçbir şey almaması, ancak kralın Burdeaux'dan gelen iki fıçı şarap dışında, her biri 40 şilin ödeyerek, her biri fıçı şaraptan bulundurması gerektiği bildirisi yayınlandı. Bu bildiri sayesinde, kralın memurları tarafından şehrin içinde hiçbir şey alınmadı ve aynı kişilerin serbestlikleri, elden hazır ödemeler dışında, uzun süre devam etmedi. Bunun üzerine kral, Westminster'da bir parlamento ve Winchester'da bir parlamento düzenledi veya aynısını oraya erteledi ve geri aldı. Ayrıca, Sir Hugh Bigod, lord şefi, Roger Turksey ve Itinerarij olarak adlandırılan diğerleriyle birlikte, Saint Sauiours'da dilekçeler için terme tuttu: çünkü anlamalısınız ki, o günlerde bunlar krallığın çeşitli yerlerinde tutuluyordu, ki bunlar şimdi tamamen Westminster'da tutuluyor ve şimdi tatil zamanlarında assileri tuttukları gibi, mahkemeler de bir devre tutmakla görevlendirildi. Yukarıda adı geçen yargıçlar, Saint Sauiours'daki o binada oturuyorlardı, icra memurlarını ve diğer memurları, çeşitli suçlardan ve özellikle de kanunun kendilerine verdiğinden farklı cezalar almaktan dolayı yargılananları çok
aşırı şekilde cezalandırdılar. Bundan sonra, aynı Sir Hugh, Guildhall'a geldi ve orada yargıç olarak oturdu ve kanunun düzenine aykırı olarak savunmalarını sürdürdü; evet, şehrin özgürlüklerine aykırı olarak, fırıncıları gerçek boyutta olmadıkları için, tespihle cezalandırdı: daha önce, onlar zincirle cezalandırılırken ve daha birçok başka şey, kanunun düzeninden çok iradeyle cezalandırıldı.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Poictouin'lerin İngiliz lordlarını zehirlediğinden şüpheleniliyor.]

[Sidenote: Walter Scotonie hüküm sürdü ve mahkum edildi.]

[Sidenote: O acı çekiyor.]

(Gerçek olsun ya da olmasın, yazarların itibarına bırakıyoruz) Poictouin'lerin İngiliz soylularının çoğunu zehirlemeyi
uyguladığına dair bir söylenti ortaya çıktı. Gerçekten de, onlardan birkaçı şişlik ve döküntü gibi belirli bir hastalıkla
acı çekiyordu, bazıları öldü ve diğerleri gerçekten zor kurtuldu, bunlardan biri de Reading'in dışında bir yerde Sunning'de uzun süre hasta yatan Glocester kontuydu. Sonunda iyileşti: fakat kardeşi William aynı hastalıktan öldü ve ölüm döşeğindeyken, ölümünün sebebi olarak Walter Scotenie'yi suçladı ve bu da daha sonra Walter'ın hayatına mal oldu. Çünkü o, Glocester kontunun baş danışmanlarından ve aynı zamanda kâhyası olmasına rağmen, şüphe altında tutulup, tutuklanıp bu suçla suçlandığında, ertesi yıl Winchester'da hüküm giyip yargılandığında, mahkeme onu suçlu ilan etti: ve o mahkemeye bağlı olanlara, yargıçlar tarafından onun suçlu olduğunu nasıl anladıkları sorulduğunda, şöyle cevap verdiler: çünkü söz konusu Walter'ın, duyabildikleri kadarıyla, William de Valence'a veya kardeşlerinden herhangi birine borcu yoktu, son zamanlarda, hem efendisini hem de düşünüldüğü gibi diğer İngiliz soylularını zehirlemek için söz konusu W. de Valence'dan azımsanmayacak miktarda para aldığına tamamen onay verdiler, çünkü onu bu suçtan kurtarmak için başka görünür bir neden yoktu. düşmanları William de Valence'ın elinden böyle bir
hediye aldılar ve böylece
söz konusu Walter yukarıda belirtilen Winchester'da idam edildi.

[Sidenote: Geç bir hasat.]

[Sidenote: Tahıl kıtlığı artıyor.]

[Sidenote: Oruçlar ve alaylar vs.]

Bu yıl hasat çok geç oldu, böylece tahılın çoğu yerde
çürüdü ve sonunda toplananlar,
Cadılar Bayramı'ndan sonraya kadar
kaldı, hava o kadar ılımandı ki, aşırı ıslak ve ölçüsüz yağmurluydu. Bunun üzerine kıtlık o kadar arttı ki, son zamanlarda diğerlerini
kurtaranlar kendilerinin de ölme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Sonunda Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için krallığın çeşitli yerlerinde ciddi oruçlar ve genel alaylar yapıldı ve (düşünüldüğü gibi) duaları duyuldu, çünkü hava kısmen düzelmişti ve bu nedenle de kaybolmayan bir köşeye ulaşmak için çaba sarf edildi, bunun piyasadaki fiyatı yarı yarıya düştü. İyi ve unutulmaz bir motif, insanın telafi edebileceği uç noktalarda, euerie kazalarına karşı bir çare sunabilecek olana hemen başvurmamız gerektiğidir. Çünkü

Flectitur iratus voce rogante Deus.

[Sayfa notu: Richard Gray, limanların lord gardiyanı.]

[Sayfa notu: Erlotus Papa'nın Nuncio'su eve dönüyor.]

Douer'in hizmetçisi Richard Gray, sorumluluğuna özenle bakarken, Winchester piskoposunun Fransa'ya nakledilmek üzere oraya gönderdiği bin markı aldı. Papa'nın Nuncio'su Erlotus, krallıkta çıkacak olan sıkıntıyı fark ederek artık beklemedi ve onu evine götürdü. Bunun üzerine, kral ve baronluk tarafından Roma'ya belirli bilge kişiler gönderildi, papaya krallığın hangi durumda olduğunu bildirmek ve halkın bu topraklarda teşvik edilen belirli Romalı piskoposların uygulamalarıyla ne kadar açgözlü bir şekilde muamele gördüğünü anlamasını sağlamak için.

[Kenar Notu: _Matth. Paris._]

[Kenar Notu: Kedwellie Lordu öldürüldü.]

[Kenar Notu: _Matth. Paris._]

Bu yıl Carmardin'e yakın Chauton'lu Patrike, Kedwellie Lordu, Hugh de Viun ve diğer iki atlı ve piyade, Galliler tarafından ihanet nedeniyle öldürüldü: ancak Matthew Paris'e göre, İngilizler bu kötülüğün kendi başlarına gelmesini sağladılar, sadakatsizce yaptıkları
işler yüzünden. Çünkü bir anlaşmadan bahsetmek için oraya geldikleri yerde, yürüyüşçülerden bazıları, Galliler için çok güçlü olduklarını varsayarak, Kedwellie'nin söz konusu lordunu, hepsini yok etme umuduyla, aniden onlara saldırmaya ikna ettiler: ama
sonunda İngilizler, büyük Leolin'in oğullarından biri olan Dauid'in ve Gal ulusunun diğer kaptanlarının
cesareti yüzünden sıkıntıya düştüler. Yine de Matthew Westminster, İngilizlerin ihanetle öldürüldüğünü kısaca şöyle diyor:
Bu yüzden, Matthew Paris'in o günlerde Gallilere karşı gösterdiği sevgi ve iyi niyetten, aksi halde olduğundan daha çok söz ettiği anlaşılıyor.

[Sayfa notu: _Matth. Paris._ o zamanki krallığın yönetimine karşı pek de iyi bir izlenim vermiyordu.]

Tarihinin gidişatını böyle pazarlayan biri, o günlerde ne dini ne de dünyevi politikalar konusunda devlete karşı iyi bir sevgi duymadığını, öyle ki, İngiliz hükümetinin (onun kastettiği gibi) baskısına karşı bir arada durmaları nedeniyle Gallileri pek övmediğini fark edecektir ve şüphesiz onu böyle bir hoşnutsuzluğa iten sebepler vardı, yani papanın temsilcileri tarafından sık sık yapılan ödemeler ve para toplamaları ve günlük olarak izin verilen veya daha doğrusu sürdürülen diğer yanlış emirler, hem manevi hem de dünyevi sınıfların yoksullaşmasına yol açıyordu.

[Sidenote: Canturburie başpiskoposu Godfrey de Kinton.]

[Sidenote: Gaspa karşı bir kararname.]

Godfrey de Kinton, geçen Noel bayramında Roma'da Canturburie başpiskoposu olarak kutsandı ve
sonra oradan
tedavisine döndü. Bu sıralarda, şeriflerin gaspının cezalandırılması için bir kararname çıkarıldı, böylece rüşvet alan da veren de cezalandırılacaktı. Bu yasa şimdi tüm memurlar ve işgalciler için uygulansaydı, yaşlı bilgenin söylediği gibi, birkaç adamın elinde bu kadar çok servet ve varlık, bu kadar büyük zenginlik ve hazine olmazdı,

Quisquis ditatur rapidos miluos imitatur.

[Sidenote: An. Reg. 43.]

[Sidenote: Cambrey'deki meclise gönderilen elçiler.]

Worcester ve Lincolne piskoposları, Norfolke ve Leicester kontlarıyla birlikte, İngiltere ve Fransa krallıkları ile imparatorluk arasında bir ittifak ve barış yapılması için Cambrey'de tutulan bir meclise elçi olarak gönderildiler: ancak Fransız kralı İngiltere kralını orada görmek istediği için, aynı kralın gelmediğini duyduğunda, o da evde kaldı ve bu nedenle o mecliste hiçbir sonuca varılmadı. [Sidenote: Penbroke'un Ione kontesi.]

[Sidenote: Büyük bir şimşek ve gök gürültüsü fırtınası.]

[Sidenote: Guy de Rochford sürgün edildi.]

[Sidenote: Oxford'un aygırları arasındaki anlaşmazlık ve tartışma.]

[Sidenote: Galliler kralla anlaşmaya çalışıyor.]

[Sidenote: Henrie de Wingham Winchester piskoposu seçildi.]

Kralın üvey kardeşi William de Valence'in karısı olan Penbroke'un Ione kontesi, miras yoluyla kendisine ait olan topraklarda çeyiz hakkını talep etti. Sonunda, mirası bin mark ve yıllık gelirin üzerinde olmasına rağmen, aynı topraklardan kendisine tahsis edilen beş yüz mark değerinde bir mirasa sahipti, ancak kocasına bir kısmında yardım etmemesi durumunda, yarısının geçimi için yeterli olduğu düşünülüyordu. Bir sonraki davada, ya kişisel olarak yanında olma isteğinden ya da kendisine iyi davranılmadığını düşündüğünden, miras hakkıyla kendisine ait olan gelirlerden mahrum bırakılması için kocasının yanına gitti. Aralık ayının ilk gecesinde, şiddetli bir şimşek ve gök gürültüsü fırtınası, güçlü rüzgarlar ve yağmur, daha sonra gelen sıkıntıların bir işareti ve işareti olarak meydana geldi, çünkü kış mevsiminde gök gürültüsü yaygın olarak duyulmaz. Guy de Rochford, bir Poictouin, kralın yaklaşık iki yıl önce Rochester kalesini verdiği kişi, şimdi krallıktan sürgün edildi ve bu topraklarda sahip olduğu her şeyden mahrum bırakıldı. Bu mevsimde, Oxford'un çeşitli ülkelerden gelen, İskoç, Galli, Kuzeyli ve Güneyli akademisyenleri arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı: o kadar ileri gittiler ki, birbirlerine karşı
barışçıl davrandılar ve birlikte savaştılar, öyle ki iki taraf da öldürüldü ve her iki tarafta da çok sayıda kişi yaralandı. [pilcrow]
Galliler bu yıl, bu son savaşlardaki iyi başarılarına rağmen, kendi aralarında, İngiltere baronları bir kez olsun tek bir özgürlük düğümünde birleşseler, onları daha büyük bir güçle kolayca alt edeceklerini düşündüler, bu nedenle inatçı bir direnişle karşılaşabilecekleri bir şeyi önlemek için, kralın huzuruna kabul edilmeyi teklif ettiler ve ona dört bin mark, oğlu Lord Edward'a üç yüz mark ve kraliçeye iki yüz mark vermeyi teklif ettiler. Ancak kral bu teklifleri kabul etmedi ve bu nedenle konu belirli bir zamana kadar şüpheli bir dengeye bağlıydı. Galliler bu dönemde herhangi bir girişimde bulunmadılar, ancak sonunda makul bir anlaşmaya varma umuduyla oturdular. [pilcrow] Winchester'ın aylakları, kralın üvey kardeşi Athelmare namıdiğer Odomare'nin krallıktan sürgün edilmesiyle birlikte, kendilerine bir piskopos bulmak için, kralın şansölyesi olarak Henrie de Wingham'ı seçtiler, K.'nin seçiminden memnun kalacağını umarak, ve öyle de oldu, ancak yine de papa, söz konusu üvey kardeşinin piskopos olmasına izin verirse, diğerinin yer vermesi şartıyla. [Sidenote: 1259.]

[Sidenote: Almaine K.'ye gönderilen elçiler.]

[Sidenote: Taleplerine itirazı.]

S. Hilarie bayramında, Kral Richard of Almaine'nin İngiltere'ye dönmeyi planladığı bilgisi verildiğinde, Worcester piskoposu, Saint Edmundsburie başrahibi, Peter de Sauoy ve John Mansell, krallığın baronluk ve cemaatinden elçiler olarak, ondan bir başkasını, Oxenford'da düzenlenen eski parlamentonun kararlarına uymasını ve itaat etmesini talep etmek için ona gönderildi. Bahsi geçen elçiler huzuruna gelip, mesajlarının etkisini ona bildirdiklerinde, onları sert bir bakışla ve asık bir yüzle karşıladı, yemin etmeyeceğini ve rızası olmadan yapılmış olan hiçbir tüzüğü tutmayacağını söyledi (ve bir başkasıyla bağladı); ayrıca, elçilerin de anlamasını istediği krallık içinde ne kadar kalmak istediği konusunda onlara tavsiyelerde bulunmayacaktı. Ayrıca, İngiltere'de kendisinin
hiçbir eşinin olmadığını, çünkü ölen kralın oğlu ve şu anda hüküm süren kralın
kardeşi ve ayrıca Cornewall kontu olduğunu ve bu nedenle İngiltere baronlarının krallığın durumunu
düzenlemek istemeleri halinde, ilk önce onu çağırmaları gerektiğini ve
bu kadar önemli bir davada onun
varlığı veya izni olmadan
bu kadar küstahça hareket etmemeleri gerektiğini ekledi. Elçilerden biri, Almaine kralı tarafından söylenen bu konuşmaya biraz
doğrudan ve kısa bir cevap vermek üzereyken, ortaklarından biri tarafından durduruldu.
Ve böylece elçiler onun fikrini anlayarak, tüm uygun
hızla geri döndüler.

[Sidenote: Amacını değiştirip İngiltere'ye geldi.]

[Sidenote: Oxford tüzüğünü ihlal etmemek için bir emir aldı.]

Almaine kralı, denizin diğer tarafında büyük bir adam ordusu toplamıştı, tüm hızla İngiltere'ye geçmek istiyordu: ancak İngiltere'de kendisine karşı koymak için hem denizden hem de karadan bir güç
olduğunu öğrendiğinde, serbest bırakılmış parasıyla amacını değiştirdi, böylece baronların istediği şekilde bir emir almaya razı oldu ve bunun üzerine denizi ele geçirerek, kendi ev hizmetçileriyle birlikte Saint Iulian günü Douer'e vardı, yanında sadece iki Almaine kontu dışında hiçbir yabancı eğitimi getirmedi, onlar da sadece üç şövalye getirmişti ve kendisinin sadece sekiz şövalyesi vardı: Kardeş kral Henrie
onu almaya hazırdı ve Douer'den Canturburie'ye getirdi,
çünkü ikisinin de Douer kalesine girmesine izin verilmedi,
lordlar onları bir yel değirmeninde taşıyorlardı, yoksa
sonuçlandırılmış olan kuralları çiğneyeceklerdi. Ertesi gün,
Almaine kralı, diğerini Canturburie'deki bölüm evinde Glocester kontu Richard ve diğerlerinin huzurunda aldı. Ve hanımımızın Arınma gününde, iki kral, kraliçeleri ve çok sayıda asil kişi Londra şehrine giriş ve çıkışlarını yaptılar.

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: İngiltere ve Fransa kralları arasında bir barış
anlaştı.]

[Sidenote: Leicester kontesi.]

[Sidenote: Glocester ve Leicester kontları arasındaki çekişme.]

Söz konusu Arınmanın sekizinci yılında, parlamento Londra'da başladı ve
Leicester kontunun deniz ötesindeki bölgelerden geldiği yere, bir süre orada kaldığı yere. Fransız kralından da bir elçi geldi, Burges dekanıydı ve böylece İngiltere ve Fransa'nın iki kralı arasında bir barış yapılmasıyla ilgili ciddi bir antlaşma vardı, Aziz Valentine gününde, kralların özel ve ciddi temsilcileri tarafından
konuşulan ve üzerinde
anlaşılan
konuya onay vermeleri koşuluyla, bu anlaşmanın sağlam ve istikrarlı kalması şartıyla
anlaşıldı ve maddelere konuldu. Bu anlaşmanın ve İngiltere ve Fransa kralları arasındaki nihai barışın daha da mükemmelleştirilmesi için, Nisan başında, Glocester ve Leicester kontları, John Mansell, Peter de Sauoy ve Robert Valerane, temsilcileri tarafından
konuşulan tüm konularda
sonuçlandırmak üzere yanlarında güven mektupları da götürerek Fransa'ya gönderildiler. Fakat Leicester kontesi, Kral Henrie'nin Fransız kralına devretmek üzere geri kalanlarla anlaşmaya vardığı Normandiya parsellerindeki haklarını tamamen talep etmeyi ve serbest bırakmayı kabul etmeyince, Glocester kontu, karısının bu konuda gösterdiği inatçı tavır nedeniyle Leicester kontuyla tartıştı ve bu nedenle ikisinin de diğerine karşı gelmesi nedeniyle (her ne kadar serbestlik sayesinde daha fazla rahatsızlıktan kaçınsalar da) gönderildikleri yer hakkında hiçbir sonuca varmadan geri döndüler.

[Dipnot: Rahip vaizler Dunstable'da yaşamaya başlarlar. ]

[Sidenote: Rahiplerin gelmesiyle engellenen aylaklar.]

Aynı zamanlarda, Dunstable kasabasında vaizler olarak adlandırılan rahiplere verilen bir malikane vardı, böylece onlardan bazıları kendilerini oraya
götürerek, Dunstable'ın başrahibi ve sakinlerinin büyük rahatsızlığına
neden olarak orada yaşamaya başladılar ve sanki minörler olarak adlandırılan diğer tarikatın örneği gibi (ki bunlar geçen yıl, Suffolke'deki Saint Edmundsburie'de, oradaki rahip ve sakinlerin isteklerine karşı benzer şeyler yapmışlardı) çok
şatafatlı evler inşa etmeye başladılar, böylece bakanların gözünde gönüllü olarak
iddia edenler tarafından aniden teşvik edilen bu tür ücretli inşaat işleri pouertie, küçük bir şaşkınlığa yol açmadı. Söz konusu rahipler,
tüm hızla onlara bir kilise inşa edip, bir sunak yerleştirdikten sonra,
bir kez bile herhangi bir lisans satın almak için beklemeden,
diuine hizmetini kutlamaya başladılar. Ve böylece her gün inşa ederek,
kendilerine yakınlarda ikamet edenlerden büyük yardım aldılar, ki bunlardan başrahip ve mukim,
söz konusu rahiplerin bakımı için
kullanılmak üzere toplanan gelirleri almış olmalıydı. Böylece evleri ne kadar
arttıysa, rahip ve mukim
maddi ve mülk olarak o kadar
azaldı: çünkü rahiplere verilen mesaj ve evlerin kiraları
almaya alışkın oldukları
kiralar
kayboldu ve aynı şekilde (ellerine ulaşması
hoş olmayan) armağanlar da şimdi bu rahipler vaazları vesilesiyle yeni
girdikleri için kendilerine bağışlandı.

[Sayfa notu: Richard Gray, lord muhafızlık görevinden alındı.]

[Sayfa notu: Papa tarafından gönderilen bir rahip olan Walascho.]

Douer kalesinin muhafızı ve beş limanın lord muhafızı Richard Graie bu yıl, söz konusu kalenin ve limanların gözetimini kendi eline alan lord şef Hugh
Bigod tarafından görevden alındı. Söz konusu Richard Graie'nin görevden alınmasının sebebinin bu yolla düştüğünü görüyoruz. Papa'dan gelen Walascho adında küçük bir rahip, (büyük mühür altında kralın mektuplarına sahip olduğu için) ülkeye girmek için onu durdurmadı ve lordları gelişi konusunda uyarmadı, (yorumlandığı gibi) Oxenford'da yürürlüğe giren hükümlerinin maddelerine aykırı olarak. Bu rahip, aslında papa tarafından, kralın üvey kardeşi Athilmarus'u veya Odomarus'u (bazılarının ona yazdığı gibi) Winchester piskoposluğunun mülklerine iade etmek için gönderilmişti, ki uzun zaman önce seçilmişti. Fakat lordlar ona karşı öylesine diklenmişlerdi ki, öne sürdükleri bu tür öneriler üzerine Walascho, emrinde olanı yapmaktan kaçındı ve anladığını rapor etmek için geri döndü, böylece Odomarus şimdi eskisi kadar amacından
uzaktı.

[Sidenote: Bangor piskoposu, Galler prensi'nden Kral Henri'ye gönderdi.]

[Sidenote: Galliler Chester'a başvurmayı teklif etti.]

[Sidenote: An. Reg. 44.]

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: Oxenford tüzüğü okundu ve bunları ihlal edenler lanetlendi.]

[Sidenote: Emanet verildi.]

[Sidenote: Şövalye ücretleri o zamanlar İngiltere'de kaç taneydi.]

Aziz Michaell bayramında, Bangor piskoposu, Galler Prensi Leolin'den İngiltere kralına, söz konusu Leolin ve diğer Galler lordları adına, kral ve onlar arasında bir barış sağlanması ve Chester'a gelmeleri ve orada meselelerinin daha önce alıştıkları gibi dinlenip karara bağlanması için on altı bin pound gümüş teklif etmek üzere gönderildi. Ancak, geri döndüğünde kral ve soyluları tarafından bu piskoposa ne cevap verildiği belirsizdir. Kral Henry'nin kırk dördüncü yılında, Simon ve Iude bayramını izleyen cuma günü, Westminster'da düzenlenen bir parlamentoda, tüm lordlar ve avam kamaralarının huzurunda, Oxenford'da düzenlenen parlamentoda yapılan yasalar ve tüzükler, valinin eklediği ve iliştirdiği bazı diğer maddelerle birlikte okundu. Bunların okunmasından sonra, Canturburie başpiskoposu, rahipler ve diğerlerinin yanı sıra dokuz piskoposluk yardımcılarıyla birlikte tekrar çağrıldı ve söz konusu tüzükleri veya bunlardan herhangi birini söz veya eylemle ihlal etmeye teşebbüs eden herkesi lanetledi. Aynı parlamentoda krala scutagium veya escuage adı verilen bir görev verildi, yani İngiltere genelinde kırk şilinlik şövalye ücreti, büyük bir meblağa ulaştı. Çünkü
çeşitli yazarların da kabul ettiği gibi, o zamanlar İngiltere'de manevi ve dünyevi mallara sahip olan
kırk bin şövalye ücreti vardı, ancak bunların neredeyse yarısı manevi insanların elindeydi.

[Kenar notu: _Fabian._]

[Kenar notu: Bir halk emojisi.]

[Kenar notu: Kral denizleri geçmek için izin istiyor.]

[Kenar notu: _Matth. Batı._]

[Sidenote: Kral Fransa'ya yelken açıyor.]

[Sidenote: 1260.]

[Sidenote: Fransız K ile olan tüm anlaşmazlıkları birleştiriyor.]

Kasım ayının altıncı günü kral Paules'e geldi, orada onun emriyle halk mahkemesi toplandı ve kral (önceki düzenlemelere göre) şehrin belediyesinden denizi geçmek için izin istedi ve orada büyük bir insan kalabalığının huzurunda, en büyük hükümdarı Hugh Bigod'un ağzından, şehre iyi ve cömert bir efendi olacağına ve şehrin özgürlüklerini koruyacağına söz verdi. Bunun üzerine halk büyük bir haykırış yaptı. Kasım ayının sekizinci günü şehirden geçerek deniz kıyısına doğru ilerledi ve Kasım ayının on üçüncü gününde Douer'den denize açıldı ve Whitsand'a vardı ve oradan Paris'e doğru yola çıktı,
burada Fransız kralı tarafından en onurlu şekilde karşılandı. Dışarı çıkmasının sebebi, esasen Fransız kralıyla kesin bir barış yapmaktı, böylece kendi halkıyla savaşmaya gelirse, büyük olasılıklar gördüğü için, hiçbir kalıcı düşmandan şüphe duymasına gerek kalmayacaktı ve bu nedenle Kral Lewes ile (Fransız tarihinde daha geniş bir şekilde görüldüğü gibi) (kısa olması için) burada atladığım bir anlaşma yaptı.

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: _N. Triuet._]

[Kenar notu: _Wil. Risang._]

[Sidenote: _Matt. West._]

Burada dikkat edilmesi gereken bir şey var, Kral Henry'nin elinde bulunan ve Normandiya, Aniou ve Maine'e yaptığı istifası için yüz elli bin kron tutarındaki paranın yanı sıra, kendisine yıllık on bin kron tutarında bir haraç
verilmesi kararlaştırılmıştı. [pilcrow] Diğerleri, kendisinin üç yüz bin pound küçük Turon parası olduğunu, bunları peşin ödeme olarak aldığını ve kendisine yirmi bin pound yıllık kira değerinde toprakların iadesinin
vaad edildiğini yazıyorlar: ve Fransız kralının ölümünden sonra, o zaman, Poictou ülkesinin İngiliz egemenliğine geri döneceğini. Bazıları, Kral Henrie'nin anlaşmayı yaptıktan hemen sonra pişmanlık duymaya başladığını ve paranın bir kuruşunu bile alamayacağını veya Normandiya dükü unvanını
istediği şekilde bırakamayacağını yazarlar. Fakat böyle bir anlaşmanın
aslında yapılmış olması veya en azından konuşulması gerektiği, ancak yine de yapılmamış veya onaylanmamış olması gerektiği düşünülebilir, çünkü bunu yapmış olsalardı olması gerekirdi.

[Sidenote: Prens Edward ile Glocester kontu arasında anlaşmazlık.]

[Sidenote: Prens Edward ile Glocester kontu Londra şehrine girmelerine izin verilmiyor. ]

Bu arada Kral Henrie Fransa'da meşgulken,
İngiltere'de Prens Edward ile Glocester Kontu Richard arasında anlaşmazlık çıktı ve bu anlaşmazlığın yatıştırılması için Westminster'da bir parlamento toplandı ve lordlar büyük gruplarla ve özellikle söz konusu prens ve kontla birlikte geldiler. Şehirde kalmayı planlıyorlardı: ancak majör Worcester piskoposuna,
Sir Hugh Bigod'a ve Sir Philip Basset'e (K.'nin yokluğunda ülkenin yönetimini ona ve Canturburie başpiskoposuna emanet ettiği) giderek onların bu konudaki isteklerini öğrenmek istedi. Bunun üzerine Almaine Kralı Richard'ın tavsiyesini almanın iyi olacağını düşündüler ve
onun yanına giderek, söz konusu prensin, kontunun veya ortaklarından herhangi birinin şehre girmemesi gerektiği sonucuna vardılar, çünkü şehrin kapıları maior'un emriyle kapalıydı ve hem gündüz hem gece nöbet tutuluyordu. Kısa bir süre sonra, şehrin daha fazla gözetilmesi için kapılar maior'un emriyle kapalıydı ve hem gündüz hem gece dikkatli nöbet tutuluyordu. Kısa bir süre sonra, söz konusu şehrin daha fazla gözetilmesi ve barışın kesin olarak sağlanması için, Almaine Kralı söz konusu Sir Hugh ve Sir Philip ile birlikte geldi ve gerekirse şehri güçlendirmek için kendi şirketleri ve atayacakları diğer kişilerle birlikte şehre yerleşti. Şehirde kışkırtmaların
üretebileceği kadar çirkin bir kötülüğe karşı koymaya yönelik gururlu rızaları, yüksek övgüyü hak ediyor, çünkü bu, şehri her türlü yıkıma karşı korumanın, doğa yasasının insanlara öğrettiği
kalpleri ve elleri o kadar tatlı bir uyum içinde birleştirmenin bir sonraki yoluydu ve bu bilgece cümleyle ima edilip
anlatıldığı gibi,
Manus manum lauat & digitus digitum,
Vir virum & ciuitas seruat ciuitatem.

[Sayfa notu: Kral İngiltere'ye geri dönüyor.]

[Sayfa notu: Glocester kontu, Leicester kontu ile ittifak kuruyor.]

Kısa bir süre sonra, kral Fransa'dan döndü ve S. Marke bayramında
Londra'ya geldi ve piskoposun sarayında konakladı. Ve
bazılarına kötü anlamlar
veren, Prens Edward'ın babasına karşı
duyduğu söylentiler yüzünden, kral, yabancılar olan silahlı büyük bir adam gücüyle birlikte geldi, ancak onları şehre
getirmedi, Surrie'nin bazı kısımlarında köprünün ötesinde bıraktı, şehre
girmiş olmalarına rağmen, kapıları ve girişleri öyle korudu ki, kimsenin girmesine izin verilmedi, sadece onun izniyle girenler. Glocester kontu da atanmasıyla şehre yerleştirildi ve prens Westminster'daki saraya yerleştirildi. Kısa bir süre sonra kralın emriyle S. Iohns'a taşındı ve diğer tüm lordlar şehrin dışında yerleştirildi ve Almaine kralı tekrar Westminster'a taşındı. Bu sırada söz konusu taraflar arasında bir karar alındı ​​ve S. John Baptist'in quindene'inde tutulması gereken yeni bir meclis ve parlamento atandı ve ardından Aziz Edward bayramına kadar ertelendi veya ertelendi, bu sırada her şey bir süre sakinleşti, ancak Glocester kontu diğer soylular arasında sahip olduğu odanın yanına yerleştirildi ve böylece Leicester kontuyla serbest ilişki kurdu, sanki geri kalanlara karşı bir ittifak yoluyla, ve yine de bu son çekişmede, söz konusu Leicester kontu Glocester kontuyla karşı prensle birlikte yer aldı.

[Sayfa notu: _Chr. Dunstab._]

[Sayfa notu: _Matth. Batı._]

[Sidenote: Teukesburie'deki bir manzara bir iakes'e düştü.]

Bu yıl, yaşlı Lord William de Beauchampe öldü. [pilcrow]
Lord Edward kralın oğlu, şövalyelerden ve diğer silahlı adamlardan oluşan güzel bir toplulukla birlikte, kendini savaşta eğitmek için denizleri geçti, ancak kendisi ve adamları birçok yerde kötü muamele gördü, öyle ki
büyük üzüntüsü ve hoşnutsuzluğu yüzünden atlarını, zırhlarını ve diğer tüm eşyalarını kaybettiler (bu tahmin edilebilir) ancak (bazılarının yazdığına göre) savaşta zaferle
eve döndü. Bu yıl Teukesburie'de, cumartesi günü, şabat günü nedeniyle bir şabata düşen bir adam, hiç kimsenin onu dışarı çıkarmasına izin vermedi, Glocester Kontu'nun uyarılması üzerine, Hıristiyanların pazar günü olan şabatlarına da aynı saygıyı göstermeleri gerektiğini düşündü ve bu nedenle o gün hiç kimsenin onu dışarı çıkarmasına izin vermedi ve pazartesi gününe kadar orada ölü bulundu.

[Sidenote: _Matt. Westm._]

[Sidenote: Asil Adamların Ölümü.]

[Sidenote: Bach rather.]

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: An. Reg. 45.]

[Sidenote: İskoç Kralı Londra'ya geliyor.]

[Sidenote: _Matt. Batı._]

İki asil adam bu yıl bu hayattan ayrıldı, Albemarle kontu, lord William Beauchampe, İrlanda lordu Stephan de Longespee, kralın baş danışmanlarından ve ülkenin baş danışmanlarından biri olan Roger de Turkeby, Durham piskoposu William de Kirkham ve İngiltere'nin haznedarı, ruhani bir adam ama ölçülemeyecek kadar zengin olan Iohn de Crakehale: ayrıca kralın mahkemedeki diğer baş danışmanlarından biri olan Henrie de Ba. Kral Henrie'nin saltanatının 45. yılında, İskoçya kralı Alexander, St. Edward bayramından hemen sonra bir grup İskoçla birlikte Londra'ya geldi ve karısından kısa bir süre sonra İskoçların kraliçesi de oraya geldi. Ayrıca Kral Henrie, Westminster'da bir kraliyet ziyafeti düzenledi ve orada dört tane şövalye yaptı. Bunların arasında, Britanya kontunun oğlu olan ve kralın kızlarından biri olan Beatrice ile evlenen John da şövalye ilan edildi. Kısa bir süre sonra Sir Hugh Spenser, lord şef ilan edildi.

[Sidenote: 1261.]

[Sidenote: _Chro. Dun._]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: Paul's Crosse'da tutulan bir halk hareketi.]

[Sidenote: Krala sadık olmak için bir diğeri.]

Noel'den sonra K. Londra'nın kulesine gelerek
onu büyük ölçüde güçlendirdi ve şehrin kapılarının korunmasını sağladı, lordlarına kuleye gelip orada bir parlamento yapmaları emrini gönderdi; ancak onlar bunu reddettiler ve ona eğer isterse, parlamentonun zaten yapıldığı Westminster'a geleceklerini ve başka hiçbir yere
gelmeyeceklerini, ancak bunun üzerine kendisi ve baronlar arasında anlaşmazlık çıktığını bildirdiler. Arınma bayramından sonra, Paules Crosse'da düzenlenen bir halk gösterisinde (kralın bizzat Almaine kralı, Canturburie başpiskoposu ve diğer soylularla birlikte orada bulunduğu yerde) 12 yaş ve üzeri olan bu neşeli genç, belediye meclisi üyesi önünde İngiltere krallarına ve mirasçılarına sadık kalmaya yemin etmeli ve şehrin kapılarının daha önce Roma kralı tarafından yapıldığı gibi silahlı adamlarla korunması için emir verildi.

[Sayfa notu: Lord Spenser görevinden alındı.]

[Sayfa notu: An. Reg. 46.]

[Sidenote: Baroların krala karşı küstahça işlemleri.]

[Sidenote: 1262.]

[Sidenote: Paul's Crosse'da okunan bir boğa.]

Paskalya'da, akranların onayıyla, ülkenin baronları,
Sir Hugh Spenser'ı başsavcılık görevinden aldılar ve
Sir Philip Basset'i kralın onayı olmadan,
odasına yerleştirdiler, çünkü o buna
görevlendirilmedi. Bunun üzerine, kral ve lordları arasında tartışmayı alevlendirmek için yeni bir hoşnutsuzluk vesilesi ortaya çıktı, ancak Almaine kralının ve bazı din adamlarının politikasıyla, mesele bir süreliğine,
sonraki Cadılar Bayramı'na kadar, yani K. Henrie'nin saltanatının 46
yılı olana kadar sakinleştirildi. O zamanlar baronlar, kralın seçtiği ve ülkelerin ve bölgelerin koruyucuları olarak adlandırdığı şerifleri görevden almak için onları görevlendirdiler ve yerlerine başka şerifler koydular ve ayrıca kralın kabul ettiği adaleti, devrini korumak için görevini yapmak üzere kabul etmediler, ancak bunu yapmak üzere, kralın çok fazla rahatsız olduğu, Oxford'da yapılan tüzüklerin iptali için mümkün olan her yolu denedi ve Lent'teki ikinci pazar günü, Papa Vrbane'den alınan bir boğayı, dördüncüsünü, selefi Papa Alexander'dan daha önce satın alınan başka bir boğanın onayı olarak, kralın ve Oxford'da kararlaştırılan maddelerin korunmasına yemin eden diğerlerinin affı için Paul'ün çaprazında okuttu. Bu affın İngiltere, Galler ve İrlanda krallıkları aracılığıyla gösterilmesini sağladı ve eğer herhangi birinin bu affa itaatsizlik ettiği
bulunursa, o kişinin hapse atılması ve kralın isteği daha fazla öğrenilene kadar orada kalması gerektiği yönünde açık bir emir verdi.

[Sayfa notu: _Matta. Batı._]

[Sayfa notu: Birçok vali bir devlete zarar verir.]

Kralın ve krallığın yönetimini ellerinde bulunduran soyluların çoğu, günlük gazetenin bu kadar çok başkan ve vali ile büyüdüğünün büyüklüğünü fark ederek, Oxford'da yapılan bu düzenlemeleri ve kararnameleri feshetmeyi kendi kafalarına koydular, çünkü bunları savunan sadece bir kişi vardı, yani Worcester piskoposu, Leicester ve Glocester kontları, Henrie Spenser ve Peter de Montfort, papanın iznine rağmen, kendi ciddi iradeleriyle onayladıkları kararnamelere karşı gelebileceklerini hiçbir şekilde itiraf edemediler; Oysa aynı diğeri, (Matta Westminster'ın dediği gibi) Mesih'e ve onun meshedilmişine karşı komplo kurmak için kullanılan bir kötülük bağıydı, yani, doğal hükümdarları ve yasal kralları, herhangi bir tanrısal yalandan daha çok, iyi niyetli herhangi bir şey olarak kabul edilmek veya alınması gereken herhangi bir şeydi, evet ve böylesine anlamsız bir diğerinin, denildiği gibi,

In aqua scribitur & in puluere exaratur.

[Sidenote: Almaine kralı Almanya'ya gidiyor.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: Lisanslı kral Fransa'ya geçiyor.]

[Sidenote: Bir ateş çeyreğinden hastalandı.]

[Sidenote: _Chro. Dun._]

[Sidenote: Soylu adamların ölümü.]

Yılda Almaine kralı gemilere bindi ve Hollanda topraklarına yelken açtı ve Kral Henrie, Aziz Petrus gününden sonra Pazar günü Paules Crosse'de düzenlenen bir halk yemeğinde Fransa'ya yelken açma iznine sahipti ve ertesi gün Londra'dan deniz kıyısına doğru yola çıktı, kraliçe ve diğer lordlarla birlikte, iki oğlu Prens Edward ve Lancaster Kontu o sırada Guien'deydi. Fransa'da bir
mevsim geçirdikten sonra Burdeaux'ya gitti ve orada bir ateş
kırıklığına uğradı, bu nedenle Aziz Nikolaos'un bir sonraki gelişine kadar bu gruplarda kaldı. Onunla birlikte giden ve aynı hastalığa yakalanmadan kurtulan çok az kişi vardı, bu yüzden tüm
eşlikçileri yakalandı ve bununla ilgili olarak ağır muamele gördüler. Manie bundan sonra öldü
altmış kişi arasında şunlar vardı:
Deuonshire kontu Baldwine de Lisle, Ingram de Percie ve William de Beauchampe.

[Kenar notu: Glocester kontu bu hayattan ayrılıyor.]

[Kenar notu: An. Reg. 47.]

[Kenar notu: Öldürülen bir dul.]

[Kenar notu: _Matth. Westm._]

[Kenar notu: Galliler, Lord Mortimer'in kiracılarına karşı savaşıyor.]

[Kenar notu: Onlara karşı intikamını arıyor.]

Bu yıl Glocester kontu Richard Clare öldü ve oğlu Sir Gilbert de Clare ondan sonra kont oldu, babası ona Oxford'un kanunlarını sürdürmesi için büyük bir görev verdi. Kral Henries'in 47. saltanat yılında, Londra'da Colechurch'te, ucuz bir mahallede bir rahibenin bir hristiyan adamı yaralaması nedeniyle, söz konusu rahibe yalnızca onu evine kadar takip eden diğer hristiyanlar tarafından öldürülmekle kalmadı, aynı zamanda halkın öfkesi ve gazabıyla birçok başka rahibe de soyuldu ve öldürüldü. Prensleri Leolin ile birlikte Galliler, Roger de Mortimer'in adamlarına ve kiracılarına karşı savaş açtılar; ve onun iki şatosunu (Kenet adlı) ele geçirip ikisini de yere serdiler. Söz konusu Roger, ona çok
memnun kaldığından, sınırdaki diğer lordlardan alabileceği kadar yardım aldı ve Gallileri yardımda izleyerek, bazen üç yüz, bazen dört yüz ve bazen de beş yüz olmak üzere farklı gruplara sıkıntı verdi. Fakat bir ara, ülkeye giren ve kaçmak için hiçbir hamle yapamayacak kadar kuşatılmış olan üç yüz yayasını kaybetti.

[Kenar notu: _Fabian._]

[Kenar notu: 1263.]

[Kenar notu: Thames dondu.]

[Kenar notu: Londra vatandaşları ile kulenin polis memuru arasındaki anlaşmazlık.]

Havari Aziz Thomas'ın zamanında, kral Douer'e çıktı ve
Çarşamba günü Noel'in on ikinci gününden önce Londra'ya geldi. Bu yıl, don Aziz Nicholas günü başladı ve bir ay ve daha fazla bir süre devam etti, o kadar aşırıydı ki, Thames dondu, böylece insanlar at sırtında geçtiler. [pilcrow] Aynı kış, kralın Westminster'daki küçük salonu, yanındaki birçok evle birlikte, kralın hizmetkarlarından birinin ihmali sonucu yangında kül oldu. Londra vatandaşları ile iskelenin muhafızı arasında anlaşmazlık çıktı, çünkü şehrin özgürlüklerine aykırı olarak, iskeleden geçen bazı gemileri buğday ve diğer yiyeceklerle iskeleye aldı ve bunların fiyatını kendisi karşıladı. Mesele, her iki tarafın yararına getirilebilecek tüm bu tür düzenlemeleri ve ayrıcalıkları görüp duyan Sir Philip Basset, Lord Chief ve diğerlerinin önünde ele alındı, polis memurunun (tahıl veya yiyecek tedarikinden yoksun olduğunda) şehir içinde tutulan pazara gelmesi ve orada en yüksek fiyat üzerinden çeyrekte iki peni buğday ve aynı oranda diğer yiyecekleri alması emrini aldı.

[Kenar notu: _Matth. West._]

[Kenar notu: Prens Edward Gallilere karşı gidiyor.]

[Kenar notu: Başpiskopos. Canturburie'li Roma'ya gidiyor.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: Londra'nın maior lordu krala sadık kalmaya yemin etti.]

Kralın oğlu Prens Edward deniz ötesinden dönerken, büyük bir güçle (hem İngilizlerden hem de yabancılardan)
Snowdon tepelerine doğru Gallilere karşı gitti: ancak düşmanlar ormanlar ve dağlar içindeki güçlerine çekildiklerinden, onlara fazla zarar veremedi, bunun üzerine o bölgelerdeki bazı kaleleri adamlar, mühimmat ve yiyecekle güçlendirdikten sonra babasının yanına geri döndü. Canturburie başpiskoposu, kral ile baronları arasında çıkabilecek sorunları önceden görerek, papayla yapmak istediği işler için Roma'ya gitmek için kraldan izin aldı ve ülkeyi terk etti ve sorun yatışana kadar kralın beklemesini sağladı. Pazar günü, Paules Crosse'da Sir Philip Basset ve kralın diğer danışmanlarının önünde düzenlenen bir halk toplantısında, Londra belediye başkanı krala ve İngiltere'nin mirasçılarına sadık kalacağına yemin etti ve ertesi gün Guildhall'da belediye başkanının huzurunda bir belediye meclisi üyesi aynı diğerini aldı. Ve ertesi pazar günü, şehirde yaşayan, 12 yaş ve üzeri bir sakin, vesayetindeki belediye meclisi üyesine benzer diğer suçlamalar yöneltildi. [Sidenote: Gizlenmiş kötülük patlak verir.]

[Sidenote: Baronlar insanları yetiştirir. Lord Clifford.]

[Sidenote: _Chron. Dun. _]

Sonra kral ile baronları arasında uzun süredir gizli tutulan hoşnutsuzluk başladı, Galler sınırlarında bir araya gelen diğer baronlar bir grup adam topladılar ve krala Sir Roger Clifford'un mührü altında bir mektup göndererek, Oxford'da emredilen tüzüklerin uygulanması için verdiği diğer ve çeşitli vaatleri hatırlatmasını rica ettiler. Ancak bu mektup gerçekten etkili bir şekilde yazılmış ve yazılmış olmasına rağmen, kraldan hiçbir cevap alamadılar, kral aynı tüzükleri uygulamaya kesinlikle yanaşmıyordu, çünkü bu en belirgin işaretlerle açıkça görülüyordu. Bunun üzerine amaçlarını zorla gerçekleştirmeye karar verdiler. Kral ve kraliçe daha güvenli olmaları için onları Londra'nın iskelesine götürdüler ve
Prens Edward Clerkenwell'de kaldı, ama öyle bir ihtiyaç ve itibarsızlık içindeydi ki, ne ihtiyaçlarını karşılayacak bir dükkânları vardı, ne de onlara bir kuruş emanet edecek bir adam.

[Sidenote: Prens Edward tapınağın hazinesinden para alır.]

Prens Edward böyle bir onursuzluğa tahammül edemeyerek, havari Petrus ve Pavlus bayramında Robert Waleran ve diğer bazı kişileri de yanına alarak yeni tapınağa gitti ve orada hazine evinin bekçisini çağırdı, sanki annesinin oraya güvenli bir şekilde saklanmak üzere bırakılmış olan
eşyalarını görmek istiyormuş gibi, eve girdi ve oraya paralarını daha güvenli bir şekilde
götürmek için getiren bazı kişilerin kasalarını kırarak oradan 1000 pound değerindeki parayı aldı.

[Sidenote: _Mart. lib. 11. Hor. lib. car. 3. ode 24._]

----o quantum cogit egestas! Magnum pauperies opprobrium iubet
Quiduis & facere & pati,
Virtutisque viam deserit arduae.

[Sidenote: Londralılar Lord Gray'in evini soyuyor.]

Londra vatandaşları bundan o kadar rahatsız oldular ki, ona ve kralın diğer danışmanlarına karşı zırhlı bir şekilde ayaklandılar, öyle ki
Ludgate dışında Lord Iohn Gray'in evine saldırdılar ve ahırlarından 32 at ve tutabilecekleri diğer şeyleri
çıkardılar, öyle ki Lord Gray'in kendisi bile Fleetbridge'in ötesine uçmak zorunda kaldı. Aynı kuralı Iohn de Passelew'in evinde de uyguladılar.

[Sayfa notu: Iohn M[=a]Fransa'ya doğru yola çıktı.]

Iohn Mansell, Thames'e doğru giden geminin dördüncü noktasından, Kontes de Lisle ve yabancı olan diğer hanımlarla birlikte, Fransa'ya yelken açtı ve Whitsand'a çıktı. Burada adı geçen Mansell, Almaine kralının oğlu olan ve o zamanlar baronlarla birlikte olan Lord Henrie'nin o bölgelerde olduğunu duyunca, Lord Ingram de Fines'ın onu esir olarak tutmasını sağladı ve böylece, Kral Henrie, kendisi ve baronlar arasındaki anlaşmaya göre onu serbest bırakmanın bir yolunu bulana kadar orada kaldı ve sonra İngiltere'ye geri döndü.

[Sidenote: Krala karşı ayaklanan baronlar.]

[Sidenote: Şef kaptanları.]

[Sidenote: Kralla birlikte yer alan baronlar.]

Ama şimdi baronlara gelince, ellerindeki işlere tüm ciddiyetleriyle devam ettiler; bu işi üstlenen şefler şunlardı: Yoong Humfrie de Boun, Almaine kralının oğlu Henrie, Henrie Montford, Hugh Spenser, Baldwin Wake, Gilbert Gifford, Richard Gray, Iohn Ross, William Marmion, Henrie Hastings, Haimon le Strange, Iohn Fitz Iohn, Godfrey Lucie, Nicholas Segraue, Roger de Leiborne, Iohn Vesie, Roger de Clifford, Iohn de Vaus, Gilbert de Clare, Gilbert de Lacie ve Robert Vepont, hepsi de genel bir onayla şefleri ve generall gouernours'ları için seçildiler, Simon de Mountfort Leicester kontu, Gilbert Clare kontu Glocester kontu ve Robert Ferries Darbie kontu ve John Warren kontu. Kralın tarafında bu kişiler ona karşı
diğerine karşı durmaları için seçildiler. İlk olarak, Norffolke ve Suffolke'den Roger
Bigod erle, Hereford'dan Humfrie de Boun kont, lord şef Hugh Bigod, Philip Basset, William de
Valence, Geffrey de Lucignan, Peter de Sauoy, Robert Walrand, Iohn
Mansell, Geffrey Langley, Iohn Gray, William Latimer, Henrie Percie,
ve daha birçokları. Baronlar güçlerini
bir araya getirip amaçlarını gerçekleştirmeye kararlı olmalarına rağmen.

[Sayfa notu: _Risanger_ bunun 1264 olduğunu belirtiyor.]

[Sayfa notu: Baronlar hauoch yapıyor]

Yaptıkları ilk girişim Hereford'daydı, orada Iohn Breton adlı piskoposun piskoposunu ve onun kanonlarından
yabancıların taşıdığı kadarını aldılar. Bundan sonra, Glocester şerifi Sir Matthew de Bezilles'i, yabancı bir şekilde aldılar; ve Londra'ya doğru yollarına devam ettiler, Oxford tüzüğünün korunmasına karşı olduklarını bildikleri, erişebildikleri
birçok kişiyi, ellerinde bayraklarla, evlerini yağmaladılar, mallarını çaldılar ve bedenlerini hapsettiler, bunların ruhani mi yoksa dünyevi mi olduklarına hiç aldırış etmediler. Kralın kalelerinin farklı yerlerine, uygun gördükleri kaptanları ve askerleri yerleştirdiler ve amaçlarına karşı geldiklerini bildikleri veya şüphelendikleri diğerlerini yerlerinden ettiler.

[Sayfa notu: Londra'nın lord maior'unun gayreti.]

Yaz ortasında Londra'ya yaklaştıklarında, Leicester kontunun mührü altında belediye başkanına ve belediye meclisi üyelerine bir mektup gönderdiler,
Oxford'da oluşturulan yasa ve tüzüklere uyup uymayacaklarını veya bunların ihlalini kasteden kişilere yardım edip etmeyeceklerini anlamaya istekliydiler. Ve bununla birlikte, bu maddelerin bir kopyasını onlara gönderdiler, eğer bunlardan herhangi biri önemsizse veya krallığa ve devlete herhangi bir şekilde zarar veriyorsa, o zaman bunların ihtiyatlı kişilerin tavsiyesiyle düzeltilmesi ve yeniden düzenlenmesi gerektiğini belirttiler. Majesteleri bu mektubu ve makalelerin kopyasını krala götürdü,
bu arada o da Londra'nın kıyısında kaldı,
kraliçe ve Almaine kralıyla birlikte,
son zamanlarda Almaine'den döndü;
ayrıca oğlu Prens Edward ve danışmanlarından birçoğu. Kral
majordan bu makaleler hakkında ne düşündüğünü sordu?
Kralın çok hoşuna giden bir cevap veren ve böylece majörün şehre geri dönmesine izin veren kimdi,
ki bu tehlikeli zamanda şehri iyi bir şekilde sakin tutmak için çok çaba sarf ediyordu.

[Sidenote: Şehvet düşkünü kişilerin kraliçeye karşı işlediği kabahat.]

[Sidenote: _Chron. Dunst._]

Yabancı olan ve taraflardan herhangi birini kayırdığından şüphelenilen tüm sakinler şehirden kovuldu, ancak bir süre sonra, Prens Edward onları veya çoğunluğunu Windsore kalesindeki ofislere yerleştirdi. Aziz Benet'in tercümesinden sonraki cumartesi günü, kraliçe kuleden Windsore'a sudan geçerken, bir tür müstehcen naughtipack onları köprüye götürdü, orada bir ses çıkardı ve bağırdı; Cadıyı boğdu,
üzerine taşlar, sopalar, toprak ve başka şeyler fırlattı, böylece büyük bir tehlikeyle kaçıp Lambeth'e kaçtı ve daha fazla takip edilmekten korktuğu için
oraya çıktı ve böylece Londra belediye başkanı halkın öfkesini yatıştırmak için çok uğraştıktan sonra
kraliçeye gidip onu güvenli bir şekilde
kuleye geri getirene kadar orada kaldı. Ve (bazılarının yazdığına göre) kral onun tekrar kuleye girmesine izin vermediği için, belediye başkanı onu Paules aracılığıyla Londra piskoposunun evine götürdü ve orada konakladı.

[Sayfa notu: _Matth. West._]

[Sayfa notu: _Chron. Dunst._]

[Sidenote: Piskoposlar barış yapmak için çabalıyor.]

Bu arada baronlar Worcester ve Bridgenorth şehirlerini ele geçirdiler, diğer yerlerle birlikte güney kısımlarına geldiler, böylece Douer kalesini ele geçirip, Lord Henrie'yi (denizlerin ötesinde esir olan Almaine kralının oğlu) serbest bırakmak için bir yol bulabildiler. Bu arada Lincolne, Londra ve Chester piskoposları kral ve baronlar arasında barış için pazarlık ettiler; ancak baronlar, kral ve kraliçenin önce lord Henrie'yi serbest bırakması, Windsore, Douer ve diğer kaleleri ellerine teslim etmesi, tüm yabancıları beklemesi ve Oxenford hükümlerinin kral ve diğerleri tarafından da gözetilmesi için emir alması dışında, buna razı olmadılar.

[Dipnot: Yabancılar Windsore kalesini korurlar.]

Kral bu koşullar zihninde çok zor ve tatsız görünse de, onları kabul etmeyi kabul edecek kadar aşırı bir noktaya sürüklendi ve böylece onunla lordlar arasında bir anlaşma yapıldı ve yapıldı. Ama şimdi tüm zorluk lord Edward'ı yatıştırmak ve onun Windsore kalesine yerleştirdiği yabancıları geri almaktı. Bu kaleyi sadece güçlendirmekle kalmamışlar, aynı zamanda kasabayı da yıkmışlar ve etraflarındaki kırsalda kimseye fazla zarar
vermişlerdi. Çok sayıda savaşçının yanı sıra, yüz kadar şövalye veya silahlı adam (benim onlara böyle diyebileceğim) vardı. Ama
şimdi kral barışı kabul ettikten sonra, baronlar pazar günü S. Margaret'in gününden önce şehre girdiler; ve kısa bir süre sonra kral kraliçe ve danışmanlarıyla birlikte Westminster'a geldi.
Ve hemen ardından, kral ve baronların onayıyla, Sir Hugh Spenser baş müsteşar ve kulenin bekçisi yapıldı. Lordlar Londra'da kaldıkları süre boyunca, şehirde birçok soygun ve isyan yapıldı ve suçluları düzeltmek için küçük bir
tazminat ödendi, bu yüzden efendileri ve diğerleri tarafından desteklendi ve sürdürüldü.

[Sidenote: Londra şehrindeki büyük düzensizlik.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: _Nic. Treuet._]

Şehrin ortak alanları çok düzensizdi, çünkü meclislerde ve mahkemelerde, Guildhall'da ve diğer yerlerde, konular ve yargılamalar basit ve ihtiyatlı kalabalığın sesleriyle yapılıyordu, böylece önemli ve saygılı vatandaşlar dikkate alınmıyordu. Baronlar, Aziz Iames bayramının ertesi günü Londra'dan Windsore'a doğru yola çıktılar. Bu sırada Prens Edward Bristow'a gitmişti ve orada kendini tehlikeden uzak sanıyordu. Ancak talihsiz bir şekilde vatandaşlar ve adamları arasında anlaşmazlık çıktı. Böylece tüm şehir ondan uzaklaştı ve onu kalede kuşatmaya hazırlandı. Onu kolayca kazanabileceğinden şüphe etmiyordu. Dünyanın nasıl gittiğini görünce, baronun tarafında olan Worcester piskoposuna haber gönderdi. Eğer onu Bristow'luların elinden kurtarmaya yardım ederse baronlarla anlaşacağına söz verdi. Piskopos sözünü tutarak onu güvenli bir şekilde saraya doğru götürdü. fakat Windsore'a yaklaştığında, piskoposun hoşnutsuzluğuna rağmen oraya yöneldi: yine de baronlar o kaleyi kuşatmak için öne çıktıklarında, Lord Edward onlarla Kingston'dan çok uzakta olmayan bir yerde buluştu ve onlara barış koşulları teklif etti. Bazıları, baronlarla konuşmasını bitirdikten sonra, onun tutulduğunu ve tekrar Windsore'a dönmesine izin verilmediğini yazıyor: fakat her neyse, kale teslim edildi, içindekilerin güvenli bir şekilde ayrılmaları şartıyla ve öyle yaptılar ve genç Humphrey de Bohun tarafından denize götürüldüler. [pilcrow] Aynı zamanlarda, Galler Prensi Leolin, Cheshire'daki Prens Edward'ın topraklarını ve civardaki bataklıkları yok etti. Disard ve Gannoc'un iki kalesini ele geçirdi ve yok etti, ikisi de gerçekten güzel kalelerdi. [Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Kralın Oxenford'daki maddelere karşı protestosu. ]

Hanımefendimizin Doğum Günü yortusu hakkında, Londra'da bir parlamento düzenlendi, hem manevi hem de dünyevi tüm krallık soyluları orada hazır bulundu; sonra Londra şehri ve beş liman baronlarla ittifak halinde birleşti:
ama kral tüm meclisin önünde açıkça, Oxenford'da yapılan tüzükler ve hükümlerle (onların adlandırdığı gibi) çok aldatıldığını söyledi. Çünkü baronların söz verdiğinin aksine, kendisini herhangi bir şeyden daha fazla borçla yükümlü hissediyordu:
ve bu nedenle papadan hem kendisi hem de halkı için bir affını aldıktan sonra, talebi geçmişte sahip olduğu tüm ayrıcalıkların eski haline geri döndürülmesiydi. Diğer taraftaki baronlar, güvenli bir vicdanla diğerlerine karşı gelemeyeceklerini ve bu nedenle, bir günleri olduğu sürece yukarıda belirtilen maddeleri savunmak istediklerini savundular.

[Sidenote: Konu Fransız kralına iletildi.]

[Sidenote: Fransız kralı baronlara karşı hüküm verdi.]

Böylece, her iki taraf da anlaşma umudundan uzak dururken ve şimdi ayrı ayrı ayrılmak üzereyken, orada bulunan bazı piskoposların arabuluculuğuyla bir barış sağlandı ve taraflar, Oxenford'da yapılan maddeler, hükümler ve tüzüklerle ilgili tüm anlaşmazlıkların, aralarında hakem olarak seçtikleri Fransız kralı tarafından emredilmesi ve yargılanması konusunda anlaştılar. Herevpon'da, Eylül ayının on üçünde, hem kral hem de kraliçe, oğulları ve bu toprakların diğer soylularıyla birlikte gemiye binip, o zamanlar Fransız kralının, Fransa'nın çok sayıda soylusu ve lorduyla birlikte bir parlamentoda olduğu
Bullongne'a yelken açtılar. Leicester kontu da birkaç suç ortağıyla birlikte oraya gitti ve orada konu Fransız kralının önünde açıldı, tartışıldı ve müzakere edildi. Kral sonunda gerekli incelemeyi yaptıktan ve tüm anlaşmazlıklarının tüm sürecini düzenli olarak dinledikten sonra, Oxford'da kabul edilen söz konusu tüzük ve yönetmeliklerin bundan sonra tamamen geçersiz sayılacağına ve kral Henrie veya bunların yerine getirilmesi için başkaları tarafından verilen tüm tahvil ve vaatlerin de aynı şekilde tamamen ve kesin olarak iptal edileceğine dair açık bir hüküm verdi. 

[Kenar Notu: An. Reg. 48.]

[Kenar Notu: _Matth. Westm._]

Bundan son derece memnun olmayan baronlar, Fransız kralının buradaki ödülüne katılmayı reddettiler, çünkü kral tamamen kralın tarafındaydı. Bunun üzerine, krallığa döndüklerinde, her iki taraf da savaşa hazırlandı: ancak yine de S. Edward bayramında, kral ve baronlar kısa süre sonra Londra'da bir araya geldiler ve Westminster'da yeni bir parlamento topladılar, ancak hiçbir şey yapılamadı. Sonra, Almane kralı ve prens Edward, kralın danışmanlarından diğerleriyle birlikte, baronların kralın tebaasına karşı uyguladıkları yağma, baskı ve gaspın, hem manevi hem de dünyevi olarak, krallığın durumunun ve kralın onurunun çok bozulduğunu ve daha da kötüleştiğini gördüklerinde, kralın Westminster'dan gizlice Windsore kalesine çekilmesini sağladılar; oğlu prens Edward, kaleyi bir eğitimle ele geçirmişti. Windsore'dan Reading'e, oradan da Wallingford'a ve oradan da Oxford'a gitti ve yanında büyük bir güç vardı. [Sidenote: Krala itiraz eden lordlar.]

Oxford'da iken, Almaine kralının oğlu lord Henrie, Earle Warren, Roger Clifford, Roger Leiborne, Haimond le Strange ve Baronlardan kralın tarafına
çekilen John de Vaux ona geldi, John Gifford da aynısını yaptı: ama kısa bir süre sonra tekrar baronların tarafına döndü. Kralın oğlu lord Edward, onlara bu şekilde itiraz etmelerini sağlamış, krala, babasına ve kendisine baronlara karşı yardım etmek için elli poundluk topraklar bağışlama tüzüğüyle onlara ödül olarak vaat etmişti.

[Sidenote: _Chron. Dun. _]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: 1264.]

[Sidenote: Kral tekrar Fransız kralına gidiyor.]

[Sidenote: _Fabian._]

Bundan sonra kral Winchester'a gitti ve oradan Reading'e geri döndü ve sonra ordusuyla birlikte Douer'e doğru yürüdü, orada kaptan olan lord Richard Gray tarafından
dışarıda tutulduğu için kaleye girmesine izin verilmedi.
Bunun üzerine Londra'ya döndü, burada baronlar, halkın iyiliği sayesinde, önde gelen vatandaşların
isteğine rağmen tekrar içeri girdiler ve burada hemen anlaşmaya vardılar, ancak konuşmaları hiçbir işe yaramadı. Ve
böylece Noel haftasında kral, oğlu Prens Edward
ve danışmanlardan başka biri ile birlikte tekrar Fransa'ya yelken açtı ve
Amiens'e gitti, orada Fransız kralını ve çok sayıda soylusunu buldular. Ayrıca baronlar, Peter de Montford ve diğerleri komisyon üyesi olarak oraya gönderildi ve bazılarının yazdığına göre, o sırada, yani 24 Ocak'ta, Fransız kralı yargılamada oturarak,
baronlara karşı Kral Henrie adına kesin hükmünü açıkladı: ancak bu hükmü şimdi mi yoksa bir yıl önce mi verdiği önemli değil, baronlar onu çok kısmi olarak yargıladılar ve bu nedenle onun bu konudaki
tahkimine katılmayı düşünmediler.

[Sayfa notu: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: Prens Edward tarafından alınan kaleler.]

Kral, Fransız kralıyla olan işini bitirdikten sonra İngiltere'ye döndü ve Sevgililer Günü'nden sonraki gün Londra'ya geldi.
Ve yaklaşık yedi veya sekiz gün sonra, en büyük oğlu Lord Edward da geri döndü ve baronların Galler bataklıklarına gittiğini duyan (Gallilerle birlikte, kralın topraklarına ve özellikle Wigmore kalesinde kuşattıkları teğmeni Roger Lord Mortimer'a karşı savaşmaya başlamışlardı) Lord Edward, bunun üzerine toplayabildiği kadar güçle, kuşatmayı kaldırmak için oraya yürüdü: ancak Lord Mortimer, kendisinin tehlikede olduğunu fark ederek kaleden gizlice kaçtı ve
prensin geldiği Hereford'a ulaştı. Baronlar güçlerini öyle bir şekilde artırdılar ki kaleyi ele geçirdiler. Diğer tarafta Prens Edward, Hereford kontu ve Henrie de Boun'a ait olan Haie ve Huntington kalelerini aldı.

[Kenar notu: Winchester alındı.]

[Kenar notu: _Matth. Westm._]

[Kenar notu: Glocester şehri toparlandı ve cezalandırıldı.]

Brecknoc kalesi de onun eline teslim edildi ve tüm topraklarıyla birlikte Lord Roger de Mortimer'in himayesine verildi. Baronlarla birlikte yer alan Darbie kontu Robert, Worcester şehrini kuşattı ve eski kaleyi ele geçirdi, vatandaşların mallarını yağmaladı ve dişi koyunların vaftiz edilmesini zorunlu kıldı. Glocester şehri de baronlar tarafından alındı: ancak
Prens Edward onları takip etti ve baronların
çıktıktan sonra yıktıkları
Sahil üzerindeki köprüyü onararak, halkıyla birlikte Glocester kalesine girdi. Ertesi gün, Worcester piskoposu Walter'ın
teşviğiyle, Prens Edward ile şehri ele geçiren baronlar arasında bir ateşkes
yapıldı, bu ateşkes sırasında baronlar şehri terk etti ve kasabalılar kendilerini
Prens Edward'a teslim ettiler: ve böylece kaleyi ve şehri eline alarak, kasabalıların çoğunu hapse attı ve kasabaya bin pound tutarında para cezası verdi. Sonra, Oxford'da veya Woodstoke'ta bulunan babasına doğru yürüdü, her iki tarafta da insanları bir araya topladı.

[Sidenote: Londra şehrinin ileri gelenleri Baronlarla aynı fikirde.]

[Sidenote: _R. Fabian._]

[Sidenote: Thistleworth malikanesi bozuldu.]

[Sidenote: Almaine'li K.'yi baronlara karşı bu kadar öfkelendiren temel sebep.]

Bu arada lordlar Londra'ya doğru ilerlediler ve şehrin yöneticileriyle baronlar arasında, şehrin yöneticilerinin hiçbirinin onayı olmadan, yazıyla yeni bir güvence sağlandı. Halk, kendi aralarından iki kaptan atadı ve bunlara şehrin muhafızları adını verdiler, yani Thomas Piwelsdon ve Stephan Bukerell, emri ve Paulus'un büyük çanının çalınmasıyla tüm şehir, söz konusu iki kaptana eşlik etmek üzere hazır olmaları konusunda uyarıldı. Oruç döneminin başlarında, geminin muhafızı Sir Hugh Spenser, söz konusu iki kaptan ve çok sayıda vatandaş ve diğerleriyle birlikte Thistleworth'a gitti ve orada Almaine kralının malikanesini yağmaladı ve sonra ateşe verdi ve oradaki su değirmenlerini ve diğer malları yok etti. Bu eylem, (bazılarının iddia ettiği gibi) daha sonra çıkan savaşın nedeniydi. Zira daha önce Almaine kralı, Glocester kontu ile arasındaki ittifak sebebiyle sürekli olarak barış talebinde bulunmuşken, bu zamandan sonra baronlara ve onların tarafına, gücü yettiği sürece, daha da düşman olmuştu. [Sayfa notu: Kralı takip eden lordlar.]

Bu isyankar eylemi duyan ve Peter de Mountfort'un Northampton'da baron tarafını güçlendirmek için insanları topladığını öğrenen kral, her yerden mümkün olduğunca savaşçı adamları bir araya getirdi ve yanında Almaine kralı kardeşi Richard, en büyük oğlu lord Edward, üvey kardeşi William de Valence, annesinin yanından ve İskoçya'daki Ward'dan Iohn Comin ile çok sayıda İskoç, Gallowai lordu Iohn Ballioll, Annandale lordu Robert Bruis, Roger Clifford, Philip Marmion, Iohn Vaux, Iohn Leiborne, Henrie Percie, Philip Basset ve Roger Mortimer vardı.

[Sayfa notu: Northampton zorla alındı.]

Böylece kral bu asil adamları ordusuyla birlikte yanına alarak onu Northampton'a doğru
hızlandırdı ve oraya vararak şehri zorla ele geçirdi, slue
diuerse ve Peter Mountfort'u ve Leicester kontu oğlu Simon Mountfort'u, William Ferries'i, Baldwin Wake'i, kardeşi Nicholas'ı, Berengarius de Wateruile'i, Hugh Gubiun'u, Robert Buteuilein'ı, Adam of Newmarch'ı, Robert Newton'u, Philip Dribie'yi, Grimbald Pauncefoet'i, Roger Beltram'ı, Thomas Mansell'i ve diğerlerini, 80 şövalyeye kadar (ya da Matthew Westminster'ın 15 baronu ve 60 şövalyesi olduğu için)
ve ayrıca çok sayıda esquire ve burjuvayı, bunlar çeşitli hapishanelerde
dağıtıldı. Kasaba (bazılarının yazdığına göre) bu yolla ele geçirildi. İçerideki kaptanların birkaçı kasabanın bir tarafında çayırlara doğru kralla konuşurken, Lord Philip Bassett, S. Andrew manastırının yakınlarındaki surlara yaklaştı ve orada halkı kürekler, kazmalar ve bu amaçla temin edilmiş diğer aletlerle birlikte, duvarın büyük bir kısmını
kazdı ve bunları hendeklere çevirdi, öyle bir gedik açtı ki, kırk atlı içeri girebilsin. Bazıları, sanki düşman için bu girişi hazırlıyormuş gibi, manastırın yabancı uşaklarına suçu yükledi: ama nasıl olduysa, kral kasabayı düşmanlarının elinden
kurtardı.

[Sidenote: Scholers krala karşı savaşır.]

[Sidenote: Bazıları Iohn de Balioll ve Robert de Bruis ile
Peter de Bruis'in buraya geldiğini ve daha önce gelmediğini yazar.]

Bu da hatırlanmalıdır ki, Oxford'daki sclers ile kasabalılar arasında
bir anlaşmazlık olması nedeniyle, aynı sclers'in büyük bir kısmı Northampton'a çekildi ve orada
çalışmaya başladı. Krala karşı kasabayı savunmak için bir bayrak kaldırdılar ve saldırganlara diğer herhangi bir gruptan daha fazla zarar verdiler; Bunun üzerine kral hepsini asmakla tehdit etti ve eğer danışmanlarının iknasıyla amacını değiştirmemiş olsaydı, idamın bu kadar sert bir şekilde uygulanması durumunda, onların nefretini kazanmaktan şüphe duyarak, gerçekten de birini asmış olurdu: çünkü aralarında iyi ailelerden ve asil ailelerden gelen birçok genç beyefendi vardı. Böylece Northampton kasabası, Passion sunday olan bir cumartesi günü ve S. Ambrose gününden sonraki gün, yani 5 Nisan'da ele geçirildi. Ertesi pazartesi günü, kral ordusunu Leicester'a doğru götürdü ve kasabalılar oraya vardığında onu kasabaya aldılar. Oradan Notingham'a yürüdü, baronların ve diğer düşmanlarının evlerini ve malikanelerini yakıp yıktı, özellikle de Leicester kontuna ait olanları. Burada daha fazla insan topladı ve böylece gücünü artırdı: öyle ki Roger Clifford, Henrie Percie, Richard Gray, Philip Basset, Richard Sward ve Kent kont Hubert gibi çeşitli soylular, yoldaşlarındaki güç eksikliğinden şüphe ederek, kralın tarafına geçtiler. [Sayfa notu: _Matt. West_.]

[Sidenote: Tutburie kalesi tahrip edildi.]

[Sidenote: Warwike kalesi alındı.]

[Sidenote: Warwike kalesi yarıştı.]

[Sidenote: Dişiler öldürüldü.]

Oğlu Prens Edward'ı güçlü bir güçle Darbishire ve Staffordshire'a gönderdi, burada Darbie Kontu Robert de Ferrers'in malikanelerini ve mallarını
harcadı ve Tutburie kalesini yıkıp tahrip etti. Kralın ordusu veya oğlu Prens Edward'ın önderlik ettiği ordu nereye gelirse, yağmalama,
yakma ve öldürme izledi. Diğer taraftaki baronlar ise hareketsiz kalmadılar, çünkü
Lord Iohn Gifford, Leicester kontu tarafından Killingworth kalesini korumak için atanan diğer kişilerle birlikte (ki bu kale, bu bölgelerde daha önce hiç duyulmamış veya görülmemiş
her türlü gerekli, güzel şeyle ve garip türden makinelerle donatılmıştı) Warwike kalesini bir polisle ele geçirdi ve Warwike kontu William Manduit, karısı ve ailesiyle birlikte kalenin içindeydi; ve onları Killingworth'a götürüp orada hapse attılar. Bunun sebebi, onun krala karşı onlara katılacağından şüphelenmeleriydi.
Warwike kalesine doğru hızla ilerlediler, yoksa kralın halkı onu sığınak olarak alırdı. Tutku Haftası'nda Londra'da yaşayan koyunlar, baronlara ve vatandaşlara karşı işledikleri ihanetten
tespit edildiklerinde, neredeyse hepsi öldürüldü ve evlerinde büyük zenginlikler bulundu, bu zenginlikler aynı evleri yağmalayanlar tarafından alınıp götürüldü.

[Kenar Notu: Rochester kuşatıldı.]

[Kenar Notu: _N. Triuet._]

[Kenar Notu: _Matth. West._]

[Kenar Notu: Kralın yarı kardeşleri Fransa'dan yardımına geldi.]

[Kenar Notu: Kral Lewes'te kamp kurdu.]

Paskalya'dan sonra, emriyle Londra'yı ele geçiren Leicester kontu, Rochester'a gitti ve o şehri kuşattı, ancak şehrin kaptanı
Warren kontu düşmanlara cesurca direndi; Kral
bunu, kuzey kısımlarının bataklıklarının gücüyle
ve diğerleri gelip kuşatmayı kaldırana kadar. Bu sefer, şehri savunmak için şehirde bir garnizon bıraktı ve Tunbridge'e gelip kaleyi ele geçirerek ve içindeki Glocester kontesini alarak ayrılmasına izin verdi. Bu sefer, kardeşleri Geffrey ve Guie, Marsh kontunun oğulları, bir grup askerle gelene kadar orada kalmak üzere Fransa'ya doğru deniz kıyısına gitti,
son zamanlarda soylular tarafından daha önce sürgüne gönderilmiş olmalarına rağmen, daha önce duyduğunuz gibi. Kısa bir süre sonra karaya çıktılar, bunun üzerine kral gücünü artırarak Lewes'e geldi ve o kasabadan çok da uzak olmayan bir yerde savaştı.

[Sidenote: Baronlar krala bir mektup gönderir.]

[Sidenote: Baronlara cevap.]

[Sidenote: Onlara meydan okuyor.]

Nisan ayının sonunda, kralın nerede olduğunu duyan baronlar, büyük bir vatandaş kalabalığıyla birlikte Londra'dan ayrıldılar. Onları ön tarafa yerleştirdiler ve krala doğru yürüdüler. Kralın kaldığı yere
yaklaşınca çadırlarını kurdular ve biraz yanına kamp kurdular. Ya burada ya da öne çıktıklarında, baronlar bir mektup hazırlayıp krala gönderdiler, yaptıklarıyla ilgili bir mazeret ve hem ona hem de krallığın zenginliğine karşı iyi niyetlerini belirten bir bildiri içeriyordu; ve bununla birlikte etrafındakileri suçladılar; ve kötü niyetli tavsiyelerle onu hem onlara hem de ülkenin kamusal zenginliğine ve kendi onuruna karşı yanlış bilgilendirdiler. Bu mektup Mayıs ayının onuncu günü tarihliydi ve çok sayıda asil adamın isimleriyle imzalanmıştı, bunların çoğu burada dava ediliyordu, ancak hepsi değil; Sir Simon de Montfort Leicester kontu ve İngiltere'nin yüksek vekili, Sir Gilbert de Clare Glocester kontu, Robert Ferrers Darbie kontu, Hugh Spenser lord şefi ve Henrie Montfort Leicester kontu'nun oğlu ve varisi, Richard Grey, Henrie Hastings, Iohn Fitz Iohn, Robert de Veepont, Iohn Ginuile, Robert Roos, William Marmion, Baldwine Wake, Gilbert Gifford, Nicholas de Segraue, Godfrey de Lucie, Iohn de Veisie, William de Mountchensie ve diğerleri. Kral bu mektuba, onları isyanla ve kendisine karşı açık savaş açmakla suçlayarak cevap verdi ve bu da ülkeyi büyük ölçüde huzursuz etti. Ayrıca, soylularının ve danışmanlarının malikanelerini, evlerini ve yerlerini yakmakla da suçladı; ve
onlara aynı cevabı vererek meydan okudu, bu cevap yukarıda belirtilen Maie'nin on ikisinde Lewes'te yazıldı.

[Sidenote: _Math. West._]

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: Savaşların düzenlenmesi.]

Ayrıca Romanes kralı ve Prens Edward da aynı anda, baronlara, mühürleri altında yazılı olarak meydan okumalarını gönderdiler, çünkü
baronlar krala yazdıkları mektupta, onları ve diğerlerini kralı yanlış yönlendirmekle ve uğursuz tavsiyelerde bulunmakla yüklemişlerdi.
Böylece, bu tür çetin mektuplar yazıp durdukça, tüm barış
antlaşması unutuldu ve bir kenara bırakıldı, böylece savaşmaya hazırlandılar. Kralın gerçekten daha fazla sayıda silahlı adamı vardı, ancak bunların çoğu sadıktı ve kayıp kendi tarafına düşse bile fazla umursamadı ve bu yüzden düzen olmadan ve naduisedly giderken, itaatkarca savaştılar ve ancak hafifçe devam ettiler. Kaptanları ordularının üç savaşını oluşturdu, Lord Edward öncülüğü yaptı ve onunla birlikte Penbroke kontu William de Valence ve Surrey ve Sussex kontu John de Warren. İkincisinde, oğlu Henri ile birlikte Almaine Kralı şefti. Üçüncüsünde kral kendini yönetti.

[Sayfa notu: Savaşlar.]

[Sayfa notu: _Chron. Dunst._]

[Sidenote: Prens Edward Londralıları takip ediyor.]

Baronlar ordularını dört savaşa böldüler, birincisi lord Henrie de Montfort ve diğerlerinin
hükümeti altındaydı. İkincisi lord Gilbert de Clare, lord Iohn Fitz Iohn ve lord William de Mountchensie tarafından yönetiliyordu. Londralıların yerleştirildiği üçüncüsünde lord Nicholas de Segraue hüküm sürüyordu. Dördüncüsüne ise bizzat Simon Montfort Leicester kontu ve Thomas de Peuelston liderlik ediyordu. Böylece, Mayıs ayının on dördünde Çarşamba günü emredildiği için, savaşa girdiler ve ilk karşılaşmada, L. Henrie de Hastings, Lord Geffrey de Lucie ve genç Humfrey de Bohun yaralandı ve Londralılar hemen geri püskürtüldüler: çünkü Prens Edward onlara o kadar şiddetli saldırdı ki, bu darbeye dayanamadılar. Aslında onlardan her şeyden çok nefret ediyordu, özellikle de son zamanlarda annesine saldırdıkları, onu azarladıkları ve ona taş ve pislik attıkları için, köprüden geçerken (daha önce duyduğunuz gibi) onlar tarafından yapılan haksızlık ve taciz muhtemelen unutuldu, ancak Prens Edward (görünüşe göre) hatırlandı, çünkü

Puluere qui laedit, sed laesus marmore scribit.

[Sidenote: Kralın rolü daha da kötüye gitti.]

[Sidenote: _Matt. West._]

[Sidenote: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: _Matth. Paris._]

[Sidenote: Yedi yüz _Abington._]

[Sidenote: Prens Edward babasının yanına geri döndü. ]

Bunun üzerine Prens Edward, kaçmaya başladıktan sonra, onları büyük bir cesaretle takip ederek, onları yığınlar halinde kovaladı ve yakaladı.
Ama Londralıların kralın ordusunun geri kalanından çok uzakta, bu kadar ciddi bir şekilde takip etmesiyle kendini ayırırken, o alanın kaybının tek nedeni oydu: çünkü Leicester kontu, kralın ordusunun en büyük kuvvetine sahip olan prensin Londralıların (onları pek de önemsemediği) peşinden gittiğini fark ederek, halkını o anda cesaretlerini göstermeye çağırdı ve böylece düşmanlarına büyük bir cesaretle yaklaşarak, onları bir anda
kaçırdı. Almaine kralı, lordlar Iohn de Burgh ve Philip Basset, kralın etrafındaki diğer tüm şeflerle birlikte yakalandılar, ancak kralın kendisi, etrafında kalan birkaç kişiyle birlikte Lewes manastırına çekildi ve diğerleri de kaleye çekildi. Onları takip eden baronlar kasabaya girdiler ve kale ve manastırda buldukları kadarını aldılar veya ele geçirdiler. Sonunda, Prens Edward, dört mil boyunca takip ettiği Londralıların peşinden döndü ve meydanın kaybolduğunu görerek yeni bir savaşa başladı: ancak Surrie kontu William de Valence ve Guy de Lucignan, Hugh Bigod ve diğerleriyle birlikte üç yüz silahlı adamla birlikte Pemsie kalesine doğru kaçtılar. Prens Edward daha sonra her iki tarafta da katliam yapıldığını fark ederek kasabayı dolaştı ve arkadaşlarıyla birlikte babasının yanına, manastıra girdi.

[Sayfa notu: Friers barış yapmaya ikna edildi.]

Bu arada baronlar kaleye saldırmayı planladılar, ancak
içeride kendilerini cesurca savundular, Prens Edward'ın cesurca yaptığı
harika hareketlerle, halkını tekrar bir araya topladı ve
yakında savaşmayı planladı; ancak Leicester Kontu'nun kurnaz başkanı hepsini kandırdı, çünkü aralarında anlaşmazlığa düşen bazı friers'ları yanına aldı ve krala ve oğlu prense giderek, baronların daha fazla Hıristiyan kanı dökülmemesi için meseleyi tarafsız kişiler arasında uzlaşmaya varmaktan memnun olacaklarını ilan etti; fakat eğer öyle olsaydı,
kral ve oğlu savaşın en son sınavına dayanmak zorunda kalırlardı,
Almaine kralının ve diğer tutukluların başlarını uçururlardı,
bunları sancaklarındaki mızraklarının ucuna takarlardı.

[Sidenote: Alınan bir anlaşma.]

[Sidenote: _Matth. Batı._]

Kral ve halkı gözlerinin önünde merhamet saygısı taşıyarak,
savaşma niyetlerini değiştirdiler ve sonunda bir görüşmeye (ki bu görüşme ertesi gecenin büyük bölümünde devam etti) düştüler

Fransız kralının üç din adamı ve üç başka dünyevi soylu adamla birlikte dördüncüsünü seçmesi ve Fransa'dan iki soylu adam seçmesi, İngiltere'ye gelenlerin kendilerine iyi olduğunu düşündükleri üçüncü bir kişiyi yanlarına almaları ve üçünün de kral ile baronlar arasındaki tüm anlaşmazlıkları duyması ve
hangi sırayı alırlarsa alsınlar, aynı şey geçerli olacak ve mükemmel bir sonuç ve istikrarlı bir kararname olarak kabul edilecekti. Bu anlaşma
teyit edildi ve Prens Edward ve Almaine kralının oğlu Henrie baronlarla birlikte rehin olarak kalmaya atandılar.

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Matth. Westm._]

[Sidenote: Lordlar kralın yanında alındı.]

[pilcrow]Diğerleri Lewes'teki bu savaş hakkında başka şeyler yazıyorlar ve sadece Romalıların kralının değil, aynı zamanda kral Henrie'nin de kendi atını her iki taraftan da
sürdürerek alındığını ve aynı şekilde oğlu Prens Edward'ın da yanlarında beş ve yirmi baron ve sancaktarla birlikte olduğunu ve ayrıca o gün kralın yanında savaşta ve kovalamacada altı bin beş yüz kişinin öldüğünü iddia ediyorlar, Polydor'un da belirttiği gibi: ancak Richard Southwell'in söylediğine göre her iki tarafta da sadece 3400 kişi öldü. Fakat Matt. Westminster,
raporun söylediğine göre, her iki tarafta da beş bin kişinin öldüğünü ve
diğerlerinin arasında,
şefe olarak adlandırdığı, kralın iustices'lerinden William de Wilton ve kralın tarafını tutan bir baron olan lord Fouke Fitz Waren'ı bekliyor.
Baronun tarafında, lord Rafe Heringander da bir baron ve
kontun sancaktarı William Blunt.
Kralın tarafında alınanlardan, daha önce sayılanların yanı sıra,
Humfrie de Bohun Hereford kontu, William lord Bardolfe, Robert lord
Tatshale, Roger lord Somerie, Henrie lord Percie, Iohn de Balioll,
Robert de Bruis ve Iohn Comin, İskoçya'nın diğer baronlarıyla birlikte, kralın yardımına getirdikleri tüm yayalarını
kaybettiler.

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: _Matth. Westm._]

Ayrıca, bazı yazarlara göre, kralın bu şekilde esir olması nedeniyle, Oxford tüzüklerinin yürürlükte kalması için yeni bir hibe yapmak zorunda kaldığı ve eğer makul görülürse, bunların Fransa Krallığı'ndan dört asil adam, ikisi maneviyatçı, ikisi dünyevi adam tarafından yeniden düzenlenmesi gerektiği anlaşılıyor. Ve eğer bu dördü anlaşamazsa, o zaman Aniou kontu ve Burgoigne dükü bu konuda yargıç olmalı. [pilcrow] Fakat bunlardan biri veya diğeri hakem olarak atanırsa, savaşın başarısına ilişkin önceki raporun doğru olduğu gibi; çünkü hem kral hem de oğlu savaşta esir alınmış olsaydı, baronlar onu, herhangi bir hakemin, özellikle de yabancıların takdirine bağlı olarak değiştirilecek olan, tüzüklerin uygulanmasına rıza göstermeye zorlardı.

[Sidenote: Barış ilan edildi.]

[Sidenote: Baronların yeni bir deuise'i.]

Ancak, nasıl olduysa, Yükseliş gününden önceki salı günü, Londra'da kral ve baronlar arasında barış ilan edildi; ve kral, ya kendisinin ya da özgürlüğünün güvenliği için kısıtlama yoluyla, ya da baronların sözünün güvencesi üzerine, kendisini aynı baronların arkadaşlığına adamıştı, onlar da onunla birlikte Londra'ya gelirken, bu son anlaşmadan vazgeçtiler ve hemen diğer tüzükleri şu şekilde belirlediler. Cemaat tarafından seçilen iki kont ve bir piskoposun kendilerine dokuz kişi daha seçmesini ve bunlardan üçünün hala kralın etrafında kalmasını ve onların emriyle diğer dokuz kişiyle birlikte her şeyin hem sarayda hem de krallıkta yönetilmesini emrettiler. Kralı ve oğlu Prens Edward'ı (birini tahttan indirmekle ve diğerini sürekli hapiste tutmakla tehdit ederek) bu son kararnameyi onaylamaya ve kabul etmeye zorladılar: ve böylece Leicester ve Glocester kontları ve Chichester piskoposu orada baş yöneticiler olarak atandılar ve kardinal Sabinensis'e papanın elçisi ve Fransa kralına, Lewes'te varılan uzlaşmanın tamamen iptal edildiğini ve özgürce yeni bir barışın sağlandığını bildirmek için mektuplar hızla gönderildi. Fakat Londra, Winchester ve Worcester piskoposları söz konusu legat'tan aynı barışı ilerletmesine yardım etmesini hemen talep etmelerine rağmen, kralın kraliyet gücünü alçaltmak ve devirmek için çok fazla izin verecekleri için onları sert bir şekilde azarladı. Ve krallığa girmesine izin verilmeyebileceği için, önce onları Bullongne'da huzuruna çıkmaya çağırdı. Ve onlar onun otoritesini küçümsüyor gibi görünseler de, öyle görünmeseler de, hem adı geçen üç piskoposu görevden aldı hem de söz konusu Leicester ve Glocester kontlarını ve Londra şehri ve beş limanla birlikte onların suç ortaklarını aforoz etti: ancak adı geçen piskoposlar, kontlar ve baronlar, papa meclisine veya gerekirse genel bir konseye vb. başvurularını yapıyormuş gibi görünerek, aslında ruhani olandan korkmaktan çok dünyevi kılıca daha fazla güvenseler de, kiliselerde ve başka yerlerde ilahi hizmeti söylemekten ve dinlemekten geri kalmadılar, tıpkı daha önce yaptıkları gibi, Kardinal Othobone gelene kadar.

[Kenar Notu: _Matth. West._]

[Kenar Notu: _N. Triuet._]

[Sidenote: Londralılar Croidon'da yağmaladılar.]

Kralın Tunbridge'de bıraktığı kaptanlar ve savaş adamları, kral ve baronlar arasında varılan anlaşmanın hemen ardından, K. tarafından ayrılmaları ve euerie man'ı evine geri göndermeleri emredildi; ancak düşmanlarının kötülüğünden korktukları için, ayrılmadılar ve bir arada kalarak, doğrudan Bristowe'ye gittiler ve orada, kralın oğlu lord Edward esaretten kurtulana kadar kaldılar. Ancak şunu hatırlamalıyız ki, Tunbridge'den ayrılmadan önce, Lewes'deki savaştan kaçan William de Saie'nin oraya geldiğine dair raporla, meselenin her iki tarafta da nasıl ilerlediğini ve Londralıların sahadan kovulduklarını, Croidon'da konakladıklarını, gelgit sırasında oraya geldiklerini ve evlerine saldırdıklarını, onları ele geçirdiklerini ve büyük bir ganimet aldıklarını anladılar. Leicester kontu ve baronlar, kralın ve krallığın yönetimini ellerinde tutarak, kendilerine karşı olduklarını ve işlemlerinden hoşlanmadıklarını bildikleri herkesi ezmeye çalıştılar; yani, kuzeyli lordlar ve Galler bataklıklarındaki lord Mortimer ve diğerleri gibi: ancak bununla inatçı bir şekilde devam ederek, sonunda onları karışıklığa sürükleyen küçük bir takdir yetkisiyle her şeye karşı çıktılar. Çünkü
Leicester kontunun dört oğlu Henrie, Guie, Simon ve savaş günü gerçekten değerli bir
olarak
başlayan bir başka Henrie, o kadar gururlanmaya başladı ki, kendileriyle karşılaştırıldığında,
diğerlerini hor görmeye başladılar.

[Sidenote: _Matt. West._]

[Sidenote: Darbie kontu 20 bin adamla Chester'a geliyor.]

Galler bataklıklarının lordları, Roger de Mortimer, Iames de
Audelie, Roger de Clifford, Roger de Leiborne, Haimon le Strange, Hugh
Turberuile ve Lewes'deki savaştan kaçan diğerleri,
ülkenin yönetimini böyle ele geçirenlere karşı,
kralı ellerinde tutuyormuş gibi davranmaya başladılar. Leicester kontu
bundan dolayı, Galler Prensi Leolin ile ittifak kurdu ve
kralla birlikte o bölgelere giderek, Hereford kalesine girdi ve Lord Edward'ı Douer'den kurtardı,
burada ilk olarak Lewes'te teslim olduktan sonra,
gözaltında tutuldu.
Bundan sonra, Leicester kontu Haie kalesini geri aldı ve
Lord Mortimer'in topraklarını ve malikanelerini harap ederek, Hugh Mortimer'i teslim olmaya zorladı, böylece Richar adlı kalesi ve
diğer malları Lord Fitz Lohn'un himayesine verildi. Robert de Ferrers, Darbie kontu, büyük bir atlı ve piyade gücüyle Chester'a geldi, Leicester kontu lehine, William de Cousche ve Galler prensinin kardeşi Dauid, Lord Iames Audelie ve diğerleriyle karşıt görüşte olmasına rağmen, ona karşı gelmeye cesaret edemediler, kaçtılar ve yüz adamlarını kaybettiler.

[Kenar notu: Lordlar Mortimer ve Audelie sürgün edildi.]

[Kenar notu: Barham-downe'da bir ordu konuşlandı.]

[Kenar notu: _Matth. West._]

[Kenar notu: 1265.]

[Kenar notu: _Chr. Dunstab. _]

Bu arada, Leicester kontu işini yaparken,
Ludlow kalesini ele geçirdi ve Montgomerie'ye doğru yürüdükten sonra,
Lordlar Roger de Mortimer ve Iames Audelie'nin geri çekildiği yere,
onları sonunda sahte bir anlaşmaya zorladı, böylece
rehineler aldılar, tutuklanmak üzere atanan bir sonraki parlamentoya gelme sözü verdiler,
orada on iki aylığına toprakları sürgün ettiler,
ve bataklıklardaki tüm kaleler, Bristow'dan Chester'a kadar konta teslim edildi. Bundan sonra (Nicholas Triuet'e göre) krallığın her yerinden, kraliçenin (denizlerin ötesinde kalan) topladığı yabancılara karşı koymak için büyük bir savaşçı meclisi toplandı, onları İngiltere'ye göndererek krala baronlara karşı yardım etmeyi düşündüler ve bu amaçla çok sayıda geminin Dam'ın kıyısına getirilmesini sağladılar. Ancak şimdi kral baronların elindeydi ve bu kadar çok atlı ve piyade, o yabancıların karaya çıkmasına karşı koymak için Barham-downe'da toplanmıştı (böyle bir adamın tüm ülkede bulunmasının mümkün olduğunu düşünmeyeceği kadar) ve söz konusu yabancılar kraliçeye parasını harcamaktan başka hiçbir zevk vermeden tekrar evlerine gönderildiler. Kral Noel'ini Woodstoke'ta geçirdi; ve o zamanlar tüm krallığı yönetiyor gibi görünen Leicester kontu, Noel'ini Killingworth'te tuttu.

[Sayfa notu: _Abington._]

Bundan sonra Londra'da sekizli Saint Hilarie'de bir parlamento yapıldı ve birçok şey sonuçlandırıldı, anlaşmalar yapıldı ve diğerleri K. ve oğlu Prens Edward tarafından yerine getirilmek üzere alındı, ancak bunlar kısa bir süre sonra pek etkili olmadı. Yine de Prens Edward ve Almaine kralının oğlu ve varisi Henrie, dokuz ay ve on günlük süre için rehin olarak tutulmuş olan, sonraki Lent'te, söz konusu Prens Edward'ın kralın sarayında kalacağı ve kralın ve bazı baronların izni olmadan oradan ayrılmayacağına dair güvence verilerek serbest bırakıldı. Ayrıca, bu kadar özgürlüğe sahip olmadan önce Chester Kontu'na Palantine Kontluğu'nu vermek zorundaydı. Paskalya ile Pentekost arasında, Leicester Kontu ile Glocester Kontu, Leicester Kontu'nun oğullarının küstahça tavırları ve ayrıca Leicester Kontu'nun Almaine kralını ve diğer tutukluları Glocester Kontu'na teslim etmemesi nedeniyle anlaşmazlığa düştüler, çünkü onları Lewes'teki savaşta ele geçirmişti.

[Sayfa notu: Prens Edward kaçmayı başardı.]

[Sayfa notu: _Matth. Batı._]

Glocester kontu, kendisinin iyi geçinmediğini fark ederek, gizlice Lord Mortimer ve diğer bataklıklarla ittifak kurdu: bunun üzerine Leicester kontu, biraz para alarak, Glocester kontu'nu ele geçirmek ve onu daha önce Darbie kontu'na hizmet ettiği gibi güvenli bir yere koymak amacıyla Hereford'a geldi. Ancak Lord Mortimer'in uygulamasına göre, Lord Edward veya Prens Edward (ister ona böyle seslenmek isteyin) tarlalarda bir veya iki atı, tutulması gereken atları ve atları ele geçirdikten sonra, sonunda Lord Mortimer'in kendisine gönderdiği hafif bir atlıya bindi; ve lord Robert Roos ve diğerlerine (kendisine bekçi olarak atananlara) veda ederek, onlardan dörtnala uzaklaştı ve onu takip edenlerden kurtulamadı, ta ki sonunda büyük bir asker birliğiyle Wigmore kalesinin önünden gelip onu karşılayana kadar. Bu, Perşembe günü Whitsun haftasındaydı.

[Sayfa notu: Leicester kontunun oğlu bir ordu topladı. Winchester'ı istiyordu. ]

Aynı zamanlarda, Warren kontu, William de Valence
Penbroke kontu, kralın üvey kardeşi ve diğerleri, (duyduğunuz gibi) Lewes'deki savaştan kaçmışlardı, şimdi krallığa geri dönmüşlerdi, önce Güney Galler'e bir yaylı tüfek gücü ve diğer savaşçılarla
çıktılar, ancak Lord Edward'ın esaretten
bu şekilde kurtulduğunu duyan Kont Ludlow'a geldi ve orada onunla birlikte oldu, Glocester kontu da aynısını yaptı. Şimdi bir araya gelip, serbest ve müttefik olduktan sonra, düşmanların gelip onları ezmemesi için tüm köprülerin yıkılmasını sağladılar, ta ki tüm güçlerini toplayıp Glocester'a doğru ilerleyene ve şehri ele geçirene kadar ve hala her taraftan insanlar onlara geliyordu, yani Lewes savaşından beri Bristow'da bulunan lordlar ve kaptanlar. Bundan sonra Worcester'a geldiler ve oraya da girdiler. Leicester kontu bundan sonra göreve getirildiğinde (bu arada alınan emirle kralın etrafındaydı ve saraydaki her şeyi yönetiyordu) oğlu Simon de Montfort'a bir ordu kurması için aceleyle adam gönderdi, bu da ona çok sayıda insan topladı ve onlarla birlikte Winchester'a gelerek şehri teslim aldı, yağmaladı ve orada yaşayan koyunların çoğunu ele geçirdi. Sonra kaleyi kuşattı, ancak Prens Edward'ın oraya ordusuyla geldiğine dair uydurma bir söylenti duyduğunda oradan ayrıldı ve Killingworth'a gitti.

[Sayfa notu: Leicester kontu oğlunun ordusu bozguna uğradı.]

[Sayfa notu: _N. Triuet._]

[Sidenote: Monmouth kalesi ele geçirildi.]

[Sidenote: Euesham muharebesi.]

[Sidenote: _Polydor._]

Julie'nin son gününde, Prens Edward ordusuyla birlikte yukarıda belirtilen Killingwoorth'a geldi ve orada Simon de Montfort ve ordusuyla savaştı, onları küçük bir katliamla yendi ve Oxford lordları William de Montchensie, Adam de Newmarch, Baldwine Wake ve Hugh Neuill'i ve diğerlerini esir aldı:
Lord Simon'un kendisi kaleye kaçtı ve böylece kurtuldu. Bu sırada Leicester kontu gücünü toplarken, Glocester kontu tarafından yakın zamanda ele geçirilen ve güçlendirilen Monmouth kalesine geldi: ancak içindekiler teslim olmaya zorlandığından, kale şimdi yere doğru sürükleniyordu. Bu adam, Leicester kontu, Glamorganshire'a girerek ve Galler prensiyle birlikte gücünü ele geçirerek, söz konusu Glocester kontu topraklarını yakıp yıktı: ancak, düşmanlarının başka yerlerde neler yaptığını duyunca oradan geri döndü ve söz konusu prens Edward'a doğru ilerledi, o da aynı şekilde ona doğru yürüdü ve Ağustos ayının altıncı günü Euesham'da karşılaştılar, burada taraflar arasında çok şiddetli ve acımasız bir savaş yaşandı. [Sidenote: Galliler kaçtı.]

[Sidenote: Leicester kontu öldürüldü.]

[Sidenote: _Matth. Westm._]

[pilcrow] Bazıları Leicester kontu'nun, yanında esir olarak tuttuğu kral Henrie'yi savaş gemisinin önüne yerleştirdiğini ve onu kendi zırhıyla donattığını yazarlar; böylece talih ona karşı giderse, düşmanlar, baş kaptanın suretini taşıyan kralı almaya istekliyken, kendisi kaçabilirdi: ancak kral Henrie, ioine'e geldiklerinde savaşmadı, halkını çağırdı ve kim olduğunu açıkladı, böylece ölüm tehlikesinden kurtuldu, çünkü onlar tarafından tanındığı için öldürüldü. Leicester kontu'nun yanında büyük sayılarda bulunan Galliler, ilk saldırıda kaçtılar ve saklanmaya çalıştılar; onların tavırlarını, kont gördüğünde, etrafındakileri adamları vurmaya teşvik etti ve böylece düşmanlarının
önüne
koştu, etrafı sarıldı ve oğlu Henrie ile birlikte öldürüldü. Burada, onun ölümü bilinince, halkı onları
daha da bozguna uğramış adamlar olarak kaçmaya zorladı. O savaşta yaklaşık 4000 adam öldü (Polydor'un söylediği gibi). ) Fakat Richard Southwell diyor ki,
şövalyelerden veya daha doğrusu silahlı adamlardan 180, yeomanlardan veya daha doğrusu askerlerinden 220, Gallilerden 5000 ve Leicester kontunun maiyetindeki piyadelerden 2000 kişi öldü, böylece aynı Southwell'in iddia ettiği gibi toplamda on bin kişi öldü.
Bunların arasında soylular arasında şunlar sayılabilir: Hugh Spenser lord cheefe
iustice, lord Rafe Basset, lord Peter de Montfort, lord Iohn Beauchampe, sir William Yorke, lord Thomas de Esterlie, lord Walter de Creppings, Guie de Balioll bir Fransız, lord William de Mandeuill, lord Roger S. Iohn, lord Robert Tregoz ve
diğerleri.

[Sayfa notu: Leicester kontunun oğullarının gururu baronları karışıklığa sürükler.]

Bu yıkım, Leicester kontları ile Glocester kontları arasında, Leicester kontunun oğullarının küstahlığı ve gururu yüzünden son zamanlarda ortaya çıkan anlaşmazlık yüzünden baronlara düştü. Leicester kontunun oğulları (daha önce söylediğim gibi) diğer soyluları hor görüp, bu arada gerçek ve lekeli asaletin doğasını unuttu. Bunun hakkında söylenen ve gerçekten hatırlanan şey,

Nobilitas morum plus ornat quam genitorum,

adlı Glocester kontunun birçok sitem dolu söz söylemesi ve ona öyle kötü bir şekilde
karşı çıkmasıydı ki, bundan hoşlanmadığı için, sadece Prens Edward'ın sıyrılmasını sağlamakla kalmamış, aynı zamanda ona yardım etmek için söz konusu kontla birlikte hareket etmişti. Leicester kontu ve diğer baronlar, hem onların hem de davalarının daha büyük karışıklığına yol açtı. Aynı kontun bedeni utanç verici bir şekilde taciz edildi ve parçalara ayrıldı, başı ve uzuvları kesildi ve burnunun iki tarafına bağlandı ve Lord Roger Mortimer'ın karısına sunuldu.

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Matth. West._]

Halk, bu kontun bu şekilde öldürüldüğüne, krallığın özgürlüklerini savunmak için savaştığına ve diğerini yerine getirdiğine dair bir görüş edindi ve bir şehit olarak öldü: bu, geçmiş yaşamının vahşi kutsallığı ve ölümünden sonra ona atfedilen mucizelerle, sonraki çağda büyük ölçüde doğrulandı. Ancak kralın hoşnutsuzluğu, halkı onu bu sırada aceleyle bir aziz olarak onurlandırmaktan alıkoydu, aksi takdirde, buna çok daha fazla meyilliydiler, vicdanlarında onu daha az önemli görmediler, gizli konuşmalarda daha fazlasına
dalmadıkları gibi. Euesham savaşında öldürülenlerin yanı sıra, Guie de Montfort, Leicester'ın oğlu, Lordlar Iohn Fitz Iohn, Henrie de Hastings, Humfrie de Bohun, Iohn de Vescie, Peter de Montfort, ve Nicholas de Segraue ve diğerleri de yaralandı ve alındı. Kral, düşmanlarının elinden kurtulduktan sonra ve aynı şekilde Romalıların kralı da, Warwike'ye gitti ve orada gücünü artırarak, düşmanlarını takip etmeye karar verdi. [Sayfa notu: Winchester'da bir parlamento.]

Ama önce, hanımefendimizin doğumu hakkında Winchester'da bir parlamento toplandı,
Oxford tüzükleri tamamen yürürlükten kaldırıldı.
Ayrıca, baronlara iyilik yapmış olan ve o sırada ya hapiste ya da yurtdışında olan herkes
çürütülecekti. Ayrıca, bu parlamentoda, Londra'nın en zengin vatandaşlarının hapse atılması ve şehrin özgürlüklerinden mahrum bırakılması kararlaştırıldı.
Ayrıca, sokakların çitle çevrildiği kütükler ve parmaklıklar, vatandaşların Leicester kontuna krala ve krallığına karşı yardım etmeleri nedeniyle
saklanacaktı. Bütün bunlar yapıldı, çünkü en zengin vatandaşlar, cezaları için azımsanmayacak miktarda para ödeyene kadar Windsore kalesi içindeki bir yere kapatıldılar. Şehrin özgürlükleri askıya alındı ​​ve Londra'nın iskelesi, şehirden getirilen kütükler ve bağlarla
güçlendirildi. Dahası, Simon de Montfort kralla aynı fikirde olmayabilirdi, bu parlamentoya güvenceyle geldiğinden, Killingworth kalesine geri getirildi.

[Sidenote: Westminster'da bir parlamento.]

[Sidenote: Erle Ferrers. ]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: An. Reg. 50.]

[Sidenote: Londra şehri kendini K.'ye teslim eder.]

[Sidenote: Londralılar para cezasına çarptırıldı.]

Bundan sonra, S. Edward'ın tercümesinin şöleninde, Westminster'da bir parlamento
toplandı ve kralın
hakaretçilerini mülksüzleştirme cezası onlara karşı açıklandı, kral bu toprakları derhal
iyi olduğunu düşündüğü güvenilir tebaasına verdi. Miras
bırakılan adamlardan bazıları, para cezası karşılığında mallarını bir miktar parayla geri aldılar. Diğerleri bir araya gelerek onları ormanlara ve ıssız yerlere götürdüler, orada onları kanunsuzlar olarak
görünmez bir yerde tutarak,
ganimet ve soygunlarla geçindiler. Bunların en neşelisi, yine de topraklarına geri dönen Ferrers'li Robert
erle'di, ancak daha sonra benzer bir suça düşerse kontluğunu sonsuza dek kaybetmesi şartıyla. Londralılar çok uğraştıktan sonra sonunda kraldan af dilediler. Şehrin belediye başkanı ve meclis üyeleri, kendilerini teslim etmekten memnundular, ancak avam kamarası, içinde bulundukları büyük tehlikeyi düşünmeden, krala karşı meydan okuyarak şehri ona karşı savunurdu. Farklı ve zıt görüşlere sahip olsalar da bu bir maruell değildi, çünkü o günlerde şehir, o zamanlar vatandaş olarak kabul edilen birçok ve çeşitli milletle doluydu. Sonunda, teslim olmaları üzerine kral onları merhamete götürdü, yirmi bin mark tutarındaki para cezasına çarptırıldılar. [Sidenote: Papa'nın elçisi Kardinal Othobone.]

[Sidenote: _Fabian_.]

[Sidenote: Bir Othon Londra şehrinin gardianı yapıldı.]

[Sidenote: _Matth. West._]

Cadılar Bayramı civarında, kardinal Othobone papadan İngiltere'ye elçisi olarak geldi; kral ve baronları arasında bir anlaşmaya varılmasına yardımcı olmak için. Londralılar tarafından hapse atıldı (bazılarının yazdığına göre), çünkü krala karşı kapılarını kapattıklarında onların işlerine karşı konuştu; ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı. Saltanatının beşinci yılında Kasım ayının altıncı gününde, Kral Henrie Westminster'a geldi ve kısa bir süre sonra, altmış evin sayısını, ev eşyalarıyla birlikte bildirdi, böylece sahipleri, söz konusu evleri verdiği hizmetkarlarından, aynı vatandaşların İngiltere'nin herhangi bir yerinde sahip olduğu tüm topraklar, mallar ve sığırlarla birlikte, bunları tekrar geri almak zorunda kaldılar. Sonra, şehrin bekçisi veya gardiyanı olan ve aynı zamanda kulenin muhafızı olan Sir Othon adlı biri seçildi, icra memuru olmayı ve aynı şehrin vatandaşları olan Iohn Adrian ve Walter Henrie gibi krallara karşı sorumlu olmayı seçti. Kral ayrıca şehrin en iyi erkek çocuklarından rehinler aldı, bu rehinleri kuleye koydurdu ve orada ebeveynlerinin masraflarıyla sakladı. [pilcrow]Kral, danışmanının tavsiyesiyle, eyaletin en iyi bölgesinde, kralın gerekli ödeneğiyle, bir kaptan veya teğmen atanmasını emretti, bu, şerifin yardımıyla, son savaşlar sırasında büyük sayılarda yayılan ve aşırı derecede büyük bir cesarete dönüşen hırsızların ve soyguncuların kötü saldırılarını cezalandıracak ve durduracaktı; ancak şimdi, hak ettikleri cezadan korktukları için, alıştıkları yağmacılıktan vazgeçmeye başladılar ve kralın gücü yeniden takdir edildi, böylece barış bir şekilde yeniden kök saldı ve arttı. [Sidenote: _Nic. Treuet._]

[Sidenote: Legat Northampton'da bir sinod tutuyor.]

[Sidenote: _Matt. West._]

[Sidenote: Bu askıya alma, söz konusu kardinal tarafından Paules'te düzenlenen bir konseyde _Fabian_'ın söylediği gibi ilan edildi.]

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: _N. Triuet._]

Vpon S. Nicholas Euen, kral Westminster'dan ayrılıp Northampton'a doğru yola çıktı. Kardinal Othobone burada bir sinod düzenledi ve emrine göre kralın tüm düşmanlarını lanetledi ve özellikle son savaşlar sırasında krala karşı baronlara yardım eden tüm piskoposları lanetledi. Daha sonra bunların çoğunu akladı. Fakat Winchester piskoposu John, Londra piskoposu Henri ve Chichester piskoposu Stephan, Papa Dördüncü Clement'in diğer itaatsizlik noktalarından dolayı affını satın almak için Roma'ya gönderildiler, ayrıca kraliçenin, bu Clement'in selefi olan Papa Dördüncü Vrbane'den, kralın kocasına karşı savaşan tüm baronları ve destekçilerini lanetlemek için bir lanet alması nedeniyle: söz konusu piskoposlar (bu laneti kınamak için komisyonun gönderildiği kişiler) baronlardan korktukları için infazı ertelediler. O sırada hastalanan Worcester piskoposu Walter, Şubat başında öldü ve ilk olarak Leicester eyaletinin krala karşı tarafını savunurken büyük bir hata yaptığını itiraf etti ve bu nedenle papanın elçisine mektuplar yazarak aklanmasını istedi ve elçi de bu talebi kabul etti. Ayrıca, Northampton'daki bu konseyde, kardinal tarafından papanın krala İngiliz kilisesinin toprakları için bir yıllık bir hibe
yayınlandı ve ardından dava açıldı.

[Sidenote: Londralılar bağışladı.]

[Sidenote: 1266.]

[Sidenote: _Fabian._]

Kralın Londra'dan ayrılmasından kısa bir süre önce, bu son zamanda,
Sir Iohn Linde şövalyesini ve Maister Iohn Waldren Clearke'yi, seneshal veya kâhyalar adıyla şehrin ve kulenin bekçileri olarak atadı: ancak krala, Londralılar için mükemmel bir af elde etmek için öyle ciddi bir talepte bulunuldu ki, en sonunda yukarıda belirtilen seneshaller para cezalarının ödenmesi için dava açtıktan sonra, K.
af tüzüğünü geniş mührü altında yaptırdı ve onlara gönderdi, burada son savaşlarda işledikleri tüm eski suçlar açıkça affedildi; bedenleri ve malları en büyük oğlu Edward'a verilen bazı kişiler aynı affın dışında bırakıldı. Bu tüzük Northampton'da, Ocak ayının onuncu günü, Kral Henries'in saltanatının beşinci yılında tarihlendi. O zaman ayrıca yukarıda belirtilen seneshaller serbest bırakıldı ve vatandaşlar maior olarak William Fitz Richard'ı ve şerifler olarak Thomas de la Fourd'u ve Gregorie de Rockesleg'i seçtiler.

[Sayfa notu: Simon de Montfort.]

[Sayfa notu: _Matth. Batı._]

[Sayfa notu: _Polydor._]

Kral Northampton'da kalırken, Lord Simon de Montfort, kendisini legat Othobone'un emrine ve yargısına verdi ve bu nedenle kralın sarayında serbestçe dolaşmasına izin verildi: ancak kral Londra'ya geldiğinde, aniden saraydan ayrıldı ve Winchelsie'ye gitti, orada haydutlarla ilişki kurdu ve bazı
fiyatlar aldıktan sonra onlardan ayrıldı ve Fransa'ya gitti, burada hizmetini Fransız kralına sundu ve kabul edildi. Matthew Westminster ve diğerleri böyle diyor. Ancak Polydor, Othobon'un aracılığıyla kralın iyiliğiyle uzlaştığını söylüyor; ve bunun üzerine daha fazla hoşnutsuzluğa fırsat vermemek için, kaptanın teslim etmeyi reddettiği Killingworth kalesinin krala iade edilmesini emretti, kaleyi her türlü mühimmatla ve bir kuşatmayı savunmak için gereken şeylerle güçlendirdi.

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: Liman muhafızları kralla uzlaştı.]

[Sidenote: _Matth. West._]

[Sidenote: Douer kalesi krala teslim edildi.]

[Sidenote: Winchelsie zorla kazandı. ]

(Baronlar Savaşı sırasında) denizde hem İngilizlere hem de diğerlerine karşı birçok soygun yapan beş limanın muhafızları, sonunda kralla uzlaştılar. Kral, iyi olduğunu düşündükleri koşullar konusunda onlarla anlaşmaya vardı, çünkü o zamanlar (genel üne göre) denizin hakimiyeti kendi ellerindeydi. Ancak bazı yazarlarda, beş limanın baronları tarafından Douer kalesinde tutulan bazı tutukluların, kralın tarafında her şeyin nasıl geliştiğini duyduklarında, aynı kalenin içindeki bir kuleyi ele geçirdiklerini ve onu muhafızlarına karşı savunmak için onları ele geçirdiklerini görüyoruz. Krala ve oğlu Lord Edward'a yetki verildiğinde, gelip yanlarına yardım etmek için acele ettiler. Kalenin bekçileri, kendilerinin düşmanlarıyla kuşatılmış olduğunu fark ederek, barış için krala haber gönderdiler. Kral onlara hayat ve ömür affı, at, zırh ve diğer benzeri ihtiyaçlar bahşetti ve kale onun ellerine teslim edildi. Oradan, Prens Edward ayrılarak, deniz kıyılarını ziyaret etti, beş limanın sınırları içindeki sakinlerin isyanını cezalandırdı ve onları korkuttu, krala babasının isyanını kabul etti. Winchelsie sakinleri ona direnmek için tek başlarına yüz verdiler, ancak Prens Edward cesur saldırılarla şehre girdi ve girişte çok sayıda suçlu kan döküldü, ancak yine de Prens Edward'ın emriyle kalabalık kurtuldu. Ve böylece kasabayı ele geçirerek, bundan sonra korsanlıktan uzak durmalarını emretti, ki daha önce buna çok karşı çıkmışlardı. Böylece denizler sakinleşti ve beş limanınkiler krallara barış ve tam bir uzlaşı getirdi.

[Sidenote: _Matth. Westm._]

[Sidenote: Oxholme Adası.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Lincolne alındı.]

[Sidenote: _N. Triuet._]

[Sidenote: Killingworth kalesi krala karşı güçlendi.]

[Sidenote: Kralın takipçisinin eli kesildi.]

Bu arada, kendilerine verilen hüküm ve emirden
çok pişman olan perişan beyefendilerden biri, Lincolnshire'daki Oxholme Adası'nı ele geçirdi ve çok sayıda kötü niyetli kişi hemen oraya
yerleşti ve sonraki tüm ülkelerde kötülük yapmaya başladı. Lincolne şehrini ele geçirip yağmaladılar, koyunları
soyundurdular ve birçoğunu öldürdüler, sinagoglarına girdiler ve yasa kitaplarını yaktılar. Sonunda prens Edward veya (diğer adıyla) kardeşi Earle Edmund onlara karşı gönderildi ve onları zorla kralın barışına gelmeye zorladı, ki bunu gözetmek için kısa bir süre sonra Londra'da bir tane daha aldılar, ancak yine de hemen bunu bozmaya ve vazgeçmeye hazırdılar ve krallığın çeşitli bölgelerinde yeni bir savaş başlattılar. Bunlardan birkaçı Killingworth kalesini güçlendirdi ve kendilerine komşu ülkelerden savunma için gerekli olan her şeyi sağladı. Kral bunu emretti, onlara bir takipçi gönderdi ve onlara bu tür isyankar girişimlerden vazgeçmelerini emretti, ancak habercinin bir eli kesildi ve böylece aşağılayıcı bir cevapla geri gönderildi.

[Sidenote: Adam Gurdon.]

[Sidenote: _Matth. Westm._]

[Sidenote: Chesterfield Muharebesi.]

Prens Edward, Aulton ormanından geçerken,
sir Adam Gurdon'u gördü, onunla başa çıktı ve
kendi eliyle onu esir aldı, yine de onu kurtardı ve
isyan suçunu, onun içinde kanıtlamaya çalıştığı
cesareti nedeniyle affetti: ancak askerleri ve suç ortakları orada yakalandıktan sonra, aynı ormanın içindeki ağaçlara asılmalarını sağladı.
Robert Earle Ferrers, yakın zamanda aldığı diğerinin aksine,
lord d'Euille ve diğerleriyle birlikte, kuzey bölgelerindeki kralın serbest bölgelerine karşı açık savaş yoluyla çok zarar verdi. Lord Henry, Almaine kralının oğlu, büyük bir güçle gönderilmişti: Chesterfield'a gelen düşmanlarına öyle aniden saldırdılar ki, kendilerini silahlandırmaya vakitleri olmadı ve bu yüzden sıkıntıya girip mahvoldular.

[Sayfa notu: _Euersden._]

Yine de Lord Iohn d'Euille dışarı çıktı ve Sir Gilbert Hansard ile karşılaşınca onu devirdi ve tehlikeden kurtuldu. Her iki tarafta da büyük bir katliam yapıldı ve bu arada Soylular ve beyefendiler kaçarak tehlikeden kurtulmaya çalıştılar. Darbie kontu bir kiliseye girdi, ancak bir kadın tarafından görüldü ve yakalandı. Diğerleri de
birçok kişi tarafından ele geçirildi: & bunların arasında lord Baldwine Wake ve lord Iohn de la Haie büyük bir acıyla kaçtı. Bu savaş, Dunstable Chronicle'ın söylediği gibi, Maie'nin ortasında veya Whitsun'da yapıldı. Lord d'Euille ve diğerleri gibi kaçanlar
henüz dışarı çıkmadılar, ancak kendilerini gruplar halinde bir araya getirdiler,
ormanlarda ve diğer çöl yerlerinde kaldılar, sık sık kaçtılar ve
çok kötülük yaptılar. 9 Ağustos'ta Elie Adası'nı aldılar ve
o kadar güçlendirdiler ki, uzun süre ellerinde tuttular,
Norffolke, Suffolke ve Cambridgeshire gibi etraflarındaki ülkeleri yağmaladılar ve soydular.

[Kenar notu: Norwich yağmalandı.]

[Kenar notu: _Chron. Dunst._]

[Sidenote: Killingworth kalesinin kuşatması başlıyor.]

[Sidenote: Lord Hastings.]

[Sidenote: An. Reg. 51.]

[Sidenote: Killingworth kalesi K'ye teslim edildi.]

Elie piskoposu, Ile'yi krallara karşı korumayı üstlenmişti,
ama şimdi mülksüzleştirildiğinden, onu bekletti ve
kendi isteği dışında bu şekilde girenleri lanetlemeye başladı, ama onlar onun
gürültülü aforozlarına pek aldırış etmiyor gibiydiler. 16 Aralık'ta Norwich şehrine geldiler; ve şehri yağmalayarak,
birçok zengin vatandaşı alıp büyük meblağlarda fidye ödediler. Lord Henrie Hastings ve Simon de Pateshull, diğerleriyle birlikte, onları Killingworth kalesine soktular ve günlükler, zevklerine göre dışarı çıktılar, etraflarındaki kasabaları yağmaladılar ve mahvettiler,
ya da onları bağışlamak için onlarla birlikte olmaya zorladılar. Ve bunu yapmamaya zorladılar, kralın oğlu Lord Edmund, savaşta olmasına rağmen,
onları bu tür ahlaksızca işlerinden alıkoymak için. Kral, bu nedenle, Killingworth'un söz konusu kalelerini zorla ele geçirmeyi düşünerek, yaklaşık aynı gün Aziz John Baptist'in yanında kuşatmaya başladı. Fakat lord
Henrie Hastings, o kalenin kaptanı ve diğer suç ortakları
onu o kadar güçlü bir şekilde savundular ki, kral onları ele geçirmek için gücünü sonuna kadar zorlasa da,
en sonunda içlerinde yiyecekler tükenene kadar hiçbir şeyi önceden kestiremedi ve sonra Noel'den önce havari Aziz Thomas'ın sarayında, lord
Henrie Hastings söz konusu kaleyi kralın eline teslim etti,
kendisi ve diğer herkesin can ve mal, at ve zırha sahip olması ve
yerdeki her şeyin onlara ait olması şartıyla. Ve böylece bu kuşatma 26 Haziran'dan 20 Aralık gününe kadar devam etti.

[Sidenote: Dictum de Killingworth.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: _Matth. Westm._]

[Sidenote: 1267.]

[Sidenote: Westminster'da bir parlamento.]

[Sidenote: Earle Ferrers perişan oldu.]

[pilcrow] Burada hatırlanması gereken şey, kuşatmanın başlangıcında
kalenin içinde bin yedi yüz silahlı adam ve
sekiz yüz kadın, uşakların ve yardımcıların yanındaydı. Burada ayrıca, kuşatma Killingworth önünde sürerken, kralın meclisi ve legat Othobone'un tavsiyesiyle, krallığın durumuyla ilgili kararnameleri belirlemek ve çıkarmak üzere atanan ve seçilen on iki soylunun olduğu ve görevlendirilmiş kişilerin, Dictum de Killingworth başlıklı tüzükte yer alan belirli hükümleri emrettiği de hatırlanmalıdır. Kral bundan sonra Killingworth kalesini eline teslim etti, oğlu Edmund'u orada bıraktı ve kendisi de Couentrie'ye veya (başka bir şekilde) Oxford'a gitti ve orada Noel'ini kutladı. Westminster'a geldikten kısa bir süre sonra orada bir parlamento topladı, kendisi ve baronlar arasındaki tüm konularda ve anlaşmazlıklarda bir sessizlik sağlamaya çalıştı. Bu parlamentoda, kont Ferrers'a kontluğunun kaybedilmesi nedeniyle bir ceza verildi: sonra kralın küçük oğlu Edmund hem Darbie hem de Leicester kontluğunun mülkiyetine geçti. [Sayfa notu: Glocester kontu bir orduyla Londra'ya geliyor.]

Altı Şubat'ta pazar günü, kral Güney Edmundsburie'ye geldi ve aynı ayın yirmi ikisine kadar orada kaldıktan sonra o gün Cambridge'e doğru yola çıktı, orada ordusuyla birlikte kaldı, Elie Adası'nı kendisine karşı tutanları daha iyi dizginlemek için. Tüm Lent dönemi boyunca orada kaldı. Ve bu arada Glocester kontu, hem yabancıların sürgün edilmesi hem de topraklarından mahrum bırakılmış insanlara tazminat ödenmesi konusunda iradesini yerine getiremeyeceği için büyük bir hoşnutsuzluk duyarak yeni bir girişimde bulundu ve Galler bataklıklarında büyük bir güç toplayarak Londra'ya yaklaştı, ilk başta sanki krala yardım etmeye gelmiş gibi davrandı, sonunda belediye başkanı ve vatandaşların iznini aldı ve Southwark'a geçerek orada halkıyla birlikte konakladı ve kısa süre sonra Sir Iohn d'Euille, Southerie tarafından yanına geldi ve beraberinde büyük bir arkadaş grubu getirdi. [Sayfa notu: Legat, Glocester kontunu krala itaat etmesi için ikaz eder.]

Maior, köprünün ve su kenarının hem gündüz hem de gece silahlı adamlarla korunmasını ve gözetlenmesini sağladı ve o gece köprü çekiliydi: ancak bir süre sonra kont, meseleyi öyle bir hale getirdi ki, adamlarından bazılarıyla birlikte şehirde konaklamasına izin verildi, bunun sonucunda halkından giderek daha fazlasını şehre çekti, böylece sonunda şehrin valisi oldu ve Paskalya haftasında köprünün anahtarlarını eline aldı. Kulenin dördüncüsüne gelen legat, vaaz vermek için S. Paule kilisesine gitti, ancak bu ikazının sonunda sözlerini Glocester kontuna çevirdi ve ona, bağlılığıyla bağlı olduğu için krala itaat etmesi gerektiğini ikaz etti. Ve ayrıca, kont, papanın temsilcisinin bulunduğu kuleye hiçbir erzak getirilmesine izin verilmemesi emrini vermiş olmasına rağmen, barış için bir arabulucu ve katılımcı olmadığı için, kendisinin bu konuda iyi niyetli olduğunu düşünüyordu. Ancak kont, sözlerine pek önem vermiyormuş gibi göründüğünde, onu gizlice tekrar kuleye soktu; kralın bazı asil adamlarıyla birlikte, onu güçlerinin en üst sınırına kadar savunmayı amaçlıyordu. [Sidenote: Legat ve diğer araçlar kuleyi Glocester kontuna karşı savunmak için.]

[Sidenote: Londra vatandaşları yeni subaylar seçti.]

[Sidenote: Mahkumlar serbest bırakıldı.]

Kuleye ayrıca çok sayıda koyun, eşleri ve çocuklarıyla girdi, kulenin bir koğuşu onları korumakla görevlendirildi, bu nedenle çok kararlı bir şekilde savundular. Yeni bir ayaklanmadan korkan vatandaşların çoğu şehirden kovuldu, kont mallarına el koydu veya adamlarının bunları kendi zevklerine göre yağmalamasına izin verdi. Şehrin tüm ortaklarının çoğu kontla birlikte katıldı ve bir kargaşada onları Guildhall'a götürdüler ve orada şehrin maior'u veya custos'u olarak şövalye Richard de Colworth'u ve icra memurları olarak Robert de Linton ve Roger Marshall'ı seçtiler, eski maior ve şeriflerini 
odalarının görevlerinden aldılar. Diğer belediye meclisi üyeleri hapse atıldı ve malları haczedildi ve bunların büyük bir kısmı yağmalandı. Ayrıca, Newgate, Ludgate, Creplegate veya şehrin etrafındaki herhangi bir hapishanede baronlar savaşı nedeniyle tutuklu olan tüm kişiler serbest bırakıldı. [Sidenote: Legat, kralın huzurunu bozanları lanetliyor.]

[Sidenote: Kral Cambridge'de yatıyor.]

[Sidenote: Ramsey.]

Legat, böyle bir düzensizliği fark ettiğinde, kralın huzurunu bozan, kendilerini krala ve ülkeye düşman gösteren herkesi genel olarak lanetledi. Ayrıca, şehrin içindeki ve çevresindeki tüm kiliseleri yasakladı, sadece dini evlerde ve herhangi bir çan çalmadan veya şarkı söylemeden dini ibadetlerin yapılmasına izin verdi: ve ibadet devam ederken, kilise kapılarının kapatılmasını emretti, çünkü lanetli duranlardan hiçbiri içeri girip orada bulunamayacaktı. Bu arada
kral, Elie Adası'nı kendisine karşı tutanlar tarafından her gün girişilen
intiharlardan
ülkeleri savunmak için Cambridge'de kalıyordu, bunlardan bir tanesini Ramsey'de bir zamanlar rahatsız etmişti. Ve bundan sonra kont Londra'ya
geldiği için, onlardan başka bir grup soymak ve yağmalamak için yola çıktı ve
kralın gücüyle tekrar Ada'ya girmeleri engellendi,
doğruca Londra'ya döndüler ve yolda yeterince kötülük yaptılar.

[Kenar notu: Kral, kendisine yardım edecek asker ve savaşçıları tutmak için
zorlukla para kazanıyor.]

[Kenar notu: K. Windsore'a doğru hareket ediyor.]

[Kenar notu: Kral Stratford'a geliyor.]

[Kenar notu: _Fabian._]

[Kenar notu: _Matth. Westm._]

Glocester kontu onların yardımlarından büyük bir cesaretle
el attı,
içinde papalar legat Othobone ve diğerlerinin bulunduğu kuleye saldırmak için
el attı, onları kont ve onun tüm gücüne karşı savunmak için
el attı. Glocester kontu'nun ilk haberlerinde kral,
Westminster kilisesinin azizlerin türbelerini ve diğer
şeyleri ve kutsal emanetlerini büyük meblağlarda para karşılığında belirli tüccarlara verdi, bunları Fransa ve İskoçya'ya göndererek yardımına gelmeleri için savaşçılar tuttu. Bunun üzerine oğlu Prens Edward, Cambridge'e yardımına geldi ve
kuzey bölgelerinden otuz bin yetenekli adamı, İskoçları ve diğerlerini de beraberinde getirdi. Kral daha sonra Cambridge'i savunmak için yeterli sayıda asker bırakarak oradan Windsore'a doğru yürüdü. Oraya vardıktan sonra ordusunun sayısı arttı. Glocester kontu ve yandaşları bu durumdan korkmaya başladılar ve kendisine barış için haber gönderdiler, ancak bu barış sağlanamadı: bunun üzerine ona Houndslow fundalığında bir savaş
vermeyi kararlaştırdılar. Sabah oraya varan kral, kendisine karşı koyacak kimse bulamadı ve bu nedenle, orada belirli bir
yerde kaldıktan sonra ilerledi ve Stratford'a geldi, burada manastırda konakladı: ordusu Ham ve civarında kamp kurdu ve kaldı.

[Sayfa notu: Westminster yağmalandı.]

[Sayfa notu: Askerler yağmalandı ve Thames'e atıldı.]

Bu, Paskalya'dan yaklaşık üç hafta sonra gerçekleşti. Londra ve Southwarke'de bulunan askerler, Southerie ve diğer yerlerde çok zarar verdiler. Ayrıca Westminster kasabasını ve oradaki cemaat kilisesini de yağmaladılar: ancak rahiplere ve rahiplere ait mallara dokunmadılar, kralın sarayında hırsızlık yaptılar,
içtiler ve şarabını mahvettiler, cam pencereleri kırdılar ve
binaları en düzensiz şekilde
tahrip ettiler, hatta evi ateşe vermekten bile çekinmediler. Ayrıca Londra'da bazı evleri basıp soyan da vardı, bunlardan dört tanesi Darbie kontunun bilgisi dahilindeydi, Glocester kontunun çuvallara koyup Thames'e attırdığı kişilerdi.

[Sidenote: Bullongne ve S. Paule kontları.]

[Sidenote: Gascoin filosu kralın yardımına gelir.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Bir barış sonuçlandı.]

[Sidenote: Londralılar affedildi.]

Kral Stratford'da böyle yatarken, deniz ötesinden, Bullongne kontu ve S. Paule, iki yüz silahlı adam ve diğer askerleriyle birlikte ona geldi. Ayrıca Thames'te Gascoin'lerle dolu büyük gemilerden oluşan bir filo ortaya çıktı ve
kulenin önünde durarak kralın isteğini yerine getirdiler. [pilcrow] Glocester kontu, kule ile şehir arasında siperler ve barikatlar yaptırmıştı; ayrıca ihtiyaç duyulan çeşitli yerlere hendekler ve siperler kazılmıştı, böylece şehir güçlü bir şekilde
müstahkem hale getirilmişti. Ancak şimdi söz konusu erle ve suç ortakları kendilerini kuşatılmış bir şekilde gördüklerinde barış aradılar. Ve Almaine kralı, Lord Philip Basset ve legat Othobone'un arabuluculuğuyla, aynı şey onaylandı, Killingworth'un kararnamesi
mükemmel bir
durumda gözlendi. Londralılar, kontu kabul ettikleri için yaptıkları ihlalden affedildiler, ancak Romalıların kralına, Thistleworth'teki evinin yakılmasıyla kendisine verilen zararın karşılığı olarak bin mark ödemek zorunda kaldılar.

[Sidenote: _Chron. Dun._]

[Sidenote: Buderesch.]

[Sidenote: The lord Graie.]

Glocester kontu, Londra şehrini krala karşı korurken, söz konusu kontun vekili olan Henrie de Guderesch, Londra'dan ayrılarak, Geffrey Saint Leger'in Offeld'deki malikanesine geldi ve orayı yaktı ve oradan Brickhill'e döndü. Şövalyelerin bir kısmını elinde tutan Lord Reignold Graie, bundan dolayı, onu savaşçı adamlardan oluşan maiyetiyle takip etti ve düşmanlarına
saldırarak, söz konusu Henrie'yi aldı ve şirketinin en az otuz kişisini ele geçirdi, bazılarını aldı, ancak çoğu kaçtı. Ama şimdi amacımıza gelelim. Kral ve Glocester kontu arasında yapılan bu anlaşmayla, kral ayrıca Lord Iohn Eineley, Lord Nicholas de Segraue, Lord William Marmion, Lord Richard de Graie, Lord Iohn Fitz Iohn ve Lord Gilbert de Lucie'yi ve diğerlerini de lütfuna kabul etti: böylece krallığın tüm bölgeleri sakinleşti, ancak Elie Adası'ndakiler kendilerine boyun eğmeyeceklerdi: ancak sonunda Prens Edward'ın arabuluculuğuyla kralla uzlaştırıldılar ve bu adada onlar tarafından yapılmış tüm kaleler ve savunmalar yıkıldı ve yok edildi.

[Sidenote: _Euersden._]

[Sidenote: An. Reg. 52.]

Ancak diğer yazarlar, Glocester kontu ile kralın oğlu Prens Edward arasında yapılan anlaşmanın hemen ardından, işçilere bataklıklarda tahtalar ve engellerle bir geçit açmaları için görev vererek, Elie Adası'nı tutanlara
girdikleri, böylece birçoğunun kaçıp Londra'ya, söz konusu Glocester kontu ve diğer suç ortaklarına kaçtıkları anlaşılıyor. Geriye kalanlar, Lord Wake, genç Simon Montfort, Pechee'ler
ve diğerleri, yaşam ve organlarının affedilmesi şartıyla kendilerini teslim ettiler: ve ayrıca, Prens Edward'ın onları iyiliğe kabul etmek için babasına karşı bir kötülük yapması. Fakat diğerlerine göre, bazıları, kral ve Glocester kontu arasında yapılan anlaşmaya kadar, kendilerini o Ile'de tutup savunmuş gibi görünebilir. Bu anlaşmaya göre, ilk olarak Couentrie'de atanan dört piskopos ve sekiz lord seçildi ve kral ile perişan adamlar arasında bir barış ve topraklarının kurtuluşu için bir form emredip reçete
etmeleri istendi. Ve böylece Azizler Bayramı'nda, tam bir mutabakat ve anlaşma ilan edildi ve bu uğursuz adamın krala karşı işlediği suçun kefareti için ne ödemesi gerektiği açıklandı.

[Sayfa notu: Marleborough'da bir parlamento.]

[Sayfa notu: 1268.]

[Sayfa notu: Legat Othobone Roma'ya dönüyor. Othobone papa olarak
seçildi.]

[Sidenote: _Abington._]

S. Martine'in sekizinci yılında, kral
Marleborough'da bir parlamento düzenledi, burada Magna
charta adlı kitapta yer alan özgürlükler onaylandı ve ayrıca devletin durumuyla ilgili diğer iyi ve sağlıklı
tüzükler oluşturuldu ve yürürlüğe konuldu. [pilcrow] Nisan ayında büyük gök gürültüsü, fırtınalı yağmur ve aynı sebepten kaynaklanan sel baskınları oldu, çok şiddetli ve korkunçtu, toplamda on beş gün sürdü. Legat Othobone, Northampton ve Londra'da düzenlenen sinodlarda görev aldıktan sonra, kilise mensupları için birçok emir ve kural koydu ve aralarından büyük miktarda para topladı, sonunda Temmuz ayında kralın izini sürdü ve Roma'ya döndü, burada 5. Innocentius'un ölümünden sonra, Efendimizin 1276 yılı civarında papa seçildi ve 5. Adrian adını verdi, beş günden fazla yaşamadı. Gidişinde bir şeyler aramak için o kadar yakına gitti ki,
İngiltere'deki tüm kiliselerin ve yardımların gerçek değerini kaydetti ve notu Roma'ya götürdü.

[Kenar notu: Prens Edward haçı aldı.]

[Kenar notu: _Fabian._]

[Kenar notu: Londra'da kuyumcularla terziler arasında bir fraie.]

Kralın oğlu Prens Edward ve İngiltere'nin diğer büyük lordları, bu elçinin krallıktan ayrılmasından önce, haçı Northampton'da yaz ortası gününde onun elinden aldılar, yani orada verilen söze göre, Tanrı'nın düşmanlarına karşı savaşmak için kutsal ele girmek üzere kısa bir süre sonra. Bu yıl Londra şehrindeki kuyumcu ve terzi şirketleri veya dernekleri arasında büyük bir fark vardı, burada orijinalinden gelen iyi kelimeler akıyordu, çünkü Pondus valde graue verbosum vas sine claue,

öyle ki orada bulunanlardan biri zırhlı olarak sokaklarda beş yüze kadar toplandı ve birlikte koşarak bir kümes hayvanı yaptılar, böylece birçok kişi yaralandı ve bazıları öldürüldü. Ancak bunu duyan şerifler gelip onları diğer mesleklerden yardım alarak ayırdı ve bazılarını hapse gönderdi, bunlardan otuz kişi hapse atıldı ve on üçü mahkum edildi ve asıldı.

[Sayfa Notu: An. Reg. 53.]

[Sidenote: Thames dondu.]

[Sidenote: 1269.]

Kral Henries'in saltanatının elli ve üçüncü yılında, Saint Andrews gelgitiyle başlayıp, neredeyse mum ışığına kadar devam eden aşırı büyük bir don vardı, Thames köprüden itibaren o kadar dondu ki, insanlar ve hayvanlar yürüyerek Lambeth'ten Westminster'a ve oradan da batıya doğru çeşitli yerlerde Kingston'a kadar geçtiler. Ayrıca Sandwich ve diğer yerlerden Londra'ya kara yoluyla mallar getirildi. Çünkü gemiler, deniz nedeniyle Thames'e giremedi. [pilcrow] Ve 6 Şubat'a denk gelen Aziz Vedast bayramında o kadar çok yağmur yağdı ki, Thames Nehri daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar yükseldi, o zamanlar yaşayan insanların anısına: öyle ki Londra'da su kenarındaki mahzenler ve tonozlar sular altında kaldı ve birçok mal zarar görüp kayboldu.

[Kenar notu: _Abington._]

[Kenar notu: Londra'da bir parlamento toplandı.]

[Kenar notu: Prens Edward Londra'nın maior ve şeriflerini atadı.]

Aziz George'un günü Londra'da, Prens Edward ve Glocester kontu arasındaki bir anlaşmazlığın yatıştırılması için bir parlamento toplandı: bu parlamentoda neredeyse krallığın tüm prelatları ve soyluları hazır bulundu. Sonunda meseleyi uzlaşmaya, Almaine kralının eline bıraktılar, tüm anlaşmazlıkları kapsayan yüksek ve alçak emirler vermeyi üstlendiler: ve aynı şekilde, urnie'nin kutsal topraklara dönüştürülmesi için, ancak Almaine kralı bu konuda pek bir şey yapmadı. [pilcrow] Oruç döneminin başında kral, Londra şehrinin yönetimini, tüm gelirleri ve karlarıyla birlikte oğlu Prens Edward'a verdi. Bu hediyeden sonra, adı geçen prens, Sir Hugh Fitz Othon'u Londra şehrinin rıhtım ve muhafızlarının muhafızı yaptı. [pilcrow] Nisan ayının dokuzuncu günü, kralın oğlu, Crouchbacke soyadını taşıyan Edmund, Westminster'da Aumarle kontunun kızı Auelina ile evlendi. Prens Edward, Londra vatandaşlarına kendisine altı vatandaş sunmalarını emretti, bunlardan iki şerif atayabilirdi ve böylece William de Hadstocke ve Anketill de Alberne'i atadı, bunlar seleflerinin olduğu gibi kabul etmeye yemin ettiler.

[Sidenote: Krala verilen bir yardım.]

[Sidenote: Şehrin özgürlükleri teyit edildi.]

[Sidenote: Londra şeriflerinin çiftliğinin kirası arttı.]

[Sidenote: _Chron. Dunst._]

O günlerde, Prens Edward'ın belirli yabancılara yılda yirmi mark karşılığında çiftliği kullanmalarına izin verdiği yeni bir gümrük veya geçiş ücreti ödenmesi gerekiyordu. Bunun üzerine vatandaşlar bununla karşılandı ve onu iki yüz mark karşılığında ondan satın aldılar. Ayrıca bu yıl, krala kutsal topraklara girmesi için, kralın ülke genelindeki en değerli mallarının yirminci penisi, vergi ve maneviyat, Papa onuncu Gregorius'un onayıyla, üç yıl içinde toplanmak üzere verildi. Bu yıl, kralın oğlu Lord Edward, Londra şehri için eski özgürlükler tüzüğünün onayını aldı, böylece vatandaşlar daha sonra kendilerine bir maior ve iki şerif seçtiler, aynı tüzük sayesinde şerifler, daha önce alışılmış olduğu şekilde çiftçilik yapmakla görevliydiler: yani, daha önce sadece üç yüz elli pound ödedikleri yerde, şimdi dört yüz elli pound ödüyorlardı. Onay verildikten ve kralın geniş mührü altında geçtikten sonra, majörleri Iohn Adrian'ı ve şerifleri Walter Potter ve Iohn Tailor'ı seçtiler, bunlar 16 Temmuz günü Westminster'da oğlu Prens Edward tarafından krala sunuldu ve orada kabul edildi ve yemin ettiler. Sonra Sir Hugh Fitz Othon şehrin yönetiminden serbest bırakıldı. Vatandaşlar kendi özgür iradeleriyle krala yüz mark ve oğlu Prens Edward'a beş yüz mark verdiler. Bu yıl, Darbie kontuna ait miras bırakılmamış beyefendilerin bir kısmının Darbishire'daki Peake ormanına çekilip orada ikamet ederek sonraki ülkeyi harap edip mahvetmeleri dışında, ülkeyi huzursuz edecek büyük bir düzensizlik girişiminde bulunulmadı.

[Sayfa Notu: An. Reg. 54.]

[Sidenote: 1270.]

[Sidenote: _Wil. Risham._]

[Sidenote: Prens Edward kutsal topraklara doğru ilerliyor.]

[Sidenote: _Matth. Batı._]

[Sayfa notu: Kral hasta.]

Maie ayında, kralın oğlu Prens Edward kutsal topraklara doğru yola çıktı ve Douer'den denize açıldı, Fransa'ya geçti ve Burdeaux'ya geldi, orada bir süre kaldı ve sonra Agues Mortes'e gitti ve orada gemiye bindi, önce yelken açtı (bazılarının yazdığına göre) Thunis'e, orada o zamanlar ölmüş olan Fransız kralı Lewes'in getirdiği Hıristiyan ordusu ayrılmaya hazırdı ve böylece Prens Edward, yeni Fransız kralı Lewes ve diğer prenslerle birlikte Sicilya'ya geçti ve orada kış mevsimini geçirdi. Bu yıl kral şiddetli bir hastalığa yakalandı ve isyan eden İrlandalılar, o ülkedeki diğerlerinin yanı sıra çok sayıda İngiliz'i de ele geçirdi.

[Sayfa notu: An. Reg. 55.]

[Sidenote: 1271.]

[Sidenote: Prens Edward Acres'e varıyor.]

[Sidenote: _Abington._]

[Sidenote: Arsacide, Assassini adlı birinin. Prens Edw. hain bir şekilde yaralandı.]

Yılın baharı yaklaşırken, Prens Edward kısa süre sonra denize açıldı ve sonunda bin seçkin savaş adamıyla Acres'e ulaştı.
Her ne kadar çeşitli ülkelerden beş bin atlı ve iki katı kadar piyade olduğunu iddia eden yazarlar olsa da.
Ama onunla birlikte İngiltere'den çıkanlar arasında başlıca şunları buluyoruz: Iohn de Britaine, Iohn de Vescie, Otes de Grantson ve Robert de Bruse, diğerlerinin yanı sıra. Oradaki asil vasiyeti hakkında, kutsal toprakların tanımında kısa bir not bulacaksınız ve bu nedenle burada bunu atlıyoruz. Bununla birlikte, şunun hatırlanması gerekir ki, Lord Edward, Acres şehrindeyken, ihanetle öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı: çünkü Arsacidae olarak adlandırılan ve yakın zamanda aynı Lord Edward tarafından tutulan ve onunla çok yakınlaşan o nesilden hain bir Sarazen, bir gün odasında otururken, ona hayatına mal olan üç yarayı vermenin bir yolunu buldu, ancak prensin kahyalarından biri hainin elini tuttu ve diğer hizmetkarlar kurtarmaya gelene ve onu orada hapsedene kadar darbeleri biraz yavaşlattı. [Sidenote: Part Iapha.]

[Sidenote: Arsacide veya Suikastçıların nesli.]

[Sidenote: An. Reg. 56]

[pilcrow] Prens Edward'ın kendisi, hainin karnına
vurduğunu fark edince, darbeyi koluyla savuşturdu: ve Sarazen tekrar vurmayı teklif ettiğinde, onu ayağıyla yere itti ve elinden yakalayıp bıçağı ondan çekip karnına sapladı, böylece onu öldürdü, ancak onunla
mücadele ederken alnından yine biraz yaralandı: ve ona yardım etmek için gelen tüm hizmetkarları, müzisyeni olan biri, bir sehpa alıp hainin beynini okşadı,
çünkü yerde ölü yatıyordu ve efendisi onu yüzünün önünde bir kez ölü gördükten sonra, onu öyle algılamış olabilir, ona vurduğu için suçlandı. Bazıları, bu hainin Iapha'nın büyük amirali tarafından Prens Edward'a bir mesajla gönderildiğini ve daha önce onunla birlikte olduğunu ve şimdi mektuplar almak için yüzünü çevirdiğini, bıçağını çıkardığını ve bu şekilde başarısını başarmaya çalıştığını yazar. Adam her neyse, prens yaralandığı bıçak yüzünden büyük bir tehlike altındaydı, bu yüzden tamamen iyileşebilmesi daha uzun zaman alacaktı. Arsacidae adı verilen bu Sarazenler, böyle batıl inançlı bir görüşe sahip kötü bir insan neslidir, eğer dinlerinin düşmanlarından birini herhangi bir yolla kandırabilirlerse, cennetsel mutluluğun kendilerinden satın alındığına inanırlar ve bu gerçek yüzünden kendilerine verilebilecek en acımasız ölümü çekerler. [pilcrow] Prens Edward, iyileştikten ve yaraları iyileştikten sonra,
Hristiyan dünyasından bu bölgelere beklendiği gibi bir yardım gelmediğini fark ederek, inancımızın düşmanlarıyla bir ateşkes yaptı ve
İngiltere'ye doğru geri döndü, bundan sonra gösterileceği gibi.

[Sidenote: 1272.]

[Sidenote: _Nic. Triuet._]

[Sidenote: _Matt. Batı._]

[Sidenote: Almaine kralının ölümü.]

[Sidenote: Soyundan gelen.]

[Sidenote: Edmund, Cornewall erle.]

Nisan ayının dördüncü gününde (bazılarının söylediği gibi) veya Şubat ayında (diğerlerinin yazdığı gibi) K. Henrie'nin Berkhamsteed'deki saltanatının altıncı ve beşinci yılında, Almaine kralı ve Cornewall kontu Richard öldü ve kendisinin kurduğu Hailes manastırına gömüldü: değerli bir prensti ve kardeşi Kral Henrie'ye hem barışta hem de savaşta önemli bir destek sağladı. Geride karısı Sanctla'dan doğan iki oğlu Edmund ve Henrie'yi bıraktı. Bu Edmund, Hailes'in kanını Almanya'dan getiren kişiydi: çünkü bir zamanlar babasıyla birlikte oradayken, tesadüfen
eski imparatorların kalıntılarını ve diğer değerli anıtlarını
gözlemlerken, bir altın kutu gördü: üzerindeki yazıttan (o zamanlar insanların kanaatine göre) içinde bizim kurtarıcımızın kanının bir kısmının bulunduğunu anladı.

[Kenar notu: Hailes'in kanı.]

[Kenar notu: Ashrug manastırı inşa edildi.]

[Kenar notu: Bonhommes. ]

Bu nedenle, bunun bir kısmına sahip olmak istediği için, onu elinde bulunduran kişiden öyle rica etti ki, isteğini yerine getirdi ve onu İngiltere'ye getirdi, babasının ölümünden sonra üçte birini Hailes manastırına bağışladı, sanki onu süslemek ve zenginleştirmek için, çünkü hem babası hem de annesi orada gömülmüştü; ve diğer iki kısmı kendi himayesinde sakladı, ta ki en sonunda o zamanlar geçerli olan hüküm üzerine kurulana kadar; Berkhamsteed malikanesinden biraz uzakta bir manastır kurdu: bu manastıra Ashrug adı verildi, oraya İngiltere'de bu tarikattan ilk görülenler olan Bonhommes tarikatından rahipler yerleştirdi. Ve bununla birlikte, o kanın diğer iki kısmını da aynı manastıra tahsis etti. Bunun üzerine, insanların büyük bir çoğunluğu, belirli bir kör deuotion tarafından yönlendirilen, o iki yere yöneldi.

[Sidenote: L. Henrie'nin oğlu, Almaine'li K.'nin oğlu, İtalya'da öldürüldü.]

[Sidenote: Robert Kilwarbie, C[=a]turburie'nin başrahibi.]

Bu Edmund'un kardeşi ve yukarıda adı geçen Almaine kralının oğlu olan Henrie, Prens Edward ile birlikte olduğu Afrika'dan dönerken, İtalya'daki Viterbo'da (papa ile yapması gereken bir iş için oraya gelmişti) aynı Simon'un ölümünden sonra, Leicester Kontu Simon de Montfort'un oğlu Guie de Montfort tarafından öldürüldü. Bu cinayet, aynı Henrie'nin kutsal hizmeti dinlemek için orada diz çökmesiyle, yüksek sunağın önünde işlendi. Söz konusu
Guie, işlenen cinayet üzerine, kayınpederi,
Anguilare kontu, o zamanlar Tuskain valisi olan yanına kaçtı. Aynı zamanda Viterbo'da, babasının Affrike'ye çevirdiği ve orada öldüğü
yerden dönen Fransa kralı Philip vardı. Ayrıca, söz konusu Guie'nin o zamanlar hizmet ettiği
Sicill kralı Charles da oradaydı. Her iki kral da çok fazla suçlandı, çünkü cinayet ve kasıtlı kaçış onların huzurunda yapıldı ve katledilenin peşine düşülmedi. Canturburie başpiskoposu Boniface, denizde otuz yıl hüküm sürdükten sonra bu hayattan ayrıldı: ve onun ölümünden yaklaşık iki yıl veya daha fazla bir süre sonra, Papa Gregorie tarafından onun yerine Robert Kilwarbie atandı; Robert, Canturburie piskoposluğunu yöneten altıncı ve
kırkıncı başpiskopostu.

[Sidenote: Norwich'in aylaklarıyla vatandaşları arasında bir fraie.]

[Sidenote: Norwich vatandaşlarından otuzu asıldı ve yakıldı.]

Bir ay civarında Norwich'in aylaklarıyla vatandaşları arasında büyük bir tartışma ve anlaşmazlık çıktı; bu o kadar arttı ki, sonunda vatandaşlar büyük bir şiddetle manastıra saldırdılar, kapıları ateşe verdiler ve yangını kamış ve kuru odunla öyle bir şekilde zorladılar ki, kilise, içindeki kitaplar ve diğer tüm süs eşyalarıyla birlikte, ve o manastıra ait tüm resmi binalar tamamen yakıldı, israf edildi ve yok edildi, öyle ki küçük bir şapel dışında hiçbir şey korunmadı. Bu isyanı duyan kral, Norwich'e gitti ve soruşturma yapılmasını sağlayarak, şehrin otuz genç adamı mahkûm edildi, asıldı ve yakıldı, diğer vatandaşların büyük lütfuna rağmen, çünkü oradaki başrahibin, silahlı adamlar toplayıp, çan kulesini ve kiliseyi silah zoruyla koruması için görevlendirdiği bütün bu kötülüklerin sebebi olduğunu düşünüyorlardı: ancak başrahip, Norwich piskoposu Roger tarafından yeterince savunuldu ve savunuldu, (muhtemelen) bu kötülüklerin sorumlusuydu, ancak kendisine veya yandaşlarına el konulmadı: belki korkudan, belki de iyilik olsun diye; & maruell yok ama
Lesse hatalı, en suçlu olarak yalanlarını kaybetti, çünkü

    ----rarus venator reklam vrsos
    Teşekkürler, Sylua Leones'u korudum,
    Debilibus Robusta Nocent ve Grandia Paruis,
    Ales fulminiger timidos istilası kokuları,
    Accipiter laniat turdos mollesq; columbas,
    Versicolor coluber ranas miserasq; danteller,
    Irretit muscas, aranea vespas'ı iletir. [Sayfa notu: Chalons'ta bir iust ve tornie holden.]

Saint Edmundsburie'den dönen kral, S. Edmunds tapınağına olan sözlerini yerine getirdikten sonra biraz çılgına dönmeye başladı: ancak
biraz sağlığına kavuştuktan sonra, orada bir konsey topladı ve isyancıların cezalandırılması için emir almaya gitti: ancak hastalığı tekrar nüksettiğinde, meclisi dağıttı ve
tüm hızıyla Londra'ya koştu. Prens Edward kutsal topraklardan
döndüğünde Burgogne'daki Chalons'a geldi ve kontun isteği üzerine,
şirketiyle birlikte söz konusu konta ve diğer tüm tüccarlara karşı bir iust ve turnuva düzenlemeye çalıştı. Ve küçümseme ve kinle, İngilizleri
yenilgiye ve kınamaya yöneltmek amacıyla, samimi bir gösteri yapıldı; ancak yüksek cesaretle prens Edward ve arkadaşları kendilerini o kadar değerli gösterdiler ki, sonunda
ihtilafçılar iyice yenildi ve bu girişimin onurunu
söz konusu prens Edward ve ortaklarına bırakmak zorunda kaldılar. Bundan sonra, Paris'e gelene kadar
gününü sürdürdü, orada Fransız kralı tarafından onurlu bir şekilde karşılandı ve oradan Burdeaux'ya gitti ve babasının ölümünden sonraya kadar orada kaldı.

[Sayfa notu: An. Reg. 57.]

[Sidenote: Kral Henrie bu hayattan ayrılıyor.]

[Sidenote: Glocester kontu.]

[Sidenote: Kral Henrie'nin üçüncüsü.]

Bu arada, Kral Henrie, Aziz Edmundsburi'den Londra'ya döndüğünde (daha önce duyduğunuz gibi) hastalığı o kadar arttı ki, sonunda 1272'nin Kurtarıcımız yılında, Kasım ayının on altıncı günü Westminster'dan ayrıldı. Seksen beş yıl yaşadıktan ve elli altı yıl, bir buçuk ve yirmi gün hüküm sürdükten sonra. Ölümünden biraz önce, artık yaşayamayacağını anladığında, Glocester kontunun huzuruna çıkmasını ve oğlu Prens Edward adına ülkenin barışını korumaya yemin etmesini sağladı. Cesedi Westminster'a gömüldü. Karısı Kraliçe Elianor'dan iki oğlu oldu, kendisinden sonra gelen Galler Prensi Edward ve bazı yazarlar tarafından Crouchbacke olarak adlandırılan Lancaster kont Edmund, ancak (diğerlerinin de doğruladığı gibi) bu Edmund'un ağabey olduğunu söyledi: ancak sakat bir kişi olduğu için, küçük kardeşi Edward krallığa tercih edildi ve krallık, dördüncü Henrie'ye bir hak edinme amacıyla kuruldu ve bu da adı geçen Edmund'dan soyunu aldı ve zorla tacı ele geçirdi ve elinde tuttu, göründüğü gibi. Dahası, Kral Henrie'nin adı geçen Elianor'dan üç kızı vardı, Margaret İskoç kralı Alexander ile evlenmişti, Britanya Dükü'nün karısı olduğu Beatrice ve evlenebilmeden önce ölen Catharine.

[Sidenote: Vücut oranı.]

[Sidenote: Durumu[=o].]

İyi yapılı ve güçlü bir vücuda sahipti, boyu iyi bir yapıdaydı, yüzü güzel, gözlerinden birinin kapağı aşağı doğru bakıyordu, neredeyse aynı gözdeki elmayı kapıyordu. Doğası gereği nazikti ve midesi şişman olmaktan çok asildi; fakirlere ve muhtaçlara karşı cömert ve olgun bir prensti. Yine de bazı noktalarda, özellikle de işleri ve önemli meseleleri düzenlerken çok az şey düşünmesi nedeniyle, küçümsenmek istemiyordu. Ayrıca, krediler, vergiler ve sübvansiyonlar yoluyla büyük bir para alıcısı olarak da biliniyordu: ancak buna, kendi işini yapmak için herhangi bir kibirli zihin veya amaçtan ziyade, savaş ve diğer kamusal işlerin masraflarını karşılamak zorundaydı. [pilcrow] Soylular arasında kendi döneminde hangi şerefli kaptanların yaşadığı, çağının tarihi boyunca görülebilir.

Çeşitli bilgili adamlardan bunlardan maister Bales
yüzyıllarında ve diğerlerinde bahsedildiğini görüyoruz. Tarihçi Walter of Couentrie: Hem tarih hem de diğer incelemeler yazan Radulphus
Nijer, Geruasius de
Melkelie, Londra'lı Albricius, hem dini hem de beşeri
yazılarda mükemmel bilgili bir adam olan Robert Curson, öyle ki Roma sarayına
geldiğinde orada öyle bir itibar kazandı ki, bir kardinal oldu; bu
kinin
Matthew Westminster ve Matthew Paris tarafından kaydedildiğini görüyoruz.
[Mısır'da bir şehir olan Damiate'nin alınmasında, Pelagius'la birlikte,
Alba'nın kardinal'i, papanın legat'ı, üstat Robert Curson, asil bir hanedandan gelen,
en ünlü bir İngiliz din adamı ve Roma kilisesinin
kardinali vardı.] Bunların hem Kral Iohn hem de oğlu Kral Henrie dönemlerinde geliştiği bildirilmektedir.

Bahsi geçen kralın zamanında ayrıca şu gibi başka bilgili kişiler de yaşamıştır;
Hugh Kirkesteed, Richard of Elie, Peter Henham, Iohn Giles veya de Sancto
Egidio mükemmel bir hekim, Caducan Galli doğumlu ve Bangor piskoposu, Alexander hem şiir hem de düzyazıda, din, felsefe ve beşeri bilimler alanında iki ve daha fazla inceleme yazan eşsiz bir bilgin; ayrıca, eşsiz bilgisi nedeniyle Paris'in valiliğinin yüksek şansölyesi yapılan ve sonunda Kral Iohn'un isteğine aykırı olarak Canturburie başpiskoposu olarak kabul edilen Stephan Langton, daha önce kısmen duyduğunuz gibi, çok büyük bir soruna yol açtı; Rafe Coggeshall ayrıca, Ralfe Niger'in kroniğine ek yazan
Kral Henri'nin günlerinde de yaşadı, Essex'teki Coggeshall manastırının başrahibiydi ve soyadını buradan aldı:
William Lanthonie, Peter of S. Sauior, S. Sauior olarak adlandırılan evin veya Londra'daki üçlünün bir rahibi; Alexander Hailes, küçükler
tarikatının rahibi, diuinitie'de birçok inceleme yazmış; Richard
soyadı Medicus, çok bilgili bir hekim ve felsefe ve matematikte daha az uzman değil. Ayrıca, maister
Bale, Chester kontu Randulfe, bu ismin üçüncüsü ve sonuncusu,
bu ülkenin yasaları hakkında büyük bilgi ve anlayışa sahip olarak,
bu yasaların bir kitabını derledi, büyük becerisinin bir kanıtı olarak:
Chester piskoposu Alexander Wendocke, Iohn Blund, Edmund Rich,
Robert Rich,
Bracton adıyla bilinen ve De consuetudinibus
Angiicanis başlıklı kitabı yazan mükemmel hukukçu Henrie Bracton; Theologus soyadına sahip Richard, Walter de Euesham, Ralfe
Fresborne, Laurence Somercote, o zamanlar Roma kilisesinin bir kardinali olan Robert Somercote'un kardeşi olduğu düşünülüyor; Nicholas
Fernham bir hekim, Robert Bacon önemli bir diuine, Simon Langton,
Canturburie başpiskoposu Stephan Langton'ın kardeşi; Richard
Fisaker, Simon Stokes, Kentli Iohn veya Kantianus, William Shirwood,
Michaell Blaunpaine, Iohn Godard, Couentrie'li Vincent, Alberike Veer,
Richard Wich, Basingstoke'lu Iohn Basing, Roger Waltham, William
Seningham, Lincolne'nin bilgili piskoposu Robert Crosted,
dünya var oldukça bilgililer arasında anısı kalacak.

Buraya kadar Henrie üçüncü.

Transkripsiyoncunun Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Aşağıda belirtilenler dışında, anakronistik ve standart dışı yazım biçimleri basılı haliyle korundu.

Yazarın vurgu kullanımı tutarsızdı. Özellikle
vurgulu "ee" aynı kelime için bile "ee"den çok daha yaygındır. "ee"nin tüm örnekleri "ee" olarak değiştirildi

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alındı.

S. 341 dipnotu aslında orijinalinde "Sayfaya bak." şeklindedir. Kesik görünmediği için bu bir ihmal sonucu yazım hatası olmalı.

Diyakritik İşaretler İçin Semboller
(Aşağıdaki tabloda, "x" diyakritik işaretli bir harfi temsil eder. )
yukarıdaki altta diakritik işaret örneği
macron (düz çizgi) - [=x] [x=]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu İngiltere, İskoçya ve
İrlanda (2/6): İngiltere (8/12), Raphael Holinshed tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND ***

***** This file should be named 46667.txt or 46667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/6/46667/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

