*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles of England, Scotland and Ireland (3 of 6): England (3 of 9) (İngiltere, İskoçya ve İrlanda Günlükleri (3/6): İngiltere (3/9))
Yazar: Raphael Holinshed
Yayın Tarihi: August 24, 2014 [EBook #46672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles of England, Scotland and Ireland
(3 of 6): England (3 of 9), by Raphael Holinshed

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Chronicles of England, Scotland and Ireland (3 of 6): England (3 of 9)

Author: Raphael Holinshed

Release Date: August 24, 2014 [EBook #46672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HENRIE THE SIXT,

beşinci Henrie'nin oğlu ve varisi.

[Sidenote: 1422.]

[Sidenote: An. Reg. 1.]

[Sidenote: _Buchan lib. 10._]

O ölüm dünyayı o asil prens kral
Henrie the 5ft'ten mahrum bıraktıktan sonra, tek oğlu prens Henrie, dokuz aylık veya ona yakın bir yaştayken, trompet sesleriyle
ağustos ayının üçüncü gününde açıkça İngiltere ve Fransa kralı ilan edildi,
altıncı Henrie adıyla; Dünya beş bin üç yüz seksen dokuz yılında, Sauiour'umuzun 1422'de doğumundan sonra, imparator Frederike'nin üçüncü, Charles'ın altıncı ve ikinci ve sonuncu döneminin on ikinci yılı ve Mordak'ın (babası Robert'tan sonra) alayının üçüncü yılı, İskoçya valisi. Bu genç prensin velayeti Excester dükü Thomas'a ve Winchester piskoposu Henrie Beauford'a atandı. Bedford dükü Fransa'ya naip olarak atandı ve Glocester dükü İngiltere'nin koruyucusu olarak atandı; Bu görevi ona veren, ona bilge ve asil danışmanlar çağırdı, onların tavsiyeleriyle hem ülkenin ve ülkenin vatandaşlarının iyi yönetimi için hem de yurtdışındaki savaşların sürdürülmesi ve Fransa'da yapılacak daha fazla fetih için emir verdi ve ihtiyaç duyulduğunda hazır olacak cesur ve uzman kaptanlar atadı. Bunun yanı sıra, savaş adamlarını korumak için büyük miktarda para topladı ve ülkenin iyi durumunu ilerletebilecek hiçbir şeyi unutmadı.

Bunlar İngiltere'de bir işken, Fransa'nın Bedford dükü naibi, yalnızca Kral Henrie'nin sonradan fethettiği ülkeleri korumak ve iyi bir şekilde düzenlemek için değil, çok ciddi bir şekilde çalıştı; ama aynı zamanda Charles the Dolphin (ki o sırada yüzüyordu, çünkü babası Kral Charles bu yılın Ekim ayında Tanrı'ya veda etmişti) ya bastırılıncaya ya da itaate getirilene kadar savaş ve mücadeleyi bırakmamaya kararlıydı. Ve şüphesiz bu Kral Charles'ın ölümü Fransa'da değişikliklere neden oldu. Çünkü daha önce, ya İngilizlerin gücünden korktukları için ya da bu Kral Charles'ın (otoritesini takip ettikleri) İngiliz tarafında tutunan soyluların büyük bir kısmı, şimdi İngiliz ulusunu Fransız topraklarından çıkarmak için tüm gayretleriyle Yunus'a başvurdu. Ama onlar daha ciddi bir şekilde, Kral Henrie'nin genç yılları nedeniyle bunun daha kolay bir şey olduğunu düşündüler; (Çocuk olduğu için) onu takdir etmediler, ama tek bir onayla yeminli sadakatlerinden vazgeçtiler: İngilizlerin yabancılarla yaptığı savaşların kayıt memurunun da belirttiği gibi, çok yerinde bir şekilde:

Hic Franci puerum regem neglectui habentes
Desciscunt, violatque fidem gens perfida sacro
Consilio ante datam.

Bedford dükü bu ani değişikliklerden çok rahatsız oldu,
kendi kasabalarını hem adamlardan oluşan garnizonlarla, mühimmatla hem de yiyecekle güçlendirdi, ayrıca büyük bir İngiliz ve Norman ordusu topladı ve onları efendileri ve yasal efendileri olan kral Henrie'ye sadık kalmaya devam etmeleri için etkili bir şekilde teşvik etti, o Fransız kaptanların çoğu
isteyerek kral Henrie'ye sadakat ve itaat yemini etti, onun örneğiyle topluluk da aynısını yaptı. Böylece halk sakinleşti ve ülke düzene girdi, savaştan başka hiçbir şey düşünülmüyordu ve fetihten başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

[Sidenote: Pont Meulan Fransızlar tarafından basıldı.]

[Sidenote: 1423.]

[Sidenote: _Enguerant._]

Aynı zamanda babasının ölümünden sonra Poitiers şehrinde yatan Yunus, kendisini Charles the seuenth adıyla Fransa kralı ilan ettirdi: ve mirasını geri almak için büyük bir umutla, savaş hazırlığındaki cesur bir
ordu topladı: ve savaş ilk başta hafif çatışmalarla başladı, ancak daha sonra büyük muharebelere dönüştü. Yunus, iyi işler yapmanın hiçbir fırsatını kaçırmamak için, Lord Grauile'i, Seine Nehri'nin kıyısında duran Pont Meulan kasabasına gönderdi. O, aniden, Ianuarie'nin on dördünde oraya varınca, kasabayı ele geçirdi ve içinde bulduğu çok sayıda İngiliz askere saldırdı. [Sayfa notu: Lord Grauile oth'unu tahrif etti.]

Bedford dükü, bu ani
sürprizden haberdar olduğunda, Salisburie kontlarından Lord Thomas Montacute'u (hem siyaset hem de cesaret açısından, kendi dönemindeki insanlardan çok eski Romalılara benzeyen bir adam) Suffolke kontuyla birlikte, Lord Scales, genç lord Poinings, evin reisi Sir Iohn Fastolfe, kendisi ve diğer birkaç kişiyle birlikte, söz konusu Pont Meulan kasabasını kuşatmak üzere atadı; iki ay sonra kuşatma söz konusu kont tarafından devralındı ​​ve Lord Grauile o günden sonra İngiltere kralına sadık kalacağına yemin etti: ancak kısa bir süre sonra, oth'unu unutarak tekrar Fransız oldu.

Salisburie kontu, Sir Henrie Mortimer ve Sir Richard Vernon'u kasabanın kaptanları olarak atadı ve oradan Champaigne'e geçti ve orada Sens kasabasını kuşattı, aldı ve içindeki kaptan Sir William Marin ile kasabayı elinde tutan tüm askerleri orada kaptan yaptı Sir Hugh Godding ve Sir Richard Aubemond. [pilcrow] Bu
sezonda, Glocester'ın Humfrie dükü, ya loue'de vuruldu ya da başka bir vesileyle, Hollanda dükü William of Bauier'in kızı ve tek varisi olan Leydi Iaquet veya Iaquelin'i evlendirdi, bu kişi o sırada yaşayan Brabant dükü Iohn'un yasal karısıydı ve daha sonra (duyacağınız gibi) onu dükün elinden kurtardı.

[Sayfa notu: Affintie an interteiner of friendship.]

Böylece meydana gelen şanslar (daha önce duyduğunuz gibi) Bedford dükü Philip, Burgonya dükü ve Britanya dükü Amiens şehrinde bir araya gelerek asil prens kral Henri ile aralarındaki eski ittifakı ve eski dostluğu yenilediler ve buna şu koşulları ve anlaşmaları eklediler: Her biri diğerine karşı özgür ve yardımcı olacak; birinin düşmanı diğerine karşı düşman olacak; ve hepsi İngiltere kralına karşı özgür ve yardımcı olacak, onun düşmanlarına karşı iyi niyetli ve düşmanlarına karşı iyi niyetli olacak. Ve (çünkü bu yakınlık genellikle dostluk bağıdır) Bedford dükü ile Burgognie dükünün kız kardeşi olan Leydi Anne arasında bir evlilik akdedildi ve bu daha sonra Champaigne'deki Trois'te, gelinin Burgognie dükünün kardeşi ve amcası Brabant dükü, Salisburie ve Suffolke kontları ve dokuz yüz lord, şövalye ve esquier'in huzurunda, o zamana kadar Burgognion'larda görülmemiş bir ziyafet ve zaferle gerçekleştirildi. [Sayfa notu: Parisliler uygulamalarını gösterdiler.]

Bu konular ele alınırken, Bedford dükünün gözlerini kör etmeyi düşünen Parisliler, toprakları etrafında bulunan çeşitli kalelerin ve hisarların düşmanlarıyla dolduğunu, her gün geçişlerini durdurduklarını ve tüccarlarını soyduklarını, eğer onun yardımıyla rahatlayamazlarsa daha da kötüleştiklerini yazdılar. Fakat bu, Parislilerin sadece bir özetiydi, onu güçlü bir kaleyi ele geçirmeye zorlamak istiyorlardı, böylece onun yokluğunda şehre o zamanlar kendini Fransız kralı olarak adlandıran Yunus Charles'ı getirebilirlerdi; çünkü ona geliş gününü ve giriş görevini vermişlerdi. Fakat uygulamaları Bedford Dükü'ne bildirilince, büyük bir güçle Paris'e girdi, fuarın belirlenmesinden bir gün önce ve düşmanlarının yakalanmasından iki gece önce, aniden şehirdeki komplocuların tutuklanmasına ve açıkça idam edilmesine neden oldu. Bu yüzden Parislilere güvensizlik
yarattı ve şehrin hemen yanındaki ve bitişiğindeki kalelerin ve hisarların İngilizlerle donatılmasını sağladı. Ve Paris ve çevresindeki tüm gece bekçilerinden kurtulmak için, önce ya saldırıyla ya da komployla Seine kıyısındaki Trainelle ve Braie kasabasını ele geçirdi. Ve Pacie ve Coursaie adlı iki kale de Parislilere komşu olduğu için, aynı kaleleri ele geçirmek üzere evinin büyük efendisi Sir Iohn Fastolfe'yi önemli bir orduyla gönderdi; bunu yaptı ve ganimet ve esirlerle birlikte naip olan efendisine geri döndü. [Sayfa notu: İngiliz ordusu nehire giriyor ve bankayı kazanıyor.]

Bu mevsimde, Yunus, Fransa'nın konstable'ı olan
Buchquhane kont'u lord William Steward'ı ve Auuergne'deki Ventadour kontunu ve onun tarafındaki diğer birçok asil adamı, Burgognie bölgelerindeki
Auxerre kontluğundaki Crauant kasabasını kuşatmak için gönderdi. Lord naip ve Burgognie dükü bunu duyunca büyük bir ordu topladılar ve Salisburie kontunu ordunun liderliğini üstlenmesi için atadı; o da kaptanları ve savaşçıları, İngilizler ve Burgognionlar ile birlikte kuşatmacılara savaş açmak için iyi bir sıra halinde geldi. Ve söz konusu kasabanın yanından geçen Yonne nehri, İngiliz ordusu ile düşmanları arasında olduğundan, kıyıları ve geçitleri çok güçlü bir şekilde savunan düşmanlarına iyi saldıramadılar: yine de, İngiliz tarafının hem atlıları hem de piyadeleri kendilerini
nehire cesurca
girdiler ve Burgonyalıların
tutkunmadan takip ettiği kıyıyı iyi bir güçle kurtardılar.

Hepsi ovaya girdiğinde, okçular atış yaptı, avcılar saldırdı ve uzun süre savaş şüpheli bir dengedeydi. Ancak
sonuç olarak, İngiliz ulusunun gücüne karşı koyamayan Fransızlar, bozguna uğradılar, öldürüldüler ve kovalandılar, İngilizlere ve Burgonyalılara şanlı bir zafer bıraktılar. Fransızlardan bin sekiz yüz şövalye ve esquier, avam sınıfının yanı sıra öldürüldü: İskoçlardan ise yaklaşık üç bin. Fransızlar arasında öldürülenler arasında en önemlileri şunlardı: Lestrake kontu, Comigens kontu, Tonnoire kontu, Coquart de Comeron lordu, Arminake'nin piçi, Touraine vikontu, Forrestes'in piçi, Port lordu ve Memorancie lordu.

İskoçlardan, Saint Iohns Towne lordu, Sir Iohn of Balgarie, Sir
Iohn Turnbull, Sir Iohn Holiburton, Sir Robert Lislie, Sir William
Coningham, Sir William Dowglas, Sir Alexander Hume, Sir William Lislie, Sir Iohn Rotherford, Sir William Craiford, Sir Thomas Seton, Sir
William Hamilton ve oğlu, Iohn Pillot. Gözünü kaybeden
Fransa'nın Buchquhane kontu, Ventadour kontu, Sir Alexander Meldrine, Sir Lewes Ferignie ve Fransız tarafının iki ve yirmi yüz beyefendisi alındı. İngilizlerden ise öldürülen Sir Iohn Greie, Sir William Hall, Sir Gilbert Halsall, sahanın mareşallerinden biri, Richard ap Madocke ve bir ve yirmi yüz asker ve savaşçı vardı.

[Sayfa notu: An. Reg. 2]

Bu talihli zaferden sonra Salisburie kontu (lord naibi tarafından) kral ve söz konusu lord naibi için Fransa, Brie ve Champaigne ülkelerinde teğmen ve vali yapıldı; ve Sir Iohn Fastolf, Normandiya düklüğü içinde Seine nehrinin kıyısında lord naibinin yerine vekil olarak atandı; ve ayrıca Aniou ve Maine ülkelerinin valisi yapıldı. Salisburie kontu beş aylık kuşatmadan sonra Brie'deki Montaguillon kasabasını ve kalesini teslim etti; kaptanları, Cotinie Pregent'i ve Guille Bourgois Britons, Loire nehrinin kıyısında İngilizlere karşı zırh taşımamaya yemin ettiler. Bu kuşatma sırasında, Suffolke kontu
Coucie kalesini zorla ele geçirdi ve Masconnois'deki güçlü la Roch kalesini
görevlendirerek aldı.

[Sidenote: 1424]

[Sidenote: _Ann. 1423, per Buchanan._]

[Sidenote: İskoçya kralının Kral Henrie the Sixt'e yaptığı saygı duruşu. ]

Kral Henrie'nin bu ikinci yılında, Iames (bu ismin ilki ve İskoçya'nın yüz ikinci kralı, Summerset kontunun kızı ve Summerset dükü John'un kız kardeşi ve aynı zamanda Kral Henrie'ye yakın akraba olan ve Winchester dükünün ve Excester dükünün yeğeni olan Leydi Iane'i evlendirdi) serbest bırakıldı, evlilik parası için kendisine izin verilen miktardan biraz daha fazla bir miktar para ödemeyi kabul etti ve bunun için rehineler bıraktı. Fakat krallıktan ayrılmadan önce, İngiltere'nin genç kralı Altıncı Henrie'ye, Windsor kalesinde, üç dük, iki başpiskopos, on iki kont, on piskopos, yirmi baron ve iki yüz şövalye ve esquier'in önünde, bundan sonra gelecek olan söz sırasına göre saygılarını sundu.

Söz konusu saygının resmi olarak tanınması veya kabulü.

Ben, İskoçya Kralı, IAMES STEWARD, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere ve Fransa kralı, İskoçya krallığının asil ve üstün lordu olan size sadık ve sadık olacağım; ve size, sahip olduğum ve sizden talep ettiğim İskoçya krallığına olan sadakatimi sunuyorum; ve size, tüm insanlara karşı yaşam ve yaşam sadakatimi ve dünyevi şerefimi sunacağım; ve sadakatle bilgi vereceğim ve
size yukarıda belirtilen İskoçya krallığı için gereken hizmeti vereceğim. Bu yüzden
Tanrı bana ve bu kutsal öanjelistlere yardım etsin.

* * * * *

[Sidenote: _Buchan. lib. 10. An. 1425. W. P._]

Ancak buna rağmen onun öbürü ve karısının annesi ve amcalarının ona bol miktarda tabak ve hazine, zengin kumaştan giysiler
bahşetmelerindeki büyük cömert cömertliğine rağmen; o evde uzun süre kalmamıştı, ama kısa süre sonra Fransa'dan İskoçya'ya gittik ve oraya
benim Kâhyam olarak geldim, (Fransa'da çeşitli vesilelerle birçok İskoç soylusunun
öldürülmesinden sonra) oradaki atlıların kaptanı oldu. Onunla birlikte, Fransa ve İskoçya arasında bir ittifak ve ayrıca Yunus'un oğlu Lewes ile kızı Margaret Iames'in
bir evliliğini sonuçlandırma yetkisi ve yetkisi olan Remes başpiskoposu geldi, her ikisi de çok genç olmasına rağmen. Bu meseleler sırasıyla halledilince, onları tekrar Fransa'ya götürdüler. Böylece Iames, seleflerinin herhangi biri kadar
sağlam bir Fransız oldu.

[Sidenote: Compeigne bir politikayla İngilizlere teslim oldu.]

Ama şimdi İskoç kralını İskoçya'daki vatandaşları arasında bırakmak ve
İngiltere'nin işlerine geri dönmek için. Krallığın koruyucusu ve valisi olan Glocester dükünün on bin kişilik bir ordu hazırladığını ve onları Fransa'daki naip kardeşine gönderdiğini görüyorum; Paris topraklarına giren
onun tarafından tamamen kabul edildi. Aynı zamanlarda Fransızlar gizlice
farklı kasabaları İngilizlerin elinden aldılar ve diğerlerinin arasında Compiegne'in güzel kasabası da vardı, Crotoie'nin güzel kasabası da bir diğeriydi. Bedford dükü bundan haberdar olduğunda,
bu konuyu böyle geçiştirmemeye karar verdi, ancak mümkün olan en kısa sürede
bu kasabaları geri almak için bir kuvvet gönderdi. Ve önce Suffolke kontu, Lignie kontu ve diğer İngiliz komutanları Compiegne'i kuşatmaya gittiler ve Sohame nehrinin bir tarafına yerleştiler, Lord Lisle Adham, Sir Thomas Ramston ve Paris'in valisi ise diğer taraftaydı. Kasabanın içindeki Fransızlar, iyi askerler, mühimmat ve yiyecekle
iyice donatılmıştı,
kendilerini cesurca savundular. [Dipnot: Compeigne ve Crotoie Fransızlardan kurtuldu. ]

İngilizler, Guilliam Remond'un, diğer adıyla Mariolaine'in kasabadaki askerlerin lideri olduğunu (ki Mariolaine daha önce Pacie'de Sir Iohn Fastolfe tarafından esir alınmıştı) hatırlayarak onu Paris'ten kampa getirttiler ve boynunda bir yular olan bir arabaya bindirip kasabanın dışındaki darağacına kadar götürdüler, içeridekilere eğer kasabayı gecikmeden teslim etmezlerse, kaptanlarının yüzlerinin önünde boğulacağını haber verdiler. Bu, askerleri eski kaptanlarına ve valilerine gösterdikleri sevgiden dolayı o kadar çok üzdü ki, hem onun hem de kısmen kendilerinin kurtuluşu için kasabayı teslim ettiler, böylece hem kendisi hem de onlar at ve koşum takımıyla yalnızca emin bir şekilde ve emniyette yola çıkabildiler. Yine de Compiegne kasabası kurtarıldı, sekiz yüz adamla kuşatmak üzere lord naibi tarafından Crotoie'ye gönderilen Sir Philip Hall, Fransızların ya garnizonlarını yerleştirdiği ya da konaklama yerlerini belirlediği bir saldırıyla aniden ele geçirildi. Aynı zamanlarda, Suffolke dükünün kardeşi Sir Iohn de la Poole, Normandiya'daki Auranches'ın kaptanı olarak, Aniou kırsalının tüm garnizonlarını topladı ve Angiers şehrinin önüne geldi, banliyöleri yaktı, tüm ülkeyi yağmaladı ve yok etti; ve adamları kaçabilecekleri kadar çok esirle birlikte, Aumarle kontu, Narbonne vikontu ve altı bin Fransız tarafından karşılandı; İngilizleri, büyük ganimetlerini taşımakla yükümlü olarak, araie'den çıkarken, aniden onlara saldırdılar, onları dışarı attılar, üç yüz kişiyi öldürdüler ve birçok esir aldılar; adı geçen Sir Iohn de la Poole, Sir Iohn Basset, Faleise'in Aufort teğmeni, Iohn Clifton, Henrie Mortimer ve diğerleri
altı yüz kişi kadar.

Fakat Fransızlar buraya gelmelerine rağmen, başka bir yerde aynı kazançla devam etmediler: çünkü piç de la Baulme ve Courallon'un kaptanları Lord Craignar, büyük bir grupla
Masconnois'e doğru yola çıktılar, şans eseri Matthew [1]Gough ve ülkede bulunan diğer İngilizler onlarla karşılaştılar ve karşılaştılar. Cesaret ve sayı bakımından eşit olan taraflar arasında çetin bir mücadele oldu. Fakat uzun bir çatışmadan sonra, Fransızların hemen hepsi öldürüldü ve yakalandı ve piç iyi atlı olduğu için kaçtı; ardından mahmuzların ardından Matthew [2]Gough onu kale kapısına kadar kovaladı ve orada yakaladı: bu hareketinden dolayı Salisburie erle'si tarafından çok övüldü (söz konusu piçi ona sundu) ve sadece tutukluya ait olan hakları değil, ayrıca kontların elinde iyi bir atla ödüllendirildi.

[1] Ya da daha doğrusu Goche.

[2] Goche.

Bu mevsimde, Britanya Dükü John'un kardeşi Arthur, ne isimden ne de ülkeden kazanç elde ediyordu, buna rağmen Kral 5. Henri onu Normandiya'da Yurie Kontu ilan etti ve ona yalnızca büyük bir maaş değil, aynı zamanda Yurie kasabasının tüm kazançlarını da verdi; ancak şimdi, dük kardeşi Dolphin tarafına geri döndüğü için, o da aynı şekilde İngiliz itaatinden vazgeçerek, Dolphin'in yanına geldi ve orada kendisine hizmet etmeyi teklif etti, Dolphin bunu kabul etti ve yüz bin taç kazanmış olsaydı alacağından daha fazlasını istedi: çünkü Yurie kasabası içindeki Britanyalılar, efendilerinin Dolphin ile birleştiğini duyunca, hem kasabayı hem de kaleyi Bedford düküne karşı korudular ve her gün yeni adamlar ve mühimmat sağladılar.

Bu konuda yetkilendirilen lord naip, İngilizlerden ve Normanlardan oluşan bir orduyu, bin sekiz yüz silahlı adam ve sekiz bin okçu ve diğerlerinden oluşan bir orduya yükseltti. Yanında Salisburie ve Suffolke kontları, Scales, Willoughbie ve Poinings lordları, Sir Reginald Graie, Sir Iohn Fastolfe, Sir Iohn Saluaine, Sir Lancelot Lisle, Sir Philip Hall, Sir Iohn Pashleie, Sir Iohn Greie, Sir Thomas Blunt, Sir Robert Harling, Sir William Oldhall ve daha birçok şövalye ve esquier vardı. Yurie kasabasına kadar onlarla birlikte geldiler. Kasaba iyi savunuluyordu. Ancak, İngilizlerin yaptığı bir mayın yüzünden tehlikede olduklarını fark edene kadar kasabayı ele geçirdiler. Ancak, kalenin kaptanları hemen yeri teslim etmediler. Ancak, Yunus veya onun gücüyle belirlenen bir günde kurtarılmazlarsa, teslim edeceklerine söz verdiler. Bu söz üzerine rehineler, naip lordun eline teslim edildi ve onun izniyle Yunus'a, kendisine kararlaştırılan zaman hakkında bilgi vermek üzere bir haberci gönderildi;
Serbest kalanların sıkıntısını anlayan, Alanson dükü Iohn'u, teğmen generali olarak, erle Douglas'ı, onların
görevlerinde Touraine dükü yaptı ve kont Buchquhane'yi o zamanlar Fransa'nın
kontu olarak, Aumarle, Ventadoure, Tonnere, Maulieurier ve
Forests erlerini, Narbonne ve Touars vikontlarını, Grauile,
Gaules, Malicorne, Mannie, Ballaie, Fountains, Montfort lordlarını ve diğer birçok
soylu şövalye ve esquier'i, ayrıca kont Dowglas'ın yakın zamanda İskoçya'dan naklettiği beş bin İskoç'u, on beş bin Fransız ve Britanyalıyı gönderdi. [Sayfa notu: Verneuil, İngilizlerden yalan söyleyerek para kazandı.]

Bu kraliyet ordusu Yurie'ye iki mil yaklaştı. Fakat Alanson dükü, İngilizlerin davranışlarını görmek için gönderdiği kişilerden, onlara saldırarak bir avantaj elde edemeyeceğini anladığında (Dolphin ona naiple savaşması için kesin emir vermiş olmasına rağmen) tüm ordusuyla birlikte İngiltere kralına ait olan Perch'teki Vernueill kasabasına geri çekildi; garnizona, İngiliz ordusunu bozguna uğrattığını ve naibin yanında az sayıda askerle at sırtında kendini kurtardığını haber verdi. Vernueill sakinleri, buna pek de itibar etmeyerek Alanson dükünü tüm ordusuyla birlikte kasabaya kabul ettiler.

Bu arada Yurie'nin kurtarılma günü geldi, ki bu da
gerard de la Pallier adlı kaptan tarafından Bedford düküne teslim edildi, Bedford düküne kalenin
köşelerini takdim eden Pallier, ona ayrıca on sekiz büyük lordun
elleri ve mühürleriyle imzalanmış ve mühürlenmiş bir mektup gösterdi, bu lordlar daha önce aynı mektubun içeriğiyle
düke savaş açma ve kuşatmayı kaldırma sözü vermişlerdi. "Peki (dedi dük) eğer kalpleri
sıkıştırılsaydı, güçleri bir kez olsun bu sadık sözü vermek veya yerine getirmek için yeterli olurdu: ama eğer beni aramaya
tercih ederlerse, Tanrı ve Aziz George dilerse, bir kısmımız savaşla devrilene kadar atlarının yolunu takip etmekten vazgeçmeyeceğim." Ve bununla birlikte, Fransızların işlerini ve nerede konakladıklarını gözlemlemek için altı yüz atlıyla birlikte Suffolke kontunu gönderdi. Kont, Dampuile'den geçerek Bretueill'e geldi ve Fransız'ın Verneueill'i nereden aldığına dair bazı haberler duydu ve orada kaldı.

[Sayfa notu: Savaşlarının düzenlenmesi.]

Bu haberleri, düşmanlarına karşı büyük bir aceleyle gönderilen o bildiri üzerine, Bedford düküne postayla gönderdi. Onun gelişini duyan Fransızlar, adamlarını sıraya dizdiler ve herkesi ileri veya geri hareket etmeden tek bir ana savaş alanına koydular; ve dört yüz atlı, Lombard ve başkalarını görevlendirdi
İngilizlerin ya arkasında ya da yanlarında olan dizisini kırmak için,
ki bunların başında da Kaptan Sir Stephan de Vinoiles vardı, ona da Hire deniyordu. Bedford dükü de aynı şekilde tek bir savaş gemisi yaptı ve hiç kimsenin at sırtında olmasına izin vermedi ve okçuları (keskin bir kazık taşıyan) hem savaş gemisinin önüne hem de yanlarına kanat gibi yerleştirdi. Ve arkalarında tüm atları, ya dizginlerle ya da kuyruklarıyla, arabalarla ve arabalarla birlikte, savunma için iki bin okçunun atandığı bir şekilde birbirine bağlandı.

Her iki taraf da neredeyse savaş alanına geldiğinde, Alanson dükü bir yandan halkını askerleri öldürmeye çağırdı ve onlara bu savaşın sonucunun onları ya aşağılık kölelikten kurtaracağını ya da onları kölelik vadisine yerleştireceğini söyledi. Diğer tarafta, Bedford dükü, adamlarını cesaretlendirmek için, onlara, savaşta düşmanlarını (şimdi başa çıkmaları gereken) çoğunlukla ne kadar sık ​​bastırdıklarını, her birinin daha az sayıda olmasına rağmen, daha fazlasına karşı nasıl bastırdıklarını hatırlatmalarını istedi. Tekrar, başlangıçtaki küstah Yunus'un cesur girişimlerini evcilleştirmenin ne kadar gerekli olduğunu, en azından ateş daha fazla yanmaya devam ederse, onu söndürmek için daha fazla suya ihtiyaç duyulması gerektiğini ilan etti.

[Sayfa notu: Vernoile'nin 28 Ağustos 1424'teki savaşı.]

Onlara iyi bir başarı ve zafer umudu vermek için birçok söz söyledi. Fakat nasihatini bitirir bitirmez, İngilizler ileri atıldılar ve düşmanlarına cesurca saldırdılar, Saint George, Bedford, Bedford diye bağırdılar: ve Fransızlar da aynı şekilde Montioy saint Denis diye bağırdılar. Sonra savaş her iki tarafta da şiddetli bir şekilde başladı, üç saat boyunca şüpheli bir dengede devam etti, talih kendisini o kadar eşit gösterdi ki, hiçbir göz tarafının daha iyi olup olmadığını tahmin edemedi. Fakat sonunda, İngilizlerin dizisini
yarmak için görevlendirilen dört yüz atlı, bir taraftan arabaların ve atların durduğu yere kadar geçtiler ve İngiliz yaylarının şiddetli atışları
nedeniyle daha fazla geçemediler, yağmacılara karşı bir el
verdiler ve oradan ayrıldılar. O zamanlar arabaları korumakla görevlendirilen okçular, şimdi serbest olduklarından, öne çıktılar ve düşmanlarının en yoğun cephesine öyle şiddetli bir şekilde ateş ettiler ki, sonunda daha fazla dayanamadılar ve güçlü bir güçle yere serildiler ve böylece yenildi. Bu savaş, Lord'umuzun bin dört yüz yirmi dört yılında, Ağustos ayının sekiz ve yirmisinde yapıldı ve bu savaşta Fransızlardan Aumarle, Ventadour, Forest, Marie kontları, Grauile, Gaules, Fountaines, Ambois, Touars, Montenie, Combreste, Brunell, Tumble ve Poisie lordları ile üç yüz şövalye öldürüldü. Vikont Narbonne, Burgognie dükünün katillerinden biri olduğu için darağacına asıldı. İskoçlardan da öldürüldü, Archembald earle Dowglas, (daha önce bahsedildiği gibi) Touraine dükü yapıldı, Iames Dowglas, adı geçen Archembald
earle of Wicton'un oğlu, Iohn Bouqhen earle'ü Fransa'nın yeni kontu yapıldı,
sir Alexander Meldrin, sir Henrie Balglauie, sir Iohn Sterling, William
of Homelsdon, sir James Graie, sir Robert Randen, sir Alexander Linsaie, sir Robert Steward, sir Robert Swinton ve diğerlerinin yanı sıra ad ve silah bakımından denizci ve yirmi yüz İskoç.

[Sidenote: _Aemilius_ beş bin[=a]d dedi ama _Nicholas Giles_ her iki taraftan da sadece dört bin[=a]d öldü dedi.]

[Sidenote: İngiliz soylularından ikisi olan Dudley ve Charleton bu savaşta öldürüldü, _Ia. Meir_ dedi.]

Böylece bu savaşta Fransa'da silahlı kral Montioy'un ve orada bulunan İngiliz haraldların, Fransızlar ve İskoçlardan dokuz bin deniz yüz ve İngilizlerden yirmi bir yüz kişi öldürüldü, ama isimsiz hiçbir adam yoktu, beş genç esquier vardı. Ve esirler vardı, Alanson dükü John, Alanson'un piçi, Faiect lordu, Hormit lordu, Sir Piers Harison, Sir Lois de Gaucourt, Sir Robert Brusset, İskoç Sir John Turnebull ve iki yüz beyefendi, sıradan askerlerin yanında. Vernoill'deki Fransızlar, Yunus ordusunun böyle devrildiğini görünce, kasabayı naibe teslim ettiler, hayatları sona erdi. Sonra Sir Philip Hall orada kaptan olarak atandı ve lord naip geri döndü ve Rone'a, sonra da Paris'e geldi. Kendisine Fransa kralı diyen Yunus, ordusunun devrilmesiyle çok dehşete düşmüştü: çünkü Fransa tacına ait olan tüm ülkelerden kovulmuş ve Bourbonois, Aluergne, Berrie, Poictow, Touraine, Aniow'un bir kısmı ve Languedoc dışında hiçbirine başvuramazdı: kendini kral olarak göstermek için, parlamento mahkemesini, şansölyesini ve diğer tüm mahkemeleri Poictiers şehrinde kurdu ve orada tüm uygun koşullarla birlikte büyük mührünü kurdu: orada on dört yıl kaldı ve sonra şehri aldıktan sonra Paris'e geri gönderildi ve İngilizleri kovdu, daha sonra görüleceği gibi. [Sayfa notu: Lord Scales, Aniow ve Maine'i fethetmek için gönderildi.]

Paris'te bulunan Bedford dükü, Lord Scales, Sir Iohn
Montgomerie, Sir Iohn Fastolfe'yi, iki bin adamla Aniow ve Maine ülkelerini fethetmek için gönderdi. Bu ülkelere saldırı olmadan Beaumont le Vicount, Teune, Sillie, Osce, Courceriers, Roussie, Vasse, Couetemenant ve yirmi diğerinin güçlü kaleleri verildi. O zamanlar, İngiliz gücünün, o kadar sık ​​denenmiş, kanıtlanmış ve övülmüş olduğu düşünülüyordu ki, Fransızlar, İngilizlerin istedikleri veya elde etmek istedikleri her şeye sahip olacaklarını düşünüyorlardı.

[Sayfa notu: Mans İngilizlere teslim edildi.]

Salisburie kontu, adı geçen Lord Scales ve daha önce adı geçen diğer kaptanlar, Maine'in tüm ülkelerinin en büyük şehri olan zengin ve güçlü Mans şehrini kuşatmak üzere on bin kişilik bir orduyla görevlendirildi; oraya vardıklarında, yaklaştılar ve bataryalarını surlara yerleştirdiler, böylece büyük birliklerinin atışıyla (o zamana kadar Fransa'da pek görülmeyen veya duyulmayan türden) şehir birkaç gün içinde tüm kulelerinden ve dış savunmalarından mahrum bırakıldı. Vatandaşlar ve askerler, içinde bulundukları tehlikeyi fark edip, durumu nasıl düzelteceklerini bilmedikleri için, kasabaya şu şartı teklif ettiler: Kasabada kalmak isteyen herkes orada kalabilirdi; ve
at ve koşum takımıyla birlikte yola çıkacak olan herkese izin verilmeliydi:
bu teklifler kabul edildi ve kasaba teslim edildi, bunun üzerine kont
kaptan Suffolke kontu ve onun teğmeni Sir Iohn
Fastolfe'yi atadı.

Bundan sonra, Salisburie kontu, kaptanı sağ yiğit bir
cheefteine ​​olan Ambrose de Lore olan Saint Susan'ın güzel kasabasını kuşattı. Kont kasabaya ilk gelişinde saldırılmasını sağladı; fakat kazandığından daha fazlasını kaybetti ve bu nedenle saldırılarını bıraktı ve kasabanın etrafına bir siper kazdırdı ve böylece bataryasını yerleştirdi, bunun gücüyle surları yıktı, öyle ki kaptan kendisi ve askerleri için 200.000 kron teklif etti, böylece sadece montlarıyla ayrılabileceklerdi, bu yaz (kış yaklaştığı için) kabul edildi ve kasaba boyun eğdi.
Bu kasabanın kaptanı Sir Iohn Popham oldu.
Sonra erle Maine la Iuhez'e gitti, bu kasaba beş haftalık kuşatmadan sonra boyun eğdi ve
şövalye Sir Iohn Montgomerie'nin himayesine atandı.

Hanımımızın Arınma bayramından sonra, Salisburie kontu
castell de la Fert Barnard'ı kuşattı; kuşatma sırasında
İngilizlerin elinde olan Alanson kasabasının satışı, oradaki garnizonlardan biri olan Gascoigne tarafından yapıldı. Fakat
bu satış aynı Gaskonya tarafından Salisburie erle'sine atanan günde açıldığından, lord Willoughbie ve sir Iohn Fastolfe, iki bin adamla birlikte o kasabanın müteahhitleriyle görüşmek üzere gönderildi; böylece bu malın baş tüccarı Charles de Villiers, sabahın erken saatlerinde iki yüz atlı ve üç yüz piyadeyle gelip Gaskonya'ya doğru ilerlediğinde, İngilizlerin onu ve arkadaşlarının etrafını sardığını ve Fransızların üzerine
çullanıp Peter Danthenazie ve yirmi kişiyle birlikte hepsini yakalayıp atlarının hızıyla kendilerini
saldırdıklarını biliyordu.

[Sayfa notu: Zaferden sonra genel alaylar.]

Bu çatışmadan sonra, lord Willoughbie, Salisburie kontuna döndü, hala la Fert Barnard kasabasının önünde kuşatma altındaydı,
kısa bir süre sonra Salisburie kontunun eline geçti, lord naibi onu kendisine ve mirasçılarına bağışladı. Bunun yanında, söz konusu kont kısmen saldırıyla ve kısmen de kompozisyonla diğer ikisini, aziz Kales olarak aldı; burada kaptan Richard Gethin'i esquier yaptı; Thanceaux Lermitage'ı valisi Matthew [3]Gough yaptı; Guerland'ı hükümdarı Iohn Banaster'ı atadığı; Malicorne'u kaptanı William Glasdale'i esquier yaptığı; Lisle Soubz Boulton, kaptanı sir Lancelot Lisle şövalyesi yapıldı; Loupelland, kaptanı Henrie
Branch; Montseur, kaptanı sir William Oldhall
şövalyesi yapıldı: la Suze, esquier Iohn Suffolke'nin korumasına atandı.
Ve bunun yanı sıra, yaklaşık kırk kale ve yığın yıkıldı ve
yok edildi. İngiltere'de bildirilen bu haberler, halk arasında büyük bir tepkiye neden oldu, sadece bu kadar çok kasaba ve
kalenin fethinden dolayı değil, aynı zamanda Tanrı'nın onlara bir meydanda zafer
vermesinden hoşnut olmasından dolayı: genel alaylar atandı, Tanrı'nın onlara bahşettiği bu lütuf için ona alçakgönüllülükle şükranlarını sunmak için.

[3] Ya da daha doğrusu Goche.

[Sayfa notu: An. Reg. 3.]

[Sayfa notu: Bir tunnage ve poundage sübvansiyonu.]

Bu yıl Paskalya'dan sonra, kral, lordların tavsiyesiyle Westminster'da bir parlamento topladı; ve kendisi parlamento binasına geldiğinde, büyük bir zaferle şehirde dolaştırıldı, halk çocuğu görmek için sokaklara akın etti,
çocuğun babasının güzel görüntüsüne ve çehresine sahip olduğunu ve onun yerine geçmek istediğini ve tüm prenslik niteliklerinde, askeri politikalarında ve ahlaki erdemlerinde ve ayrıca krallıklarında, senyörlüklerinde ve hakimiyetlerinde onun varisi olacağını düşünüyorlardı. Bu parlamentoda krala, savaşlarının, ülkeye giren veya çıkan tüm malların ve yabancıların yanı sıra İngilizlerin bakımı için pound başına on iki peni sübvansiyon verildi.

[Sayfa notu: Portingale prensi Londra'ya geliyor.]

Bu parlamento sırasında Londra'ya gelen Quimbre dükü Peter, Portingale kralının oğlu, kuzeni krala geri döndü; Excester dükü ve Winchester piskoposu vekillerinin ziyafeti
çekildikten sonra, jartiyer tarikatına da seçildi.
Aynı dönemde, uzun süredir özgürlüğünden mahrum bırakılmış olan ve sonunda sakat kalan bu ismin sahibi olan March'ın son kontu Edmund Mortimer, çocuğu olmadan öldü ve mirası, Southampton kasabasında (daha önce duyduğunuz gibi) başı kesilen Cambridge kontu Richard'ın oğlu ve varisi olan Lord Richard Plantagenet'e kaldı. [pilcrow] Bu parlamento zamanında aynı kontun kuzeni Sir Iohn Mortimer da, hak veya kötülük nedeniyle,
ihanetten
suçlandı ve idam edildi; onun ölümü hakkında halk arasında
küçük bir iftira bile ortaya çıkmadı. Bütün bu şeyler İngiltere ve Fransa'da yapıldıktan sonra, Glocester'ın Humfreie dükü, Bauier'li Ladie Iaquet veya Iaqueline ile evlenmiş olan, Heinault, Hollanda ve Zelanda kontesi (daha önce Brabant dükü Iohn ile evli olmasına rağmen, hala yaşıyordu ve onunla uzun süre birlikteydi) söz konusu hanımla denizi geçti ve Heinault'daki Mons veya Bergen'e gitti, orada o ülkenin insanlarının çoğu gelip, söz konusu eşinin, Ladie Iaquet veya Iaqueline'in hakkı olarak, hükümdar efendileri olarak ona boyun eğdiler: bu da eski kocasının büyük ölçüde memnun kalmasına neden oldu. Ve aynı şekilde, aynı Brabant dükünün büyük dostu olan Burgognie dükü de çok gücenmişti: eskiden beri Glocester düküne mektuplar yazarak, hem başka bir adamın karısına bakmak hem de başka bir adamın haklarını ve unvanlarını gasp etmek için kendisini akla uygun şekilde düzeltmesini ve iyi hayatını terk etmesini istedi.

Burada bir süre aralarında mektuplar gitti, ama sonunda Burgognie dükü, Glocester dükünün kendi çıkarlarını korumak ve Brabant düküne karşı savaş açmak istediğini anlayınca; Brabant düküne o kadar içtenlikle katıldı ki, Brabant dükünün kavgasını savunmak için Glocester dükünün yanında savaşmayı kabul etti ve ayrıca Brabant dükünün Glocester düküne karşı savaşlarında tüm gücüyle ona yardım etti, öyle ki sonunda (Glocester dükünün İngiltere'ye dönmesinden sonra) Brabant dükünün Heinault'daki tüm kasabaları geri aldı,
ki bu kasabalar Lady Iaquet veya Iaqueline'e karşıydı. Ve ayrıca aynı Lady, Mons kasabasından Burgognie düküne gönderildi; o da onu Gant'a götürdü, oradan Hollanda'ya kaçmaya karar verdi ve orada ülkenin kontesi olarak itaat edildi.

Sonra kendi savunması için Burgognie ve Brabant düklerine karşı savaş açtı, onlar da tüm kasabalarını ve topraklarını yağmalamaya çalıştılar: ama onlar Papa Martin'in beşincisini (konu onun önündeydi) Brabant düküne olan ilk evliliğin geçerli, Glocester düküne olan ikinci evliliğin ise yasal olduğuna dair bir hüküm vermeye ikna ettiler. Ama bu arada Lord Fitz Walter, İngilizlerin gücüyle Leydi Iaquet veya Iaquelin'in yardımına gönderildi, Zerixe kasabasına yakın olan Zelanda'ya çıktı, Burgognie dükü ona karşı geldi ve onlarla ve onlarla birlikte olan diğer Hollandalılar ve Zelandalılarla, Brewers Hauen adlı bir yere kadar karşılaştılar, orada onları rahatsız ettiler; Böylece İngilizler, Hollandalılar ve
Zellandalılar, söz konusu lord Fitz Walter ile birlikte, denizde veya sekiz yüz kişi öldürüldü ve geri kalanlar suya kadar kovalandı. Sonunda, Glocester dükü, papa tarafından kendisine karşı verilen hükmü anladığında, söz konusu hanım Iaquet'ten bıkmaya başladı, ondan hiçbir zaman kar elde etmedi, aksine zarar etti ve ikinci evliliğini, Lord Cobham of Sterberow'un kızı Eleanor Cobham ile yaptı, ki bu daha önce (ününün söylendiği gibi) onun hükümdar metresiydi, iftira ve onursuzluk.

[Sayfa notu: Alias ​​Bowron.]

[Sayfa notu: _Nicholas Giles_'ın yirmi bini var. ]

[Sayfa notu: S. Iames de Beuuron kuşatıldı.]

Bu zamandan biraz önce, Sir Thomas Rampston, Sir Philip Branch, Sir Nicholas Burdet ve diğer İngilizler, beş yüz savaşçıdan oluşan bir grup, Britanya'ya doğru Normandiya sınırında, Britanya dükünün topraklarının yarım lig ötesinde bulunan S. Iames de Beuuron kasabasını onarıp güçlendirdiler; ve böylece halkına birçok hoşnutsuzluk
yaratmaya başladılar. Bunun üzerine, Richmont kontu Arthur ve söz konusu dükün kardeşi ve yakın zamanda Fransa'nın kontu olarak atanan Yurie, kırk bin kişilik (bazılarının yazdığına göre) büyük bir adam gücü topladılar ve aynı şekilde S. Iames de Beuuron ve kuşatmasını çok güçlü bir şekilde
yerleştirdi, surları yıkmak için büyük emriyle
güçlendirdi. Ve bir gün, diğerleri arasında, saldırıyı yapmaya karar verdi ve öyle de yaptı, bu uzun bir süre çok sıcak ve ciddi bir şekilde devam etti.

[Sidenote: Sir Nicholas Burdet.]

[Sidenote: _Enguerant de Monstreller._]

Britonlar, küçük bir gölet veya balık havuzunun olduğu alçak bir yere indiler ve büyük tehlike altında surlara ulaşmak için dar bir geçitten geçmeleri gerekiyordu. Kasabanın o tarafında, Sir Nicholas Burdet'in yanında kırk veya seksen savaşçıyla birlikte tuttuğu küçük bir sur vardı: ve aynı surların karşısında da İngiliz askerleriyle iyi döşenmiş bir kapı vardı; Böylece
saldırıya katılmak için büyük sayılar halinde hendeklere inen Britanyalılar, her iki taraftaki İngilizlerin (söz konusu siper ve kapının içinde) Salisbury ve Suffolke'den büyük bir gürültü çıkardıklarını duydular; bu çığlıkla Britanyalılar hayrete düşerek, büyük bir düzensizlik içinde geri çekilmeye başladılar. Ve bunun üzerine söz konusu Sir Nicholas
Burdet onlara doğru ilerledi ve onları cesurca takip ederek, onları yere serdi, böylece onlardan hem kılıçla hem de söz konusu havuzda boğularak yaklaşık olarak sekiz yüz veya sekiz yüz kişi öldü ve elli kişi esir alındı. Ve bunun yanında, bu İngilizler on sekiz sancak ve bir sancak kazandılar.

Haberin devamı, kasabanın diğer tarafındaki saldırıyla meşgul olan Fransa polisine bildirildi, bundan çok rahatsız oldu ve daha az şaşırmadı; bu yüzden geri çekilmenin
seslendirilmesini sağladı, çünkü o taraftaki tüm kuşatma çoktan
havuza doğru kaldırılmıştı. Bundan sonra, Fransızlar arasında alınan
bir tavsiye üzerine, onların oradan ayrılmaları kararlaştırıldı: ve böylece, ertesi gecenin ortalarında, polis ve halkının geri kalanı Fougiers'e doğru yola çıktı, arkalarında hem büyük hem de küçük bol miktarda top, erzak ve diğer tüm erzaklarıyla birlikte: on dört büyük top ve kırk fıçı barut, üç yüz pipo şarap, iki yüz pipo bisküvi ve çiçek, iki yüz frail incir ve reçine ve beş yüz fıçı ringa balığı. [Sayfa notu: Glocester dükü ile Winchester piskoposu arasındaki anlaşmazlık.]

Bu mevsimden biraz önce İngiltere krallığında büyük bir ayrışma oldu, ki bu bir kıvılcımdan büyük bir aleve dönüşme noktasına geldi.
Çünkü Winchester piskoposu, üçüncü karısından olan oğlu Henrie Beaufort'u, Glocester dükü Humfrie'nin otoritesine, krallığın koruyucusuna mı atadı; yoksa dük, piskoposun zenginliğini ve gösterişli mülkünü küçümsedi mi: kesin olan şu ki, tüm krallık onlar ve onların ortakları yüzünden endişeliydi:
öyle ki Londra vatandaşları, etraflarında toplanan insanların neden olduğu tehlikeden korktukları için günlük ve gece nöbetleri tutmak ve dükkanlarını kapatmak zorundaydılar. Canturburie başpiskoposu ve Portingale prensi olarak adlandırılan Quimbre dükü, iki taraf arasında bir günde sekiz kez at sırtında gezdi ve böylece konu bir süre askıda kaldı. Ancak Winchester piskoposu, kendisini olabildiğince suçlamaktan
kurtarmak ve yeğeni olan lordu tüm suçla suçlamak için, Fransa naibi'ne bir mektup yazdı, içeriği aşağıdadır.

Winchester piskoposunun affı.

Haklı yüce ve kudretli prens ve benim hakkım asil ve bir,
vekil lord, tüm kalbimle kendimi size tavsiye ediyorum. Ve siz kralımızın, egemen lordumuzun ve İngiltere ve Fransa krallıklarının refahını, kendi sağlığınızı ve bizim sağlığımızı istediğiniz için: siz de buraya geldiniz. Çünkü, bana göre, eğer kalırsanız, bu toprakları bir tarlayla birlikte yapacağız; burada böyle bir kardeşiniz var, Tanrı onu iyi bir
adam yapsın. Çünkü bilgeliğiniz bilir ki, Fransa'nın kârı
İngiltere'nin refahındadır, &c. Cadılar Bayramı'nda büyük bir aceleyle yazılmıştır. Hayatımın sonuna kadar sadık hizmetkarınız Henrie Winchester tarafından.

* * * * *

[Sayfa notu: Leicester'da tutulan bir parlamento.]

Bedford dükü bu haberlerle çok sevinmiş ve huzursuz olmuş,
son zamanlarda altı bin adamla Fransa'ya gelen Warwick kontu, Fransız topraklarında ve Normandiya düklüğünde teğmeni olarak görev yapmıştır; ve böylece küçük bir şirketle, eşi Düşes ile birlikte denizleri aşarak İngiltere'ye geri dönmüştür ve Ocak ayının onuncu günü büyük bir ciddiyetle Londra'ya kabul edilmiştir,
vatandaşlar ona bir çift gümüş ve yaldızlı leğen ve bin mark para vermiştir. Sonra Londra'dan Westminster'a gitti ve
Kralın sarayında konakladı. Londra'ya geldikten sonraki Mart ayının beş ve yirminci günü, Leicester kasabasında bir parlamento başladı; Bedford dükü, genel olarak lordları açıkça azarladı, çünkü savaş zamanında, gizli kötülükleri ve içsel kinleri yüzünden, halkı neredeyse savaşa ve kargaşaya sürüklemişlerdi, bu durumda tüm insanlar tek bir zihin, yürek ve
onayda olmalılardı: onlardan Fransa'daki fethini gerçekleştirirken, egemen lordları Kral Henrie'yi savunmalarını, hizmet etmelerini ve ondan korkmalarını istiyordu; bu da bir şekilde sonuçlandırıldı. Bu parlamentoda Glocester dükü, Winchester piskoposuna, aşağıdaki cevaplarla birlikte dava açacağı bazı maddeler sundu;

Glocester lordu ile Winchester lordu arasındaki suçlama ve anlaşma maddeleri.

[Sayfa notu: Glocester dükünün Winchester piskoposu Henrie'ye karşı ortaya koyduğu maddeler.]

Burada, kralın konseyinin ilgili olduğu maddeler, yüce ve kudretli prens Glocester lordumun İngiltere şansölyesi Winchester lordumdan tahmin ettiği, aynı soruya verilen cevapla birlikte gelir.

1 İlk olarak, bu toprakların koruyucusu ve savunucusu olduğu için, Kule'nin kendisine açılmasını ve kendisini oraya yerleştirmeyi istedi;
O zamanlar Kule'nin korunmasından sorumlu olan esquier Richard Wooduile, bu isteğini reddetti ve aynı Kule'yi Winchester lordumun emriyle, haklı ve akla aykırı olarak ona karşı korudu; ve daha sonra söz konusu reddi onaylayarak, söz konusu Wooduile'ı kabul etti ve onu kralın ve söz konusu Glocester lordumun durumuna ve ibadetine karşı korudu.

2 Madde, söz konusu Winchester lordum, söz konusu Glocester lordumun veya kralın danışmanının onayı ve onayı olmadan, kralın şahsına el koymayı ve onu bulunduğu Eltham'dan, Windsor'a, onu kendi listesindeki gibi yönetime sokmak amacıyla götürmeyi amaçladı ve buna karar verdi.

3. Madde, Glocester lordumun (doğa ve doğum gereği ülkede bulunan tüm kişilerden, kralın şahsının yönetimine ait olan) Winchester lordumun bir sonraki maddede beyan ettiği söz konusu uygun amacından haberdar edilmesi ve bunu kiraya verirken, gerekli sebeplerden dolayı Eltham'a gidip kralın huzuruna çıkmaya karar vermesi; Winchester Lord'um, kralın barışına aykırı olarak, Glocester Lord'umu rahatsız etmek niyetiyle kralın yanına giderek, eğer o tarafa gitmişse, onun ölümünü düşünerek, Londra Köprüsü'nün Suthworke'ün sonuna silahlı adamlar ve okçular yerleştirdi: ve kralın yüksek yolundan önce, stoup'ların zincirlerini oraya gerelim ve siperlerin şekli ve biçiminde borular ve engeller yerleştirelim: ve odalara, mahzenlere ve pencerelere oklar, yaylar ve diğer silahlarla adamlar yerleştirelim, Glocester Lord'umun ve onunla birlikte gelecek olanların son yıkımını getirmek niyetiyle. 4. Madde, Glocester lordumun söylediği ve doğruladığı gibi, hükümdar lordumuz, kardeşi Kral Henrie 5, bir zamanlar, hükümdar lordumuz prens olarak Westminster sarayında büyük odada konaklarken, bir İspanyol köpeğinin gürültüsüyle, bir gece bir adamın gözetlendiğini ve söz konusu odanın [4] bir duvarının arkasına götürüldüğünü, bu adamın o sırada orada olmasının sebebinin soruşturulması için Arundell kontuna teslim edildiğini; bu şekilde sorgulanan adamın o sırada Winchester lordumun kışkırtması ve temin etmesiyle orada olduğunu ve söz konusu prensi yatağında öldürmekle görevlendirildiğini itiraf ettiğini söyledi: bu nedenle Arundell kontunun onu derhal yağmalamasına izin verdiğini ve Thames nehrinde boğduğunu söyledi.

[4] Veya asarak.

5. Madde, bizim egemen lordumuz, Kral Henrie 5., Glocester lorduma, babası Kral Henrie 4. ve Tanrı'nın eliyle o zamanlar çok hasta olan,
benim Winchester lordum krala (o zamanlar prens olan 5. Henry) babasının hasta olan kralın kişiliğinin olmadığını ve bu nedenle halkın
konuşması ve yönetimi için gelmeye meyilli olmadığını söyledi; ve bu nedenle ona bu ülkenin yönetimini ve tacını kendisinin üstlenmesini tavsiye etti.

Piskoposun cevabı.

İşte, Lord Winchester İngiltere şansölyesi tarafından yapılan suçlamalara, Lord Glocester tarafından kendisine karşı yazılan maddelerde beyan edilen
ağırlık sebepleri ve konularına ilişkin cevapları dava ediyorum.

1 Birincisi, Lord Glocester'a, Lord Winchester'ın emriyle Kule'yi kendisine açmayı, orada konaklamasını reddetmem üzerine; Cevap veriyor ki, Glocester lordumun, ülkesinden Heinault'dan çıkmasından önce, makul görülen sebeplerden dolayı, Kule'nin özellikle saklanması ve yiyeceklerle birlikte muhafaza edilmesinin yasal olduğu görülüyor: ancak hemen yürürlüğe konulmadı ve aynı şekilde bundan sonra, Glocester lordum, Londra şehrinde, kralın barışına karşı isyan ve ayaklanma ve ayrıca bu ülkenin çeşitli mülklerinin tahribi hakkında isyana ve isyan etmeye yönelik kışkırtıcı ve iğrenç suçlamalar ve diller nedeniyle, Heinault ülkesine gitti, çünkü yabancılar savunmadaydı ve bu konuda şüpheye düştüklerinde, çok sayıda yabancı ülkeden kaçtı. Ve söz konusu Kulenin daha güvenli bir şekilde korunması için, ölen kralın hükümdarı olan efendimize (siz de biliyorsunuz) ve ayrıca Bedford lordumun şambeyi ve danışmanına çok güvenilen Richard Wooduile esquier, kendisine atanan belirli sayıda savunulabilir kişiyle birlikte, o zamanlar Londra'da olan kralın meclisinin onayıyla, orada kalmak ve güvenliğini sağlamak için orada vekil olarak görevlendirildi; ve söz konusu meclis tarafından, söz konusu görevi süresince, meclisinin tavsiyesi veya kralın özel talimatı olmadan, kendisinden daha güçlü hiç kimsenin Kulede bulunmasına izin vermemesi konusunda kesin bir şekilde görevlendirildi. 2. Madde, kısa bir süre sonra (söz konusu Glocester lordumun Heinault ülkesinden bu topraklara gelmesinden sonra) söz konusu kral konseyinin lordlarına, söz konusu Glocester lordumun Kule'yi zorlama şekline karşı olduğu bildirildi ve Londra'dakilere, kendisinin yokluğunda ağır bir şekilde tehdit edildiğini ve bu topraklarda olsaydı olması gerekenden farklı bir şekilde tehdit edildiğini iyi anladığını söyledi. Bu nedenle, özellikle söz konusu Kule'nin zorlanmasından oldukça memnundu, onları kovalanan bir kötü adam gibi gördü, krala karşı her zaman sakladıkları iyi adaleti ve gerçeği göz önünde bulundurarak, isterlerse onlara orada bir çare önerdi. 

[Sayfa notu: Frier Randolph. ]

3 Madde, bundan sonra, Kule'nin teğmeni Richard Scot, bahsi geçen Glocester lordunun emriyle, uzun süre önce kralın şahsına karşı ihanetini itiraf etmiş olan rahip Randolph'u kendisine getirdi, bu yüzden söz konusu kulede tutulması gerektiği bilgisi verildi ve söz konusu İskoç'a büyük bir ücret karşılığında, onu sıkı ve güvenli bir şekilde tutması ve kralın konseyinin onayı olmadan söz konusu kuleden çıkmasına izin vermemesi emredildi. Glocester lordum olan rahip Randolph, bu bilgiyi (söz konusu İskoç'tan habersiz olarak) Winchester lorduma bildirdiği gibi, kısa bir süre sonra Glocester lorduma getirdiğinde, söz konusu rahip Randolph'u yanında tuttu; Winchester lorduma, kendisine yardım etmediği başka kimsenin olmadığını ve rahip Randolph'un alıkonulmasının nedenini ifade ettiğini ve dahası, Glocester lordumdan, rahip Randolph'un tekrar Kule'ye götürülmesini veya serbest bırakılması için yeterli bir teminat istediğini söyledi: Glocester lordum, emrinin kendisi için yeterli teminat ve serbest bırakma olduğunu söyledi. Yukarıda
söylenen şeyde, Winchester lorduma, Glocester lordumun, yetkisinin
uzun süre ona baskı yaptığını ve en azından daha fazla ilerlemesinden şüphe etmesine ve korkmasına neden olduğunu
düşündü. Ve adı geçen Wooduile, Glocester lordumu Kule'de barındırmak için tavsiye ve tavsiyesini istemek üzere yanına geldiğinde; O, Glocester Lordu'nun veya kendisinden daha güçlü herhangi birinin orada kalmasına izin vermeden önce, kralın, meclisinin tavsiyesiyle, ona yeterli bir teminat vermesi gerektiğini söyledi ve ona emretti.

4. Madde, yukarıda belirtilen ağır sebeplerin söz konusu maddesiyle ilgili olarak,
söz konusu Lord Şansölyem, kralın şahsına el koymayı veya onu azletmeyi veya azledilmesini veya herhangi bir şekilde yönetime sokulmasını amaçlamadığını, ancak kralın meclisinin tavsiyesiyle yaptığını söyledi. Çünkü kendisine herhangi bir iyilik veya yardımın gelebileceğini fark edemedi, bunun yerine büyük bir tehlike ve ücret vardı; ve Winchester Lordu, bunun uygun zaman ve yerde kanıtını sunmaya hazır.

5. Madde, yukarıda belirtilen sebeplerin ve davaların üçüncü maddesine gelince, Lord Şansölyem, sık sık ve farklı zamanlarda, farklı güvenilir kişiler tarafından, ayrıca kralın Westminster'da yapılan son parlamentosu sırasında, daha önce ve sonra, Lord Glocester'ın kendisine fiziksel zarar vermeyi amaçladığı ve bu kişiler tarafından uyarılıp tavsiye edildiği ve Lord Winchester'ın Lord Glocester'a bildirdiği gibi, farklı zamanlarda Westminster'a gelmekten kaçınması gerektiği konusunda uyarıldığını yanıtlıyor. 6. Madde, söz konusu parlamento zamanında, Londra şehrinin alt tabakalarından çeşitli kişiler, büyük bir kalabalık halinde, bir gün iskelede, üzüm ağacının vincinin yanında toplandılar ve orada Winchester lordumun şahsının olmasını istediler ve arzuladılar, onu Thames'e atıp ona kanatlarla yüzmeyi öğreteceklerini söylediler. Bunun üzerine, söz konusu lordum şansölye tarafından söz konusu şehirde iftira ve tehdit içeren ifadeler atıldı ve söylendi, bu da, böyle söyleyen ve yapanların, hiçbir nedenleri olmamasına rağmen, onun yok edilmesini istediklerini ve arzuladıklarını düşünmesine neden oldu. 7. Madde, Sir Rafe Botiller ve
maister Lewes'in Londra'ya gelmesinden sonra, Bedford lordum tarafından konseyin diğer lordlarına gönderilen, Glocester lordumun Winchester lorduma karşı hoşnutsuzluk duyduğu bildirildikten sonra, Cadılar Bayramı'ndan önceki ikinci pazar günü Glocester lorduna geldiler ve orada kendisine söz konusu hoşnutsuzluk hakkında bilgi ve anlayışa sahip olduklarını söylediler, Winchester lorduma karşı böyle bir hoşnutsuzluk duyuyorsa ve ayrıca bunun nedenlerini bildirmesini rica ettiler. O sırada (Winchester lordumun daha sonra bilgilendirildiği üzere) Glocester lordum ona karşı hassas olduğunu ve ileride yazılı olarak bildireceği nedenler olmadan olmadığını söyledi. 8. Madde, pazartesiden önceki gece, Londra şehrinin halkı, Glocester lordunun emriyle, söylendiği gibi (efendim şansölyenin bilmediği sebepten dolayı) şehirde silahlı ve donanımlı bir şekilde toplandı ve bütün gece böyle devam etti. Çeşitli kışkırtıcı ve ağır ifadeler arasında (aynı gece, efendim şansölyenin bilmediği sebepten dolayı) özellikle efendimin şansölyesine karşı kullanıldı. Ve böylece aynı pazartesi gecesi, Glocester lordum Londra'daki mahkemeye giderek, aynı mahkemede oturanlara, yarın saat sekizde en iyi sıralarında yanında olmalarını emretti. 9. Madde, ertesi gün salı günü olduğundan, Glocester lordum, Londra şehrinin belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerine erkenden göndererek, kendisine at sırtında üç yüz kişi göndermelerini, kendisinin binmesini istediği yere kadar eşlik etmelerini emretti, ki bu (söylendiğine göre) kralın, kralın konseyinin onayı veya onayı olmadan, kendisini alıp bulunduğu yerden uzaklaştırma niyetinde olduğu bir şeydi. Bu, şansölye lorduma, hiçbir şekilde bir şey yapmaması gerektiği ve daha önce hiç böyle bir şey görmediği düşünüldü. 10. Madde, sayın Lord Şansölye, yukarıda söylenenleri göz önünde bulundurarak ve bu nedenle bunlardan kaynaklanabilecek tehlikelerden şüphe ederek, doğa yasasına göre kendi adaleti ve savunması için, hiçbir insan gücünün Londra köprüsünden kendisine doğru gelmemesini emretmiştir, bu sayede kendisi veya yakınları tehlikeye atılmış veya rahatsız edilmiş olabilir, sayın Lord Glocester'a veya başka herhangi bir kişiye herhangi bir şekilde fiziksel zarar vermek istememiştir, yalnızca kendi savunması için, yukarıda söylenen tehlikeden kaçınmıştır. 11. Madde, bahsi geçen maddelerin dördüncü ve beşincisine doğru, efendim şansölye, kendisinin tüm hükümdar lordlarına ve kendisine hükmedenlere karşı her zaman sadık olduğunu ve onların hiçbirine, özellikle de adı geçen hükümdar lordumuz Henrie'nin şahsına karşı asla ihanet veya kötülük amaçlamadığını yanıtlıyor. Tüm insanların onda bildiği büyük bilgelik, doğruluk ve mertliği göz önünde bulundurarak, kral olduğu süre boyunca, eğer onda böyle bir doğruluk bulmuş veya düşünmüş olsaydı, benim saydığım lord şansölyeye bu kadar büyük bir güven duymazdı. Lord şansölyenin söylediği şey, malikanesinden birinin yapması gereken bir şey olduğu için, beyan etmeyi ve göstermeyi teklif ettiği şeydi, bunun üzerine Lord Bedford'dan ve tüm lordlardan bu parlamentoda manevi ve dünyevi olarak, bu davada kendisine hak verecekleri yönünde uygun deliller olduğunun görülmesini, aksi takdirde kralın izniyle onun huzurunda hakkını dava etmek için izin alabileceğini, bunun onun delilleri olması gerektiğini söyledi. 12 Ve efendim Winchester'ın, efendim Bedford'a gönderdiği mektuba gelince, ki metninin daha önce tekrarlandığı, efendim Glocester'ın, efendim Winchester'ın, halkı bir araya getirmek ve kralın ülkesinde bir tarlada toplayarak, onu rahatsız etmek ve kralın barışına aykırı bir şekilde kötü niyetli ve gerçek amacından şikayet ettiğine dair: efendim Winchester, eğer söz konusu mektupları doğru anlaşılırsa ve bunları yazarken anladığı ve kastettiği şekildeyse, efendim Winchester'ın, kralın ülkesini rahatsız etmek ve kralın barışına aykırı bir şekilde herhangi bir tarlayı toplamak veya halkı bir araya getirmek niyetinde olduğu, bunun yerine krala gerçeği söylemek, kralın ülkesinde huzuru ve barışı korumak ve isyandan kaçınmak niyetinde olduğu şeklinde bir cevap verip almak makul olmayabilir. itaatsizlik ve tüm sıkıntılar. Çünkü bahsi geçen mektubun başında, bahsi geçen Bedford lordumu, bir lordun, yani kralın, görevini kabul etmesi gereken, her zaman koruduğu ve koruyacağı kişi olarak adlandırıyor. 

13 Dahası, bahsi geçen mektupta, lordum Bedford'un, kralın ve İngiltere ve Fransa krallıklarının refahı için, esas olarak onun dinlenmesini ve huzurunu korumakla görevli olan lordumun eve dönmesini istiyor ve bahsi geçen Bedford lordumdan, uzun süre kalmış olsaydı takip edebileceğinden korktuğu toprak ve tarlanın ziyafetinden kaçınarak İngiltere'ye gelişini hızlandırmasını rica ediyor. Bu sözlere gelince; "Eğer kalırsanız, bu toprakları bir tarlaya, yani burada sizin gibi bir kardeşiniz var, vb." Winchester lordum diyor ki,
gerçek şu ki: söz konusu mektubu yazmadan önce, Londra belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından, duvarcıların, marangozların, fayansçıların, sıvacıların ve diğer işçilerin günlük işleri için aşırı alınmasına karşı çıkarılan ve kralın vekilleri ve meclisi tarafından onaylanan bazı tüzükler vesilesiyle, bu tür işçilerin adları altında birçok ağır suçlama ve kışkırtıcı faturalar atılmış, binlerce kişiyle tehdit edilmiş, ülkenin mülklerine tehdit edilmiş ve aynı şekilde kışkırtıcı ve kötü dil ekilmiş ve böylece devam ettirilmiş ve kışkırtılmaya devam etmesi muhtemel, itaatsizlik ve isyan amaçlı ve niyetindeydi. Bunların düzeltilmesi için, şansölyem olan lorduma, Glocester lordumun gösterebileceği özeni göstermediği göründü. Bu gayretin eksikliğinden dolayı, itaatsizlik etmeye meyilli olanlar cesaretlendirildi ve cesaretlendirildi, öyle ki sanki bir toplantı yapmaları gerekiyordu ve kral ve onun gerçek tebaası onlara karşı koymak için bir tarla yapmak zorunda kalacaklardı; bu tarla yapımı, bu toprakların korunmasıydı ve söz konusu lord şansölyemin hiçbir tarla toplama niyetinde olmadığını, ancak gerçeğin onu, hükümdar lordumuza ve bu toprakların refahına karşı böyle bir toplantı yapacak olanlara karşı en çok kışkırttığını belirterek, söz konusu Bedford lordumun gelmesini çok aceleyle istedi: eğer onu herhangi bir yasadışı tarla yapımına yönlendirmiş olsaydı, bunu asla bu kadar fazla istemezdi; çünkü o, Bedford lordumun, isyankar bir meclis
oluşturacak olan herkesi sert bir şekilde cezalandırıp azarlayacağını çok iyi biliyordu.

Bu cevap verildiğinde, dük aşağıdaki yazının açıkça ilan edilmesini sağladı.

Tüm halk tarafından bilinsin ki, Bedford lordumun ve bu mevcut parlamentoda bir araya gelen tüm ruhani ve dünyevi lordların amacı, onu ve onları aklamak ve Glocester lordumla diğer tarafta İngiltere şansölyesi Winchester lordum arasında herhangi bir şekilde veya konuda veya anlaşmazlıkta tarafsız, adil ve kayıtsız bir şekilde ilerlemektir. Ve kralın barışını kesin olarak korumak için, Bedford lordum ve lordlarım tarafından manevi ve dünyevi olarak, aşağıdaki şekilde yapılması gereken bir diğeri, yani lordların diğerinin.

Lordların diğerinin.

Bedford lordum ve lordlarım, manevi ve dünyevi olarak ve her biri (kurnazlıkları ve takdirleri yeterli olduğu sürece) krala dürüstçe, adilce ve kayıtsızca öğüt verecek ve tavsiyede bulunacak ve ayrıca kendilerini tüm söz konusu konularda ve anlaşmazlıklarda temize çıkaracak, ancak kendileri veya onlardan herhangi biri, taraf veya taraf olduğunu açıkça ve açıkça gösterecek veya gösterecek, herhangi bir kişi veya kişilere karşı sevgi, sevgi, hak, şüphe veya korku nedeniyle bunu yapmaktan kaçınmayacak veya bundan kaçınmayacaktır. Ve onlar, söz konusu parlamentoda, söz konusu konularda ve anlaşmazlıklarda, danışma yoluyla ortaklaşa kararlaştırılacak her şeyi, kendileri veya onlardan herhangi biri, kralın sözüyle, yazısıyla veya herhangi bir şekilde söz konusu taraflardan herhangi birine veya söz konusu danışma kurulundan olmayan herhangi bir kişiye açık veya açıklayıcı bir şekilde bildirmeyecek; ancak kralın veya söz konusu Bedford lordumun özel bir emri veya izni varsa. Ve her biri, tüm gücü ve kudretiyle, danışma yoluyla yardım edecek veya bunu krala, Bedford lorduma ve söz konusu lordlarımın geri kalanına, söz konusu tarafları akıl yürütmeye ikna etmek için gösterecek; ve söz konusu taraflardan herhangi birinin, kendileri veya yardımlarıyla, kralın barışına karşı savaşmaya veya buna teşebbüs etmesine izin vermeyecek; ve onlardan hiçbirine yardım, destek veya teselli verme: ama tüm güç ve kudretleriyle onlara karşı koysunlar ve krala ve Bedford lorduma, kralın barışını korumak ve bu tür tüm ilerlemeleri savaş veya güç yoluyla düzeltmek için yardım etsinler.

Dükler: Bedford dükü, Norffolke dükü, Excester dükü. Piskoposlar: Ca[=n]turburie başpiskoposu, Carleill piskoposu, Bath piskoposu, Landaffe piskoposu, Rochester piskoposu, Chichester piskoposu, Worcester piskoposu, Saint Dauids piskoposu, Londra piskoposu, Duresme piskoposu.
Earles: Northumberland kontu, Stafford kontu, Oxford kontu. Lordlar: Lord Hungerford, Lord Tiptost, Lord Poinings, Lord Cromwell, Lord Borough, Lord Louell, Lord Botreux, Lord Clinton, Lord Zouch, Lord Audeleie, Lord Ferreis of Groubie, Lord Talbot, Lord Roos, Lord Greie, Lord Greie of Ruthen, Lord Fitz Walter, Lord Barkeleie. Rahipler: Waltham rahibi, Glastenburie rahibi, Canturburie'deki S. Augustines rahibi, Westminster rahibi, Yorke'daki S. Maries rahibi, S. Albons rahibi yemin etmemişti çünkü
hazır değildi. [pilcrow] Yukarıda hem biçim hem de usul olarak prova edilen, tüm lordlar, hem ruhani hem de dünyevi olarak, Leicester'daki bu parlamentoda, Mart ayının dördüncü günü toplandılar, krallarına, egemen lordlarına borçlu oldukları inanç, görev ve bağlılık üzerine, gerçek anlam ve amacına göre, gerçekten gözetip koruyacaklarına söz verdiler.

Tahkim.

Tanrı adına Amin. Biz Canturburie başpiskoposu Henrie, Excester dükü Thomas, Norffolke dükü John, Duresme piskoposu Thomas, Worcester piskoposu Philip, Bath piskoposu John, Stafford kontu Humfrie, kralın özel mührünün bekçisi William Alnwicke, lord Rafe Cromwell, her türlü dava, konu ve kavgada, tüm olaylarda, koşullarda, bağımlılarda veya bağlantılarda, Glocester dükü yüksek ve değerli Prens Humfrie ile diğer tarafta Winchester piskoposu ve İngiltere şansölyesi saygıdeğer Tanrı babası Henrie arasında, her ikisinden biri tarafından, söz konusu kavgaların ve tartışmaların hoş karşılanması için, daha açık bir şekilde, bir uzlaşmada yer aldığı şekilde ve biçimde ele alınıp seçilmesi için bunun üzerine, tenorun bu formda ortaya çıktığı. [Sidenote: 1424]

[Sidenote: An. Reg. 4.]

Muhatıra, egemen lordumuz kralın dördüncü yılının Mart ayının deniz günlerinden birinde, altıncı Henrie, yüce ve kudretli Glocester dükü Prens Humfrie, Tanrı'nın emriyle ve bu topraklardaki egemen lordumuz kralın iyiliği için, özellikle de güçlü ve yüce prens Bedford lordumun kardeşinin isteği ve duasıyla, onu kabul etti ve tüm olayları, koşulları, bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve kendisiyle ve şahsıyla ilgili bağlantılarıyla birlikte, herhangi bir şekilde bir şey yapmış veya kendisini amcası, Winchester lorduma karşı kıskanç veya ağır hissediyorsa: veya Winchester lordumun onu kendisine karşı, şu ölçüde, kabul ettiğini kabul etti: onlar
dünyanın başlangıcından bu güne kadar ona veya onun şahsına,
Tanrı'daki değerli babanın,
Canturburie başpiskoposu Henri, Excester'ın yüce ve asil prensi Thomas dükü ve Norffolke dükü John, Tanrı'daki saygıdeğer baba Thomas Duresme piskoposu, Worcester piskoposu Philip, Bath piskoposu, asil lord Humfrie Stafford kontu, saygıdeğer kişiler
maister William Alnewicke kralın özel mührünün bekçisi ve Rafe lord Cromwell'in, bedeninin inancı ve prensliğinin ve kralın oğlunun sözüyle kendisi ve onun adına, yukarıda belirtilen başpiskopos, dükler, piskoposlar tarafından ilan edilecek,
düzenlenecek ve
araştırılacak her şeyi yapmaya ve yapmaya söz vermiş ve yüceltmiştir. Earle,
Priuie Seal'in koruyucusu ve Lord Cromwell,
söz konusu tüm konularda ve
söz konusu tartışmalarda.

Ayrıca, yukarıda belirtilen tahkimde anlaşılması gereken, Lord Glocester'ın, Winchester'daki söz konusu amcasına herhangi bir şekilde yardım eden, öğüt veren veya iltifat eden herkese karşı herhangi bir şekilde içerebilecek tüm sıkıntıları ve hoşnutsuzlukları beklemeye yönelik ve Lord Glocester'ı ilgilendiren herhangi bir konuda, bunu ve yönetimini krala ve onun meclisine havale eder, onlar da bunu, onun meclisinin tavsiyesine göre, onun yapılması gerektiğini düşündüğü şekilde değerlendirirler. Bu anlaşmanın şahidi olarak, Lord Glocester kendi eliyle adını yazdırdı: Humfreie Glocester. Ve benzer şekilde, Winchester lordum başka bir uzlaşmada, rahipliğinin sözü altında kendi eliyle, yukarıda adı geçen kişilerin, mutatis mutandis, tüzüğünde, ve hakemliğinde bulunmak üzere imza attı.

* * * * *

Kralın meclisi tarafından Glocester dükü ile Winchester piskoposu arasındaki
kavgaların ve anlaşmazlıkların yatıştırılması için alınan bir kararname veya emir.

Yukarıda belirtilen sebepler ve görülen, duyulan ve titizlikle incelenen ve kararlaştırılan anlaşmazlıklar, adı geçen tarafların onayıyla, Glocester ve Winchester lordlarımın, bir tarafın diğerine karşı yaptığı veya söylediği herhangi bir şey için veya bunlardan herhangi biri veya başka bir kişi veya kişiler tarafından, bu mevcut Mart ayının yedinci gününden önce, bundan sonra birbirlerine karşı veya diğerinin danışmanlarına, taraftarlarına veya destekçilerine karşı geçmişte olan herhangi bir şey veya şeyler için sebep, anlaşmazlık, hoşnutsuzluk veya sıkıntı almamalarını emredip karara bağlamıştır. Ve adı geçen Glocester lordum, adı geçen Winchester lorduma iyi davransın ve onu akrabası ve amcası olarak sevgi ve şefkatle korusun. Ve bahsi geçen Winchester lordumun bahsi geçen Glocester lorduma gerçek ve hüzünlü bir sevgi ve şefkat göstermesini, ve ona Winchester lorduma ve onun mülküne dürüstlükle ilgili bir hizmette bulunmaya hazır olmasını istiyorum. Ve her birinin diğerinin tüm taraftarlarına, danışmanlarına ve vekillerine iyi bir lord olmasını ve Mart ayının deniz gününden önce yaptıkları veya söyledikleri her şey için onlara her zaman hoş bir sevgi ve şefkat göstermesini istiyorum. Ve biz kararlaştırıyoruz, emrediyoruz ve ödüllendiriyoruz ki, bahsi geçen Winchester lordum,
Kralımız, hükümdar lordumuz, Bedford lordum,
Lordum Glocester lordum ve ruhani ve dünyevi lordların geri kalanı ve Avam Kamarası bu mevcut parlamentoda, aşağıdaki şekilde ve biçimde söylüyor ve ilan ediyor: Hükümdar lordum, ülkenizin eyaletleri arasında duyulduğumu iyi anlıyorum,
O zamanlar prens olan, hükümdar lordumuz olan kral,
ve bir İspanyol köpeğinin
bayiliğiyle Westminster'daki büyük odada konaklarken, bir gece aynı odadaki bir [5]tapetin arkasında tutulan, benim heyecanım ve teşvikimle orada, bahsi geçen prensi yatağında öldürmeye çalıştığını itiraf etmesi gereken bir adam vardı; Bunun üzerine yağmalandı ve hemen ardından Thames'te boğuldu.

[5] Ya da asıldı.

Dahası, son ölen kralı, prens olduğu dönemde, bu krallığın yönetimini ve tacını almaya
harekete geçirdiğim için suçlanıyorum, babası da aynı zamanda kraldı. Bu dil ve gürültüyle, adımı ve şöhretimi çeşitli insanların görüşlerinde büyük ölçüde lekelenmiş hissediyorum.
Bunun üzerine, öncelikle Tanrı'yı ​​ve sonra tüm dünyayı şahidim ki,
her zaman oldum ve gerçek bir yüce ve gerçek bir adamım, senin için
egemen efendim ve hayatım boyunca öyle olacağım. Ve ayrıca, tüm saltanatında babanız olan hükümdar efendime sadık bir adam oldum, ve bu yüzden beni aldı, bana güvendi ve hayatının sonuna kadar beni korudu; ve güvendiğim gibi, hiçbir adam bunun tersini iddia etmeyecektir, ne de hayatımda onun ölümünü veya mahvolmasını hayal etmeyecek, kral veya prens olduğu veya başka bir durumda olduğu sürece böyle bir şeye veya buna benzer bir şeye onay vermeyecektir.

Ben de aynı şekilde Kral Henrie IV'e sadık bir adamdım; tüm

sözde hükümdar efendim olduğu ve benim üzerimde hüküm sürdüğü sürece. Bu konularda, hükümdar efendimin bana emir vermesinin sizin için uygun olduğu her şekilde, kendimi beyan etmeye hazırım: ve ayrıca, danışmanınızın tavsiyesiyle beni nerede, nasıl ve ne zaman görevlendireceğinizi. Bu nedenle, mümkün olduğunca alçakgönüllü bir şekilde sizden rica ediyorum, hükümdar efendim, bu konularda yasal olmamı sağlayacak hiçbir temellendirilmiş süreç olmadığını göz önünde bulundurarak, (Tanrı kutsansın) beni tutmak ve ilan etmek için, tüm efendilerin, ruhsal ve dünyevi, şu anki parlamentoda, sizin için hükümdar efendim olan ve babanız ve büyükbabanız olan hükümdar efendilerime karşı da sadık bir adam olmak ve ayrıca, prens olduğu veya başka bir durumda olduğu sürece, söz konusu iftira ve gürültüye rağmen, söz konusu babanıza her zaman sadık bir adam olmak ve aynı beyanın bu mevcut parlamentoda yürürlüğe girmemesi. Yukarıda söylendiği gibi, lordlarım, hakemler, benim lordum Winchester'ın onu ayırmasının ve bu arada lordların orada bulunmasının, bunun üzerine tek tek sorgulanmasının ve görüşlerini söylemesinin uygun olduğunu düşünüyorlar. Ve eğer onlar tarafından, Winchester lordumun istediği şekilde onaylanırsa, tekrar çağrılsın ve o zaman Bedford lordum şu sözleri etkili bir şekilde söylesin: Aferin, kral lordum, danışmanının tavsiyesiyle, size şunu söylememi emretti, burada açıkça beyan ettiğiniz tüm konuları iyi anladığını ve düşündüğünü ve bunun üzerine bir dilekçe istediğinizi, sizi ilan edeceğini ve lordların manevi ve dünyevi tavsiyeleri ve onayıyla, şu anda bu mecliste olduğunuzda, sizi kendisine gerçek bir adam olarak ilan ediyor ve lordumun babasına ve büyükbabasına, ayrıca lordumun babasına, prens olduğu veya başka bir durumda olduğu sürece, söz konusu iftira ve gürültüye rağmen, gerçek bir adam olduğunuzu ilan ediyor ve söz konusu beyanın böylece
şu anki parlamentoda yürürlüğe girdi. Bu şekilde söylenen sözlerden sonra (daha önce ilan edildiği gibi) adı geçen lordların hakemleri tarafından da kararlaştırıldı ki, Winchester lordu, benim adı geçen Glocester lorduma şu sözleri söyleyecektir: Glocester lordum, büyük bir ciddiyetle, sizin şahsınıza, şerefinize ve mevkiinize karşı çeşitli şekillerde niyet ve hayal ettiğimi, Tanrı'yı ​​şahidim kabul ediyorum, bu yüzden bana karşı büyük bir hoşnutsuzluk duydunuz: Efendim, Tanrı'yı ​​şahidim kabul ediyorum ki, benim hakkımda size söylenen bu tür haberler, belki de bana karşı büyük bir sevgisi olmayan kişilerdi, Tanrı onları affetsin, şahsınıza, şerefinize veya mevkiinize engel olabilecek veya zarar verebilecek hiçbir şey hayal etmedim, tasarlamadım: ve bu nedenle, dua ediyorum sen, bundan sonra bana iyi lord ol; çünkü benim isteğimle, bundan sonra Tanrı'nın lütfuyla başka hiçbir fırsat ve amaç edinmiyorum, ne de bundan sonra yapmamayı amaçlıyorum. Onun söylediği bu sözlerden sonra, aynı hakemler tarafından, Glocester'lı lordumun cevap verip şöyle demesi kararlaştırıldı: Aferin sana, eğer seni böyle bir adam olarak ilan edersen, bunun böyle olmasından çok memnunum ve seni böyle bir adam olarak kabul ediyorum.
Ve bu yapıldığında, aynı hakemler tarafından, Glocester'lı lordumun ve Winchester'ın her birinin, kralın ve tüm parlamentonun huzurunda, iyi niyet ve anlaşmanın bir işareti ve göstergesi olarak, birbirlerinin elinden tutmaları kararlaştırıldı, bu yapıldı ve parlamento Paskalya'dan sonraya kadar kutlandı.

* * * * *

Bu uzlaşmada, barış yeniden sağlandı (çünkü bu, soylular için kötü ve zararlı bir şeydir, soylular için anlaşmazlık içinde olmak çok daha kötüdür, çünkü onlara farklı duygularla bağlı olan birçok kişi vardır, böylece hizipler kan dökmeye kadar gidebilir) ancak diğerleri, çekişme ve kin zevktir, bunun sonucunda ortaya çıkabilecek en büyük felaketi, yani kalabalık kabilelerin en büyük yıkımını ve ıssızlığını görmek isterler, hatta küçük bir ışıltıyla bütün evler birçok kez küle döner; eski bir atasözünün dediği gibi, ve bu gerçekten de yerinde ve yerindedir;

Sola scintilla perit haec domus aut domus illa

Ancak bu iki asil şahsiyet arasındaki bu anlaşmazlığın büyük ateşi, hakemler tarafından (kendi bilgileri ve yargıları doğrultusunda) tamamen söndürülüp masaya yatırıldığında; diğer lordlar arasındaki diğer tüm anlaşmazlıklar, bir tarafın veya diğerinin tarafını tutarak yatıştırıldı ve uzlaştırıldı, böylece kral Whitsundaie'de ciddi bir şenlik düzenlenmesini sağladı; o gün, Cambridge efendisinin oğlu ve varisi olan Richard Plantagenet'i yarattı, (daha önce duyduğunuz gibi, Southampton'daki babasının öldürdüğü) Yorke dükü, bu terfinin onun yıkımı olacağını veya neslinden gelen tohumunun son ve nihai sonuç olacağını öngörememişti. Aynı gün, Lord Mowbraie'yi ve Norffolke Dükü Thomas'ın oğlu ve varisi olan Earle Mareşal'i (Kral II. Richard tarafından bu diyarı sürgüne gönderilmiştir) Norffolke Dükü unvanına, ismine ve tarzına terfi ettirdi. Bu şölen sırasında Bedford dükü kralı şövalyelik nişanıyla donattı, aynı gün kılıçla şu şövalyeleri taktılar: Yorke dükü Richard, Norffolke dükü Lohn; Westmerland kontu, Persie lordu Henrie, Ormond kontunun oğlu Lohn lordu Butler, Rosse lordu, Matrauers lordu, Welles lordu, Barkelie lordu; efendim Iames Butler, efendim
Tankaruile'den Henrie Greie, efendim Iohn Talbot, Warke'den efendim Rafe Greie,
efendim Robert Veere, efendim Richard Greie, efendim Edmund Hungerford, efendim Walter
Wingfield, efendim Iohn Butler, efendim Reginald Cobham, efendim Iohn Passheleu,
Sir Thomas Tunstall, Sir Iohn Chedocke, Sir Rafe Langstre, Sir William
Drurie, efendim William ap Thomas, efendim Richard Carnonell, efendim Richard
Wooduile, efendim Iohn Shirdlow, efendim Nicholas Blunket, efendim William Cheinie
iustice, efendim William Babington, efendim Rafe Butler, efendim Robert Beauchampe,
Sör Edmund Trafford, Sör Iohn Iune Şefe Baronu ve diğer diğerleri.

[Sayfa notu: Excester dükü öldü.]

Bu ciddi şölen sona erdikten sonra, Fransa'daki fethin devamı için büyük bir yardım ve sübvansiyon verildi ve bunun üzerine para
toplandı ve adamlar muhteşem şehir, kasaba ve
ülkelerde hazırlandı. Bu iş sırasında, Excester dükü Thomas, kralın büyük amcası, sağduyulu ve sağduyulu bir danışman, bu ölümlü hayattan Greenewich malikanesinde ayrıldı ve tüm cenaze töreniyle
Londra'dan Berrie'ye götürüldü ve orada gömüldü. [pilcrow] Aynı yıl, aynı dükün üvey kız kardeşi ve
tüm kanından kral Henrie IV ile evlenen Leydi Elizabeth de öldü, önce Excester dükü Lord Iohn Holland ile evlendi ve sonra Lord Fanhope ile evlendi ve Londra'daki Blacke Friers'a gömüldü.

[Sidenote: _Fr. Thin._]

[Sidenote: 1425]

[Iohn Fortham'ın ölümünden sonra (bir zamanlar İngiltere'nin hazinedarı, Elie ve Durham'ın piskoposu, ikisi de piskoposluk, henüz görebildiğim kadarıyla, ikisini de aynı anda kurmuştu) Philip Morgan, kurtuluş yılımız olan 1425'te Elie piskoposu yapıldı, bu şekilde. Soyluların
altıncı ve en büyüğü Henrie, Elie kilisesinin muhtarına, William Alnewicke'yi (her iki kanunun da doktoru, kralın itirafçısı ve özel mühürlerin koruyucusu) piskopos olarak seçmeleri için yazmıştı. Buna rağmen (kendi ayrıcalıklarına ve çıkarlarına daha fazla önem verdikleri için) Elie'nin başrahibi Peter'ı Iohn Fortham'ın yerine geçmesi için seçtiler. Ancak bunların ikisi de o odayı başlatmadı; çünkü Roma piskoposu Martin (üçüncü kısmı yapmak için konuya dahil oldu, ne kralın hareketini ne de keşişlerin seçimini onayladı) bu William Morgan'ı Worcester piskoposluğundan Elie'ye, bazen Helix olarak adlandırılan yere taşıdı: gördüğüm kadarıyla onu Sakson dilinde yazılmış azizlerin hayatlarının eski bir kitabında Sakson karakterleriyle yazılmış olarak gördüm, İsa'nın 1010 yılı civarında, itirafçı Edward'ın zamanından önce ve Albo Floriacensis'in zamanına çok yakın. Bu Morgan Elie'de dokuz yıl, yirmi altı hafta ve dört gün oturdu, 1434 yılında Hatfield'daki malikanesinde bu hayattan ayrıldı ve Londra'daki Charterhouse'a gömüldü; ]

[Sidenote: 1426]

Bu şeyler İngiltere'de böyle bir şeyken, Fransa'daki naip için teğmen olan Warwick kontu, Maine ülkesine girdi ve kısa süre sonra kendisine teslim edilen Chateau de Loire kasabasını kuşattı, bunun üzerine kaptan Matthew [6]Gough'u esquier yaptı.
Bundan sonra, Maiet kalesini saldırıyla ele geçirdi ve yiğitliğinden dolayı onu Iohn Winter esquier'e verdi ve bundan sonra Lude kalesini fethetti ve orada kaptan William Gladesdale'i beyefendi yaptı. Burada, Fransızların Beausse ülkesinde toplandıkları ve onlara savaş açmak için aceleyle oraya gittiği bildirildi, ancak onun yaklaştığını bildikleri için, meseleyi onunla savaş alanında denemeye
cesaret edemediler ve o onlara yaklaşmadan önce kaçtılar.

[6] Ya da daha doğrusu Goche. Iohn Winter.

[Sidenote: Warwick kontu genç kralın valisi oldu.]

[Sidenote: An. Reg. 5.]

Dönüşünde kont, teslim olarak Montdublean kalesini istedi;
burada yiğit lord Willoughbie'yi bıraktı ve sonra Paris'e döndü.
Bu mevsimde, İngiltere krallığının üç eyaleti tarafından, ölen Excester dükünün yerine genç kralın valisi olarak atandı; ancak henüz İngiltere'ye dönmedi,
ancak bir süre Fransa'da kaldı ve birçok değerli girişimde bulundu. Fransa'nın naibi İngiltere'deyken,
Burgognie dükü tarafından,
Vernoile savaşında ele geçirilen Alanson dükü'nün
deliverisi için bir yol yapıldı ve şimdi iki yüz bin kronluk bir miktar için serbest bırakıldı; ancak
İngiltere kralını kendi efendisi ve hükümdarı olarak kabul etmek için hiçbir yol yoktu.

[Sayfa notu: 1427.]

[Sayfa notu: Winchester piskoposu bir kardinal yaptı.]

[Sayfa notu: _W. P._]

Bedford dükü İngiltere'de her şeyi yoluna koyduktan sonra, kralın izini sürdü ve karısıyla birlikte Fransa'ya döndü, önce Calis'e çıktı, burada Winchester piskoposu (kendisiyle birlikte denizleri de geçti) bir kardinalin kılığını, şapkasını ve onurunu, buna ilişkin tüm törenlerle birlikte aldı: merhum K. bu terfiyi, gençliğinden beri her zaman en yüksekte kontrol etmek zorunda olduğu adamın dizginlenemez hırslı zihnine derinlemesine yerleştirdi; ayrıca başının böyle bir şapkanın altında ne kadar dayanılmaz bir gururla şişeceğini de çok iyi biliyordu: bu nedenle hayatı boyunca bu piskoposu o küstah konumdan uzak tuttu. Fakat şimdi kral genç ve naip de serbest bırakılmış olduğundan, amacına ulaştı, büyük bir kazanç sağladı ve bu krallığın maneviyatını yoksullaştırdı. Çünkü Roma'dan satın aldığı bir boğayla o kadar çok hazine topladı ki, ondan başka hiç kimsenin parası yoktu: bu yüzden ona Winchester'ın zengin
kardinali
denildi.

[Sayfa notu: Rustinian lordu yakalandı ve halkı öldürüldü ve
rahatsız edildi.]

Lord naibi Fransa'ya vardıktan sonra, Britanya mareşali Rustinian lordu, Britanya ulusundan büyük bir birlik topladı ve Pontorson kasabasını güçlendirip onardı:
ve adı geçen mareşal bin adamla Constantine ülkesine girdikten sonra, Auranches kasabasının önüne geldiğinde, o garnizonun İngilizleriyle karşılaştı; & uzun bir mücadeleden sonra, halkı daha da kötü duruma düşürüldü, kovalandı ve bozguna uğradı ve kendisi de savaş alanında esir alındı. Bedford dükü, Mont Saint Michaell'ın ligleri içinde bulunan Pontorson kasabasının yeni tahkim edildiğini ve güçlü bir şekilde savunulduğunu duyunca, Warwick kontunu, Lord Scales ve diğer cesur kaptanlar ve askerlerle birlikte, deniz bin kişilik bir sayıyla kasabayı kuşatması için oraya gönderdi; kasabayı o kadar güvenli bir şekilde kuşattı ki, hiçbir adam ne içeri ne de dışarı çalamadı. Kuşatma bu kadar uzun süre devam ettikçe, İngiliz ordusundaki yiyecek azalmaya başladı: bu nedenle Lord Scales, beraberinde Constantine'in Sir Iohn Harpeleie valisi, Caen'in Sir William Brearton valisi, Sir Rafe Tesson, Sir Iohn Carbonell ve üç bin iyi savaş adamıyla birlikte, yiyecek, barut ve amaçları için gerekli olan diğer şeyleri almak üzere kuşatmadan ayrıldı. Ve onlar deniz kıyısındaki arabalarıyla geri dönerken, Saint Michaels Dağı'na doğru, aniden düşmanlarıyla karşılaştılar, bunlardan biri de şef, Coloses baronu, lord Dausebost, söz konusu dağın kaptanı, lord Mountabon, lord Montburchier, Chateaugiron lordu, Tintignat lordu, Chateaubrian lorduydu ve altı bin savaşçıydı. [Sidenote: Sıcak bir çatışma.]

[Sidenote: Perşembe günü.]

[Sidenote: _Enguerant._]

Lord Scales ve arkadaşları, kendilerinin bir tarafta denizle, diğer tarafta düşmanlarıyla kuşatılmış olduğunu fark ederek atlarından indiler ve cesur kişiler gibi, dile getirilebilir bir öfkeyle düşmanlarına saldırdılar. Savaş şiddetli ve acımasızdı. İngilizler kendilerini birbirlerine yakın tuttular; böylece düşmanları onlardan hiçbir avantaj elde edemedi. Sonunda, Lord Scales S. George diye bağırdı, kaçıyorlar. Bunun üzerine, İngilizler öyle bir cesaret gösterdiler ve daha önce savaşan Fransızlar öylesine dehşete düştüler ki, gerçekten kaçmaya başladılar. İngilizler at sırtına atlayıp onları takip ettiler, böylece yaklaşık on yüz kişiyi yakalayıp ele geçirdiler, bunların arasında Coloses baronu, Rones vikontu ve diğerleri de vardı. Chateaugiron lordu, bir İskoç kaptanı ve diğer birkaç isim daha öldürüldü. Bu zaferden sonra, lord Scales, yiyecek, mühimmat ve esirleriyle birlikte kuşatmaya geri döndü ve burada kont ve diğer asil adamlar tarafından ele geçirildi.

Pontorson önünde kuşatma devam ederken, Christopher Hanson ve Saint Susan garnizonunun diğer askerleri, Aniou kırsalına doğru bir at sürdüler ve Ramfort adlı bir kaleye geldiler. Kale o kadar gizlice tırmanıyordu ki, içerideki kaptan ve arkadaşları, düşmanlarının yaklaştığını fark etmeden yakalandılar veya öldürüldüler. Pontorson önündeki kuşatmayı kaldırmak için toplanan yirmi bin kişilik Fransızlara bu bilgi verildiğinde, bu girişimden vazgeçtiler ve söz konusu Ramfort kalesini geri almaya gittiler ve böylece kalenin önüne gelerek, kuşatmalarını kalenin her iki tarafına da yerleştirdiler. Sonunda, zorla alınmaktan şüphe eden içerideki İngilizler, çanta ve yükleriyle birlikte kaleyi terk etme özgürlüğüne sahip olarak bir araya gelerek kaleyi geri aldılar. [Sayfa notu: Pontorson İngilizlere teslim edildi.]

Kısa bir süre sonra, Raix lordu, kendisini Dolphin'in teğmen generali ilan ederek, üç bin kişilik bir orduyla Maine'e girdi ve zorla Malicorne kalesini ele geçirdi, burada kaptanı bir İngiliz, Oliuer Osbatersbie idi. Aynı şekilde, Lude'un küçük kalesini ve orada William Glasdale esquier'inin teğmeni olan William Blackborne'u da ele geçirdiler. Bundan sonra, Fransızlar Dolphin'e geri döndüler ve Pontorson'a olan yolculuklarında kalmadılar, çünkü casusluktan anladıklarına göre, Warwick kontu ve oradaki İngilizler, kuşatmayı kaldırmaya çalışırlarsa onlara savaş açmaya karar vermişlerdi. Kasabanın içinde, sıkı bir şekilde kuşatılmış olmaları, yardım ihtimalinin olmadığını görmeleri ve İngiliz ordusunun günlük olarak arttığını görmeleri üzerine, şüphenin zorla alınması için bir anlaşmaya vardılar ve böylece kasabayı, at ve koşum takımıyla birlikte ayrılabilecekleri koşuluyla ele geçirdiler. Bu onlara verildiğinde, erle yiğit bir kaptan gibi kasabaya girdi ve orada vali olarak Lord Ros ve Lord Talbot'u atayarak ve oraya bir eyalet garnizonu bırakarak Lord naipine geri döndü. Pontorson kasabasının alınmasından sonra, naip ve Britanya dükü arasında bir ittifak ve anlaşma yapıldı; bu anlaşmanın maddeleri uyarınca, Pontorson ve Saint Iames de Beuuron kasabaları yerle bir edildi ve yarışa sokuldu. Raix lordu Maine'den ayrıldığında (duyduğunuz gibi) Christopher Hanson, Philip [7]Gough, Martin Godfrie, Scaler olarak anılır, gizlice Saint Laurence de Mortiers'in kalesini ele geçirdiler. Aynı zamanda, kaptan ve ekibinin büyük kısmı, aynı kaleye karşı bir kilisede ayin dinlemek için dışarı çıktıklarında ve kaptan dönene kadar kendilerini yakın tuttuklarında, onu ilk kapıdan içeri girerken yakaladılar ve bu kale İngilizlerle
dolduruldu ve kaptanı Sir William Oldhall olarak atandı.

[7] Ya da daha doğrusu Goche.

Aynı mevsimde, Aniou ve Maine ülkelerinin valisi Sir Iohn Fastolfe, büyük bir savaşçı kuvveti topladı ve Lauall kasabasının yanındaki Saint Owen Distais kalesinin önünü kuşattı; ve orada on gün kaldıktan sonra, kale teslim edildi, onlar
içeride, liues ve zırhlarıyla birlikte ayrıldılar,
kompozisyonun içeriğine göre, aynı Sir Iohn
Fastolfe ile birlikte aldılar. Bu kalenin kazanılmasından sonra, İngilizler
güçlü Grauile kalesine
çekildiler ve on iki gün sonra, eğer Yunus veya onun gücü tarafından yardım edilmezlerse, kaleyi bir gün teslim etmeyi teklif ettiler: teklif alındı ​​ve rehinler teslim edildi.

[Sayfa notu: Rehineler, bozulan söz nedeniyle idam edildi.]

Sonra Sir Iohn Fastolfe, naipin yanına döndü ve ona bu kompozisyon ve anlaşmayı bildirdi; bu nedenle, söz konusu naip, Fransızlarla belirlenen günde savaşmak üzere büyük bir güç topladı ve yanında Mortaigne ve Warwike kontları, Lord Ros ve Talbot, Sir Iohn Fastolfe, Sir Iohn Aubemond, Sir Iohn Ratcliffe ve diğer yirmi bin kişilik bir grup vardı; ve böylece düşmanlarıyla karşılaşmak ve onlarla savaşmak umuduyla ilerlediler. Ancak, Fransız gücü, yerden çok uzakta olmadığı için, yaklaşmaya cesaret edemedi. bu nedenle, naip, kaleyi almak için Sir Iohn Fastolfe'ye haber gönderdi; ancak, içeridekiler (söz ve atamaya aykırı olarak) kaleyi yeni doldurmuş ve adamlarla doldurmuşlardı ve bu nedenle, sözlerinden ve silahlı arkadaşlarından vazgeçerek, kaleyi teslim etmeyi reddettiler; bu nedenle, rehinler onların önüne getirildi ve
orada kale önünde açıkça öldürüldü.

[Sayfa notu: Lord Talbot, yiğit bir kaptan.]

Bundan sonra Lord Talbot, Aniou ve Maine valisi yapıldı ve
Sir Iohn Fastolfe başka bir yere atandı, Lord Talbot, hem asil bir aileden hem de cesur bir kişiliğe sahip olduğundan, Fransa'ya
geldikten sonra düşmanlarına karşı o kadar çok şanlı zafer elde etti ki, tek adı Fransız ulusu için korkunçtu ve
diğer tüm insanlar arasında çok ünlüydü. Bu şehvetli ve en yiğit kaptan Maine'e girdi, burada adamları öldürdü, kaleleri yıktı,
kasabaları yaktı ve sonunda aniden Lauall kasabasını ele geçirdi. Lord Loehac ve diğer ikisi, kaleye çekildiler, ki orada o kadar sıkı kuşatma altındaydılar ki, sonunda lord Talbot'a tüm çantaları ve yükleriyle birlikte ayrılma izni için yüz bin kron ödemeyi kabul ettiler.

Sonra bu kale, daha sonra Orleance kuşatmasında öldürülen Gilbert Halsall'ın himayesine teslim edildi, onun yerine
Matthew [8]Gough orada kaptan yapıldı: Senlis'in
kendisi, duvarın bitişiğinde bir değirmen işleten bir değirmencinin ihaneti yüzünden, Fransızlar şehre girdiler ve şehri tekrar kendi hakimiyetlerine aldılar. Şimdi Bedford dükü, Orleance topraklarındaki Montargis kasabasının yalnızca zayıf bir şekilde korunduğunu ve tam olarak döşenmediğini duyunca, kardeşi Sir Iohn Poole ve Sir Henrie Bisset ile birlikte Suffolke erlesini, yanlarında altı bin adamla birlikte, o kasabaya saldırmak üzere gönderdi; ancak oraya vardıklarında ve kasabayı beklentilerinin aksine hem iyi adamlarla hem de güçlü bir şekilde tahkim edilmiş halde bulduklarında, saldırıyı yapmaktan vazgeçtiler ve sadece etrafını kuşattılar.

[8] Ya da daha doğrusu Goche.

Warwick kontu, çok sayıda savaş adamıyla birlikte, S. Mathelines de Archempe, Fransızlarla karşılaşmak için,
eğer kasabadakilere yardım etmeye veya onları kurtarmaya çalışırlarsa.
Bu kasabanın durumu öyleydi ki, sular ve bataklıklar nedeniyle, İngiliz ordusunun kendisini üç parçaya ayırması gerekiyordu, böylece biri diğerine kolayca yardım edemezdi, ancak
ya teknelerle ya da köprülerle. Bu kuşatma yaklaşık iki ay sürdü, böylece
bu arada Fransızlar yardım sağlamak için
rahat zaman buldular; ve böylece oldu ki, Fransa konstable'ı Britanya'lı Arthur, mareşallerden biri olan Lord Boisac, Stephan la Hire,
Pothon de Saintreiles, Lord Grauile ve diğer birkaç kişi, üç bin atlı kadar, Dolphin tarafından gönderildi.

[Sayfa notu: Montargis'teki nöbetçilerin ihmali yüzünden büyük bir katliam.]

Gece mevsiminde bu priuilie, sir Iohn de
la Poole ve sir Henrie Bisset'in o tarafa geldi, onları o kadar düzensiz ve iyi bir nöbetçi olmadan buldular ki, Fransızlar konaklama yerlerine girdiler,
birçok kişiyi yataklarında tuttular ve kimseyi esirgemediler, çünkü direnişleri çok azdı. Sir Iohn de la Poole atıyla kendini öldürdü ve sir
Henrie Bisset bir tekneyle ve onunla birlikte sekiz kişi daha kaçtı. Geriye kalanlar
şapkalarla kaçarak ve kalabalığın
hızlı saldırısına uğrayan bir ahşap köprüden geçmeye çalışarak,
kırıldı ve böylece çok sayıda kişi boğuldu: öyle ki düşmanlar tarafından öldürüldü ve suda boğuldu, bin beş yüz adam.

[Sidenote: Sir Nicholas Burdet.]

[Sidenote: _Polydor._]

Bu talihsizliği duyan Warwick Kontu, Saint Mathelines'ten hızla ayrıldı ve Montargis'e gelerek Fransız kaptanlara savaş teklif etti. Kaptanlar, kasabayı donattıklarını ve donattıklarını ve o zaman daha fazla bir şey yapmayacaklarını söylediler. İngilizler, tüm emirleriyle birlikte Bedford Dükü'ne geri döndüler. Yine de Fransızların başarılarıyla övünmek için çok büyük bir nedenleri yoktu: çünkü tam bu sırada, Summerset Dükü tarafından Britanya kıyılarındaki düşmanlarına zarar vermek üzere atanan Sir Nicholas Burdet, atlıları neşeli bir şekilde gönderdi ve halkın hoşnutsuzluğunu gidermek için elinden geleni yaptı. İçinden geçtiği ülke harap oldu, kasabalar yakıldı, evler harap oldu, çok sayıda esir alındı, küçük köyler yıkıldı, surlarla çevrili kasabalar fidye karşılığında kurtarıldı ve böylece söz konusu Sir Nicholas Burdet, Normandiya'ya herhangi bir zarar veya hasar olmadan geri döndü. Bu haberler polis memuruna ve diğer Fransız kaptanlara iletilince, Montargis'in zaferi için endişelenen büyük neşelerini ve muzafferane sevinçlerini dile getirdiler, İngiliz ulusuna karşı başka bir girişimde
bulunmaktan çekiniyorlardı. Fakat yakın zamanda esaretten kurtarılan Alanson dükü, Dolphin'in donuk ruhlarını yeniden canlandırdı ve kaptanlarının baygın kalplerini iyi bir hız umuduyla biraz olsun rahatlattı; Böylece (bir fırsat sunulduğunda) İngilizlere karşı dikkate değer bir başarıya ulaşmaya karar verdiler (bunu kabul ettiler), bu da Mans şehrinin onların elinden kurtarılmasıydı: çünkü öyle oldu ki, o şehrin önde gelen yöneticilerinin ikisi ve özellikle de çeşitli ruhani kişiler, Yunusların tarafına geçmek istediklerinde, tüm zihinleriyle ona mektuplar yazdılar ve bu mektuplar ona bazı rahipler tarafından iletildi. Yunus, bu yeni gelenlerden memnundu, Fransa'nın mareşalleri olan lord de la Breth ve Faiet'i, Mount Iehan, Buell, Doruall, Torsie, Beaumanor, Hire ve kardeşi Guilliam'la birlikte bu girişimin tamamlanması için beş yüz yiğit kaptan ve askerle birlikte atadı; oraya atanan gün
de oraya varan, gece vakti surlara doğru yaklaşarak, kasabanın görüş alanında bir tepede küçük bir ateş yaktı, geldiklerini belirtmek için, büyük kiliseye yaklaşan vatandaşlar tarafından fark edildi, aynı şeyi bekleyen, çan kulesinden yanan bir ateş
gösterildi, aniden söndürüldü ve söndürüldü. Bu kadar söze ne gerek var? [Sayfa notu: Vatandaşların ihanetiyle kaybedilen adamlar.]

At sırtındaki kaptanlar kapıya geldi, hainler kapıcıları ve bekçileri
kapıya aldılar ve içeri girdiler, böylece piyadeler önce girdi ve silahlı adamlar bariyerlerde beklediler, böylece gerekirse açık alanda savaşabilirlerdi.
Bununla birlikte birçok İngiliz öldürüldü ve kasabada büyük bir çığlık ve gürültü yükseldi, bu tür sürprizlerde olduğu gibi.
Bu felaketin sebebini kimse bilmiyordu, ancak komploculardan başka kimse bilmiyordu;
çünkü vatandaşların geri kalanı hiçbir katılımcı olmadığından, İngilizlerin kasabaya
girdiğini ve herkesi kılıçtan geçirdiğini sanıyordu. Diğer taraftaki İngilizler, vatandaşların kendilerine karşı yeni bir isyan başlattığını veya kendi aralarında kavga ettiklerini ileri sürdüler.

Şehrin valisi olan Suffolke kontu, duvarlardan kaçanların
konunun nasıl gittiğini çok iyi bildiğinden, hiç vakit kaybetmeden, Saint Vincent kapısında duran kaleye çekildi; oradaki polis memuru Thomas Gower da oradaydı; birçok İngiliz de kaçtı; böylece düşmanlık, sayıca fazlalık ve yiyecek eksikliği nedeniyle uzun süre dayanamadılar;
bu yüzden önce Lord Talbot'a bir haberci gönderdiler; o da Alanson'daydı ve ona ne kadar zor bir durumda olduklarını bildirdi. Lord Talbot bu haberleri duyunca, dikkatli bir kaptan gibi, yaklaşık yedi yüz adam topladı ve toplantıda Alanson'dan ayrıldı, böylece sabahleyin Mans'tan iki mil uzaklıktaki Guierch adlı bir kaleye geldi ve orada bir süre kaldı, ta ki Fransızların kendilerini nasıl aşağıladıklarını anlamak için bir gösteri olarak Matthew [9]Gough'u gönderene kadar.

[9] Ya da daha doğrusu Goche.

Mathew [10]Gough işini o kadar iyi hızlandırdı ki, geceleyin kaleye girdi ve Fransızların gerçekten dikkatsizce kendilerine saldırdıklarını, nöbetlerine aldırış etmediklerini, sanki tüm tehlikeden uzakmışlar gibi, öğrendi: bunu çok iyi anladıktan sonra geri döndü ve şehre bir mil kala Lord Talbot ve Lord Scales ile karşılaştı ve inancına göre her şeyi onlara açıkladı. Lordlar daha sonra, gün yaklaştığı için meseleyi acele ettirmek için mümkün olan en hızlı şekilde arka kapıya geldiler ve atlarından inerek, sabah saat altı civarında, kaleden çıktılar, Saint George, Talbot diye bağırdılar.

[10] Goche.

[Sayfa notu: Adam iyileşti.]

[Sayfa notu: _Abr. Fl._]

[Sidenote: Hainler idam edildi.]

Fransızlar böyle aniden yakalandıklarında, çok şaşırdılar, çünkü bazıları
yataklarından kalkmamışken, gömleklerine büründüler ve
duvarlardan atladılar. Diğerleri, tüm giysilerini, atlarını, zırhlarını ve zenginliklerini
arkalarında bırakarak, hayatlarını kurtarmak için kapılardan çıplak bir şekilde dışarı koştular, direnenler dışında kimse yaralanmadı. [pilcrow] Can güvenliği için herkes sıkı bir şekilde çalıştı ve düşmanın
gizli ve yaralı olduğu bir sığınak bulabilen kişi mutluydu; intikamlarını
infaz ederken o kadar kesin bir şekilde davrandılar ki, onların
güçlerinden kaçmak
çok zordu, daha doğrusu imkansızdı. Kısaca, dört yüz beyefendi öldürüldü ve götürüldü, priuat askerler serbest bırakıldı. Bundan sonra, ihanetin failleri hakkında soruşturma yapıldı ve orada otuz vatandaş, yirmi rahip ve on beş rahip bulundu ve mahkum edildi, hepsi de kusurlarına göre asıldı.

[Sayfa notu: An. Reg. 6.]

[Sidenote: Execester Dükü öldü.]

[Sidenote: 1428.]

Mans şehri böylece toparlandıktan sonra, Lord Talbot
Alanson'a döndü ve kısa bir süre sonra Warwick kontu, genç kralın valisi olmak üzere, Excester dükü Thomas'ın atıyla İngiltere'ye gitti,
sonra Tanrı'ya gitti ve sonra Salisburie kontu Lord Thomas Montacute Fransa'ya gönderildi, söz konusu Warwick kontu'nun odasını sağlamak için, beş bin adamla Calis'e çıktı ve böylece o sırada Paris'te bulunan Bedford dükünün yanına geldi, orada Fransa meseleleri hakkında
birlikte fikir alışverişinde bulundular ve Salisburie kontu, Orleans şehrini ve ülkesini ele geçirmeyi hayal etmeye başladı.

[Sayfa notu: Montacute Salisburie kontu, politik ve yiğit bir adamdı.]

Bu kont, o zamanlar, zekâsı, gücü ve politikasıyla, İngiliz isminin Fransız ulusu için çok korkutucu ve dehşet verici olduğu adamdı; bu ulus, hem atayabilir, hem emredebilir hem de istediği gibi her şeyi yapabilirdi; (ölümünden sonra ortaya çıktığı gibi) fethin büyük bir kısmı onun gücündeydi: çünkü, hem acı çeken, hem çalışkan hem de eldeki tüm tehlikeli şanslara karşı koymaya hazır, tavsiyelerde ve cesarette hızlı, öyle ki, hiçbir adama bu kadar güvenmiyordu; hiçbir tek kişi, tüm insanların yüreğini bu kadar çok istemiyordu.

[Sayfa notu: _W. P._]

[Sidenote: _Les grandes chroniques de Britagne._]

Bundan sonra, bu büyük girişim uzun süre özel mecliste tartışıldıktan sonra, Salisbury Kontu'na bu konuda izin verildi ve onaylandı, böylece zafer için iyi bir umutla
yenilenmiş ve bu kadar büyük bir girişime ait top ve mühimmatla donatılmış, Suffolke Kontu ve Lord Talbot eşliğinde ve on bin kişilik yiğit bir orduyla Paris'ten ayrıldı ve Beausse kırsalından geçti.
Burada Genuille kasabasını hücumla ele geçirdi ve beş gün içinde kale, güvenlikleri için oraya kaçanlar tarafından ona teslim edildi. Ayrıca, İngiltere kralına tabi olacak olan
müthiş adamı topraklarına ve mallarına
inioie
bırakmak için Baugencie kasabasını da aldı. Bu işleri duyan Meun ve Iargeaulx kasabaları,
kendi kasabalarının anahtarlarını benzer bir
anlaşmayla onlara sundular. [1428'de Maie civarında, Naunts kasabası ve oradaki topraklar korkunç bir depremle sarsıldı, evler
kaleler ve sağlam binalar öyle bir dehşet içindeydi ki, dünyanın sonunun geldiği düşünülüyordu.]

[Sidenote: An. Reg. 7.]

[Sidenote: Orleans kuşatıldı.]

[Sidenote: Orleans'ın Piçi.]

Bundan sonra, Eylül ayında kont, Orleans şehrinin önüne geldi ve kuşatmasını Loire nehrinin bir tarafına
yerleştirdi; Ancak gelmeden önce, şehrin piçi olan Orleance'ın piçi ve çok sayıda İskoç, kontların niyetini duyunca, şehrin etrafına çeşitli tahkimatlar yaptılar ve on iki kilise ve dört rahip tarikatı olan
banliyöleri yok ettiler. Ayrıca, şehrin beş fersah uzağında bulunan tüm asmaları, ağaçları ve çalıları kestiler, böylece İngilizler ne sığınacak yer ne de yardım bulabilecekti.

[Sidenote: Orleance'ta ele geçirilen bir siper.]

[Sidenote: _Abr. Fl._]

Kuşatma tam üç hafta sürdükten sonra, Orleance'ın piçi köprünün kapısından çıktı ve İngilizlerle savaştı; fakat onu öyle sert ve korkunç darbelerle karşıladılar ki,
bütün arkadaşlarıyla birlikte geri çekilmek ve şehre geri kaçmak zorunda kaldı. Fakat İngilizler düşmanlarını öldürüp ele geçirmekte o kadar hızlı takip ettiler ki, onlarla birlikte içeri girdiler. [pilcrow] Aynı
ucunda büyük bir kule duran köprünün surları, İngilizler tarafından kontrolsüzce ele geçirildi, cesur kaptanlarının yönetimi altında, bu saldırıda olduğu gibi, Fransızlara karşı çeşitli çatışmalarda da, kısmen Henrie'nin cömertliği ve kudreti ile elde ettiği şeyi elinde tutmak, ayrıca bunu genişletmek için. Fakat hepsi işe yaramadı.
Çünkü kim bekleyecek olanı tutabilir: Öyle ki, bazı şehirler hileli uygulamalarla, diğerleri ise askeri yeteneklerle Fransızlar tarafından kurtarıldı, bu da İngilizlerin büyük cesaretini kırdı ve ruhlarını
korkuttu; umutları artık kısmen yıkılmış durumda
büyük kayıplar ve rahatsızlıklar (sonradan duyacaksınız) ama tatlı
merhum vefat eden muzaffer kralları Henrie'nin ölümüyle; gibi
Chr. Okland gerçek ve hikaye notlarına uygun:

    Delphinus comitesque eius fera praelia tentant,
    Fraude domi capiunt takma adı, erdemli alıcı
    Sunt vrbes aliae quaedam sublapsa refertur
    Anglum retro languescere pektora dicas'ı spes,
    Quippe dönemi Henricus quintus, dux strenuus olim,
    Mortuus: çok büyük bir nedenden ötürü, çok doloris.

Bu çatışmada çok sayıda Fransız ele geçirildi, ancak daha fazlası öldürüldü ve
kulenin ve küpeştenin bakımı William Glasdale'e emanet edildi
Esquier. Bu köprünün alınmasıyla geçit durduruldu,
ne adamlar ne de erzaklar o yoldan gidemez veya gelemezdi. Bundan sonra,
kont, kasabanın etrafına belirli siperler yapılmasını,
birbiri ile diğeri arasına siperler kazılmasını,
herhangi bir bataryanın
çarpıtılabileceğini gördüğü
herhangi bir yere nizam koymasını emretti.
İçeride kaleler ve nizamla donatıldıklarını gördüklerinde,
topları toplara, siperlere karşı kuleleri tahkim ettiler ve
içeride yeni rampalar ördüler ve kendilerini mümkün olduğunca
güçlendirdiler.

Orleance'ın piçi ve Hire, surların ve nöbetlerin tutulmasını denetlemek üzere görevlendirildi ve piskopos,
şehirdeki sakinlerin iyi bir düzene sokulduğunu ve erzakların
boşuna harcanmadığını gördü. Köprü ucunda ele geçirilen kulede (daha önce duymuş olduğunuz gibi) demir parmaklıklarla dolu yüksek bir oda vardı, bir adamın köprünün tüm uzunluğu boyunca şehre bakabileceği bir parmaklık vardı; bu parmaklıkta birçok şef kaptanı birçok kez durup şehri inceliyor ve saldırıyı hangi yere yapmanın en iyi olacağını düşünüyordu. Şehirdekiler bu düdük deliğini iyi fark ettiler ve doğrudan pencereye bir parça top yerleştirdiler. [Sayfa notu: Salisburie kontu öldürüldü.]

Kuşatmanın başlamasından dokuz ve beşinci gün sonra, Salisburie kontu Sir Thomas Gargraue ve William Glasdale, diğerleriyle birlikte söz konusu kuleye ve sonra yüksek odaya girdiler ve parmaklığa baktılar ve kısa bir süre sonra,
usta topçunun oğlu, pencereden dışarı bakan adamları fark ederek, kibritini aldı (yemek yemeye giden babasının ona öğrettiği gibi) ve tüfeği ateşledi; bunun atışı kırıldı ve parmaklığın demir parmaklıklarını kırdı, böylece aynı parmaklıklardan biri kontun kafasına o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki, gözlerinden birine ve
yanağının bir tarafına çarptı. Sir Thomas Gargraue da aynı şekilde vuruldu ve iki gün içinde öldü.

Kont, Loire'daki Meun'a götürüldü ve sekiz gün sonra o da bu dünyadan ayrıldı, bedeni tüm cenaze töreniyle birlikte İngiltere'ye götürüldü ve ataları tarafından Bissam'a gömüldü, arkasında Alice adında tek bir kızı bıraktı, Richard Neuill ile evlendi, Westmerland'lı Rafe kontunun oğlu, bundan sonra daha fazlası söylenecek. İngiltere krallığının bu asil adamın kaybıyla aldığı zarar açıkça ortaya çıktı; ölümünden hemen sonra, İngiliz ulusunu takip eden müreffeh şans azalmaya başladı ve deniz ötesindeki partilerde elde ettikleri zaferlerin ihtişamı
yok oldu.

Her ne kadar herkes onun ölümü için üzülse de, Bedford dükü en çok acı çeken kişiydi, çünkü ihtiyaç anında tek sağ elini ve en büyük yardımcısını kaybetmişti. Fakat ölü adamlar yaşayan adamların şansını etkileyemezler, o da sağduyulu bir vali gibi, Suffolke kontunu kuşatmanın teğmeni ve kaptanı olarak atadı ve ona Lord Scales, Lord Talbot, Sir John Fastolfe ve diğer birkaç cesur kaptanı da dahil etti. Bu kişiler şehrin etrafına kaleler inşa ettirdiler ve amaçlarını gerçekleştirebilecek hiçbir şeyi denemediler, bu amaçla hiçbir dikkatli politikaya veya düşmanları alt edecek cesur bir girişime gerek yoktu. [Sidenote: 1429.]

[Sidenote: _Enguerant._]

Lent mevsiminde, İngiliz kampında yiyecek ve toplar azalmaya başladı, bu nedenle Suffolke kontu, Sir
Iohn Fastolfe, Sir Thomas Rampston ve Sir Philip Hall'u maiyetleriyle birlikte Paris'e, Lord naipine, eksikliklerini bildirmek üzere görevlendirdi, onlar da bu bilgi üzerine yiyecek, top ve gerekli mühimmatı sağladılar ve bunlara birçok
araba, yük arabası ve at yüklediler: ve bunların kesin olarak devamı için, Sir Simon Morhier, Paris'in valisi, Sir Iohn Fastolfe ve yandaşlarına eşlik etmesi için kendi ev hizmetçilerinin vekilini görevlendirdi, Ordu Orleans kuşatmasındaydı. Hepsi bin beş yüz adamdı ve bunların arasında beş veya altı yüz İngiliz yoktu.

Paris'ten savaş düzeninde ayrılanlar Beausse'daki Genuille'e geldiler ve sabahın erken saatlerinde, büyük bir donda oradan kuşatmaya doğru yola çıktılar; ve Beausse topraklarında Rowraie adlı bir kasabaya geldiklerinde düşmanlarının kendilerine doğru geldiğini fark ettiler, sayıları dokuz veya on bin Fransız ve İskoç'tu, bunların arasında o sırada İngiltere'de tutuklu olan Bourbon dükünün oğlu olan kaptan Charles of Cleremont vardı; İskoçya'nın kontlarından Sir William Steward, esirlikten kurtulmadan kısa bir süre önce,
Perdriake kontu, Lord Iohn Vandosme, Chartres'lı Vidame,
Toures lordu, Lohar lordu, Eglere lordu, Beauiew lordu, piç Tremoile ve daha birçok yiğit kaptan.

[Sayfa notu: 1500 İngiliz, 10000 Fransız'ı öldürdü ve öldürdü.]

Bu nedenle Sir Iohn Fastolfe, tüm birliklerini savaş düzenine soktu ve atlıların gücünü kırmak için
müthiş okçuların önüne kazıklar dikti. Arkalarına tüm vagonları ve arabaları yerleştirdiler ve bunların içine tüm atlarını bağladılar. Bu şekilde, düşmanlarının saldırılarına karşı durarak hareketsiz kaldılar. Fransızlar, sayılarının çokluğu nedeniyle, kendilerinin zaferden emin olduklarını düşünerek, İngilizlere saldırdılar ve İngilizleri büyük bir güçle aldılar ve kendilerini cesurca savundular. Sonunda, uzun ve acımasız bir mücadeleden sonra, İngilizler geri çekildi ve gururlu Fransızları yendi ve onları kaçmaya zorladı. Bu çatışmada, İskoçya'nın lord William Steward'ı ve kardeşi lord Dorualle, lord Chateaubriam, sir Iohn Basgot ve diğer Fransızlar ve İskoçlar öldürüldü, sayıları beş ve yirmi yüz, yaklaşık on yüz esir alındı, ancak Fransız yazarlar sayının daha az olduğunu söylüyor.

[Sayfa notu: Ringa balığı savaşı. ]

Bu talihli zaferden sonra, Sir Iohn Fastolfe ve ekibi
(hiçbir itibarını kaybetmeden) tüm arabaları,
yemekleri ve esirleriyle birlikte ilerlediler ve Orleans önündeki İngiliz kampına geldiler;
burada büyük bir memnuniyetle karşılandılar ve savaşta gösterdikleri
cesaret ve değerli kahramanlıklarından dolayı övgüyle karşılandılar; çünkü arabanın büyük bir kısmı ringa balığı ve lenton balığıydı, Fransızlar buna ringa balığı savaşı adını verdiler. Suffolke kontu böylece hırpalanınca, kuşatmayı sürdürdü ve sonunda (her türlü yardımdan
umutsuz kalan) Fransızlarla neredeyse çatışmaya girdiler, onlar da tedavi teklif ettiler ve sonuç olarak kendilerini ve şehri düşmanlarının esaretinden kurtarmak istediler, şehri ve tüm mallarını Burgonya dükü Philip'in saygısı altında teslim etmeye karar verdiler, çünkü o, Fransa'nın eski krallarının soyundan ve kanından geliyordu, bu şekilde (gerçekten de yaptıkları gibi) İngilizler ile kendisi arasındaki büyük dostluğu
bozmayı veya azaltmayı düşünüyorlardı.

[Sayfa notu: _W. P._]

Bu teklif, onlar tarafından Burgognie düküne iletildi ve o da bunları tekrar teşekkür ederek, eğer lord naibi bundan memnun kalırsa memnuniyetle kabul edeceğini onayladı. Bunun üzerine Bedford düküne haberciler gönderdi ve o da bazıları onun bu şekilde teslim olmayı kabul etmesinin çok iyi ve gerekli olduğunu söylese de; kendisi ve diğerleri, İngiltere kralı tarafından uzun süre kuşatılmış bir şehrin, kendisine veya naibine değil, başka bir prense teslim edilmesinin ne uygun ne de onurlu olduğunu düşündüler, çünkü bu, benzer bir durumda diğer kasabalar için çok kötü bir başkan olabilirdi. Bunun üzerine naip Burgognian elçilerine şu cevabı verdi:
Kendisi tarafından uzun bir kuşatma ve onların inatçı direnişinden sonra,
onların
atadığı şekilde tazminat ve şartları kabul etmeyebilirdi. Bu cevap üzerine dük, bizim tarafımızın onun şanına
layık olması veya onun şerefini
kazanmak için onun istediği kadar ileri gitmemesi gerektiği konusunda kasıklarını büktü.

[Sidenote: _W. P._]

[Sidenote: _Ieha de Tillet._]

[Sidenote: _Les chronic. de Bretagne_: _Le Rosier_ ona Robert der.]

[Sidenote: _Ione de Arc Pusell de dieu._]

[Sidenote: _In vita Bundvicae._]

[Sidenote: _Grand Chro._ 4.]

Orleance'daki bu kuşatma sırasında (Fransız hikayelerine göre) Mart 1428'in ilk haftasında, Charles the Dolphin'e, İngiliz ulusuna karşı nasıl güreşeceğini çok fazla önemsediği ve çalıştığı için, Vacouleur'un kaptanı Peter Badricourt (Fransa'nın mareşali olarak Yunuslar tarafından yaratılmış) tarafından, on sekiz yaşında, Ione Arc adında, babasının adıyla (bir koyun sürüsü) genç bir kız getirildi. Arc'ın Iames'i ve annesi Isabell, başkan yardımcısı olarak onların
sığırcılık ticareti, Domprin'de (bu nedenle Bale tarafından bildirildiğine göre,
Ione Domprin) Loraine'deki Thoule piskoposluğu içindeki Meuse'de yapılırdı.
O, bazılarına benzer sayılırdı, güçlü ve erkeksi bir kişiliğe sahipti, büyük bir cesarete sahipti, her şeye rağmen dayanıklı ve güçlüydü,
onlara katılmasa bile öğütleri anlayan biriydi, hem bedeni hem de davranışıyla iffetin büyük bir benzerliği vardı, ağzından İsa'nın adı her işinde,
mütevazı, itaatkar ve haftada her gün oruçluydu. Bir kişi (kitaplarının ona yaptırdığı gibi) bir güçle, önce Fransız mülküne yardım için, sonra da sıkıntıda olanlara yardım için, önce onu İngilizlerin tuttuğu tehlikeli yerlerden geçiren, tüm yolları ve geceyi güvenli bir şekilde geçiren, sonra da göreviyle gönderdiği Yunus'la, Touraine'deki Fierbois'daki Saint Katharins kilisesinden (orada hiç bulunmamıştı ve bilmiyordu) eski demirlerin arasında gizli bir yere, kılıcını arayıp getirmesini emretti, her iki tarafta da parlak un ve lezzet vardı, onunla savaştı ve kendi elleriyle birçok katliam yaptı. Savaşta zırhlı olarak bindi
[11] bir pasta başlığı ve bir erkek gibi toplanmış, önünde tamamen beyaz bir sancak vardı,
içinde elinde bir unlu lezetle İsa Mesih vardı.

[11] Baştan ayağa.

[Kenar notu: Bu selamlama buradan sonra görünür.]

[Kenar notu: _Les grand chronic._]

İlk getirildiğinde Yunus'a galerisine girdi ve
kendini gölgeleyerek, diğer neşeli lordları önüne koyarak tüm şirketten onun kurnazlığını test etti, (aslında tüm meseleyi
belirten) bir selamlamayla onu tek başına seçti, bunun üzerine onu galerinin sonuna kadar götürdü, orada onu bir saat gizli ve özel bir konuşmada tuttu, özel odasının konuşması çok uzun olduğu düşünülüyordu ve
bu yüzden konuşmayı kesmiş olacaktı; ama onlara devam etmeleri için bir işaret yaptı. (Diğerleri arasında) olası olan, ona, gerçekle anlamasına izin verdiği tekil başarıları anlattı, ki bunlar,
Orleance'daki kuşatmayı onur ve zaferle nasıl kaldıracağı,
onu Fransa tacına nasıl oturtacağı ve
İngilizleri ülkeden nasıl
kovacağı, böylece krallığı tek başına ele geçireceğiydi. Bunun üzerine,
tam güçle, onlara liderlik edecek mutlak güce sahip yeterli bir ordu
atadı ve onlar da onun emrettiği gibi itaatkar bir şekilde hareket ettiler. Sonra,
işe koyuldu ve önce Orleance'daki kuşatmayı gerçekten de yendi, sonra da onu, kısa bir süre önce İngilizlerden kazandığı Reims'de Fransa kralı olarak taç giymeye teşvik etti. Böylece, iki yıl boyunca büyük hoşnutsuzluğumuza rağmen birçok cesur girişimde bulundu,
çünkü o, sapkınlık ve büyücülük nedeniyle yakalanıp yakılana kadar orada kaldı: bundan sonra ayrıntılar şöyle olacak. Ama en yoğun zamanlarında, Poictiers'den Blois'e kadar her noktada (bir iolie kaptanı gibi) silahlandı ve orada, Orleans'a götürülmeye hazır savaş adamları, yiyecek ve mühimmat buldu.

Burada, İngilizlerin alışkın oldukları kadar dikkatli nöbet tutmadıkları ve bu nedenle bu hizmetçinin (diğer Fransız kaptanlarla birlikte) gecenin karanlığında öne çıkıp, büyük bir yağmur ve gök gürültüsünde, tüm yiyecek, top ve diğer gerekli mühimmatlarıyla şehre girdiği biliniyordu. Ertesi gün İngilizler kasabaya cesurca saldırdı, ancak Fransızlar surları öyle savundular, çünkü o gün aralarında hatırlanmaya değer büyük bir başarı olmadı, ancak Fransızlar İngilizlerin bu yiğitçe girişimine şaşırdılar, bunun üzerine Orleans'lı piç Alanson düküne, kasabanın onun yardımı olmadan ne tür bir tehlike altında olduğunu, şehre iki lig uzaklıktan gelen dük de onlara içeriden bilgi verdi, böylece ertesi gün onu karşılamaya hazır olacaklardı. Bu da böylece başarıldı: çünkü İngilizler onun ve ordusunun da içeri girmesine gönüllü olarak izin verdiler, çünkü şehre bu kadar büyük bir kalabalığın girmesinin kendi yararlarına olacağını, böylece içerideki yiyeceklerinin (ki bu sayede) daha çabuk tüketileceğini düşündüler. Ertesi sabah, Fransızlar kasabadan dışarı çıktılar, Saint Lou Kalesi'ni saldırıyla ele geçirdiler ve ateşe verdiler. Ve onlar da aynı şekilde köprü ayağındaki kuleye saldırdıktan sonra, adam gibi savunuluyordu.
Ama Fransızlar (sayıca daha fazla) sonunda onu aldılar, lord
Talbot yardıma gelebildi, bu sırada kaptan William Gladesdale, lord Moolins ve lord Poinings de öldürüldü.

Fransızlar bu iyi şansla üflediler, bir pusula aldılar ve iyi bir savaş düzeninde Lord Talbot'un koruması altındaki Bastile doğru yürüdüler: Düşmanların yaklaştığı yerde, o büyük kalabalığın korkusu veya endişesi olmadan bir kaptan gibi, onlara doğru ilerlediler ve onlara öyle keskin bir karşı saldırı düzenlediler ki, onun gücüne dayanamayıp (yünlü koyunlar gibi) şehre geri kaçtılar, çok sayıda adam ve küçük topçu kaybıyla. İki Bastile'de İngilizler kaybedildi, sayıları altı yüz kişi civarındaydı veya buna yakındı, ancak Fransız yazarlar bu sayıyı yüzlerle binlerle çarpıyorlar, çünkü durum böyle. [Sayfa notu: Orleance kuşatması kırıldı vp.]

Suffolke kontu, lord Talbot, lord Scales ve diğer
kaptanlar bir araya gelerek konsey oluşturdular ve ileri geri sebepler gösterildikten sonra, aralarında kalelerini ve
kalelerini terk edip ovada toplanmaya ve orada Fransızların onlarla savaşmak için
önce çıkıp çıkmayacaklarını görmek için bütün gün kalmaya karar verdiler.
Bu karara göre yerine getirildi: ancak Fransızlar
bir kez bile başlarını göstermeye cesaret edemeyince, İngilizler konaklama yerlerini ateşe verdiler ve Battell'in emriyle Orleance'tan ayrıldılar.
Bir sonraki gün, Maie'nin sekizinci günü, Suffolke kontu
dört yüz İngilizle birlikte Iargeaux'ya gitti ve lord Talbot
başka bir şirketle birlikte Mehun'a döndü. Ve o kasabayı güçlendirdikten sonra, Lauall kasabasına gitti ve onu, kaleyle birlikte, kasabalıları onlara karşı olan
kanlı inatçılıkları yüzünden acımasızca cezalandırarak, ele geçirdi.

Böylece İngilizler kendilerini garnizonlara hapsettiklerinde, Alanson dükü, Orleance'ın piçi, Ione le Pusell, lord Gawcourt ve Fransızların diğer iki kaptanı, Iune'un on iki günü, Iargeaux kasabasının önüne geldiler, burada Suffolke kontu ve iki kardeşi kasabaya üç taraftan o kadar şiddetli bir saldırı düzenlediler ki, Sentrailes Piskoposu, diğer bir tarafın sanıksız olduğunu fark ederek, o taraftaki surlara tırmandı ve zorlanmadan kasabayı aldı ve kasabanın kardeşi Sir Alexander Poole'u ve daha birçok kişiyi, iki yüz kişiyi ele geçirdi. Ancak Fransızlar bundan fazla bir şey kazanamadılar, çünkü üç yüz iyi adam ve daha fazlasını kaybettiler. İngilizlerden kırk kişi, kont ve Iohn adlı diğer kardeşiyle birlikte yakalandı.

[Sayfa notu: Fransızlar tarafından yakalandıkları sırada öldürülen esirler.]

Fransızlar, Orleans'a döndüklerinde esirleri için anlaşmazlığa düştüler ve hepsini hapse attılar, kont ve kardeşini de.
Kısa bir süre sonra aynı Fransız ordusu Mehun'a geldi, orada köprünün dibindeki kuleyi ele geçirdiler ve oraya bir garnizon yerleştirdiler.
Oradan
Baugencye'ye geri döndüler ve kasabada bulunanları, çanta ve yükleriyle birlikte ayrılmaları koşuluyla teslim olmaya zorladılar.
Aynı yerde Alanson düküne, yeni konstable
Britanya Arthur'u ve onunla birlikte Lord Dalbret ve diğerleri geldi. Ayrıca
bundan sonra Vandosme kontu onlara geldi, böylece Fransız tarafını güçlendirmek için bir araya gelenlerin günlük onarımıyla
toplamda yirmi ile üç bin arasında adam vardı.

[Sidenote: _Nichol. Giles._]

[Sidenote: Fiue thous[=a]d dedi _Hall_. ]

Bir zamanlar tek bir orduda birleşmiş olanların hepsi, kısa bir süre sonra Lord Talbot ile (yanında altı binden fazla adam yoktu) Beausse'de Pataie adlı bir köye kadar savaştılar: bu savaşta Fransızlar tarafından hücum o kadar ani bir şekilde başlatıldı ki, İngilizler okçularının önüne kazıklarını koyduktan sonra kendilerini sıraya sokmak için vakit bulamadılar, böylece acilen savaşmaktan başka çareleri kalmadı. Bu savaş üç uzun saat sürdü; çünkü İngilizler, düşmanlarının çokluğuyla sıkıştırılmış olmalarına rağmen, kaptanları Lord Talbot arkadan ağır yaralanana ve esir alınana kadar tek ayakla bile geri kaçmadılar.

[Sayfa notu: İngiliz tarafında büyük kayıp. Lordlar Talbot, Scales ve Hungerford alındı.]

Sonra kalpleri zayıflamaya başladı ve kaçtılar, bu kaçışta yaklaşık iki yüz kişi öldürüldü ve kırk kişi alındı, bunlardan lord
Talbot, lord Scales, lord Hungerford ve sir Thomas Rampston
başkandı. Tüm oklarını
attıktan sonra, iki okçu sadece kılıçlarını
çekerek kendilerini savundular ve bazı atlılarının yardımıyla Mehun'a sağ salim ulaştılar. Bu saldırı ve özellikle lord Talbot'un alınması Fransızları pek rahatlatmadı; ama İngilizleri çok utandırdı: böylece hemen ardından,
İngiliz tarafında bulunan
Enuile, Mehun, Fort ve diğer birkaç kasaba geri döndü ve Fransız oldu. Bu savaştan
hiçbir darbe almadan ayrıldı Sir John Fastolfe, aynı yıl yiğitliği nedeniyle jartiyer tarikatına seçildi. Ancak bu darbede
kötü muamelede bulunduğu şüphesiyle, Bedford dükü ondan Aziz George'un resmini ve jartiyerini aldı; ancak daha sonra serbestlikler ve
görünürde haklı mazeretler sayesinde, bunlar ona tekrar
lord Talbot'un zihnine karşı
tesir etti.

[Sayfa notu: Fransız kralı taç giydi.]

Kendisine Fransız K. diyen Yunus Charles,
böyle gülümsediğini fark ederek büyük bir güç topladı ve Reimes şehrini fethetmeye karar verdi, böylece orada kutsal, taçlandırılmış ve atalarının
töresine göre meshedilmiş olacaktı, böylece herkes onun tüm yasalar ve kararnamelerle adil ve meşru bir
kral olduğuna inanacaktı. Oraya doğru ilerlerken Auxerre şehrini kuşattı, vatandaşları eğer belirli
günler içinde kurtarılmazlarsa teslim olmak için onunla birleştiler. Oradan Trois'e geldi ve on iki günlük kuşatmadan sonra, kaptan Sir Philip Hall'un (halkı ve mülkleriyle birlikte)
güvenle ayrılabilmesi için o şehri bir anlaşmayla kendisine teslim ettirdi. Trois teslim olduktan sonra, Chaalons topluluğu kaptanları Sir Iohn Aubemond'a isyan etti ve onu benzer bir anlaşmayla şehri teslim etmeye zorladı. Reimes'liler de benzer bir şekilde davrandılar ve ondan tüm İngilizlerin güvenli bir şekilde ayrılmaları için güvenli geçiş izni vermesini istediler. Reimes böylece Fransız olduğunda, adı geçen Charles the Dolphin, Lorraine ve Barre düklerinin ve kendi hizbinin tüm asil adamlarının huzurunda, Charles the Seauenth adıyla Fransa kralı olarak kutsallaştırıldı ve tüm ayinler ve törenler ona aitti. Auxerre'liler, atanma süreleri dolduğunda, kendilerini ona teslim ettiler; ve aynı şekilde tüm şehirler ve kasabalar da aynısını yaptı.

[Sayfa notu: Birinin cadı olduğu düşünüldü.]

Bedford dükü tüm bu işlerden haberdar oldu,
gücünü etrafında topladı ve on bin iyi İngiliz'i (Normanlar hariç) bir araya getirerek Paris'ten savaşçı bir şekilde ayrıldı ve
Brie'den Monstreau'ya kadar Yonne'u geçerek, habercisi Bedford aracılığıyla Fransız kralına, ona işaret eden mektuplar gönderdi; o nerede
(soylu kardeşi K. ile varılan nihai sonuca aykırı olarak) Beşinci Henrie ve altıncı kral Charles, onun babası olan
sürpriz) bir cadının cazibesiyle, ona Fransa kralının adını, unvanını ve onurunu aldılar; ve ayrıca cinayet, hırsızlık, hile ve aldatıcı yollarla, şiddet yoluyla elde etti ve İngiltere kralına ve yeğenine ait çeşitli şehirleri ve kasabaları haksız yere elinde tuttu; bunun kanıtı için ordusuyla Paris'ten Brie ülkesine kılıç ve savaş darbesiyle geldi, yazısını kanıtlamak ve davayı haklı çıkarmak için, düşmanının o yeri seçmesini istedi ve aynı şekilde ona savaş açtı.

Yeni Fransız kralı Reimes'ten Dampmartine'e gelip Paris'i nasıl kuşatacağını çalışırken, bu mesaj karşısında yarı yarıya utandı. Fakat
hala konuya iyi bir yüz vermemek için, haberciye,
efendisinin onu takip etmesindense,
efendisini aramayı tercih edeceğini söyledi. Bedford dükü bu cevabı duyunca, krala doğru yürüdü ve
savaş alanını güçlü bir yere kurdu. Fransız kralı,
ilk başta savaşmayı düşünse de;
dükün sayıca kendisine eşit olduğunu anlayınca,
amacını değiştirdi ve ordusuyla birlikte biraz yoldan çıktı. Bedford dükü, onun zayıf cesaretini fark ederek, tepeler ve vadiler boyunca onu takip etti, ta ki Senlis'e çok uzak olmayan bir kasabaya gelene kadar; burada Fransız kralı ve ordusunun konakladığını gördü; Bu nedenle savaş biliminde uzman bir
şövalye gibi savaşlarını düzenledi, okçuları öne koydu ve kendisini ana savaşta soylularla birlikte koydu ve Normanları kanatlara yerleştirdi. Fransız kralı da kaptanlarının desteğiyle savaşlarını düzenledi.

[Sidenote: Fransız ordusu geceleyin kaçtı.]

[Sidenote: Boheme.]

Böylece bu iki ordu iki gün iki gece birbirlerinin görüş alanında kaldılar, birkaç çatışma dışında büyük bir şey yapmadılar, bu çatışmalarda düklerin hafif atlıları gerçekten cesurca davrandılar. Sonunda gecenin karanlığında (olabildiğince gizlice) Fransız kralı kampından ayrıldı ve Braie'ye kaçtı. Bedford dükü, halkını sabahleyin Fransız ordusunun takibinden uzak tutmak için çok uğraştı: ama Parislilere güvenmediğinden, o şehirden
uzaklaşmayacaktı ve bu yüzden tekrar oraya döndü. [pilcrow] Bu mevsimde, o isimdeki beşinci Papa Martin, din konularında Roma kilisesinden
ayrılan Bohemyalıları bastırmak amacıyla, Winchester Piskoposu Henrie Beaufort ve Saint Eusebie Kardinali'ni, Bohemya krallığını ele geçirecek ve İngiltere'den bir orduyu beraberinde getirecek bir orduda kendi elçisi olarak atadı. Ve savaş dine dokunduğu için, kardinale, neşeli manevi saygınlığın, menfaatin ve terfinin onda birini alma yetkisi verdi.

Bu konu parlamento binasında açıldı ve şu şekilde onaylandı:
Bunun üzerine piskopos parayı topladı ve halkın büyük bir kinine rağmen dört bin kişiyi bir araya getirdi, bu kişiler yük ve yardımlarla yorgun ve çok yüklüydü. Bu piskopos, denizleri geçip Flanders'a girmeye hazır bir şekilde Douer'e geldiğinde, Glocester dükü, Bedford dükünden, kendisine savaş adamlarının hızlı bir şekilde yardım etmesi için samimi bir talep içeren mektuplar aldıktan sonra, Winchester piskoposuna, böyle bir ihtiyaç anında, herkes kayıpta veya kazançtayken, tüm ordusuyla Bedford düküne doğru gitmesini ve ona düşmanlarına karşı yardım etmesini istemek zorunda kaldı; hangi şeyi yaparsa yapsın, ve onuruna,
nankör Bohemyalılara karşı görevini yerine getirebilirdi.
Kardinal (bu karşı emirden pek memnun olmasa da) en azından
Fransa naibine böylesine büyük bir davada yardım etmeyi
reddederse,
şüpheli bir notla karşılaşmazdı,
gücünü elinden aldı ve
aynı şeyi Paris şehrine getirdi. Aynı mevsimde, Fransız kralı, Campaigne ve Beauuois kasabalarına kabul edilmeyi umarak (halkın ona karşı gösterdiği nezaket ve iyi niyet nedeniyle) bir orduyla Campaigne'ye doğru geldi. Bunun üzerine Bedford dükü görevlendirildi ve şimdi ordusunu kardinalin son zamanlarda getirdiği yeni malzemelerle güçlendirdi, Fransız kralının konakladığı yere doğru büyük bir hızla yürüdü: ve Senlis'e vardığında, düşmanlarının Senlis ile Campaigne arasındaki Pilioll dağında kamp kurduğunu gördü. 

[Sayfa notu: An. Reg. 8.]

Burada her iki ordu da diğerini görebilirdi: bunun üzerine, ortaya çıkabilecek tehlikeleri önlemek için kamplar siperler halinde kazıldı ve savaşlar kuruldu ve alanlar sanki savaşla denenecekmiş gibi düzenlendi: ancak Normanların Fransızları çok kızdırdığı çatışmalar dışında hiçbir şey yapılmadı; ve bu nedenle lord naipten büyük övgüler ve övgüler aldı: şüphesiz ki, eğer buna devam ederlerse düşmanlarına savaş vermeye kararlıydı. Fakat ordular böylece birbirlerinin görüş alanında yattıktan sonra,
iki günlük bir süre boyunca, Fransız kralı oyunun tüm şansını açık bir savaşta oynamaya karar vermedi,
en azından bu sayede sürekli bir şah-maç elde edebilirdi, gece vakti
ordusunu geri çekti ve Crespie'ye kaçtı, ancak sayısı İngiliz ordusunun iki katıydı. Bedford dükü, Fransız kralının bu şekilde korkak olduğunu görerek
tüm gücü ve ordusuyla geri çekildi, Parislilerin aldatıcı inancından şüphelenerek
tekrar Paris'e döndü.

[Sidenote: Boheme.]

[Sidenote: Papa, Winchester kardinalini tahttan indirdi.]

[Sidenote: K. Henries'in Westminster'daki taç giyme töreni.]

Fransız kralı geri çekildikten sonra Winchester piskoposu Boheme'ye gitti ve orada bir şeyler yaptı, ancak kısa bir süre sonra büyük bir övgü veya kazanç elde etmeden İngiltere'ye geri döndü, ilerlemesinden daha çok geri dönüşünden memnundu. Papa kısa bir süre sonra onu tahttan indirdi ve yerine başkasını koydu, bununla hiç memnun değildi. 6 Kasım günü, Aziz Leonard'ın günü olan Kral Henrie, saltanatının sekizinci yılında Westminster'da tüm ihtişam ve onurla İngiltere krallığının
taçını giydi. Aynı yerde Fransız kralı Campaigne kasabasına kabul edildi ve kısa bir süre sonra Senlis ve Beauuois kasabaları ona verildi. Ve Lord Longueall gizlice Aumarle kalesini ele geçirdi ve içindeki tüm İngilizleri ele geçirdi.

[Sayfa notu: _Thom. Wals._]

Aynı zamanlarda, Fransızlar Castell Gaillard'ı İngilizlerin elinden kurtardılar, Lord Barbason'ın küçük bir odaya benzeyen büyük bir demir parmaklık içinde
kapalı bir zindanda bulunduğu yer ve hemen parmaklığı kırdılar: ama Barbason
çıkmadı, çünkü İngiltere kralı için o kalenin kaptanı olan bir Kingston'a
gerçek bir tutuklu olarak güvenini ve sözünü vermişti, ta ki Fransızlar aynı Kingston'a (o kalenin zindanında kararlaştırılan anlaşmaya göre ayrılmıştı) onu güvenli bir şekilde geri dönmeye
yönlendirene kadar. Onların samimi isteği üzerine bunu yaptı ve Lord Barbason'ı diğerinden kurtardı; ve böylece o ileri çıktı,
ve Fransızların büyük takdirine,
serbest bırakıldı,
ki bu onun tüm o hapis süresi boyunca hayatta kalmaktansa
ölmüş olduğunu gösteriyordu.

[Sayfa notu: Bedford dükü tarafından Rone'da toplanan bir parlamento.]

Aynı zamanlarda Fransız kralı da mümkün olan her yolla
İngiltere krallığı ile Burgonya hanedanı arasındaki
dostluğu bozmaya çalıştı. Bedford Dükü bu konuda bilgi sahibi olduğundan, görevine daha ciddi bir şekilde bakmasının kendisi için daha iyi olacağını düşündü; ve sanki bir demirleme yeriymiş gibi, Normandiya düklüğünü savunabileceğini ve güvenli bir şekilde koruyabileceğini ve bu nedenle Terrowen piskoposu ve Fransa krallığı Henrie'nin şansölyesi olan Lewes of Lutzenburgh adlı Elie'yi, o şehrin savunması için Paris'te kalmaya atayarak, çok sayıda İngilizle birlikte Normandiya'ya gitti ve Ron'a gelerek orada düklüğün üç mülkü için bir parlamento topladı ve burada onlara, İngiliz itaati altında kaldıkları sürece, mutlu bir yaşam ve büyük bir özgürlükle ilgili birçok şey açıkladı: ve bu nedenle onları, asil kardeşi Kral Henrie'ye verdikleri ve yemin ettikleri sadakat, inanç ve sözde sabit kalmaya teşvik etti. [Sidenote: Fransızlar Saint Denis'i ele geçirdi.]

[Sidenote: Ione'un bacağında bir yaralanma ve bir düşüş oldu, tüm gücüyle
çamurdan çekildi.]

Bedford dükü Normanları gereken itaatte tutmakla meşgulken, Fransız kralı Senlis'ten ayrıldı; ve Saint Denis kasabasına vardığında, orayı oldukça ıssız buldu, bu yüzden
oraya direnişle karşılaşmadan girdi ve ordusunu Mount Martyr ve Amberuilliers'e, Paris şehrine yakın bir yere yerleştirdi; ve oradan Alanson dükü Ione ve büyücüsü Ione la Pusell'i üç bin hafif atlıyla birlikte şehre saldırmak üzere gönderdi ve kendisi de onu takip etti,
ya zorla ya da anlaşmayla ele geçirmeyi umarak. Fakat İngiliz kaptanlar, kendilerine verilen yeri ve koğuşlarını koruyarak, kendilerini, surlarını ve kulelerini Parislilerin yardımıyla o kadar cesurca savundular ki, Fransızları püskürttüler ve büyük tanrıçalarından birini kasaba hendeğinin dibine attılar, orada bacağından yaralanmış bir eşeğin sırtında yattı, ta ki o (tamamen çamur ve pislikle kirlenmiş olan) Alanson dükünün uşağı Thienbrone'lu Guischard tarafından dışarı çıkarılana kadar. Fransız kralı, bu girişimde bulunamayacağını anlayınca, cesetleri arkasında bıraktı ve yaralı kaptanları da yanına alarak Berrie'ye döndü. Fakat bu arada, Laignie sakinleri de ona boyun eğdiler. Bedford dükü Normandiya'da olduğundan, bu ani girişimden haberdar olunca, mümkün olan her şeyle Paris'e geldi ve orada kaptanlara, askerlere ve vatandaşlara, kendilerine olan sadakatleri, büyük dayanıklılıkları ve erkekçe işleri için büyük övgülerle birlikte çok büyük teşekkürlerini sundu. Onun nazik sözleri Parislilerin yüreklerini öylesine yüreklendirdi ki, İngiltere kralına ve onun dostlarına her zaman sadık kalacaklarına yemin ettiler, söz verdiler ve karara vardılar.
Bu üslupla ilan ettiler: "K. Henrie'ye özgürlük, Parislilere özgürlük; İngiltere'ye düşmanlık, Paris'e düşmanlık." Bunun yüreklerinden gelip gelmediğini söylemek zor, çünkü eylemlerinin sonucu tam tersini gösteriyor gibiydi.

[Sayfa notu: Saint Denis tekrar kurtarıldı.]

Bu işlerden kısa bir süre sonra, büyük bir arkadaş grubuyla Paris'e geldi.
Burgognie Dükü Philip ve sonra kayıplarının telafisi için uzun bir istişareden sonra, Bedford Dükü'nün bir ordu kurması ve Burgognie Dükü'nün onun vekili olması ve şehrin savunması için Paris'te kalması kararlaştırıldı. Bedford Dükü daha sonra büyük bir direniş göstermeden Saint Denis kasabasını ve diğer kaleleri tekrar kurtardı. Ve bundan sonra Clarence'ın piçini Torsie kalesini kuşatması için gönderdi, kale (büyük gücüne rağmen) altı aylık bir kuşatmadan sonra onun eline geçti. Bu kalenin kuşatılması sırasında, şövalye Sir Thomas Kiriell, dört yüz İngilizle birlikte Normandiya'daki Gourneie'den ayrıldı ve Beauois'dan geçerek ülkeyi Cleremont'un banliyölerine kadar yağmaladı ve mahvetti. Bunun üzerine o kasabanın kontu, bir emir vererek, garnizonların tüm savaş adamlarını topladı ve onlarla birlikte Beauuois'e yakın bir yerde bulduğu İngilizlerle savaşmak üzere yola koyuldu.

[Kenar notu: La Hire.]

[Kenar notu: Laignie İngilizler tarafından kuşatıldı.]

[Kenar notu: _Le Rosier._]

Cleremont kontu, silahlı adamlarıyla onlara güçlerinden dolayı zarar veremeyeceğini anlayınca, tüm ekibiyle birlikte yaya olarak geldi ve İngilizlere sertçe saldırdı: ancak İngiliz okçularının korkunç atışları yüzünden, Fransızlar sonunda kaçmak zorunda kaldılar; ve durumu anlayan İngilizler hemen at sırtına atlayıp kovalayanları takip ettiler. İki yüz esir alındı ​​ve üç kişi öldürüldü. Kont, atının hızıyla kaçtı. Aynı mevsimde, Suffolke kontu, yirmi dört büyük saldırıdan sonra Aumarle kasabasını kuşattı (buranın kaptanı Rambures lorduydu), kasabayı ve kaleyi ona geri verdi. Böylece, İngilizler, daha önce kaybettikleri birçok kasabayı yavaş yavaş geri aldılar. Bununla birlikte, yaklaşık aynı zamanda, Fransızlar, duvara bağlı bir değirmeni olan ve Fransızların değirmeninden geçerek kasabaya girmesine izin veren bir değirmencinin ihanetiyle Lauall kasabasını ele geçirdiler. Kısa bir süre sonra, la Hire lakaplı Sir Steuen de Vignoilles, Normandiya'daki Louiers kasabasını tırmanarak ele geçirdi. İngilizler, Aralık ayının soğuk ayında, Pusell'in bulunduğu Laignie kasabasını kuşattılar ve diğer iyi komutanlar da oradaydı.

[Kenar Notu: _W. P._]

[Kenar Notu: 1430]

[Mayıs 1430'da, Burgonya Dükü'nün yanında silahlı kahramanlıklarda bulunan yiğit bir adamla birlikte, Franquet ve üç yüz askerden oluşan birliği, kuşatmanın sürdürülmesi için her şeyi yaparken, Pusell ve onunla birlikte dört yüz askerle karşılaştı. Büyük bir cesaret ve güçle, o ve adamları çeşitli zamanlarda ona saldırdılar, ancak o, (sayıca çok az olmasına rağmen) iyi düzenlenmiş okçularıyla, onlara o kadar sert bir şekilde karşı koydu ki, birinci ve ikinci saldırıda, zayıflamaktansa kaybetmeyi tercih etti. Bu kaptanlık sinir bozucu bir 
sıkıntıya dönüştüğünde, Laignie garnizonunu ve
oradaki diğer kaleleri çağırdılar, onlar üç kat ve üç kat güç ve kuvvetle, zırhlı ve sayıca Franquet'i
çok aşan bir şekilde geldiler,
öyle ki, atlılarıyla ona çok zarar vermiş olsalar da; yine de çok büyük bir kalabalık tarafından ezildiler, çoğunun öfkesi kılıçtan geçirildi; & Franquet'e gelince, o değerli kaptanın kendisi, onun öfkesi, kontrolden çıkana kadar, kafası uçurana kadar yatışmadı: tüm
erkekliğe aykırı olarak (ama eğer öyleyse o bir kadındı) ve
ortak hukuka ve silah hukukuna aykırı olarak. Adamın meziyetleri için gerçekten çok
üzüldü ve o zaman onun kötü niyetinden dolayı ne ruhlu olduğunu anladı.]

[Sayfa notu: Campiegne kuşatıldı.]

Bundan sonra Bourgognie dükü, Arundell ve Suffolke kontlarıyla birlikte, Lutzenburgh lordu Iohn, Campiegne kasabasını büyük bir güçle kuşattı. Bu kasaba iyi duvarlarla çevrili, adamlarla donatılmış ve vitellenmişti, böylece kuşatanlar siperler kazmak ve mayınlar yapmak zorundaydı, aksi takdirde amaçlarını nasıl gerçekleştireceklerini göremiyorlardı. Bu arada, efendimizin
Göğe Yükselişi gecesi, Poiton de Saintreiles, Ione la Pusell,
ve beş veya altı yüz silahlı adam köprüden Mondedier'e doğru çıktılar, efendinin çadırlarını ve evlerini
Bawdo de Noielle'e ateşe vermeyi planlıyorlardı.

[Sidenote: _Abr. Fl. ex Gesnero._]

[Sidenote: Lincolne piskoposu Richard Fleming.]

[Sidenote: Yazdığı kitaplar. ]

[pilcrow] Bu Rabbimiz yılında, öğrenim ve bilgi sahibi olan çeşitli önemli kişiler arasında, Oxford'da din bilimleri alanında
meslek sahibi olan İngiliz doğumlu Richard Fleming adında biri
başarı gösterdi: Tanrı'nın takdiriyle bu kral
altıncı Henri ile ve etrafındaki soylularla
o kadar iyi geçindi ki, Lincolne piskoposluğuna tercih edildi. Bu adam, Oxford'da Lincolne kolejini kurdu ve burada başarılı bir öğrenci oldu. Çeşitli kitaplar yazdı (kitaplıkların da tanıklık ettiği gibi) ve bunların adları ve ünvanları altında şunlar görüldü: Senato'da düzenlenen genel kurulda İspanyollara, Fransızlara ve İskoçlara karşı bir protesto: İngiltere'nin Etimolojisi hakkında bir kitap; Gesner'in yukarıda belirtilen Ex bibliotheca Oxonii'de bildirdiği gibi, diğer
incelemelerin yanı sıra, başka
incelemeler de var.

[Sayfa notu: Pusell ele geçirildi.]

Campeigne kuşatıldığında (daha önce söylendiği gibi) aynı zamanda, Lutzenburgh'lu Sir Iohn, sekiz beyefendiyle birlikte, söz konusu lord Bawdo'nun evine yakın bir yerdeydi ve orada çadırları kesmeye, çadırları devirmeye ve insanları yataklarında öldürmeye başlayan Fransızları gördüler: bunun üzerine, hem İngiliz hem de Burgonyalı çok sayıda adamı hızla topladılar ve Fransızlara cesurca saldırdılar ve sonunda onları şehre geri püskürttüler, böylece o kadar hızlı kaçtılar ki, içeri girmek istediklerinde biri diğerinin girmesine izin verdi. Kovalamaca ve takipte Pusell ele geçirildi, öldürülenlerin yanı sıra, sayıları az olmayan diğer iki kişi de. İki kişi de her iki taraftan yaralandı. İngilizler arasında, Sir Iohn Montgomerie'nin kolu kırıldı ve Sir Iohn Steward bir kavgada uyluğundan vuruldu.

[Sidenote: _W. P._]

[Sidenote: _Chroniques de Britaigne._]

[Daha önce bu kızın garip başlangıcını ve ilerleyişini biraz duymuş olmanız gibi, bu mucize tüccarlarının hepsinin sonu da (çoğunlukla) açıkça onların erdemini ve gücünü deşifre eder, sonunda onun başına ne geldiğini onun sayesinde öğreneceksiniz; düşüncelerinizi
nedeniniz olduğu gibi ortaya koyun. Fransızlar, onların lordlarından birinin, kuşatma altındaki Campeigne'de, kaptan Guillamne de Flauie'nin, onu önceden Lutzenburg lorduna sattığını, bir grupla birlikte kasabadan krallarına doğru süratle gönderdiğini, çünkü onun hızla gelip kuşatmayı orada bırakmasını istediğini, böylece onu ileri götürdüğünü, ardından kapıları kapattığını, ancak Burgognianlar tarafından çatışmada ele geçirildiğini bildiriyor: ancak (her şey hesaba katıldığında) bunun nasıl olabileceği hiç de küçük bir mucize değildi, eğer herhangi bir inançlı veya gerçek bir inanca sahip olsaydı ve sahte bir suçlu olmasaydı, ama her şeyi kutsal olarak kabul etti. Çünkü o sabah erken saatlerde Aziz Iames kilisesine gitti, günah çıkardı ve yaratıcısını aldı (kitabın adlandırdığı gibi) ve kendini bir sütuna yerleştirdikten sonra, kasabalıların çoğu, beş veya altı seksen çocuğuyla birlikte onu görmek için orada duruyordu, onlara "(dedi ki) İyi çocuklar ve benim en yakın arkadaşlarım, size açıkça söylüyorum ki biri beni sattı. İhanete uğradım ve yakında ölüme mahkum edileceğim; sizden Tanrı'ya benim için dua etmenizi rica ediyorum, çünkü bir daha ne krala ne de Fransa krallığına hizmet etmek için daha fazla güce sahip olmayacağım." [Sidenote: _Le Rosier._]

[Sidenote: _In la vie du Charles septiesme._]

[Sidenote: Beş bin pound fr[=e]ch crowns in monie.]

[Sidenote: Yüz elli kron kira. ]

Başka bir kitapta, Soissons'lu bir Picard kaptanı tarafından ele geçirildiği,
bu şehrin Burgognie düküne satıldığı ve
sonra da onu Lutzenburgh lordunun eline verdiği, böylece Burgognianlar'ın yaklaşıp Campeigne'i kuşattığı,
yardım için Laignie'den kaptanlarıyla birlikte gelen bir damsell'in
her gün İngilizlere karşı sıcak bir çatışmaya girdiği, böylece bir gün Lutzenburgh lordunun çetesinden bir Picard'ın yaptığı bir dış saldırıda, en şiddetli mücadelede yakalandığı ve
sonra da onu tekrar İngilizlere sattığı,
Rone'da büyücülük ve sihir yaptığı gerekçesiyle yaktığı anlatılıyor. Tillet, Campeigne'de, Ligneis kontlarından biri tarafından yakalandığını, Beaureuir Castell'e götürüldüğünü, orada üç ay tutulduğunu, on bin pound para ve üç yüz pound kira (tamamı Turnois) karşılığında İngilizlerin eline satıldığını anlatır.

Bu şakalar yüzünden, Beaureuis piskoposu Peter Chauchon'un (ki kendisinin yakalandığı piskoposluk) naibi, onun hayatının ve inancının, kanuna uygun olarak soruşturulmasını ve incelenmesini sağlamıştır. Bakire olmasına rağmen, ilk başta utanç verici bir şekilde cinselliğini iğrenç bir şekilde taklit insanlığa ait eylemler ve kıyafetlerle yansıttığını ve sonra lanet olası bir şekilde sadakatsiz olduğunu, kutsal büyücülük ve sihirde düşmanlığa ve kan dökmeye zararlı bir araç olduğunu düşünerek, ona karşı hüküm verildi. Bununla birlikte, sahte bir pişmanlıkla suçlarını alçakgönüllülükle itiraf etmesi üzerine, aynı şey için dikkatli bir üzüntü duyuyormuş gibi davranarak, idamdan kurtuldu ve hepsi yumuşatıldı, bundan sonra doğal erkek yeteneklerini giymesini ve kendi türünden giysiler giymesini, büyücülük ve sihir gibi zararlı uygulamalarını sürdürmesini ve kötü işlerini ağıt yakmak için sürekli bir hapishanede hayatını ve eğlencesini geçirmesini istedi. Hangisini gerçekleştirmek için (ameliyat tarzına göre) ciddi bir oth verie sevinç aldı.

[Sidenote: _Polydo. 23. in H. 6._]

[Sidenote: _Les grand chron._]

[Sidenote: _Les grandes chronic. le 4 liure._]

Ama burada (Tanrı yardımcıları vs) o tamamen daha önce sahip oldu, onu hiçbir lütufkar
olarak tutamadı, doğrudan eski iğrençliklerine düştü (ve yine de hayatını olabildiğince uzun süre dışarı atmaya çalıştı) (vardiya utanç verici olsa da) kendini bir fahişe olarak itiraf etmeyi ve (evli olduğu için) hamile kalmayı riske etmedi. Yargılama için, lord naipleri ona dokuz ay süre tanıdı, sonunda burada geri kalanında hem yanlış hem de kötü buldu, sekiz gün sonra, kendisine karşı tekrar günah işlemek ve tövbesini reddetmek olarak ilan edilen kesin bir ceza üzerine, laik güce teslim edildi ve böylece Rone'daki eski pazar yerinde, şu anda Aziz Michael kilisesinin bulunduğu aynı at üzerinde, yakılarak idam edildi, külleri daha sonra şehir duvarları olmadan rüzgara savruldu. Şimdi hepsini bir arada anlatırsak, onun pastoral
getirdiği vp, herhangi bir erdemli talimat olmaksızın kaba, onun campestral
kötü ruhlarla mücadelesi, ilk selamında
Yunus Charles'a, o bizim Leydi, Aziz Katharine, ve Aziz Annes olmak istiyordu, bu amaçla gelip Tanrı'dan emirlerini verdi, babasının kuzularını tarlalarda beslerken (burada, Hıristiyan erkekler arasındaki savaşlarda azizler (emin olalım) asla bu kadar ortak patronlar veya korkunç katliamların, yağmaların ve kan dökmelerin sürdürülmesinde ortak değillerdi) onun katil zihnine, kendi tutsağı Franquet'i öldürmesine, iki yıl boyunca iğrençliklerinde ve ölümcül kötülüklerinde devam etmesine, prensler arasında barış için hiçbir çaba veya hareket göstermemesine, sonunda nüksetmesine ve düşmesine tekrar günahlarına, bakireliğine (eğer bir şey olsaydı), kutsal sözlerine, orucuna ve dualarına ne olursa olsun, şeytana (S. 127'den sonra) Paule) kendini bir ışık meleğine dönüştürebilir, aldatmak için daha derin.

[Kenar notu: _Christianissimus rex._]

[Kenar notu: _Tillet._]

[Kenar notu: Bu piskopos ölümünde, kafirlerle kaçtığı
prenslerle yaptığı savaşların alt rengi olan altın 115
taç bıraktı.]

[Kenar notu: _Piatina._]

Bu konular, tüm dünyaya onun iğrenç iğrençliklerini haklı olarak ifşa edebilir ve onun yargılanmasını ve bunun için
uğradığı idamı haklı çıkarabilir. Henüz (Tanrı) çok daha az gölgelenen ve Yunus'un çok daha az yardım ettiği bir şey,
onurunu dışarıda bu noktada fark edilen, doğru bir vaftiz prensinin (kendisine böyle seslendiği gibi) kutsal derecesine aykırı olarak, savaştaki kavgalarını sürdürmek için, kötü niyetli kişilerle ve cadılarla kutsal mülkünü kirletmeye
ihtiyaç duymazdı. Hangi hastalığı tam olarak selamladı (soğan sapını öldürmek için bir parça sarımsak çiğneyen biri gibi) bu yüzden yirmi altı yıl sonra, Papa Üçüncü Calixt ile anlaşma yaptı, onun emriyle Paris, Reimes ve Constance'ın üç delegasyonuna, Paris katedral kilisesinde, Ione'nin (kızın annesi) Iohn ve kardeşleri Peter'in huzurunda, Kasım 1455'in yedinci ve yirminci günü, bu sürecin ve onun hakkındaki hükmün geçerliliği ve iyiliği sorgulandı ve büyük bir ciddiyetle oturdu. 

[Sayfa notu: _Li. 23 in vita. H. 6._]

Bu dava aralarında o kadar içtenlikle dile getirilmişti ki,
sonradan, 8 Temmuz 1456'da, tamamen zıt bir hüküm
verildi; sonuç olarak, bu İyon (gerçekten) bir bakireydi, Yunus'un onunla yaptığı öğüt ve büyücülük uygulamalarında hiçbir suçu yoktu; ona karşı yapılan yargılama, suçlama ve kınama
tamamen yanlış ve zararlıydı. Ve hem yaşamda hem de ölümde masumiyetinin haklı çıkarılması ve anılması hem de daha sonraki hükümlerinin samimiyeti için, o eski pazarda yetiştirilecek yeni bir haç.
Tillets'in bu hikayesinde, Debora, Iahell ve Iudith'e ve Polydor'un karşılaştırdığı Romane Clelia'ya benzetilir, ki bu da yargısına
bir nebze olsun
acımaktan utanmaz ve acısına çok acır. Fakat
bu yazarlarda ne bir saflık, ne bir ahlaksızlık, ne de vicdan saygısı var, kendi iğrenç kötülüklerini hiç hesaba katmayan, ya da
Tanrı'nın merhametiyle veya doğal sevgiyle harekete geçirilen biriyle, şeytan tarafından ayartılan lanet olası bir büyücü arasında hiçbir fark görmeyen? Ve bu nazik yalnızın ve onun için çok iyi konuşan iyi hatiplerinin çoğu:
şimdi istediğiniz gibi yargılayın.]

Bu Pusell'in duyduğunuz şekilde verilmesinden sonra, kuşatma
Campiegne'de devam etti ve Bedford dükü kuşatmada bulunan Burgognie düküne, Huntington kontu ve Sir Iohn Robsert'i (düşmanla konuşmak için ihtiyatlı olmaktan daha az olmayan, onlarla karşılaşmak için güç sahibi iki beyefendi) bin okçuyla birlikte gönderdi
(size garanti ediyorum ki, faaliyetleri ilk denemede geçerli değildi)
günlük olarak onlarla içeride çatıştılar ve öyle kaleler ve burçlar yaptılar ki, şehir onların eline geçti, ama
Burgognie dükü kuşatmadan ayrıldı Brabant'a gitmek,
o ülkenin dükü olan kuzeni Philip'in ölümüyle o düklüğün mülkiyetini almak için, o zamanlar bu dünyadan ayrılmıştı.

[Sayfa notu: An. Reg. 9.]

[Sayfa notu: 1431.]

Sir Iohn de Lutzenburgh, Burgognie dükü tarafından Campiegne'den önceki kuşatmanın generali olarak bırakıldı, kısa bir süre sonra, İngilizlerin aklına aykırı olarak, kasaba teslim edilene kadar orada kalmak istiyorlardı, ki kuşatma sekiz gün daha devam etseydi,
mutlaka gerçekleşmesi gerekecekti; çünkü salgın hastalık ve kıtlık kasabadaki tüm askerleri neredeyse tüketmişti, bu yüzden kasaba savunmasız kalmıştı. Bu kuşatmanın kırılmasından sonra, Norffolke dükü John, Dampmartine kasabalarını ve Chasse Mongaie'yi ve diğer birkaç kasabayı tekrar ele geçirdi. Ayrıca Stafford kontu, Robert ilçesinin Brin kasabasını aldı ve oradan tüm ülkeyi Sens'e kadar yağmaladı ve ardından Brie'deki Quesnoie, Grand Puis ve Rampellon'u aldı. Bu sırada, diğer taraftaki Fransızlar Louiers ve Villeneuf'u ele geçirdi. Sonra Melun kasabası da isyan etti ve diğer kasabalardan öyle bir yardım aldı ki, İngiliz askerleri Melun, Morret ve Corbell'i terk etmek zorunda kaldı. Böylece işler iki ulus arasında şüpheli bir dengede ilerledi: İngiliz ve Fransız. Fakat İngilizler daha fazla tehlikeden şüphe duydukları için, kral Henrie'nin kraliyet ailesiyle birlikte yeni bir orduyla Fransa'ya gelmesi gerektiği sonucuna varıldı; kısmen oradaki tebaasını ziyaret edip rahatlatmak için, kısmen de korkudan veya lütufla (çünkü onun yaşındaki ve güzel bir çocuk onlara yaşlıları sevdirir) Fransızları kendisine karşı gereken saygıyı göstermeye devam etmeye teşvik etmek için.

[Kenar notu: Altıncı Kral Henrie bizzat bir orduyla Fransa'ya giriyor.]

[Kenar notu: S. Albons.]

[Kenar notu: _Ed. Hull._]

Bu nedenle, bu amaçla büyük bir ordu toplandıktan ve savaşın bakımı için para toplandıktan ve krallık Glocester dükünün koruyucusu
hükümeti altında bir düzene sokulduktan sonra (ki kralın yokluğunda çeşitli isyanları yatıştırdı ve suçluları cezalandırdı) kral büyük bir güçle geceleyin Douer'den gemiye bindi ve ertesi gün sabahın yedisinde Calis'e çıktı. Calis'te uzun bir süre kaldı ve oradan Ron'a taşındı, orada tüm zaferle karşılandı. O şehirde uzun süre kaldı, soyluları günlük olarak büyük işleri ve önemli meseleleri hakkında istişare etti.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex Polychron._]

[Sidenote: Algate'siz bir dul, yatağında bir Breton tarafından öldürüldü
onu hayırseverce kurtardı.]

[pilcrow] Bu kral zamanında ve bu yıl civarında, iyi ve dürüst bir dulun evine kabul ettiği ve
onu iyi tanıdığı belli bir Breton, onun tarafından kendi kesesinden bakıldı ve
(Polychronicon'un dediği gibi) onu cömertçe ve Tanrı aşkına buldu.
Bu hayırsever eylemi Tanrı'ya karşı iyi bir zihin ve
ona minnettar bir kalp kazandırdı. Fakat (iyi ruh) nasıl ödüllendirildi?
[12]Euen, yatağında, o kadar cömertçe yardım ettiği ve
anne gibi şefkat gösterdiği o kötü kadının elleriyle öldürüldü. Bu kanlı gerçeğe (doğal yüreğinde yetiştirdiği başka bir kötülüğün hazırlığıydı) bir suç daha ekledi: çünkü kadını gönderdiğinde, onun kurtulmasını kendi yararına kullandığında ve (düşüncesine) fırsat bulduğunda, onun kendi kurtuluşu için beklediği her şeyi yanında taşıdı. Sonra, suçluları bitmek bilmeyen sıkıntılarla rahatsız eden ve onları her yerden rahatlama ve kaçamak köşeleri aramaya zorlayan vicdan azabıyla zulüm gördükten sonra, Southwark'taki Saint Georges'daki kutsal kilisenin ayrıcalığını aldı, orada ellerini haça koyarak, yeterli güvenlik kalkanı olarak, bu topraklarda yaşadı ve bu sayede kendini şaplaklardan muaf sandı.

[12] Ah, nankörlük.

[Sayfa notu: Kadınların Tanrı'nın adaleti uyarınca işledikleri cinayet.]

Bununla birlikte, Tanrı (merhametli doğası insan kanının
akmasını nefret eder) Londra'nın banliyölerinden geçerken, Algate'in (cinayeti işlediği yer) dışında, aynı mahalle ve sokaktaki kadınların (öfkelenmiş bir şekilde) taş, kazık, kenell doong ve diğer şeylerle dışarı çıkmasıyla suçluya bir ceza hazırladı, böylece onu vücudunun her yerine öyle bir şekilde
vurdular ki, onu bir yere yatırıp canını tamamen aldılar. Bu gençliğin yıkımında o kadar düşmüş ve vahşiydiler ki, polis memurları yardımcılarıyla birlikte (ki sayıları az değildi) otoriteleri ve ana güçleriyle ellerinden geleni yapmalarına rağmen, onu kadının elinden kurtaramadılar; bu kadın, (tüm merhametten yoksun olan reuenglerinin tavrından da anlaşılacağı gibi) böyle bir kötü adamın sonunu görmeye yüreklerinde yemin etmişlerdi; çünkü en doğal şekilde bir kadını, bir komşuyu, bir dul kadını, zavallı bir kadını, iyi bir komşuyu, dürüst bir dul kadını öldürmüştü; bu alçak herifin kendisi bir kaçak, yabancı doğmuş, bir dilenciydi ve kendisine destek olmak için dayanak gösterdiği kişi de kendisiydi. Ah, doğanın nefret ettiği, yasanın izin vermediği, cennetin reddettiği, Tanrı'nın nefret ettiği, insanlığın kınadığı ve harika iyi bedenin gerçek ölüme meydan okuduğu o eşsiz nankörlük; eski dizelerin mükemmel bir şekilde ve sağduyuyla belirttiği gibi;

Lex & natura, coelum, Deus, omnia iura
Damnant ingratum, moerent ilium quoq; natum.

Ama Kasım ayında Ron'dan Pontoise'a ve oradan da Saint Denis'e taşınan ve Paris'e girmeyi ve orada Fransa'nın kutsal kralı olmayı amaçlayan
Kral Henrie'nin işlerine geri dönelim. Kendi ulusunun şirketinde amcası Winchester kardinali, Yorke kardinali ve başpiskoposu, Bedford, Yorke ve Norffolke dükleri, Warwick, Salisburie, Oxenford, Huntington, Ormond, Mortaigne ve Suffolke kontları vardı. Gasconlardan Longuille ve Marche kontları, ayrıca İngiltere'nin diğer birçok asil adamı, Guien ve Normandie vardı. Ve Fransız ulusunun şefleri Burgognie dükleri ve Kral Henrie için Fransa'nın kardinal ve şansölyesi olan Lutzenburgh'lu Lewes'ti: Paris piskoposunun yanı sıra Beauuois ve Noion piskoposları, ikisi de Fransa'nın aristokratları, ve diğer çeşitli piskoposlar; Vaudemount kontu ve isimlerini tekrarlamaya gerek olmayan diğer asil adamlar. Ve bir bahçede,
bir kısmı at sırtında,
bir kısmı da yaya olmak üzere üç bin okçusu vardı.

[Sayfa notu: Kral Henrie, Paris'te taç giydi.]

[Sayfa notu: _Le Rosier historiad._]

Paris şehrine nasıl bir onurla kabul edildiğini,
hangi törenlerin hazırlandığını ve
müthiş taraftaki kapıların, sokakların ve köprülerin
ne kadar gösterişli bir şekilde
arras ve goblenlerle asıldığını anlatmak çok uzun bir süreç olurdu ve bu yüzden
burada sessizce geçiyorum. 19 Aralık günü,
Winchester kardinali tarafından, Paris'teki hanım kilisemizde Fransa kralı olarak taç giydirildi, Paris piskoposu
kardinalin kilisesinde ve
teşhirinde böylesine yüce bir tören yapmasından
memnun değildi. Tüm törenler bittikten sonra, kral
başında bir taç ve önünde bir başka taç taşıyarak saraya doğru döndü; ve elinde bir asa ve önünde ikinci bir taç. Diğer kraliyet hizmetleri ve prenslik atamaları ile ilgili olarak,
o zamanın Fransız kroniklerinde çok titizlikle ve genel olarak belirtilmiştir.
Kralın taç giyme töreni, Anglorum praelia, diğer birçok iyi ve unutulmaz konu gibi, bunu da not etti,
güzel bir şekilde ve doğrulukla, şöyle ki:

Aeternae famae paulo post rege sepulto,
Parisijs, diadema vias & compita circum
Junior Henricus portat lepidissimus infans.

Bu yüce ve görkemli ziyafet İngiliz soyluları arasında bir miktar hoşnutsuzluk yaratmadan geçmedi: çünkü Winchester kardinali, o sırada kendisiyle eşit olabilecek hiç kimseyi
istemiyordu, Bedford düküne, kral Fransa'dayken naiplik unvanını devretmesini emretti, baş yöneticinin orada olduğunu, vekilin yetkisinin, ortak saieng'e göre açıkça azaltılacağını doğruladı; daha yüksek bir gücün varlığında, daha küçük bir
yere
verildi. Bedford dükü bu hareketten öyle gizli bir hoşnutsuzluk duydu ki, kardinali hiç sevmedi, ama ileri sürdüğü her şeyde ona karşı çıktı. Bu, İngiliz soyluları arasındaki ayrışmanın köküydü (bazılarının düşündüğü gibi),
Fransa krallığı içindeki ihtişamları sayesinde ilk önce
gerilemeye
başladılar.

[Sayfa notu: Montargis İngilizler tarafından kurtarıldı.]

Kralın taç giyme töreninin ciddi şöleninden sonraki gün, Arundell kontu ve S. Paule'un piçinin hanımların takdiriyle
ödülleri kazandığı muzaffer iust'lar ve torneis'ler tutuldu. Kral, beş gün boyunca salonu tüm tüccarlara açık tuttu ve sonra (Paris'in havası saf tenine aykırı göründüğünden) danışmanının tavsiyesiyle
Rone'a taşındı ve orada Noel
kutsamasını tuttu. Ancak Paris'ten ayrılmadan önce, Fransa ve Normandiya'nın soylu adamları da ona saygılarını sundular ve halk ona sadakat yemini etti. Bu arada, Sir Francis, Normandiya'daki İngiliz tarafının soylu bir kaptanı olan Aragoignois'i çağırdı,
güç ve politikayla Montargis kasabasını büyük bir hazine ve esir ganimetiyle ele geçirdi ve oraya bir garnizon yerleştirdi, burayı yiyecek ve cephaneyle donattı.

[Sidenote: Lord Talbot takasla fidye ödedi.]

[Sidenote: Kutsal koyun duyuldu.]

Aynı zamanlarda, Arundell kontu, Fransa mareşali Lord Bousac'ın Beauuois'e geldiğini ve Normandiya'da bir şeyler yapmayı planladığını öğrendiğinde, üç yüz yirmi
yüz adam topladı ve Beauuois kasabasına yaklaşarak, kasabanın önünden koşarak içerideki Fransızları eğitmek üzere çok sayıda hafif atlı gönderdi; dışarı çıkan ve İngiliz atlılarını takip edenler öyle kuşatıldı ve onlarla savaşıldı ki, mareşal ile birlikte kasabaya geri kaçan birkaç kişi hariç, hepsi öldürüldü veya yakalandı. Diğer
en
çetin tutuklular arasında, o yiğit kaptan Pouton de Santrails, Pataie savaşında esir alınmadan önce, gecikmeden lord Talbot ile takas edilenlerden biriydi. Ayrıca, koyun
kulağı denilen, basit bir adam ve aptal bir ruha sahip biri de alındı; ancak yine de Fransızlar arasında sözde kutsallığı nedeniyle öyle bir üne sahipti ki, eğer düşman kasabalarından herhangi birinin
duvarına dokunursa, bunun kesinlikle yıkılacağına inanıyorlardı.

[Sayfa notu: Vaudemont kuşatıldı.]

Bu şans İngiliz ulusuna tek başına şans eseri gelmedi,
çünkü Warwick kontu Richard Beauchampe, Gournie kasabasının önünde büyük bir çatışmaya girdi ve düşmanlarını bozguna uğrattı ve püskürttü: ve
öldürülenlerin yanı sıra, hepsi isim ve silah sahibi beyefendiler olan kırk atlıyı ele geçirdi. Aynı şans, Kral Charles'ın Loraine sınırlarına doğru, Bar dükü Reigner'in, aynı Reigner düküyle birlikte olan Anthonie adlı kontuna ait Vaudemont kasabasını kuşattığı yere denk geldi. Bu kont, dükler yaklaşmadan önce, kasabayı savunmak için kasabanın içinde bir birlik bıraktı ve tüm hızıyla Bedford ve Burgognie düklerine doğru gitti, o sırada Paris'te daha önce sözü edilen büyük zaferdeydi, orada onların elinden öyle bir iyilik kazandı ki, çünkü her ikisini de almıştı, sadece Sir Iohn Fastolfe değil, beraberinde altı yüz okçuyla birlikte onunla birlikte gitmek üzere atandı, ayrıca Burgognie Dükü Sir Anthonie Toulongon adlı mareşal de bin beş yüz savaşçıyla birlikteydi. Bar Dükü düşmanlarının kendisine doğru geldiğini duyduğunda, sert bir kaptan gibi kuşatmasını kaldırdı ve aralarında acımasız ve ölümcül bir savaş olan kont ve ekibiyle yüz yüze geldi. Fransız tarafındaki atlılar uzun süre dayandılar, ancak
sonuç olarak İngiliz okçuları atlarını o kadar hırpaladılar ve
adamları o kadar yaraladılar ki, Barrois, Almains ve Dük Reigner tarafındaki diğer
kişiler kaçmak zorunda kaldılar. Kovalamacada Bar dükü, Metz piskoposu, Roquedemaque lordu, Salseburgh'lu Sir Euerard, vicont Darcie ve öldürülen üç bin kişinin yanı sıra iki yüz kişi daha yakalandı.

[Sayfa notu: Saint Seuerine kuşatıldı.]

Bu şanslı zamanda, İngilizlere başka bir yerde de zafer fırsatı sunuldu, eğer bunu uygun olan
dikkatli bir ihtiyatla karşılayabilirlerse. Çünkü Robert lord Willoughbie ve yiğit bir Galli olan Matthew [13]Gough, bin beş yüz İngilizle birlikte Aniou'da Saint Seuerine adlı bir kasabayı kuşattı. Bunun üzerine Fransız kralı Charles uyarıldığında, Lord Ambrose de Lore'u, birçok asil adamla birlikte, aynı Lord Ambrose'un kaptan olduğu kasabada, onların yardımına hızla gönderdi: ve bu nedenle yardımcısını kurtarmak için daha da acele etti ve diğeri sıkı bir şekilde kuşatılmış olmasına rağmen, tüm gücü ona ulaşana kadar Beaumont kasabasında kaldı. 

[13] veya daha doğrusu Goche. 

Kaptanın bu niyetinden haberdar olan İngilizler, geceleyin yanına geldiler ve Fransızların nöbetinin o kadar düzensiz olduğunu gördüler ki, fark edilmeden önce kampa bin kişi girmişti; bu nedenle İngilizler pek direniş göstermediler. Fakat gün
görünmeye başladığında ve güneş parlak ışınlarını
dışarıya doğru
gösterdiğinde, her şey görülebilsin diye, İngilizler tamamen yağmalamak için düşmanlarını kovalamadılar, fakat avları ve avlarıyla yetinerek, Lord Willoughbie'nin ordunun bir kısmıyla
hâlâ sürdürdüğü kuşatmaya doğru geri çekilmeye başladılar.

Fakat şu fırsatı görün. Arkalarından gelen Fransızlar, halkın gürültüsünden
bir miktar yağma olduğunu duyunca, atlarını mahmuzladılar ve Fransız kampında elde ettikleri ganimet ve ganimetten oluşan çanta ve yüklerle
rahatsız eden İngilizlere saldırdılar. Daha önce kaçan Fransızlardan diğeri tekrar geri döndü ve
arkadaşlarına yardım etti; böylece İngilizler düzen dışına çıkarılınca,
kaçmak zorunda kaldılar, bunlardan Matthew [14]Gough ve diğer birkaç kişi
tutuklandı. Ve yine de diğer taraftan birçok kişi öldürüldü ve
çok sayıda kişi yakalandı: aralarında lord de Lore da vardı, (Fransızların
yapabildiği her şeye rağmen) tutuldu ve kurtarılmadı. Lord
Willoughbie bu talihsizliği duyunca kuşatmasını kaldırdı ve
zihninde çok büyük bir hoşnutsuzlukla ayrıldı, ancak bunu düzeltemedi.

[14] Goche.

[Sidenote: İngilizler ve Fransızlar arasında barışı sağlamak için Roma'dan gönderilen bir elçi.]

[Sidenote: Altı yıllık bir ateşkes.]

[Sidenote: Ateşkese rağmen ihanetle alınan Chartres.]

[Sidenote: İki hata.]

Bu mevsimde, Kutsal Haç'ın kardinallerinden Nicholas, o zamanlar Roma piskoposu olan
Dördüncü Eugenie'nin elçisi olarak
Fransa'ya gönderildi,
İngilizler ve Fransızlar arasında bir barışı sağlamak için. Ancak, taraflar arasında büyük bir örnek ve emek verildiğinde,
inatçı ve ters zihinlerini, hiçbir anlaşmaya meyilli olmadıklarını görünce,
onların elinden o kadar çok istedi ki, altı yıl sürecek bir ateşkes sağlandı: ancak bu zor verildiği gibi,
Fransızlarınki de hemen ve kolayca bozuldu. Orleance'ın piçi, Dunois kontu yapılmış yeni gelen, İngilizlerden ihanetle Chartres kasabasını aldı, silah yasasıyla, bir kasabayı çalmanın veya inşa etmenin, saldırı veya saldırı olmaksızın, ittifak, antlaşma veya ateşkesi ihlal etmediğini doğruladı. O kasabada piskoposu öldürdü, çünkü o bir Burgognian'dı. Böylece yeni bir kötülük arttı ve ölümcül savaş
yakında başlayacaktı. Fransa'da bunlar yapılırken, Winchester kardinali, dinî inançları olan çeşitli kişiler tarafından girişilen bazı karışıklıkları ve girişimleri yatıştırmak için tekrar İngiltere'ye döndü:
Ancak, William Mandeuile ve bu olayların baş yazarları olan John Sharpe, vali ve kralın adaleti tarafından yakalanıp idam edildikten sonra, kalanlar teslim oldular ve suçlarını itiraf ettiler; bunlardan iki madde şunlardı (bazılarının yazdığına göre), rahiplerin hiçbir mal varlığına sahip olmaması ve Hıristiyan halk arasında hayırseverlik amacıyla yapılan her şeyin ortak olması. Diğerleri ise, onların görüşlerinin bu tür hatalar olmadığını, ancak düşmanlarının bu tür söylentileri yaydığını ve bunları halk için daha iğrenç hale getirdiğini düşünüyorlardı.

[Sidenote: Glocester Dükü tarafından toplanan bir parlamento
Fransa'da kral olduğu için.]

[Sidenote: İskoçlarla bir barış yapıldı.]

Bundan sonra, Glocester Dükü tarafından bir parlamento toplandı,
bu parlamentoda para toplanması için tahsis edildi ve savaşların sürdürülmesi için Bedford Dükü'nün yardımına Fransa'ya geçecek adamlar atandı: çünkü ateşkesin uzun süre devam etmeyeceğinden şüpheleniliyordu. Bu parlamento sırasında, İskoç kralı, Glocester Dükü ile bir barış yapmak için elçiler gönderdi, o da (kral olmadığı için) konuyu üç zümreye iletti.
Uzun istişarelerden sonra, büyük tartışmalar olmadan değil, bir barış
sonuçlandırıldı. Parlamento sona erdiğinde, kardinal adamlar ve parayla iyi donanımlı olarak İngiltere'den ayrıldı ve Rone'a, kralın yanına geldi, ayrıca Paris'ten Bedford dükü de, takip etmesi muhtemel olmayan
şeyleri danışmak için ona başvurdu.

Bunun üzerine Rone şatosunda büyük bir danışma yapıldı ve birçok
şüphe dile getirildi ve birkaç önemli şey kontrolden çıktı. Sonunda, büyük tartışmalardan sonra, birçok argüman sona erdi, Bedford ve Yorke dükleri ve Mortaigne'in eski kontu Edmund ve şimdi (Summesset dükünün ölümüyle, arkasında tek bir kızı ve mirasçı bırakarak, kontla evlendi ve Richmond kontesinden sonra Margaret olarak adlandırıldı) Summerset dükünün adını ve unvanını kazandı, bir orduyu savunmaya hazır bir şekilde bulundurmanın uygun olduğunu düşünenlerin gerekçesini onayladı, en azından Fransızlar aniden İngilizlerin tehlikesine ve altındaki kasabaların ve ülkelerin kaybına yol açacak başka bir girişimde bulunmasınlar.

[Sayfa notu: 1432]

[Sayfa notu: Kral Henrie Fransa'dan İngiltere'ye döndü.]

Her şey kararlaştırıldığında, Kral Henrie Calis'e geldi, oradan da Douer'e; ve böylece Şubat ayının yirminci günü kolayca Londra'ya gitti, orada zaferle karşılandı ve Robert Fabian'ın kroniklerinde olduğu gibi
büyük ölçüde gösterilebilir. Bundan sonra kral İngiltere'ye gitti, Fransa'nın Bedford dükü ve Calis kaptanı, Picardie sınırlarında kaldı, orada Calis'in bazı askerlerinin yünlülerin tutulmasından hoşlanmadıklarını, krala ve onun danışmanlarına karşı, kasaba için bir tehlike oluşturacak şekilde
mırıldanmaya başladıklarını öğrendi. Dük, gerekli incelemeyi yaptıktan sonra,
birçok kişinin öldürülmesini sağladı ve o kasabayı ve sınırları sonsuza dek sürgün etti.

[Sidenote: Bedford düşesi, Burgognie dükünün kız kardeşi
öldü.]

[Sidenote: Bedford dükü, Saint Paule kontu
kızıyla birlikte.]

Bu arada, Bedford düşesi Leydi Anne bu hayattan Paris'te ayrıldı ve onun ölümüyle Bedford dükü ile kayınbiraderi Burgognie dükü arasındaki sadık dostluk bağı biraz gevşemeye başladı. Kısa bir süre sonra, yani, bir sonraki yılın 1433'ün başlarında, adı geçen Bedford dükü böylece dul kalmış, Terwine ve Elie piskoposu ve Kral Henrie adına Fransa şansölyesi olan Lord Lewes of Lutzenburgh'un iknasıyla, Peter Earle of Saint Paule'un kızı ve adı geçen piskoposun ve Lord Iohn of Lutzenburgh'un yeğeni olan Leydi Iaquet ile evlenmeyi kabul etti. Evlilik Terwine'de büyük bir zaferle kutlandı. Sonunda dük yeni eşiyle (yaklaşık 100 yaşındaydı) Calis'e ve oradan da İngiltere'ye geldi ve oradan Ağustos ayında Paris'e döndü. Burgonya dükü, Bedford dükü tarafından Lutzenburg hanedanıyla yapılan bu yeni ittifaktan hiç memnun olmasa da, yine de bunu engellemek için hiçbir şey yapamadı; çünkü evlilik tamamlandığı için bunu engelleyecek hiçbir güç veya bilgi bulamadı. Bunlar bir işken, bazı yerlerde Fransız Yunus askerleri ücret alamadıkları için (zamanın gerektirdiği gibi) hem İngilizleri hem de Burgonyalıları alıp, onları istedikleri gibi fidye verip şımarttılar. Bunun üzerine naip çok
hareket etti, ateşkes altı ay sonra sağlandı:
ve böylece savaş tekrar başladı.

[Sidenote: Fransızlar barışı bozdu ve Saint Valerie kasabasını aldı.]

[Sidenote: Laignie kuşatıldı.]

Fransızlar, açıkça ateşkesi bozanlar olarak, bir yelkovan kaldırdılar ve aniden
Normandiya'daki Saint Valerie kasabasını, Some nehrinin ağzına kadar ele geçirdiler. Sir Ambrose de Lore önderliğindeki diğer bir ordu, Caen civarındaki tüm toprakları harap etti ve yok etti. Bedford dükü, Arundell kontunu, Warwick kontunu, Kral Henrie adına Fransa mareşali olan Lord Lisle Adam'ı ve 1200 savaş askerini, mühimmat ve mühimmatla birlikte Marne nehri üzerindeki Laignie kasabasını kuşatmak için gönderdi. Kont, top atışlarıyla köprünün kemerini kırdı ve Fransızlardan siperlerini alıp ateşe verdi. Çeşitli saldırılar yapıldı, ancak kasaba iyi savunuldu: çünkü içinde diğer sıradan askerlerin yanı sıra sekiz yüz silahlı adam vardı. Bedford dükü bunun üzerine altı bin kişilik bir ordu topladı, bunların arasında kaptanlar da vardı; Robert lord Willoughbie, sir Andrew Ogard
dükün şambeyi, sir Iohn Saluaine Rone valisi, sir Iohn
Montgomerie valisi, sir Philip Hall Vernoill valisi, sir
Calis vekili Richard Ratcliffe, sir Rafe Neuill, sir Rafe Standish,
sir Iohn Hanford, sir Richard Euthin, sir Richard Harington valisi
Eureux, sir William Fulthorpe, sir Thomas Griffin of Ireland, Dauid
Hall, Thomas Stranguish, Leonard Ormstone esquiers ve Thomas Gerard.
Hepsi cesur beyler ve Fransızlara engel olmak için,
Fransızların onları alt etmek için çabaladığı kadar. Ancak zaferin hangi tarafa geleceği belirsizdi, her ikisinin de şansının denenmesiyle şüpheler çatışmanın seyrine göre
belirlenmişti.

Bedford dükü bu ordu ve değerli kaptanlardan oluşan bir toplulukla Laignie'nin önündeki kuşatmaya geldi, orada teknelerden bir köprü kurdu ve kararnamesini şehre o kadar yakın getirdi ki, tüm insanlara
uzun süre direnemeyecek gibi göründü. Ancak Dunois kontu, başka bir deyişle
Orleance'ın piçi olarak anılan, çeşitli cesur kaptanlarla birlikte, İngilizler saldırırken olduğu kadar
da cesurca savundu. Sonunda Fransız kralı, bu kasabanın Burgonya, İngiliz ve Fransız toprakları arasındaki üç köşeli kasaba olduğunu ve bunun kaybının kendisini onarılamaz bir hasara uğratacağını fark ederek, Rieux lordu Poiton, Hire, lord Gawcourt ve altı bin adamı bol miktarda yiyecekle birlikte ya kuşatmayı kaldırmaya ya da kasabayı ele geçirmeye gönderdi. Fransızlar, kamplarındaki İngilizlere saldıracakmış gibi övündüler, ancak lord naibinin cesaretini ve savaşma arzusunu fark ettiklerinde, kendilerini savaş düzenine göre, sanki her şeyi yapabilecekmiş gibi gösterdiler, ancak aslında hiçbir şey yapmadılar: ancak içlerinden bir kısmı çatışmayı sürdürürken, kaba ve köylü bir grup insan kasabaya otuz öküz ve diğer küçük yiyecekleri götürmek üzere görevlendirildi. Fakat bu tatlı
kazanç, eğer kayıpla kazanç eşit dengede düşünülürse, kesinlikle ödendi: 30 zayıf öküzlerine rağmen, çatışmada, o yiğit
kaptan Poiton de Saintreiles'in kardeşi olan lord Saintreiles, aynı zamanda lord Gawcourt'un kardeşi olan lord Iohn ve elli diğer asil ve yiğit şahsiyet öldürüldü.

[Sayfa Notu: An. Reg. 11]

Böylece politik olarak başarılarını tamamlayan Fransızlar, Ağustos başında ordularını Fort Vunder Yer'e çektiler ve oradan bir tun köprüsüyle
Fransa'nın Kıyısı'na geçtiler. Bedford dükü (bilge bir prens gibi) umut için daha fazlasına, öz içinse kazaya aldırış etmeyerek kuşatmasını kaldırdı ve Paris'e geri döndü, düşmanlarına karşı kılıçla kavgasını denemekten başka bir şey düşünmüyordu, eğer kabul ederlerse. Ve bunun üzerine Bedford'u habercisini Lord Gawcourt'a ve Fransız ordusunun diğer komutanlarına göndererek onlara uygun bir süre içinde savaş ve ziftli bir alan teklif etti ve nerede karar vereceklerini söylediler. Fransız komutanlar İngiliz habercisine, kazanılacak ve kaybedilecek zaman olduğunu ve zamanları seçmek için kendi takdirlerine göre hareket edeceklerini söylediler. [Sayfa notu: 1433]

[Sayfa notu: Rone kalesi, kaptanın ihanetiyle ele geçirilmek üzereydi.]

Kısa bir süre sonra, Rone kalesinin muhafızı Piers Audebeufe, parayla yozlaşmış bir şekilde, Fransa mareşalinin iki yüz kişiyle birlikte, gizlice oraya girmek için kılık değiştirmiş kişiler olarak görülmesine izin verdi: ancak kısa süre sonra fark edildiler ve zindana götürüldüler; orada kendilerini esir olarak vermek zorunda kaldılar: bunlardan bazıları asıldı, bazıları başı kesildi ve bazıları da naipin isteği üzerine fidye karşılığında serbest bırakıldı. Bu gösteri böyle devam etti, naip lord, Sainte Kontu Paule ve Robert Lord Willoughbie'yi, Fransızların biraz önce ele geçirdiği S. Valerie kasabasını kuşatmak için yeterli sayıda adamla birlikte gönderdi. Bu kuşatma üç hafta sürdü; Sonunda Fransızlar kasabayı teslim ettiler ve atları ve koşum takımlarıyla birlikte ayrıldılar.

[Sayfa notu: Saint Paule lordu öldü.]

Kont oraya taze ve yiğit askerler yerleştirdi ve oraya kaptan olarak Sir Iohn Aubemond'u atadı. [pilcrow] Aynı kasabada (ister hava yoluyla bulaşan bir enfeksiyondan, ister kasabalıların yediği bozuk yiyeceklerden) kısa bir süre sonra büyük bir salgın hastalık çıktı ve kısa bir süre içinde halkın iki bölümünü yok etti. Saint Paule kontuyla naipliğe geri dönen Lord Willoughbie tamamen karşılandı ve kısa bir süre sonra kont Paris'ten ayrılarak Mouchas kalesini kuşattı. Ancak Blangie kasabasının yakınlarında kamp kurmuşken, aniden bir hastalık sonucu Ağustos ayının sonunda hayatını kaybetti ve senyörlüklerini oğlu ve varisi Lewes de Lutzenburg'a bıraktı. Bu ölen kont, naipin kayınpederi olduğu için, hem Paris'te hem de Londra'da onun için ciddi cenaze törenleri düzenlendi.

[Sidenote: An. Reg. 12.]

[Sidenote: Mahkumlar öldürüldü.]

Orta mevsimde, yüksek Burgognie'ye giren Fransızlar,
farklı kasabaları yakıp yıktılar; bunun üzerine Burgognianlar, hem kavgalarını geri almak hem de kendilerinden alınan kasabalarını geri almak için büyük bir ordu topladılar. Bedford dükü, serbest bırakmaları için Lord Willoughbie ve Sir Thomas Kiriell'i, Laonnois topraklarına giren çok sayıda askerle birlikte gönderdi ve düşmanlarının büyük bir gücüyle karşılaştılar. Ancak uzun bir mücadeleden sonra Fransızlar devrildi ve onlardan savaş alanında ölü olarak bırakıldılar, ayrıca esirler de vardı ve bunların hepsi de şiddetli bir sebepten dolayı öldürüldü.

[Sayfa notu: 1434.]

[Sayfa notu: Lord Talbot Fransa'ya yelken açtı.]

Bu olaylar Fransa'da böyle olurken, Lord Talbot İngiltere'de seçkin savaş adamlarından oluşan bir grup topladı, sayıları sekiz yüzdü ve Normandiya'ya yelken açtı ve Ronne'den Paris'e geçti. Yolunda Beauuois ve Gisours arasındaki güçlü kaleyi ele geçirdi ve içerideki tüm Fransızların alınıp asılmasını sağladı,
ve sonra kaleyi yıktı ve tahrip etti. Paris'te bir süre dinlendikten ve oradaki konsey ile vakit kaybetmeden hangi kaleyi almasının kendisi için en iyi olacağını görüştükten sonra; Lord de Lisle Adam ve diğerleriyle birlikte oradan ayrıldı ve maiyetinde bin altı yüz savaş adamıyla birlikte yola çıktı. Ve Oise'deki Beaumont kalesine vardıklarında, kaptanı Sir Amadour de Vignoils'in
Kiracı'nın kardeşi olduğu kaleyi, onu elinde bulunduranların terk ettiğini gördüler ve Creill kasabasına çekildiler.

[Sidenote: Lord Talbot.]

[Sidenote: Arundell Kontu.]

Bu nedenle Lord Talbot oraya gitti ve bir çatışmada adı geçen Amadour'u öldürdü, sonunda Creill kasabasını ve ardından Pont S. Marence, Esmoie'deki Neufuile, la Rouge maison, Valois'deki Crespie ve Beauuois'deki Cleremont kasabalarını ele geçirdi ve ardından büyük zenginliklerle ve iyi tutsaklarla Paris'e döndü. Lord Talbot tek başına böyle iyi ve müreffeh bir başarı elde etmemişti, aynı zamanda Arundell kontu da aynı sezonda Bomeline kalesini ele geçirdi ve Dorle kalesini zorla ele geçirdikten sonra onu yere indirdi ve oradan Güney Selerine'ye geldi, burada kaptan olan Lord Ambrose de Lore dışarı çıktı ve İngilizlerle öyle güçlü bir şekilde savaştı ki, onları okla geri püskürttü: ancak kont adamlarını öyle cesaretlendirdi ki, Fransızlara karşı yeni bir saldırı başlattılar ve onu öyle şiddetli bir şekilde takip ettiler ki, birçoğunu yendiler ve kalanları şehre kadar sürüklediler. [Sidenote: Louiers kuşatıldı.]

[Sidenote: Saint Selerine saldırıyla kazandı.]

Bu zaferden sonra, kaptanı Hire ve kasabayı saldırı olmadan koruyan kardeşi olan Louiers'i kuşattı. Sonra
kont büyük bir ordu toplayarak tekrar S. Selerine'ye döndü ve kasabayı güçlü bir kuşatmayla ele geçirdi. Orada neredeyse üç ay kaldıktan sonra, her gün bir şeyler yapmaya veya yapmaya çalışırken,
sonunda o kadar şiddetli bir saldırı düzenledi ki, zorla kasabaya girdi ve Iohn Almaigne'i, şef
kaptan Guilliam Saint Albine'i ve sekiz yüz diğer savaşçıyı yendi. Le
seigneur de Lore'un çocukları esir alındı. Kont kasabaya yeni savaşçılar yerleştirdi ve oradaki kaptanı Sir Iohn Cornewall yaptı. Bundan sonra,
güçlü Sillie kasabasının önünde kampını kurdu. Aziz Selerine'nin kaybından dehşete düşen sakinler, ona, eğer otuz gün içinde kurtarılmazlarsa, kasabayı onun mülkiyetine vermeleri koşuluyla,
rehberlik teklif ettiler: bu teklif alındı.

Fransız kralı, bir görev tarafından bu konuda yetkilendirilince, (bazılarının yazdığına göre) Richmont Kontu Arthur'u (ya da diğerlerinin yazdığına göre Alanson Dükü) bu kasabayı kurtarmaya gidecek büyük bir savaşçı topluluğuyla birlikte atadı. Fakat kont veya dük olsun, kuşatmaya yaklaşırken, bir adamın tırmanabileceği bir dere kenarına kamp kurdu ve İngilizlerin kendisine karşı ne kadar güçlü kamp kurduğunu fark ederek, savaş açmanın kendi yararına olmayacağını düşündü; ve böylece gece vakti kalkıp daha fazla girişimde bulunmadan yoluna devam etti. Kasabadakiler yardımlarının başarısız olduğunu anlayınca, kendilerini Arundell kontunun merhametine bıraktılar, o da onları nazikçe karşıladı ve kasabada bir garnizon bırakarak Mans'a doğru yola çıktı ve Mellaie ve Saint Laurence kalelerini ele geçirdi. Bu sıralarda Lord Willoughbie ve Sir Thomas Kiriell, Burgognie'den büyük bir zaferle dönerken, son zamanlarda İngilizlerin itaatine düşen
Louiers kasabasından geçerek, kasabaya hem adam hem de mühimmat sağladılar.

[Sayfa notu: Normandiya'da bir ayaklanma.]

Bu kadar çok iyi şans arasında, bazı şanslar olmaya alışkındır, aksi takdirde kazananlar kendilerini bilmezlerdi. Ve böylece bu sırada, Normandiya'da deniz kıyısında yaşayan sıradan ve köylü insanların büyük bir kısmı, ya Fransız kralı tarafından kışkırtılmış ya da değişiklik ve dönüşüm arzusunda olan (ki halk bunu çok saygıyla ve arzuyla yapar) bir ayaklanma başlattı, koşum takımlarını giydi ve zorla bazı İngiliz garnizonlarını kalelerinden kovdu, tek amaçlarının ve niyetlerinin tüm İngiliz ulusunu ülkelerinden ve kıyılarından kovmak ve sürgün etmek olduğunu açıkça ilan edip duyurdu. Bu nedenle, siyah Morian'ın, Fransa'da yetişen insanların bir İngiliz doğumluyu içtenlikle sevmesinden daha erken beyazlaşması muhtemeldir. Çünkü kötü niyetli tavırlarını değiştirmek onların kıskanç doğalarına aykırıdır; eskilerin onlar hakkında doğru söylediği gibi:

Celtica natura semper sequitur sua iura.

Bu isyancılar böylece çılgınca toplandılar ve tüm hızlarıyla Caen'e doğru yürüdüler, hem sayılarını artırmak hem de yeni başladıkları girişimde hangi yolu izleyeceklerine karar vermek niyetindeydiler. Ancak o sırada Normandiya'da bulunan Yorke ve Summerset dükleri, bu konuda tam bir bilgiye sahip olduklarından, derhal Arundell kontunu ve altı bin okçu ve bin üç yüz hafif atlıyla birlikte Lord Willoughbie'yi onları daha fazla ilerlemekten alıkoymaları için gönderdiler. Arundell kontluğu, Lord Willoughbie'yi iki bin okçu ve bazı atlılarla birlikte önünden gidip bir avluda bir yerde beklemeleri için atadı. Bunu yapan kont, onları takip etti; & böylece kalabalığı arkada tutarak, onları bir ahıra
sevgili gibi önünde topladı: ve zavallı sefillerin ahıra yaklaştığında, kont bir işaret yaptı, bunun üzerine bir işaret için bir tüfek atıldı. Bunun üzerine lord Willoughbie onlara önden ve kont arkadan saldırdı, öyle şiddetli bir şekilde ateş etti ki, okların atışıyla yaralanmış ve yaralanmış zavallılar koşumlarını fırlattılar ve anında merhamet için haykırdılar.

Arundell kontu şefkatle yaklaştı, askerlerinin daha fazla katliamdan uzak durmalarını sağladı ve geri kalanların kışkırtıcıları ve liderleri olduğu bilinenleri yakalayarak, diğerlerinin daha fazla hasar görmeden eve dönmelerine izin verdi: ama yine de, askerler sancaklarının altında geri getirilebildi, isyancıların bin kadarı öldürülmüştü. Ve bu kargaşa böylece yatıştırıldı, suçlu bulunan başlıca suçluların soruşturulması üzerine, hak ettikleri gibi korkunç idamlara çarptırıldılar. Bu isyan sırasında, Peter Rokeford ve arkadaşları, Diepe kasabasını ve diğer çeşitli kaleleri ihanetle ele geçirdiler. Arundell kontu girişimlerinde (kısmen duyduğunuz gibi) çok iyi bir başarı elde ettikten sonra, hayatının son işi ve nihai emeği olan başka bir girişimde bulundu. Bedford dükü, muhaliflerinin Rue kasabasını ele geçirdiğini ve oraya bir garnizon yerleştirdiğini, bunun da Ponthieu, Arthois ve Bolennois ülkelerini çok kızdırdığını öğrendikten sonra, konta gecikmeden söz konusu kasabayı kuşatması gerektiğini bildirdi. Kont, emrine itaat ederek halkını topladı ve
Gourneie'ye geldi, orada Beauuois'e yakın Gerberoie adında bir kale olduğunu duydu, bu kale on yıl sonra yıkılmıştı, Fransız
Kralı Charles, Sir Stephan de Vignoils'i, yaygın olarak Hire olarak adlandırılan,
onarmak ve
yeniden güçlendirmek için görevlendirmişti, çünkü bu sınırlardaki İngiliz kasabalarına ve kalelerine karşı bir karşı garnizon olarak hizmet etmek için elverişliydi. Kont, bunu uyardı ve
bu yeni binanın İngilizler için çok önemli olacağını
fark ederek, önce düşmanlarını oradan uzaklaştırmaya karar verdi,
küçük bir direnişle karşılaşacağını varsayarak: ama aldatıldı. Çünkü orada adı geçen Hire ve üç bin savaş adamı vardı. Oraya gelen erle, beş yüz atlıyla birlikte kaleden çok da uzak olmayan küçük bir
yerde kamp kurdu. Fransızlar, kont ve atlarının yorgun olduğunu ve okçularının henüz gelmediğini fark ederek, piyadelerinin gelmesinden önce ona saldırmaya karar verdiler. Piyadelerinin bir milden biraz daha geride olduğunu biliyorlardı. Bu nedenle, kalede hiç hareket yokmuş gibi, bir politika için elli atlıyı dört kişi gönderdiler. Kont bunu fark ederek, dördüncü olarak Sir Randolfe Standish'i yüz atla birlikte onlarla karşılaşması için gönderdi. Fransızlar bir süre cesurca savaştılar ve aniden tüm kalıntılar ortaya çıktı ve Sir Randolfe Standish ve tüm ekibini ele geçirdiler ve cesurca kont ve çetesine saldırdılar, Fransızlara cesurca direndiler, ta ki sonunda Kiracı İngilizler arasında üç kişiyi vurdu, bunlardan biri kontun ayak bileğine çarptı ve bacağını kırdı, böylece acıdan atından düştü.

[Sayfa notu: Arundell kontu öldü.]

Sonra Fransızlar İngilizlerin arasına girdi, kontla birlikte Sir Richard Wooduile ve altı yirmi kişi daha yere serildi ve yaklaşık iki yüz kişi öldürüldü. Geriye kalanlar da kendilerini olabildiğince iyi soydular. Kont Beauauois'e götürüldü, burada aldığı yaralardan dolayı kısa süre sonra öldü ve Minors'daki manastıra gömüldü. O, benzersiz bir erdem, sebat ve ciddiyete sahip bir adamdı; bu kadar sıkıntılı bir mevsimde ölümü İngiliz halkının yüreklerini derinden sarstı. Böylece, şüpheli bir savaş olasılığı sık sık değişti; öyle ki, bir zamanlar İngilizler saldırıyla kurtuldular ve çeşitli güçlü kasabalar, kaleler ve yığınlar elde ettiler: ve başka bir mevsimde Fransız halkı, bazen pazarlıkla, bazen saldırıyla, aynı şeyi tekrar veya başka bir şeyi atlarında elde ettiler.

[Kenar notu: Bourbon dükü Londra'da öldü.]

[Kenar notu: _W. P._]

Bu on ikinci yılın Haziran ayı civarında, Bourbon ve Auergen dükü John, on sekiz yıl önce Agincourt savaşında esir alınmıştı (daha önce duyduğunuz gibi) şimdi fidyesini, yani on sekiz bin sterlini, öderken, çok acı ve korkunç bir ateşle yakalandı ve bu ateş, Londra şehrinde, Fransa'ya doğru yola çıkması için belirlenen günde hayatına son verdi; cesedi de aynı şehrin mezarlığına gömüldü. [pilcrow] Bu yıl da Maie'nin sonlarına doğru, Bedford ve Burgognie dükleri arasında Saint Omers'da bir toplantı yapılması kararlaştırıldı, aralarındaki bazı hoşnutsuzluk ve kinlerin nitelendirilmesi için, bazı dalkavuk hikayeciler tarafından ateşlendi ve sürdürüldü, onurlarına ilişkin sitem konuları gündeme getirerek, aralarındaki tüm sevgi sona erdi, tüm yakınlıklar yansıtıldı ve tüm eski özgürlükler unutuldu; bir zamanlar düşmanlığın olduğu yerde böyle bir kin başlar.

Bu iki dük, Bedford dükü o zamanlar Fransa'nın naibi, oğlu, kardeşi ve kralların amcası olduğundan, Burgognie dükünün gelip onu evinde ziyaret etmesi gerektiğini düşündü. Diğer taraftan, kasabanın lordu ve hükümdarı olan Burgognie dükü, kendisinin kaldığı naibe gitmesinin uygun olduğunu düşündü. Bununla birlikte, serbest meslek sahiplerinin isteği üzerine, her ikisinin de konaklama yerleri arasında fark olmayan bir yerde buluşmaları kararlaştırıldı; ancak bu teklif kabul edilmeyince, her iki taraf da memnuniyetsizce ayrıldı ve daha sonra ne görüştüler ne de bir araya geldiler. Böylece, bu iki kibirli prensin gururlu küçümsemesi ve kıskanç
anlaşmazlığı yüzünden, Bedford başka bir akran sahibi olmayı umursamadığı ve Burgognie de başka bir üstünlük kurmaya istekli olmadığı için, İngiltere kısa süre sonra çok şey kaybetti ve Burgognie de bundan sonra görülebileceği gibi çok şey
kazanmadı.

[Sayfa Notu: An. Reg. 13]

[Sidenote: Ortak bir priuie'nin girişiyle sürpriz yapan bir kasaba.]

[Sidenote: Savaşın meyveleri.]

Orleance'ın piçi, Dunois kontu, Fransa'nın lord Rochford
mareşali, diğerleriyle birlikte, bu on üçüncü
yılın başında, S. kasabasını ele geçirdi. Denis, ihanetle onlarla Paris'te çatıştı ve arkalarından büyük bir garnizon bırakarak Howdone kasabasını ve Pont Saint Marence'ı birlik yoluyla ele geçirdi. Ve aynı
zamanda, Pont Meulan kasabası, surda duran ortak bir siperden içeri giren iki balıkçının ani çıkışıyla ele geçirildi.
Böylece, savaş, bu iki güçlü ulus, İngiliz ve Fransız arasında, Fransa sınırları içinde devam etti (bu nedenle hiçbir ülke bundan daha sefil olduğunu düşünmezdi.) Ve fakir insanlar ve iyi kasaba ve köylerin sakinleri, maddi olarak en çok
kayba uğrasalar da, savaş adamları çoğu zaman pazarlık için en büyük bedeli ödediler, her gün öldürüldüler, yaralandılar ve esir alındılar; çünkü savaş nadiren başka bir meyve verir.

[Sayfa notu: _W. P._]

[Sidenote: 1434.]

[Sidenote: _Onophrius Panuinius._]

[Burada, bu günlerden biraz önce, Martin 5'in, papalık makamının on beşinci yılında, An. 1431'de, aynı yıl Basill'de toplanmak üzere genel bir konseyde anlaşmaya vararak, ölümünden hemen sonra, Eugenie 4'ün yerine geçtiğini ve zaman ve yeri çok iyi bildiğini, yetkisiyle vekil 'i Iulian Cesarine ile birlikte göndererek, seçimi doğruladığını anlatmak çok işe yarayabilir. Bunun üzerine, 19 Temmuz 1431'de konsey kuruldu ve
kutsallığı kısa bir süre sonra, hayalet çocuklarının kutsal babalarının hatalarını ve Roma'daki kilisesinin reformunu denetlemekle ne kadar kötü meşgul olduklarını söyledi; yüceliği, (büyük bir sebepten dolayı) hakaret ettiği kişiyi, elçisine, o sinodu feshetmesini ve onun adına Ferrar'da yeni bir sinodu atamasını emretti ve böylece onun isteği geldi: Ve bu yerin, uzun süredir anlaşmazlık içinde kaldıkları dinsel konularda Latin konseyiyle görüşmek zorunda kalan Yunan kilisesinin rahipleri için ne kadar uygun olduğunu gördü. Fakat bu Basilien katipleri, hala kendilerini tutuyorlardı, Eugenie'nin bu çağrısını o kadar önemsiz gördüler ki (o sırada, zaman dolduğu için, piskoposlarıyla birlikte, Ferrar'dan izin alarak, 1439'da Floransa'da başka bir konsey tutuyordu) Eugenie'yi ve tüm kardinallerini Basilien'deki ciddi konseylerine gelmeleri için güvenilir bir karşı emirle çağırdılar. Onun üstünlüğü (çünkü buna en çok yakışan, çeşitli alıntılara rağmen) bunu yapmayı hiçe sayarak, kısa bir süre sonra gerçekten dinsiz şeytanlar gibi, önce itaatsizlikten dolayı kutsal babalığını lanetlediler, sonra onu papalığından mahrum ettiler ve hemen ofisine bir başkasını, Sauoie'nin eski dükü Amedius'u seçtiler, o zamandan önce mallarını ve itibarını çocuklarına bağışlamıştı, Sauoie'deki Leman gölü yakınındaki Geuenna Dağı'nda kendi inşa ettiği bir manastırda münzevi oldu, orada Decanus militum Iesu Christi unvanıyla, onunla birlikte on soylu daha yerleşmişti.

[Sayfa notu: _An. 3. Nichol._]

Böylece manevi öğütle papa seçilen erdemli düşünceli adam
uygulandı, (olduğu gibi) iddia ettiği kutsal hayatı bıraktı,
aynı 1439'da papalık görevini üstlendi ve Felix the 5ft adını verdi,
bu terfiyi de uzun süre kabul etmedi. Çünkü daha sonra, halefi Nicholas the 5fts'in imparator Frederike'i bu konuda bir işçi olmaya
başlatan hırsı yüzünden, bu aptal Amedius papasının altın tacından bir kardinalin keçe şapkası olarak
seçildi. Sonra (iyi adam) sonunda, mesleği vaftiz etmek yerine, dürüstlükle hükmeden erdemli bir prensin, erdemli bir şekilde yaşayan münzevi bir münzevinin, eşi benzeri olmayan buyurgan bir papanın veya istediği gibi yaşayan ahlaksız bir kardinalin hayatını bulabildi. Bu zavallı prens her şeyi
deneyimlemişti ve sonra en iyisini biliyordu: ona ne zaman yas tutabilirdi, ama
çok geç pişman olabilirdi. [Sayfa notu: 1435]

Ve on yıl süren bu Basilien konseyinin beşinci yılında (ki sekiz yıl boyunca Felix seçildi, Eugenie hala papa olarak kaldı, ancak hiçbir zaman onlara gelmedi) imparator Sigismund ve diğer Hıristiyan krallar arasında (papa ile din adamları arasındaki bu ayrılığı yatıştırmak için hepsi şahsen veya vekil olarak hazır bulundu) bir öneri yapıldı; iki ulus arasındaki kan dökülmesinin dehşeti Fransa'da bu kadar acınası bir şekilde devam ediyordu, bir anlaşma için bir arabuluculuk yapılabilirdi:
Bu konuda bir şey daha fazla umut vadediyor gibi görünüyordu,
çünkü Burgonya dükü (kendisinden kaynaklanmasa da) geri dönmeye ve ölümcül düşmanı ve kadim aduersarie.]

[Ek not: Arras'ta görkemli bir barış antlaşması.]

Heerevpon, bu genel konseyin yetkisiyle, iki yüksek rütbeli piskopos,
Nicholas Alberg, Carthusian frikikçisiydi, papazlık unvanını vermişti
kutsal crosse'un kardinali; diğeri Kıbrıslı Hugh Lusignan,
İtalya'daki Prenest piskoposu kardinali Yunanlı, kasabaya geldi.
Arras, İngiltere Kralı Henrie'nin gönderdiği Arthois'te
Winchester'lı Beauford kardinali, Yorke'un Henrie başpiskoposu, William
Suffolke'den de la Poole Kontu ve Huntington'dan Iohn Holland Kontu,
farklı şövalyeler ve esquier'larla. Ve Fransız kralı için
burada
Bourbon dükü Charles, Vandosme'lu Lewes,
Britanya'lı Arthur, Fransa konstable'ı, Reimes başpiskoposu ve
Sir Philip Harecourt vardı. Burgognie dükü oradaydı,
Guelders dükü ve Estampes kontları,
Lignie, S. Paule, Vaudemont, Neures ve Orange prensinin oğlu Daniell, büyük bir gard ve yiğit bir toplulukla birlikte.

İlk oturumun günü, S. Crosse'un kardinal'i üç tarafa, Hıristiyan toplumunun tüm durumunu sürekli anlaşmazlıkları ve günlük anlaşmazlıkları takip eden sayısız kötülüğü bildirdi ve onları Tanrı'nın onuru için ve inancının ve gerçek dininin ilerlemesi için taşımaları gereken sevgi için, kendilerini akla uydurmaya ve tüm kin, kötülük ve hoşnutsuzluğu bir kenara bırakmaya teşvik etti; böylece ilahi bir barışı tamamlayarak, bu dünyada kar ve huzur, cennette ise Tanrı'dan sonsuz bir ödül alabilirlerdi. Bu uyarıdan ve çeşitli iletişim günlerinden sonra, her taraf, tam tersine olan ve iyi bir sonuca varma olasılığından uzak taleplerini getirdi. İngilizler, Kral Charles'ın İngiltere kralının istediği şeyden başka hiçbir şeye sahip olmamasını istiyorlardı ve bu bir görev değil, onun verdiği ve dağıttığı basit cömertliğinin bir faydasıydı. Diğer yandan Fransızlar, K. Charles'ın krallığa açık ve özgürce sahip olmasını ve İngiltere kralının Fransa kralının adını, armasını ve unvanını bırakmasını ve Aquitaine ve Normandie düklükleriyle yetinmesini ve Paris'i ve Fransa'da Some ve Loire nehirleri arasında sahip oldukları tüm kasabaları terk etmesini istiyorlardı, Normandie düklüğünün bir parçası değildi. Kısaca, tüm tarafların talepleri aralarında o kadar aykırıydı ki, hiçbir uyum umudu yoktu.

[Sayfa notu: _Abr. Fl._]

Kardinaller onları bu kadar uzakta ayrı ayrı görünce, unvanlarını tartışmak istemediler, ancak onlara makul ateşkes ve barış koşulları teklif ettiler, ancak her iki tarafın da tersliği veya küçümsemesi olmasına rağmen, açıkça reddedildiler. Öyle ki, İngilizler büyük bir hoşnutsuzlukla Calis'e ve ardından İngiltere'ye gittiler. [pilcrow] Bir yazar, kendilerine karşı gizli bir komplonun uyarıldığını, aniden Arras'tan ayrıldıklarını ve böylece ülkelerine geri döndüklerini iddia ediyor. Fakat onların uyum ve birliğini (bu ve şu tahmin edilebilir) engelleyen sebep kesindir ki, tek ve başlıca sebep, barış ve sevgi Tanrısı'nın aralarında olmamasıydı; O olmadan hiçbir anlaşmazlık söndürülemez, hiçbir uyum düğümü
bağlanamaz, hiçbir barış bağı güçlendirilemez, hiçbir dağınık zihin
uzlaştırılamaz, hiçbir gerçek özgürlük korunamazdı: çünkü eğer aralarında olsaydı, muhalif ve tereddütlü iradeleri, Tanrı'nın insana bahşettiği her şeyden daha iyi ve birçok zaferden daha fazlasına dayanacak olan sevimli barışın tatlı uyumunu
çaltırdı, şairin de çok güzel söylediği gibi:

[Sayfa notu: _Sil. Ital. lib._ 11.]

    ---- pax optima rerum
    Quas homini nouisse verisi: pax vna zaferi
    Innumeris potior, pax custodire selamı
    Et ciues aequare potens.

Şimdi bu barış antlaşması elimizde iken, Lord Talbot,
Lord Willoughbie, Lord Scales, Lord Lisle Adam ve
Binlerce savaş adamı, Aziz Denis kasabasını güçlü bir orduyla kuşattı.
bant. Bu olayı duyan Dunois Kontu, lordla birlikte
Lohac ve lord Bueill, büyük bir atlı grubuyla birlikte aceleyle yola çıktılar.
kuşatmayı kaldırmak için oraya doğru ve efendimle görüşerek
Thomas Kiriell ve Matthew [15]Gough da aziz Denis'e doğru at sürüyorlar,
aralarında büyük bir çatışma vardı. Fakat aniden Fransızların yardımına Pont Meulan garnizonu yetişti ve bu da İngilizlerin büyük bir zarar veya hasar olmadan geri dönmelerini sağladı: Matthew
[16]Gough'un atının batmasıyla yakalanıp Pont Meulan'a götürüldüğünü söyledi.

[15] Ya da daha doğrusu Goche.

[16] Ya da Goche.

[Sidenote: S. Denis İngilizler tarafından alındı.]

[Sidenote: Fransa Kralı Charles ile Burgognie dükü arasında bir barış.]

Bu arada Saint Denis kasabası İngilizlere verildi, surları ve tahkimatları aştılar, manastırın surlarını ve Venin adlı kuleyi ele geçirdiler. Kısa bir süre sonra Sir Iohn Ruppelleie'nin kaptan olduğu Pontois kasabası isyan etti;
ve İngilizler zorla kovuldu, sakinleri kendilerini Fransız kralına teslim ettiler. Bu kasaba küçüktü ama kayıp büyüktü, çünkü Paris ve Ronne şehirleri arasındaki geçidi açan
keie'ydi. Ama şimdi İngiliz komisyoncularının ayrılmasından sonra Fransızlar ve Burgognililer arasında Arras'taki iletişime geri dönelim, sonunda Kral Charles ve Burgognie Dükü Philip arasında belirli koşullar altında bir barış
sonuçlanana, kabul edilene ve yemin edilene kadar, Fransız tarihlerinde daha açık bir şekilde görülmektedir. Ve sonra, Burgognie dükü, İngiltere kralını
öne sermek için, baş habercisi Thoison Dore'u kral Henrie'ye mektuplarla gönderdi, bilgi yoluyla konuyu mazur göstererek, halkının günlük haykırışları, şikayetleri ve ağıtları nedeniyle K. Charles ile bu ittifaka girmeye zorlandığını; ona karşı, savaşların uzun süre devam etmesinin tek nedeninin, kendi halkının ve tüm Fransa ulusunun daha da yoksullaşması olduğunu iddia etti. Bu nedenle, başka türlü bir şey yapamadığından, kısmen kendi halkını memnun etmek ve kısmen de genel konseyin tüm talebini yerine getirmek için, Kral Charles ile bir barış ve dostluk anlaşması yapmak zorunda kaldı. Aynı şekilde, Kral Henrie'nin, makul ve onurlu
anlaşma koşulları teklif edildiğinde, hiçbir şekilde aynı şeyi reddetmemesini diledi:
bu sayede uzun süredir devam eden savaş, barışın ve bütünlüğün yaratıcısı olan yüce Tanrı'nın
isteğiyle sona erecek ve sona erecekti: & ona yardımını ve ilerlemesini, birçok
güzel sözle vaat etti, ki ben bunları size iletiyorum. Bu mektubun üst yazısı şöyleydi:
[Tanrı'nın lütfuyla yüce ve kudretli prens Henrie'ye,
İngiltere kralı, onun iyi bilinen kuzeni.] Onu ne Fransa kralı, ne de hükümdar efendisi olarak adlandırdı, (o zamandan önce) alışkın olduğu gibi. Bu mektup konsey tarafından çok beğenildi,
içeriğini tamamen düşündükten sonra, ve
çok rahatsız olmaktan başka bir şey yapamadılar, o kadar ki, içlerinden birkaçı
dükün hakikatine o kadar çok gücendi ki,
tutkularını dizginleyemediler, ama açıkça ona hain dediler.

[Sidenote: Londra'daki Burgognian halkını yağmala.]

[Sidenote: _W. P._]

Ancak düklerin isyan ettiği söylentisi halk arasında yayıldığında,
söylentiler bıraktılar ve kırbaçlamaya başladılar: çünkü bu kötü haberlerle
ağrıyanlar, o zamanlar Londra şehrinde ve aynı şehrin banliyölerinde yaşayan tüm Flamanlara, Hollandalılara ve Burgonyalılara karşı büyük bir öfkeyle saldırdılar ve kralın bildirisiyle bu tür
zararlı eylemlerden
durdurulabilmeleri için çok sayıda kişiyi
yakalayıp yaraladılar: çünkü kralın tek istediği masum kanları
kazanmak ve suç işlememiş olanları savunmaktı.
Silahlı subay, efendisine, İngiliz ulusuna düşman olmanın onun şerefine uygun olmadığını ve görevinin yeni bir savaşa sebep olmaktansa eski gerçekliğini ve sadakatini korumak olduğunu
söylemeye hazırdı. Ve eskiden denenmiş bir serbest bırakmaya karşı ne kadar yeni bir uzlaştırılmış düşmanlık olduğunu kısa sürede anlayabilirdi. [Bu cevapla haberci gönderildiğinde ve istişare sonucunda, hem gururlu tebaayı itaatini bilmeye zorlamada iyi bir politikayla hem de daha önce bir başkasını ısırdığı
pinsarlarla bir kavgacıyı seğirtmekte büyük bir adaletle ayakta duran bir mesele bulunduğunda, birdenbire iyi kasaba ve şehirlerinden bazılarının ona isyan etmesiyle (kendi zevkine göre değil de hakkaniyetine göre) kendi aşıladığı bir chokepeare'i ısırmaya çok daha uygun hale geldi.]

[Sayfa notu: An. Reg. 14.]

[Sidenote: Fransa naibi Bedford Dükü'nün ölümü.]

[Sidenote: Bilge bir prensin değerli bir saiengi.]

Bu yıl Eylül ayının on dördüncü gününde Bedford Dükü, Fransa naibi, hem barışta politik, hem de savaşta cesur,
ama zafer kazandığında merhametli olmaktan daha cesur olmayan bir adam öldü,
bedeni tüm cenaze töreniyle birlikte, hanımefendimizin Rone'daki katedral kilisesine, yüksek sunağın kuzey tarafına, görkemli ve pahalı bir anıtın altına
gömüldü. Kral Lewes the Eleauent'in, bazı sağduyulu kişiler tarafından tahrif edilmesi tavsiye edildiğinde, babasının ve onların düşmanlarının bu kadar ciddi ve zengin bir anıta sahip olmasının hem kral hem de krallık için büyük bir onursuzluk olduğunu ileri süren kişi: Saieng'e şöyle cevap verdi: "Bu anıtı kırmak ve onun ölü kemiklerini yerden çıkarmak, ne babamın ne de atalarınızın, tüm güçlerine, kudretlerine ve özgürlüklerine rağmen, bir zamanlar bir ayağını bile geriye doğru kaçıramadıkları; ancak gücü, zekası ve politikasıyla, hepsini Fransa krallığının başlıca topraklarından ve bu asil ve ünlü Normandiya düklüğünden uzak tutan kişi için ne şereftir? Bu nedenle, öncelikle, Tanrı ruhunu alsın ve bedenini şimdi huzur içinde yatırsın, ki o aliue, en gururlu olanın bile huzursuz olmasına neden olurdu.
Ve toome'a ​​gelince, size temin ederim ki, onun şerefi ve eylemlerinin hak ettiği kadar ne kadar iyi ne de uygun değil,
çok daha zengin ve daha güzel olsa bile."

[Sidenote: Büyük Don.]

[Sidenote: Yorke dükü Fransa'nın naibi oldu.]

Don bu yıl o kadar aşırıydı ki, Kasım ayının beşi ve yirminci günü başlayıp Şubat ayının onuncu gününe kadar devam etti,
Thames ağzına gelen mal taşıyan gemiler nehrin karşısına geçemedi: bu yüzden oradaki yükleri boşaltılamadı,
karadan şehre getirildi. O asil prensin ölümünden sonra, Fransa'da İngilizlere karşı parlayan güneş, bulutlanmaya ve gün geçtikçe kararmaya başladı, Fransızlar sadece İngiltere kralına olan itaatlerini geri çekmekle kalmadılar, aynı zamanda kılıçlarını ellerine aldılar ve açıkça isyan ettiler. Bununla birlikte, tüm bu talihsizlikler İngiliz halkının yiğit cesaretini hiçbir şey gölgeleyemezdi: çünkü Tanrı'ya ve iyi talihe güvensizlik duymadıkları için, yeni bir yelken açtılar, savaşı yeniden başlattılar ve Fransa'da naip olarak Cambridge Kontu Richard'ın oğlu Yorke Dükü Richard'ı atadı. Yorke Dükü (hem doğuştan hem de cesaretten dolayı) bu şeref ve terfiyi hak etmiş olsa da, Summerset Dükü Edmund'un kralın kuzeni olması nedeniyle, mümkün olan her yolla kaybından memnun, iyi gidişatından da memnun olarak onun engellenmesini istedi: bu sayede Yorke Dükü görevini alabildi, Paris ve Fransa'daki diğer en iyi yerler Fransız kralı tarafından ele geçirildi. Yorke dükü onun kötü niyetini fark ederek, içten içe aklından geçenleri açıkça gizledi, ikisi de diğerinin hoşnutsuzluğuna yol açacak şeyler yaptı, ta ki aralarındaki kötülük ve anlaşmazlık yüzünden, sonunda ölümcül bir savaşla ikisi de neredeyse tüm yaşamları ve çocuklarıyla birlikte yok oldular.

Bedford dükünün ölümüyle yüreklenen Caux kırsalındaki Normanlar, farklı İngilizleri ele geçirerek yeni bir isyan başlattılar, İngilizlerin itaati altındaki birçok kasabayı yağmaladılar ve Harflue kasabasını ve diğer farklı kasabaları saldırıyla ele geçirdiler. Fakat 
lord naip atanınca, lord Scales'i, efendim
Thomas Kiriell'i ve lord Hoo'yu gönderdi, bu da Caux'daki isyancıları öylesine etkiledi ki, yaklaşık beş bin kişiyi öldürdüler ve taşradaki tüm kasabaları ve köyleri, surlarla çevrili olmadıkları için yaktılar: böylece
o bölgede ne yerleşim ne de tarım vardı, çünkü tüm halk
Britanya'ya kaçtı ve ülkenin tüm hayvanları
Caudebecke'ye getirildi, burada iyi bir koyun bir İngiliz penisine,
bir inek ise on iki peniye satıldı. Dailie, her tarafta çatışma ve dövüş halindeydi, öyle ki lord Scales, Rie'de Rone'un yanında, Hire'ı ve bin beş yüz yiğit Fransız'ı bozguna uğrattı; bunlardan yaklaşık üç yüzü, deniz güzeli atların kazancının yanı sıra esir alındı.

[Sidenote: _Abr. Fl._]

[Sidenote: 129. sayfadan önce bakınız.]

Diğer tutuklular arasında Sir Richard Reginald de
Fountaines, Sir Alain Gerond, Alain Monsaie ve
İskoçların kaptanı Geffrie Grame vardı. Ancak yine de bu zafer ve benzerleri,
Fransızları günlük olarak vatana ihanet etmekten alıkoyamadı, öyle ki
diğer kasabalar K. Charles'ın tarafına geçti ve bazıları da Diepe, Bois, Vincennes ve diğerleri gibi
pratik olarak alındı. [pilcrow] Böylece burada, Henrie'nin saltanatının dokuzuncu yılında Meaux'da kuşatma altındayken verdiği kehanet kısmen gerçekleşti,
Henrie of Windsore, Henrie of Monmouth'un elde ettiği her şeyi kaybedecekti (çünkü doğum yerlerine göre böyle adlandırılırlar) ve
bu kehanet o zaman alayının yılları sona erdiğinde tamamlanmış ve tamamlanmıştı.

[Sayfa notu: 1436]

Ancak burada dikkat edilmesi gereken önemli bir nokta var, ya İngiltere krallığının en büyük soyluları arasındaki ayrımcılık (duyduğunuz gibi) ya da kral konseyinin ihmalkarlığı (gelecek tehlikeleri öngörememiş) Fransa'nın tüm hakimiyetinin, Seine ve Marne nehirleri arasında ve özellikle de asil şehir Paris'in kaybıydı. Çünkü daha önce kaleleri ve tahkimatları savunmak için binlerce kişi gönderilirken, şimdi yüzlerce, hatta onlarca kişi gönderildi; bazıları serseri, bazıları da yay çekemeyen veya banknot taşıyamayan kişiler: çünkü Lord Willoughbie ve Paris'in büyük şehrinin idaresini elinde bulunduran Terwine piskoposu, yanlarında iki bin İngiliz'den az adam bulunduruyordu. Kral Charles hangi zayıflığı iyi fark etti ve bu nedenle gerçek bir şekilde konstable, Britanyalı Arthur, Dunois kontu, de la Roch lordları ve Lisle Adam'ı, diğer yiğit kaptanlar ve savaş adamlarıyla birlikte, Burgonyalılar ve Fransızlar olarak atadı, Paris'e gitmek için, istihbarat sahibi olduğu bazı vatandaşların yardımıyla, çok fazla kayıp veya savaş olmadan kısa süre sonra şehrin lordu olacağına güvenerek. Böylece bu kaptanlar Paris şehrine geldiler. Ancak her şeyin beklentilerine göre gitmediğini fark ederek Mont Martyr'e döndüler ve ertesi gün aniden Saint Denis kasabasına yöneldiler ve onu elinde tutan İngilizleri manastıra ve Venin kulesine kaçmaya zorladılar. Bu çatışmada iki yüz İngiliz öldürüldü, makul bir kompozisyona sahip kalanlar yerlerine geri döndü ve Paris'e doğru yola çıktı.

Son zamanlarda sekiz yüz adamla Paris'e gelen Thomas Lord Beaumont, altı yüz askerle birlikte Fransız ordusunun işlerini ve sayısını görmek için yola çıktı; ancak aniden etrafı sarıldığında, dar bir alanda rahatsız edildi ve yakalandı, yanında seksen esirle birlikte, savaş alanında öldürülen iki yüz kişinin yanı sıra, kalanlar şehrin gerçek kapılarının önüne kadar kovalandı. Parisliler ve özellikle de
halles'in efendisi, bazı askerler, Michaell Lallier ve şehrin birçok önemli burgeslisi (bir İngiliz yüzüyle Fransız bir kaltağa
karşı koyan) İngilizlerin zayıflığını ve Fransızların gücünü fark ettiler; Fransız kaptanlara, tüm gayretleriyle gelip bu kadar zengin bir ganimet almaları için zihinlerini ifade ettiler ve
hiçbir zorluk çekmeden, verilmeye
ve ellerine teslim edilmeye hazırdılar.

[Sayfa notu: Parislilerin ihaneti.]

Komiser hiç vakit kaybetmeden, yetkileriyle geldi, tüzük evinde saklanıyordu: ve Lord Lisle Adam, surlara yaklaşarak,
vatandaşlara, kral Charles'ın büyük mührüyle mühürlenmiş, suçlarını affettiği ve
onlara tüm eski özgürlüklerini ve
antik ayrıcalıklarını verdiği bir tüzüğü gösterdi, böylece bundan sonra ona sadık ve itaatkar olacaklardı: bunu onlara ilan ettiler, kasabada koştular, S. Denis, liue king
Charles. Bunu fark eden İngilizler, S. Denis kapısını tutmaya karar verdiler, ancak aldatıldılar: çünkü kemerler ürpertici bir sokakta çekilmişti ve kadınlar ve çocuklar İngilizlerin
başlarına taş ve kaynar su atıyorlardı ve zırhlı vatandaşlar onlarla savaştı ve onları sokaktan sokağa, sokaktan sokağa kovaladılar ve onları
yakalayıp yaraladılar.

[Sayfa notu: Paris, Fransız kralına boyun eğdi.]

Terwine piskoposu, oradaki kral Henrie'nin şansölyesi, lord
Willoughbie ve sir Simon Morhier, halkı yatıştırmak için büyük çaba sarf ettiler: ancak tüm bunların işe yaramadığını gördüklerinde, iyi bir şekilde
güçlendirdikleri ve adam ve mühimmatla donattıkları
Saint Anthonie kalesine çekildiler. Bu söylenti kasabada dolaşırken, Dunois kontu ve diğerleri surları aştı ve bazıları botlarla nehirden geçti ve Saint Iames kapısını açtı, sancağını
açan polis memuru içeri girdi, Parisliler onun girişinde büyük bir sevinç yaşadı. Piskopos ve Lord Willoughbie, küçük
birlikleriyle birlikte, kalelerini on gün boyunca savundular, yardım aradılar: ancak hiçbir rahatlamanın görünmediğini gördüklerinde, kalelerini teslim ettiler, böylece kendileri ve yanlarındakiler, belirli yüklerle, barışçıl bir şekilde Ron'a dönebileceklerdi. Böylece Paris şehri, İngilizlerden geri çevrilen sahte ve tutarsız insanlar gibi, diğerlerine aykırı davranan ve sadakat
vaadinde bulunan vatandaşların gerçek tavırları
aracılığıyla Fransız Kralı Charles'ın eline geçti. Bu görkemli kazançtan sonra, Fransızlar, Sir William Chamberlaine'in kaptanı olduğu Craill kasabasını kuşattılar, beş yüz İngilizle birlikte kasabadan çıktılar ve uzun bir mücadeleden sonra düşmanlarını yendiler ve iki yüz kişiyi ele geçirip çok sayıda esir aldılar: pazardan hoşlanmayan kalanlar Campaigne'e ve diğer kasabalara gittiler. Bu mevsimde, Gisours kasabasının on iki burgusu onu Poiton de Xantrailes'e para karşılığında sattı. Fakat kale kurtarılmamıştı ve bu nedenle tüm gücüyle kaleyi kuşattı; Lord Talbot'un uyarılması üzerine, Lord Scales'i çağırdı ve ikisi de bin sekiz yüz adamla kaleyi kurtardı, kasabayı ele geçirdi ve düşmanlarını bozguna uğrattı ve onlardan dört yüz kişiyi kaçırdı.

[Sayfa notu: Dük Fransa'ya çok geç girdi.]

Şimdi eski saieng'e göre (at çalındığında ahır kapısını kapatın) son parlamentoda Fransa'nın naibi olarak atanan Yorke dükü (Paris, Saint Denis, Saint Germans in Laie ve Fransa'daki diğer birkaç kasabanın güvenilir yardımların olmaması nedeniyle ele geçirilip ihanete uğramasından sonra) sekiz bin adamla Normandiya'ya gönderildi ve beraberinde Salisburie ve Suffolke kontları, Lord Fawconbridge ve diğer birkaç yiğit kaptan vardı. Karaya
çıktığında, Salisburie kontu Chambois kalesini kuşattı ve bu kale kısa süre sonra kendisine teslim edildi. Sonra dük Ron'a geri döndü, orada iyi emirler verdi ve ülkeye büyük iyilikler yaptı; bu nedenle
Normanlar kroniklerinde onu bu noktadan dolayı övüyorlar.
Ancak, Fecampe kasabasını ve manastırını uzun süre kuşattığını ve yönetimi ve hükümeti sırasında başka hiçbir önemli eylemde bulunmadığını
söylerler.

[Sayfa notu: Burgognie dükü Calis'e karşı bir ordu hazırlıyor.]

Bu on dördüncü yılda, Burgognie dükü meclisinin tavsiyesiyle Calis'i fethetmeye karar verdi. Bu girişimin gerçekleşmesi için yapılan hazırlık
harika derecede büyüktü: Calis kasabasının vekili Sir Iohn Ratcliffe, mükemmel bir zekaya sahip olarak, Kral Henrie'yi ve danışmanını atamıştı, onlar da oraya Summerset dükünün oğlu Mortaigne kontu ve Lord Camois'yı, Calis'ten çıkan ve Grauelin'e gelen bin beş yüz adam ve büyük miktarda yiyecekle birlikte gönderdiler, orada çok sayıda Flamanla karşılaştılar, kısa süre sonra bunlar bozguna uğradı, dört yüz kişi öldürüldü ve altmış kişi esir alındı. İki gün içinde, İngilizler Warren ve Bado lordlarını zorla Ard bariyerlerine kadar götürdüler ve
onların tüm birliğini, sayıları bin beş yüz olan,
denizli yiğit kaptanları bozguna uğrattılar ve birçok beyefendiyi esir aldılar.

[Sayfa notu: Burgognie Dükü kırk bin m[=e].]

Burgognie Dükü, eski amacında kalarak,
Flamanlar, Picardlar, Hollandalılar ve Heneweirlerden oluşan,
kırk bin kişilik büyük bir orduyu bir araya topladı, o kadar iyi silahlanmış, o kadar iyi
gıdalanmış, o kadar iyi teçhizatlandırılmış ve her şeyle donatılmıştı ki, kendi aralarında,
Kalisianların kasabalarını ıssız bırakacaklarını ve düklerin yaklaştığını duyduklarında,
güvenliklerini sağlamak için kaçacaklarını düşünüyor ve telaşlanıyorlardı: ama ordularını hesaba katmadılar; ve böylece beklediklerinden daha fazla atış yaptılar. Şimdi bu güçlü ordu Grauelin suyunu geçtiğinde, dük, kahramanlıklarına başlamayı planlayarak, içinde sadece elli asker bulunan ve bunlardan on ikisinin hayatını geri sattığı Oie'nin küçük, yoksul kalesine saldırdı; kalanlar (zorunluluktan dolayı) kendilerini dükün merhametine teslim ettiler. Gantois'i memnun etmek için (tüm ordudaki en güçlü kişiler olan) hem kale hem de mahkumlara cömertçe davrandılar, bunlar (kaba ve zalim insanlar) sadece kaleyi
yaramazlık etmekle kalmayıp aynı zamanda esirlerin yirmi dokuzunu astılar ve dük, zalimliklerinden rahatsız olup bir duraklama yapmamışsa, kalanlara da aynısını yaptılar.

[Sayfa notu: Calis, Burgognie Dükü tarafından kuşatıldı.]

Bu başarıdan sonra, Picard'lar Marke kalesini kuşattılar ve ona üç saldırı düzenlediler. İçerideki İngilizler, sayıları iki yüz altıydı, kaptanları Sir Iohn Gedding'in yönetimi altında, orayı cesurca savundular; Sonunda, yardımlardan
umutsuzluğa kapılanlar, kendilerini teslim ettiler (hayatları ve sınırları mahvoldu.) Marke kalesi böylece kurtarılınca yere serildi. Sonra
dük, Cleues dükü, Estampes kontu,
Dantoing lordları, Croie, Crisquie, Humiers ve diğer birçok baron ve şövalyeyle birlikte büyük ordusuyla Calis'in önüne geldi ve kuşatmasını en çok lehine olacak şekilde yerleştirdi: üç saldırı yaptı ve
bunlardan hiçbir şey kazanamadı, ancak onları daha uzakta tutmak zorunda kaldı. İlk saldırıda, Burgognie dükünü görmeye gelen Hire ağır yaralandı ve yaralandı. Onlar için de serinletici bir karttı, İngiltere'den gelen gemilerin hala yüzlerinin önünde, yiyecek, cephane ve adamlarla dolu olarak geldiğini görmek.

[Sayfa notu: Dükün hauen'i engelleme girişimi.]

Dük, kasabanın durumunu görmek için bir gün at sırtında, en büyük avantajını elde etmek niyetiyle (saldırı veya başka bir şekilde)
hızla fark edildi ve bir topun atışı, önündeki bir trompetçi ve beraberindeki üç atla birlikte
ellerinden alındı. Croie lordu ve onunla birlikte gelen bir grup, Guisnes kalesini kuşatmakla görevlendirildi, burada çok az kar elde etti ve daha az zarar verdi. Dahası, girişiminin daha iyi ilerlemesi için, dük hauen'i durdurmayı düşündü; böylece hiçbir
yardımcı oraya
girmesin. Bunun üzerine, dört büyük gemiyi büyük kare taşlarla doldurdu, bunları çimentoladı ve kurşunla
birlikte yalıttı, böylece bir dağ gibi hareketsiz yatsınlar ve
parçalanmasınlar.

Bu gemiler, düklerin kalıntılarıyla birlikte, Calis hauen'in ağzına götürüldü ve dolu bir denizde, zanaat ve politikayla
kısa sürede yere indirildi. Fakat Tanrı gemilerin yok edilmesini istemezse, ya da gemilerin muhafızları gerçek kanalı bilmiyorlardı; bu dört büyük gemi, alçak suda, rıhtıma veya kanala zarar vermeden kumların üzerinde
açıkça yatıyordu. Askerler bunu fark ettiğinde, kasabadan çıktılar, gemileri kırdılar ve hem taşları hem de keresteyi kasabaya taşıdılar. Dükün bir diğer 
deuise'ı, küçük bir dağın üzerine güçlü bir kale inşa etmekti, dört yüz adam ve çok sayıda topla donatmıştı, bu da İngilizleri büyük bir hoşnutsuzluğa
uğratarak şehrin dördüncüsünden
çıkmaktan alıkoydu.

Bunlar olurken, dükün yanına Glocester düküne ait Penbroke adında bir haberci geldi ve Burgognie düküne, İngiltere'nin koruyucusunun, efendisinin (eğer Tanrı ona
rüzgar ve hava gönderirse) ona ya orada ya da kendi ülkesinde kendisinin belirleyeceği başka bir yerde savaş vereceğini ve eğer Tanrı ona
rüzgar ve hava verirse bunu hızla yapacağını bildirdi. Dük haberciye cevap verdi; "Efendim, efendimize söyleyin, meydan okuması hem onurlu hem de makul: yine de, beni kendi ülkemde aramak için para harcamasına gerek kalmayacak, çünkü (Tanrı isterse) beni burada bulacaktır, ta ki kasabanın iradesine uymaya hazır olana kadar ve getirebileceği tüm güce." Haberci bu cevabı aldıktan sonra, çok neşelendi ve kendisine ödül olarak bir kadeh ve yüz guilden verildi ve böylece Calis'e geri döndü.

[Sayfa notu: Dükler bastile woone. ]

[Sidenote: Burgognie dükü Calis'in önündeki kuşatmayı yarıp kaçtı,
ve 26 Temmuz'da kaçtı.]

Dük, ayrıldıktan sonra, İngiliz habercisinin bu mesajı hakkında Gantois'in baş pavyonunda bir konsey topladı,
burada büyük bir cesaretle, Glocester dükü teklif etmeye gelirse, savaşa katılmaya karar verdiler.
Bu büyük mesele görüşülürken,
Dük'ün yeni inşa ettirdiği kaleden pek memnun olmayan Calisyalılar, kısmen at sırtında kısmen de yaya olarak, büyük sayılar halinde kasabadan çıktılar.
Yayalar kaleye saldırmak için koştular ve atlılar, gelebilecek yardım ve desteği durdurmak için ordu ile saldırganların arasına girdiler. Alarmın çalması üzerine, dük bizzat adamlarını kurtarmak için yaya olarak geldi: ancak İngiliz atlıları tarafından bir mesafe geride tutulduğu için, o gecikmede, bastil güzel bir güçle ele geçirildi ve onu tutanlardan sekiz yirmi kişi öldürüldü, geri kalanlar ise esir alındı ​​ve tüm mühimmat ve toplarla birlikte Calis'e götürüldü, dükün ve onun ihtiyatlı danışmanlarının büyük hoşnutsuzluğuna rağmen. Ertesi gün, orduda bir söylenti çıktı (hiç kimse nasıl olduğunu söyleyemedi) Glocester dükünün büyük bir güçle çoktan gemiye bindiği ve bir sonraki gelgitte geleceği. Aynı gece dük kaçıp gitti ve Guisnes'in önündeki kuşatmayı kaldırması için Croie lorduna aceleyle haber gönderdi, bu haber onun için çok önemliydi, çünkü ne aldı ne de kurtuldu. Böylece bu iki kaptan, arkalarında hem nizamname, hem de büyük zenginlikler bırakarak ayrıldılar. [pilcrow] Fransız yazarlar (Burgognie dükünün onurunu korumak için), Flamanlar ve
Duch ulusu arasında belirli bir anlaşmazlık ve kargaşa olduğunu, büyük lordların ve Picardların (Fransızların çok övdüğü) Flamanları ve onların mallarını satacaklarını ve aynı sebepten dolayı büyük bir öfkeyle haykırdıklarını söylüyorlar; Ev, ev: ve dükün yapabileceği hiçbir isteği beklemedi ve böylece onların kötü yönetimi nedeniyle dük kuşatmayı kaldırmaya ve ayrılmaya zorlandı. Flaman yazarlar, tam tersini, Glocester dükünün gelişini beklemeye hazır olduklarını söylüyorlar: ancak Burgognie dükü, dışarıdaki İngiliz ordusu ile Calis kasabasının içindeki garnizon arasında sıkışıp kalmaktan korkarak geceleyin kaçtı ve onlara önceden haber vermedi, böylece zaman ve eşyalarını yüklemek ve taşımak için yeterli alan olmadığı için aniden tüm hızlarıyla oradan ayrılmaları emredildiğinde, yiyeceklerini, çadırlarını ve diğer eşyalarını büyük kayıp ve zararlarına arkalarında bıraktılar. [Sidenote: Digeon adlı bir silah.]

[Sidenote: Glocester dükü Flanders'ı mahveder.]

Ne olursa olsun, gerçek şu ki, o, Temmuz ayının yirmi altıncı gününde geceleyin kaçtı. Ve ertesi gün sabahleyin, Glocester dükü Calis hauen'e çıktı ve hemen
düşmanlarının bir önceki gece konakladığı kampa gitti ve
orada birçok güzel silah parçası buldu ve özellikle Digeon adlı bir tanesi: Burgognie'nin en önemli kasabasından esinlenerek bu adı aldı; yanında
çantalar, şarap, bira, un ve sayısız yiyecek. Glocester dükü, düşmanlarının geri çekildiğini görünce, ateş ve yirmi bin adamla birlikte Flanders'a girdi, evleri yaktı, direnenleri öldürdü, ülkeyi beklenmedik bir şekilde yok etti, Poperinch, Bailleull ve diğer kasabaları ateşe verdi. Ayrıca, farklı kapalı kasabaların banliyölerini de harap ettiler ve Newcastell, Rimesture ve Valon şapelini geçtikten sonra: ve sonra Artois'e girerek Arques ve Blandesques'e geldiler, geldikleri beklenmedik bir
yerde ateşe verdiler. Böylece Aziz Omers'in yanından geçtiler ve sonunda Arde'den geçerek Guisnes'e döndüler: ve böylece altı hafta sonunda büyük ganimetlerle ve zenginliklerle Calis'e gittiler.

[Sayfa notu: _Barlund._]

[Sayfa notu: _Enguerant. _]

[Sayfa notu: İskoç kralı Rockesburgh'daki kuşatmasından kaçtı.]

Bütün bu savaşlarında, sadece küçük bir ekmek stokları vardı ve bu da orduda çok fazla baygınlığa ve çeşitli hastalıklara neden oldu, bunlardan
düşmanın kılıcından daha fazla kişi öldü: ve yine de Flamanlar, Bruges'un bu savaşta iki bin İngiliz'i sıkıntıya soktuğunu yazıyorlar. Bununla birlikte, Fransız yazarlar, İngilizlerin Ard çevresindeki yürüyüşlerde, daha önce bulundukları tüm diğer yerlerde kaybettiklerinden daha fazla insan kaybettiklerini, Flanders gruplarından geçtiklerini, düşmanlar tarafından herhangi bir
zarar görmediklerini veya herhangi bir çatışmaya girmediklerini
iddia ediyorlar. Bundan sonra, Glocester dükü İngiltere'ye döndü ve orada İskoç kralının Rockesburgh kalesini otuz bin kişiyle kuşattığı söylendi: ancak kalenin kaptanı Sir Rafe Greie kaleyi o kadar cesurca savundu ki,
yirmi gün boyunca, kralın Northumberland kontunun onunla savaşmaya geldiği söylenince,
en azından onursuzluk ve her ikisinden de yoksun kalarak kaçtı.

[Sidenote: An. Reg. 15.]

[Sidenote: İngiltere kralı ile Burgognie düşesi arasında yapılan bir ateşkes.]

Kısa bir süre sonra Burgognie dükü Calis'in önüne çıktı,
prenslerin isteği üzerine, İngiltere kralı ile söz konusu dük arasında bir süreliğine bir ateşkes yapılması
önerildi. Hangi sebeple
İngiltere kralı, Winchester kardinal Henrie Beauford, Northfolke dükü Iohn lord Mowbraie, Stafford kontu Humfrie ve diğer iyi eğitimli ve onurlu kişiler için Grauelin'e gönderildi. Ve
Burgognie dükü için, eşi düşes, Arras piskoposu, Croie lordu ve diğer iki kişi geldi. Bu antlaşmada,
kısa bir süre için bir ateşkes yapıldı ve daha az gözetildi, bu da İngiltere kralı ve Burgognie düşesi arasında sonuçlandı
(dük ve ismini iç içe geçirerek.)

[Sayfa notu: _Hall._]

Bazıları, İngiltere kralının asla onunla ittifak yapmayacağını düşünüyor, çünkü hem sözünü bozmuştu, hem de kendisine ve babasına mühürlenmiş
yazıyı. Diğerleri bunun bir aldatmaca olduğunu, Fransız kralının gözlerinin önünde sisler 
yapmak için yapıldığını, bu başarının dükün veya danışmanlarının onayı veya bilgisi olmadan
düşes tarafından yapıldığına inanması için yapıldığını düşündüler; ve bu yüzden
karşısındakinin anlaşmasında herhangi bir eylem veya şey yapmak zorunda değildi. Böylece
görebilirsiniz ki, prensler bazen böyle boş laflarla ve alaycı açıklamalarla
yaptıklarını gizleyecek ve amaçlarını gizleyeceklerdir; bunun amacı ya gözetlenmemek ya da istedikleri zaman kafalarını yakalarından
koparmak. Fakat (genel kanıya göre) söz vermeyen kişi her zaman cezasız kalmaz. Çünkü hem prenslerde hem de din adamlarında günlük ve diğer olaylarda, inançlarını ihlal etmek ve sözlerini tutmamak nedeniyle birçok uygunsuzluk ortaya çıktığı ve bunların ardından pek çok uygunsuzluk geldiği iyi görülmektedir. Putperestlerin, başkalarına karşı dindar olmayan bir adamın, kurban etmektense bunu tercih ettiği
bunun gereğini yerine getirmesi için, bir putperestin ağzından çıkan şu cümle büyük bir mükemmelliktir:

Non boue mactato coelestia numina gaudent,
Sed quae praestanda est & sine teste fide.

[Sidenote: 1437.]

[Sidenote: Kral Henrie'nin annesi Katharine, Owen Teuther ile evlendi.]

Bu mevsimde, İngiltere kralının annesi olan kraliçe Katharine bu hayattan ayrıldı ve kocası tarafından Westminster manastırına gömüldü. Bu kadın, beşinci kocası Kral Henrie'nin ölümünden sonra, genç ve şehvetli olduğundan, özgür öğütlerden çok kendi şehvetli iştahını takip ederek ve prenslik onurundan çok özel sevgiye önem vererek, Owen Teuther adında, hem bedenen hem de zihnen birçok güzel hediyeye sahip, cesur bir beyefendi ve çok güzel bir kişi olan, Britanya'nın son kralı Cadwallader'in asil ve kadim soyundan gelen bir adamla evlendi. Bu Owen'dan, Edmund, Iasper ve Westminster'da bir rahip olan ve kısa bir süre yaşayan bir başkası olmak üzere dört tane iyi oğlu oldu: ayrıca gençliğinde bu geçici hayattan ayrılan bir kızı da oldu.

[Sayfa notu: _Ab. Fl._]

Kral Henrie, annesinin ölümünden sonra, çünkü onlar aynı
rahimden kardeşleriydi, Richmund'un Edmund kontunu ve Penbroke'un Iasper'ini yarattı: Margaret'in Edmund'u, Summerset dükünün kızı ve tek varisi olan Henrie'yi doğurdu, daha sonra bu krallığın kralı oldu, Henrie'yi yedinci olarak adlandırdı, onun hakkında daha fazlasını
yerinde duyacaksınız. Bu Owen, karısı olan kraliçenin ölümünden sonra, tutuklandı ve vesayet altına alındı, çünkü (bu kralın altmışıncı yılında yapılan yasaya aykırı olarak) kraliçeyle, kralın özellikle onayı olmadan, küstahça
evlenmişti, bu hapishaneden kaçtı ve onunla birlikte başkalarını da serbest bıraktı, ancak tekrar tutuklandı ve sonra tekrar kaçtı. [pilcrow] Polychronicon, onun
düşük doğumlu ve benzer derecede bir squier olduğunu söyler, aynı yazar ayrıca
kendisinin o zamanlar krallığın koruyucusu olan Glocester dükü tarafından Newgate'e gönderildiğini bildirir: bu hapishaneden papazı olan bir rahibin yardımıyla kaçmıştır. Yine de daha sonra lord Beaumont tarafından tutuklanmış ve tekrar Newgate'e getirilmiştir, oradan (bir süre orada kaldıktan sonra)
kurtarılmış ve serbest bırakılmıştır.

[Sayfa notu: Kraliçe Elizabeth.]

Bedford düşesi de, S. Paule'li Lewes'in kız kardeşi, onurunu artırmaktan çok sevgi için, dostlarının tavsiyesi olmadan,
sir Richard Wooduile adında şehvetli genç bir şövalyeyle evlenmiştir, bu da Terwine piskoposu olan amcasının ve kont kardeşinin büyük hoşnutsuzluğuna neden olmuştur. Bu Sir Richard, Riuers baronu ve ardından kont yapıldı
ve bu hanımın birçok asil oğlu ve güzel kızı oldu, bunlardan biri İngiltere kraliçesi olan Leydi Elizabeth'ti, çünkü
Dördüncü Edward ile evliydi. [pilcrow] Bu evlilik bir kutlamayken, İngiltere'nin eski kraliçesi ve Britanya'nın eski düşesi, Nauarre kralının kızı ve Kral Henrie'nin karısı olan
Hauering malikanesinde öldü ve kocası tarafından Canturburie'ye gömüldü. [pilcrow] Aynı zamanlarda, Warwike kontesi ve Yorke başpiskoposu Henrie de öldü.

[Sayfa notu: Harflue İngilizler tarafından kuşatıldı ve ele geçirildi.]

Bu yıl ayrıca Summerset dükü, Fauconbridge lordları, Talbot, Sir Francis Surien, Arrogonnois, Matthew
[17]Gough, Thomas Paulet, Thomas Harington, Walter Limbrike, Iohn
Gedding, William Watton, esquiers ve Rone'un Thomas Hilton valisi eşliğinde, İngiliz partisinden büyük bir grupla birlikte Harflue kasabasını (son zamanlarda Fransızlar tarafından ele geçirilmişti) hem sudan hem de karadan kuşattı: kasabadaki kaptan Sir Iohn d'Estouteuille adında biriydi, kardeşi Robert'ı ve altı yüz iyi savaşçıyı da yanında götürüyordu. Saldırganlar siperler kazdılar ve kamplarında ve konaklama yerlerinde kendilerini öyle güçlendirdiler ki, Ew ve Dunois kontları, Bourbon'un yiğit piçi, Lord Gawcourt ve diğer ünlü kaptanlar, onları kurtarmak için gönderilen dört bin adamla birlikte kasabaya geldiklerinde, kendi çıkarlarına yardım edemediler veya düşmanlarını hiçbir şekilde rahatsız edemediler; ve böylece onurlarını kaybetmekten korktukları için, çok fazla emek ve az karla geri döndüler.

[17] Ya da daha doğrusu Goche.

[Sayfa notu: Summerset'in talihsizliği dükü. ]

[Sidenote: İskoçların kralı öldürüldü.]

[Sidenote: _Abr. Fl. ex Polychr._]

Kasabadaki kaptanlar, kendilerine yardım edilemeyeceğini anlayınca,
kısa bir süre sonra kasabayı Summerset düküne verdiler; o da
sonra kasabayı Thomas Paulet, William Limbrike,
Christopher Barber ve George Saint George'un himayesine verdi; bu kişiler uzun yıllar (İngiltere'de bölünme başlayana kadar) hem kasabayı hem de toprakları cesurca savundular. Ancak daha sonra, bu Summerset dükü
naip ve Normandiya valisi olduğunda, sadece Harflue kasabasını değil, aynı zamanda Rone şehrini ve Normandiya düklüğünün tamamını da kaybetti,
oysa şimdi (sadece bir vekil olarak) burayı büyük övgü ve
şanla anıyordu. Bu yıl İskoç kralı, kendi tebaasının bazı hainleri tarafından öldürüldü [gece yatak odasında, kral (Polychr.'ın söylediğine göre) on beş yıldır İngiltere'de tutsaktı, katilleri daha sonra yakalandı ve korkunç bir şekilde idam edildi.]

[Sayfa notu: Warwick kontu Fransa'nın naibi oldu.]

Lord Talbot, Tankeruile'i kuşattı ve dört ay sonra ona geri verildi. Bu kasaba İngilizler için büyük bir kazanç değildi, çünkü bu dönemde Fransız kralı, kendi şahsında Monstreau de Yonne'un güçlü kasabasını kuşattı; bunun üzerine Thomas Gerard kaptan olarak, düşman korkusundan çok ödül arzusuyla kasabayı Fransız kralına sattı ve ondan büyük hediyeler ve ilgi gördü, ki bu daha sonra açıkça biliniyordu. Bu kasaba, Fransız kralı tarafından kurtarılmıştı, eğer bir şans olmasaydı. Çünkü Yorke dükü o sıralarda görevinden alınmıştı ve Warwick kontu da aynısını tercih etti, böylece Yorke dükü, o zamanlar Rone'da olduğu gibi, yetkisi
devralmasaydı kasabayı memnuniyetle kurtarırdı; ve Warwick kontu
zamanında gelemedi, çünkü rüzgar ona ters esiyordu.

Bu yıl Westminster'da bir parlamento yapıldı, bu parlamentoda
içeride uyumun korunması ve dışarıdaki düşmanlara karşı savunma için birçok iyi ve karlı yasa çıkarıldı ve yürürlüğe konuldu. [pilcrow]
Britanya'nın kontluğu olan Arthur ve Alanson dükü John, Fransız kralı tarafından büyük bir orduyla birlikte, bir tepenin tepesinde duran Auranches kasabasını kuşatmak için Normandiya'ya gönderildi: orada, kazançsız bir şekilde belirli bir alan elde ettikten sonra, Lord Talbot yiğit bir adam topluluğuyla oraya geldi ve düşmanlara savaş teklif etti.
Herkes reddettiğinde, Lord Talbot onların zayıf geyiklerini fark ederek, tarlasını kaldırdı ve hepsinin gözü önünde, kasabaya girdi ve ertesi gün dışarı çıktı; ve Fransızların ovaları yok etmek için dışarı çıktıklarını görünce, onları kuşattı ve birçoğunu yakaladı ve çeşitli esirler aldı. Fransızlar bu turnuvadan ne onur ne de kazanç elde etmelerine rağmen, Rone'u kazanmak gibi daha büyük bir işe giriştiler; öyle ki Pouton de Santreils ve Hire, diğer birçok önemli kaptanla birlikte, o şehrin bazı kasabalılarının içeri girmeleri için kendilerine söz verdiklerini
söyleyerek, gece gizlice Rise veya Riz adlı, Rone'dan dört fersahtan daha uzak olmayan bir kasabaya geldiler ve orada konakladılar.

Lord Talbot, Lord Scales ve Sir Thomas Kiriell, onların yaklaştığını duyunca, gece yarısı Rone'dan ayrıldılar ve büyük bir acıyla sabahın erken saatlerinde Rise'a geldiler, öyle ki Fransızlar aniden şaşırdılar ve
hepsi şaşkına dönmüş gibi kaçıp gittiler. Kovalamacada
Fontains lordu, Sir Aleine Geron, Sir Lewes de Balle,
ve altmış şövalye ve esquier, diğerlerinin yanı sıra yakalandı; ve
iki yüz ve daha fazla kişi öldürüldü. Kiralık, atının hızıyla çok dar bir şekilde kurtuldu,
ama yaralanmadı. İngilizler
Rise kasabasına döndüler ve orada çok sayıda at ve diğer
yükler buldular, bunları da yanlarında Rone'a getirdiler.

[Sayfa notu: An. Reg. 16. ]

[Sidenote: Warwick kontu naibi Fransa'ya geldi.]

[Sidenote: Croitoy, Burgognie dükü tarafından kuşatıldı.]

Bu yılın 6 Kasım günü, Warwick kontu, Fransa naibi olarak, yedi kez gemiye binip gemiye bindikten sonra denizi geçti ve bin yeni askerle Homflue'ye çıktı ve Ron'a geldi ve ardından Yorke dükü İngiltere'ye geri döndü. Bu iki kaptanın değişimi arasında, Burgognie dükü (İngilizlerin şanına çok düşkündü) Croitoy kasabasını on bin ve daha fazla adamla kuşattı ve yanında bol miktarda silah ve iyi mühimmat vardı. Warwike kontu, bu konuda uyardı, Lord Fauconbridge, Sir Thomas Kiriell, Sir Iohn Montgomerie, Thomas Limbrike, Thomas Chandois, Dauid Hall ve diğer şövalyeler ve esquier'leri ve beş bin kişilik bir orduyu gönderdi. Bazıları, Saint Valerie kasabasının yanından geçerek, sularda
çene kadar yürüdüler, arkadaşlarını kurtarmaktan çok memnun oldular.

[Sayfa notu: Croitoy kurtarıldı.]

Burgognie dükü, Lord Talbot'un yaklaştığını öğrendiğinde, tüm gücüyle (kendisi tarafından orada yeni inşa edilen bir bastilde bırakılan dört yüz kişiyle birlikte) Abuile'ye kaçtı, bastil kısa sürede İngilizler tarafından ele geçirildi ve içeridekiler ya öldürüldü
ya da ele geçirildi. Bundan sonra, Lord Talbot, Burgognie Dükü'ne haber göndererek, eğer ileri çıkıp bir savaşa katlanmazsa, Picardie'deki ülkesini daha iyi kaybedeceğini belirtti. (Burgognie Dükü küçülerek) kasabaları yaktı, Picardie'deki birçok insanı yağmaladı ve öldürdü. Ancak tüm bu yaptıklarına rağmen, Burgognie Dükü
ortaya çıkmadı, onu Abuile'den Amiens'e götürdü, böylece Lord Talbot, Picardie ve Arthois'te tam yirmi gün kaldı, önündeki her şeyi yok etti ve sonra yaralı olarak geri döndü. Orta mevsimde, Sir Thomas Kiriell tüm dükün arabalarını ve silahlarını almıştı ve Croitoy kasabasında bir yıl boyunca altı yüz adama yetecek kadar yiyecek bırakmıştı ve kalanını Warwick kontuna götürmüştü. Warwick kontunun da onları sert işleri için çok övdüğü söyleniyordu. 

[Sayfa notu: 1438] 

Bundan sonra, Summerset dükünün oğlu Mortaigne kontluğu Henrie, Chierburgh'da dört yüz okçu ve üç yüz mızrakla yürüdü ve Maine kontluğuna gelene kadar Normandiya'dan geçti ve orada Saint Anian adlı bir kaleyi kuşattı. Burada Fransızların yanı sıra üç yüz İskoç da vardı. Bu kaleyi saldırıyla ele geçirdi, İskoçları yendi ve Fransızları astı çünkü bir zamanlar yeminli İngilizlerdi. Bundan sonra, Saint Iulians'tan iki mil uzaklıkta, Alegerche adında başka bir kale daha edindi; bu kale kısa süre sonra kurtarıldı; ve aynı kalenin yardımına gelen Camewis lordu, orta yolda tuzağa düşürüldü ve ele geçirildi. Böylece zafer, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta aktı. Çünkü yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Brie'deki Meaux ve Saint Susan kasabaları, bu on altıncı yılın sonlarında, aynı kasabaların sakinlerinin ve kasabalıların yardımıyla Fransız tarafına satıldı ve teslim edildi.

[Sidenote: An. Reg. 17.]

[Sidenote: Vittel kıtlığı.]

[Sidenote: 1439]

[Sidenote: _Abr. Fl. ex Polychr._]

[Sayfa notu: Eğreltiotu köklerinden yapılan ekmek.]

Bu yıl (büyük fırtınalar nedeniyle) şiddetli rüzgarlar ve yağmur,
öyle bir kargaşa çıktı ki, buğday üç şilin dört pense, şarap galonu on iki pense, altın dört pense ve malt çeyrek başına on üç şilin dört pense ve diğer tüm tahıllar eski oranın üzerinde aşırı fiyatlara satıldı. [pilcrow] Bunun üzerine Steuen Browne (Polychronicon dedi) aynı
mevsim Londra belediye başkanı, şehrin bu ekmek kıtlığı içindeki durumunu bildirerek, Pruse'a bazı gemiler gönderdi ve bunlar bol miktarda ekmekle geri döndü: bununla o zor zamanlarda, özellikle de şehrin halkına çok iyilik yaptı, orada ekmek kıtlığı ülkenin diğer bazı yerlerindeki kadar aşırı değildi, açlıktan kırılan yoksul sıkıntılı insanlar, onları eğreltiotu köklerinden yetiştirdi ve diğer zorluklara karşı koydu, ta ki Tanrı onların yoksulluğuna çiftçiliğin iyi bir başarısıyla çare verene kadar. [Sayfa notu: Bir politik kaptanın ve bilge danışmanın başarısı.]

1917'de, Huntington kontu (Guien'in Vekili olarak)
iki bin okçu ve dört yüz mızrakla
Gascoigne'e gönderildi, aynı ülkenin ve halkının bir ikmal aracı olarak: çünkü
İngiltere kralı ve danışmanı, Dunois kontunun Tholouse sınırlarında gizlice yattığını, ödüller ve adil vaatlerle Guien'deki çeşitli kasabaları Fransız yapmak için çalıştığını öğrendiler. Bu nedenle bu kont (bir politik savaşçı gibi) sadece
en iyi kasaba ve şehirdeki kaptanları değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda yargıçları da görevden aldı ve memurları kasabadan kasabaya ve odadan odaya değiştirdi; böylece, o zamanlar Dunois kontu hem
yol masrafını hem de maliyetini
kaybetti.

[Sayfa notu: İki kurnaz ikna edici.]

Aynı zamanda, Sir Richard Wooduile, Sir William
Chamberleine, Sir William Peito ve Sir William Storie, bin kişiyle birlikte, o zamanlar büyük ihtiyaç duyulan Normandiya'daki kasabaları doldurmak için gönderildiler: çünkü İngiliz kaptanların Normanlara pek güveni yoktu ve kendi uluslarından bazılarının güveni de pek yoktu. Çünkü o fahişe rüşvetçilik, onun küstahlığıyla birlikte, Fransız taçlarıyla o kadar hızlı yayıldı ki, yozlaşmadan kalmak
zordu. Bu yıl, Fransa'nın Yunusu, Alanson dükü John ve Burgognie dükü John ile ittifak kurdu, babası kral Charles'a isyan etti: ama sonunda, akıllıca iknalar ve meselenin nüktedanca ele alınmasıyla, o kışkırtıcı hizbin düğümü çözüldü ve kral, oğlu ve diğer müttefikler açıkça ve görünüşte yatıştırıldı. İngilizler, Fransa'daki bu iç karışıklıktan yararlanarak bir ordu kurdular ve daha önce kendilerinden
şiddetli bir şekilde kaçmış olan farklı kasabaları geri aldılar ve ayrıca Paris şehrini de geri almaya hazırlandılar, ta ki baba ve oğul arasındaki anlaşmayı bozana kadar ve sonra bu girişimden vazgeçtiler.

[Sayfa notu: An. Reg. 18.]

[Sayfa notu: Ponthoise İngilizler tarafından kurtarıldı.]

Bu yılın Kasım ayında, o kadar büyük bir don ve ardından o kadar
derin bir kar vardı ki, bütün toprak bununla kaplanmıştı ve bütün
hendekler donmuştu. Bu, İngilizleri, Fransız kralının, şehrin zengin kasabalılarını parayla
bozarak ele geçirdiği Ponthoise şehrini tekrar kurtarma umuduna soktu. Hervpon
İngilizler, kaptanları Lord Clifford ile birlikte, tamamen beyaz giyinmişlerdi, geceleyin hendeklere geldiler, don nedeniyle tehlikesizce geçtiler, surları aştılar, nöbeti ele geçirdiler ve şehri birçok karlı esirle birlikte ele geçirdiler. [pilcrow] Bu kasabanın geri alınmasından sonra, Warwike kontu lord Richard Beauchampe, İngiltere'ye gittiği
Rone kalesinde öldü, ciddi törenlerle Warwike kolejinde, gerçek bir
perişan ve görkemli bir
mezarda gömüldü.

[Sidenote: An. Reg. 19.]

[Sidenote: _Enguerant._]

Lent'in başlangıcına doğru, Summerset dükü ve lord Talbot, Normandiya'dan Rone'a doğru yürüyüşlerinde topladıkları iki bin kişilik diğer kaptanlar ve savaşçılarla birlikte, Picardie'ye doğru ilerleyerek Seine nehrini geçtiler; ve Monteruell kasabasından geçerek, dükün kuşattığı Folleuile kalesinin önüne geldi, lord Talbot ise ülkenin daha içlerine doğru ilerledi. Bundan sonra dük büyük toplarını
sürdü ve ambarı dövmeye başladı, içerideki kaptan aynı topların bir atışıyla öldürüldü ve kısa bir süre sonra,
batarya hala devam ederken, onun altında toplanan diğer savaşçılar, dükün yetenekli bir asker garnizonu bıraktığı yeri teslim ettiler, bu da daha sonra ülkeye ciddi zarar verdi.

Bunun üzerine dük, Santhois ülkesinin içinde iyi bir yola girmiş olan Lord Talbot'u takip etti ve şimdi güçlerini birleştirerek, Santhois'te Lihons adlı bir kaleye geldiler,
kiliseyi yaktıktan sonra bu da onlara verildi;
ülke halkı onlara karşı tuttu ve ateşe verip, yakıp ve öldürene kadar teslim etmedi; üç yüz kişi kadar. Kale onların eline geçtikten sonra, dük ve gücüyle birlikte yaklaşık on gün orada kaldı, savaş adamlarından oluşan çeşitli birliklerini ülkeye gönderdi, bu da kaleyi yağmaladı, Herbonneres kalesini ve içindeki lordu aldı, fidye karşılığında ve hizmetkarlarını ve evini yağma ve ateşten kurtarmak için, alıcılarıyla birlikte bin saluz altın ödedi, bunu onlara ödedi. Son olarak, Summerset dükü ve lord Talbot güçleriyle birlikte yaklaşık on gün Lihons'ta kaldıktan sonra oradan ayrıldılar ve herhangi bir suçlama olmadan Normandiya'ya geri döndüler. [Sidenote: 1441]

[Sidenote: Yorke dükü tekrar Fransa naibi yapıldı.]

[Sidenote: Ponthoise Fransız kralı tarafından kuşatıldı, ancak cesurca
savunuldu.]

Warwick kontunun ölümünden sonra, Yorke dükü tekrar Fransa naibi yapıldı ve Oxenford kontuyla birlikte, Ewe kontluğu olarak anılan lord Bourchier, Ormond lordu Sir Iames, Clinton lordu, Richard Wooduile ve diğer birkaç asil adam Normandiya'ya yelken açtı. Fransız kralı, Ponthoise kasabasının alınmasıyla sert bir şekilde selamlaştıktan sonra büyük bir ordu topladı ve söz konusu kasabayı bizzat kuşattı, kale duvarları, siperler ve hendeklerle kuşattı, surları ve siperleri büyük bir silahla vurdu ve onlara çeşitli büyük ve şiddetli saldırılar düzenledi. Ancak Lord Clifford, yiğit bir kaptan gibi, kasabayı o kadar cesurca savundu ki, Fransızlar yenilmektense kaybettiler. Yorke dükü, karaya çıktığında bu kuşatma hakkında gerçek bir bildiri aldı ve bunun üzerine Lord Talbot'u ve çok sayıda askeri çağırdı ve böylece Ponthoise kasabasına geldi ve orada kamp kurdu; Bunun üzerine Fransız kralına, eğer gücünden ve kalelerinden
çıkmak isterse, ona savaş açmak için geldiğini haber verdi. Fakat Fransız kralı, danışmanının tavsiyesiyle,
bu kadar düşük seviyedeki adamlarla birlikte olmamaya karar verdi, ancak
yerini korumak istedi, lord naibinin kendi tehlikesine girmesini emretti ve bu sırada Oise nehrinin geçişini durdurmak için elinden geleni yaptı, böylece İngiliz ordusuna bu şekilde hiçbir yiyecek getirilmedi, böylece geri çekilmeleri
umuluyor.

[Sayfa notu: Bir köprü için bir politika.]

Yorke dükü, Fransız kralının savaşmamayı düşündüğünü fark ederek,
Oise nehrini geçmeyi ve böylece onun evinde onunla savaşmayı amaçladı. Bunun üzerine kampını geri aldı ve lord Talbot ile diğerlerini Beaumont limanında nehirden zorla geçerken bir görüntü oluşturmaları için görevlendirdi: ve bir diğer bölüğü de ahşap ve deriden kayıklar ve iplerden ve halatlardan yapılmış köprüler (bunlardan arabalarda yanında bol miktarda vardı) ile rahibin altından geçmeleri için görevlendirdi. Lord Talbot sanki kapıya saldıracakmış gibi bağırırken, bazı İngilizler botlarla sudan geçtiler ve iplerden bir köprü çektiler, böylece birçoğu diğer tarafa geçti, sonra Fransızlar ne olduğunu anladılar. Fırsatı gördüklerinde, geçidi durdurmak için deliler gibi koştular, ama çok geçti: İngilizlerin çoğu geri çekilmişti, öyle ki düşmanlarını geri
kovdular ve Lord Taneguie du Chastell'in yeğeni Sir Guilliam de Chastell'i ve diğerlerini yakaladılar.

[Sidenote: _Enguerant de Monstrellet._]

[Sidenote: _Edw. Hall._]

Fransızlar, talihsizliklerinin telafi edilemez olduğunu görerek, Fransız kralına geri döndüler ve ona neler olduğunu anlattılar: Bunun üzerine, dezavantajına
düşeceğinden şüphe ederek, daha fazla kalmanın iyi olmayacağını düşündü,
ama tüm hızıyla, yeni yaptırdığı Saint Martin kalesine
elindeki tüzüğü çıkarıp, gece Maubuisson'dan
çıkardı ve Fransa'nın Lord de Cotignie Amirali'ni kaleyi korumak için üç bin adamla birlikte bırakarak Poissie'ye gitti. Eğer Maubuisson'da
kalmış olsaydı, Oise nehrini iki küçük deri botla
geçen Lord Talbot, onu aynı gece ya yakalamış ya da öldürmüştü. İngilizler ertesi gün iyi bir savaş düzeninde Ponthoise kasabasının önüne geldiler, orada Fransız kralını bulduklarını sanıyorlardı, ama o gitmişti: ve onun evinde büyük zenginlikler ve ani bir saldırıdan korktuğu için taşıyacak yeri olmayan çok fazla eşya buldular.

Sonra dük gücünü kullanarak kasabaya girdi ve yeni ikmaller istedi ve kasabanın etrafındaki kuleleri ve siperleri onardı ve Fransızların kalesine sık sık saldırdı, ancak Fransızlar kasabadan gelen ikmalleri veya yardımları durdurma veya saldırma gücüne sahip olmadıkları için pek fazla bir şey yapmadı. Bundan sonra, 
dük Fransız kralına bir kez daha savaş teklif etmeyi planlayarak,
Ponthoise'da kaptan olarak, Sir Geruais Clifton, Sir Nicholas Burdet, Henrie Chandos ve bin asker bıraktı ve
bununla birlikte tüm ordusuyla birlikte Poissie'ye geldi ve
kendisini ve adamlarını savaşmaya hazır bir şekilde yerleştirdi.
Oradan bazı Fransız beyefendileri İngilizlerle çatışmak için çıktılar, ancak kayıplarına: çünkü birkaçı öldürüldü ve
dört yiğit atlı esir alındı. Dük, Fransızların zayıf kalplerini ve İngiliz güçleriyle sahada karşılaşmaya
cesaret edemediklerini fark ederek Poissie'den ayrıldı ve Maunt'a,
kısa bir süre sonra da Rone'a geldi.

[Sayfa notu: An. Reg. 20.]

[Sidenote: Ponthoise Fransızlar tarafından ele geçirildi.]

[Sidenote: _Enguerant._]

[Sidenote: Sir Nicholas Burdet öldürüldü.]

Naip ve Lord Talbot Normandiya'ya geri döndüklerinde, Fransız kralı Ponthoise kasabasını düşmanlarının eline bırakmanın kendisine ne kadar zarar vereceğini düşünerek, böyle suçlamalarla ve bu kasabanın kazanılması için uğraşmışken, kısa sürede tüm gücünü topladı. Ve aniden Ponthoise'a döndüğünde, önce kiliseyi ele geçirdi ve sonra tüm kasabayı ele geçirdi, kaptanı ve diğer İngilizleri ele geçirdi ve dört yüz kişiyi ele geçirdi, bu kişiler hayatlarını pahalıya sattılar: çünkü bir Fransız yazar, Fransız kralının orada üç bin adam kaybettiğini iddia ediyor; ve İngilizlerin tüm garnizonu sadece bin kişiydi. Burada sanıklardan öldürülenler arasında Normandiya'nın baş uşağı olan şövalye Sir Nicholas Burdet de vardı. Bu sıcak fırtınadan sonra hava biraz daha sakinleşmeye başladı: çünkü kral
Henrie ve kral Charles, barışın iyi bir
sonucunu kutlamak için elçiler göndermeyi kabul ettiler: böylece kral Henrie, Winchester kardinalini, danışmanının diğer soylu şahsiyetleriyle birlikte Calis'e gönderdi, onunla birlikte İngiltere'de tutuklu olan Orleance dükü Charles da gönderildi, hem barışın yaratıcısı hem de kendi kurtuluşunun sağlayıcısı olması amacıyla.

Fransız kralı, Reimes başpiskoposunu ve Dunois kontunu gönderdi:
ve Burgognie dükü, lord de Creuecueur'u ve diğerlerini gönderdi. Bunların hepsi Calis'te buluştular, burada Orleance dükü, Dunois kontunu (piç kardeşi) nazikçe karşıladı ve ona, esaret ve yokluğu sırasında topraklarını ve ülkelerini yönetmek için gösterdiği çabalardan dolayı
çok teşekkür etti. Dükün kurtuluşu ve nihai bir barış için çeşitli iletişimler yapıldı; ancak hiçbir şey sonuçlanmadı, sadece başka bir toplantı
atandı, böylece bu dönemde her iki tarafın talepleri egemen lordlarına ve maisterlerine bildirilebilecekti: ve bunun üzerine komisyon üyeleri meclislerini dağıttılar ve ülkelerine döndüler. İngilizler (Fransız yazarların kaydettiği gibi) yalnızca Aquitane ve Normandiya'nın iki düklüğünü barışçıl bir şekilde ele geçirmekle kalmayıp, aynı zamanda Fransa krallığı, kralları ve valilerine karşı tüm sığınma, üstünlük ve egemenlikten muaf tutulmalarını talep etmediler; aynı zamanda, daha önce otuz yıl önce ve geçmişte Fransa krallığında fethettikleri tüm kasabalara, şehirlere ve yerlere de geri verilmelerini talep ettiler. Fransızlar bu talebi çok makul buldular ve bu nedenle her iki taraf da kaybetmektense kazanmayı veya kurtarmayı tercih ederek, duyduğunuz gibi, o zaman için ayrıldılar. Bu toplantı böylece ertelendikten sonra, Burgognie dükü Philip, kısmen vicdanen Charles of Orleans düküyle (henüz babası dük Lewes'in ölümü nedeniyle İngiltere'de tutuklu olan) barışmak için harekete geçti; dük Philip'in babası olan dük John, onu Paris şehrinde acımasızca öldürdü; kısmen de yeğeni, Cleue dükü Adolfe'un kızı olan Leydi Marie'nin (bu ittifakla, tüm eski kinlerin sona ereceğine inanıyordu) terfisini sağlamak için çabaladı; söz konusu Orleans dükünün, söz konusu Leydi Marie'yi eş olarak alma sözü üzerine, onu serbest bırakmanın yollarını aradı. Bu dük, Crispine ve Crispinian'ın günü olan 1415 yılında Agincourt'ta yapılan savaştan beri İngiltere'de tutukluydu ve şimdi 1440 yılının Kasım ayında serbest bırakıldı, fidyesi olan dört yüz bin kronu ödedi, ancak diğerleri sadece üç yüz bin kron olduğunu söyledi. Esaret altında bu kadar uzun süre tutulmasının sebebi, Burgognie Dükü'nü memnun etmekti: Burgognie Dükü İngiltere Kralı'na sadık kaldığı sürece, Orleans Dükü'nün fidye ödemesine izin verilmesinin gerekli olmadığı düşünülüyordu, en azından onun kaçması durumunda, iki aile arasındaki eski kin ve hoşnutsuzluk için Burgognie Dükü'ne geri ödemenin yollarını aramaktan vazgeçmeyecekti ve bu nedenle kendisi için ödeyemeyeceği kadar büyük bir fidye talep edildi. Ancak Burgognie Dükü sözünü bozduktan ve Fransız tarafına döndükten sonra, İngiltere Kralı'nın konseyi Orleans Dükü'nü nasıl kurtaracaklarına karar verdiler, böylece Burgognie Dükü'nü hoşnutsuzluğa düşürebileceklerdi. Burgognie dükü bunu fark edince, eğer bilgisi olmadan
kurtulursa ne olacağından şüphe etti ve bu nedenle büyük bir bedel ödeyerek
kurtuluşunu gerçekleştirdi, fidyesini ödedi ve yeğeninin evliliğiyle onunla dostluk ve müttefiklik kurdu.

[Kenar notu: Orleans dükü kurtuldu.]

[Kenar notu: Lewes the twelfe.]

[Kenar notu: _W. P._]

Bu dük artık kurtulmuş ve Fransızcadan daha iyi İngilizce konuşuyordu,
Fransa'ya vardıktan sonra, Burgognie düküne gitti ve
söz ve anlaşmasına göre, Saint Omers kasabasında Leydi Marie of Cleue ile evlendi, ondan bir oğlu oldu, bu çocuk daha sonra Fransız kralı oldu ve Lewes the twelfe adını aldı. [İçeride iltihaplı yaralar, belki de cerrahi bir hileyle hafifletilebilirler; bu yüzden iyileşebilmek için çok yavaş gelirler, ama sıklıkla tekrar patlarlar,
her zamankinden daha fazla acı ve hasta tehlikesine yol açarlar: ve böylece
Orleance ve Burgonya'nın bu iki asil hanedanı arasında da böyle oldu,
bu evlilik ve makul barışa rağmen (ki bu yirmi yıl sürdü)
bir süre sonra bile küs kaldılar:] çocukları ve kuzenleri, özellikle Kral I. Francis ve oğlu II. Henri zamanında, Hıristiyan dünyasının büyük bir bölümünde büyük bir huzura kavuştular, Orleans hanedanının mirasçıları. Çünkü Angolesme kontu Iohn, bu dük Charles'ın amcası, Charles'ı doğurdu, adı geçen kral Francis'in babası: bu kontu Iohn, Kral Henry IV'ün son yılından itibaren Orleans dükü Lewes'in borcu için İngiltere'de rehin olarak bulunuyordu; o zamana kadar yeğeni hapsedildiğinde, para karşılığında bir şeyler yaptı ve onu da fidye ödedi ve sonunda ülkesine geri getirdi. Bu yirminci yılın başında, Yorke dükü, Fransa naibi ve Normandiya valisi Richard, düşmanlarının topraklarını hem çeşitli ordularla hem de çeşitli yerlerde ele geçirmeye karar verdi ve bunun üzerine gecikmeden Willoughbie lordunu büyük bir asker grubuyla Amiens ülkesini yok etmesi için gönderdi ve Lord Talbot, Diepe kasabasını kuşatmakla görevlendirildi; ve naip, Summerset dükü Edmund eşliğinde Aniou düklüğüne doğru ilerledi. Lord Willoughbie, emrine göre, düşmanlarının ülkesine aniden öyle bir şekilde girdi ki, çok sayıda insan güvenli bir yere çekilebildi. [Sayfa notu: Saint Paule Kontu İngilizlere serbest bırakıldı.]

Garnizonlardaki Fransızlar, yoksul insanların bağırış çağırış ve haykırışlarıyla şaşkına dönerek, düzgün bir şekilde dışarı çıktılar ve İngilizlerle birlikte cesurca savaştılar. Fakat sonunda, Fransızlar, ön saflarda arkadaşlarının öldürüldüğünü ve acımasızca öldürüldüğünü görünce, sırtlarını dönüp kaçtılar: İngilizler onları takip etti ve kovalamacada onları yakaladı; kılıçtan kaçanlar ise, İngilizlere yardım etmek için gelen Saint Paule Kontu tarafından soyuldu. Bu çatışmada altı yüzden fazla silahlı adam öldürüldü ve çok sayıda kişi esir alındı. Yorke ve Summerset dükleri de aynı şekilde Aniou ve Maine'e girdiler ve orada kasabaları yıktılar ve halkı yağmaladılar ve büyük ganimetlerle ve esirlerle Normandiya'ya geri döndüler, ayrıca lord Willoughbie de zengin ganimetlerle ve iyi esirlerle (daha önce duyduğunuz gibi) yiğitçe girişimini tamamladıktan sonra geri çekildi.

[Sayfa notu: Bu, _Enguerant_'ın bundan iki yıl sonra, yani _An._ 1440'ta belirttiği gibi olmalıdır.]

Summerset dükü daha da yiğitçe Britanya sınırlarına girdi ve şiddetli bir saldırıyla dük Alanson'a ait La Gerche adlı bir kasabayı ele geçirdi, onu yağmaladı ve yaktı. Bu
sonra, iki ay sonra Ponzaic'e gitti ve orada savaş adamlarını
dördüncü gün Aniou, Traonnois ve Chatragonnois ülkelerini yok etmek için gönderdi. Fransız kralı, Mareşal Loiach'ı, gece yarısı dükün evindeki dükün saldırılarına karşı koymak için dört bin adamla birlikte gönderdi: ancak (akıllı ve
sert bir kaptanın da dediği gibi) önceden tahmin ettiği gibi, ilerledi ve Fransızlarla yarı yolda karşılaştı ve uzun bir mücadeleden sonra onları bozguna uğrattı, mareşalin adamlarından yüz kişiyi öldürdü ve altmış iki kişiyi esir aldı, bunların başında Lord Dausignie, Sir Lewes de
Buell vardı, diğerlerinin hepsi (neredeyse) şövalye ve esquier'di.

[Sayfa notu: Üç bin _Nicholas Giles_.]

Bu karşılaşmadan sonra, dük Beaumont le vicount kasabasını aldı,
ve düşmanlarının sınırlarındaki tüm kaleleri doldurdu ve
zengin ganimetler ve esirlerle Yorke düküne geri döndü. Bu arada Lord Talbot, Diepe kasabasını kuşatırken, onu derin siperlerle kuşattı; ayrıca Paulet Dağı'nın üzerine güçlü ve pis bir kale inşa etti. Fakat sonunda kasabanın güçlü bir şekilde savunulduğunu ve onu kazanmak için gereken adam, yiyecek ve düzeneklerden yoksun olduğunu fark ederek, kalenin muhafazasını ve kuşatmanın yönetimini piç oğluna, yiğit bir genç beyefendiye devretti ve yardım, para ve mühimmat için Ron'a gitti. Fransız kralı bunu onayladı ve oğlunu, Dunois kontu ve on beş bin adamla birlikte Diepe'den kuşatmayı kaldırması için gönderdi. [Sayfa notu: Saint Paule kontu Fransızlara sesleniyor.]

Üç gün, altı yüz İngiliz'in hapsedildiği bastile saldırdılar ve sonunda barut ve silahları bittiği için Fransızlar onları ele geçirdiler ve piç Talbot'u, Sir William Peitow ve Sir John Repleie'yi esir aldılar ve kısa süre sonra bunlar kurtarıldı. Bastile'nin Fransızlar tarafından ele geçirildiğini gören diğer İngiliz askerleri, bir gün iyi bir savaş düzeninde durdular ve ertesi gece, politik olarak kendilerini kurtardılar ve kayıp veya hasar olmadan Ron'a geri döndüler. Bastile'ye yapılan saldırıda, Fransızlar iki yüz İngiliz'i öldürdüklerini ve yaralananların yanı sıra kendi adamlarından beş yüz kişi kaybettiklerini inkar etmediklerini
söylediler. Bunlar birer 
şeyken, Burgognie dükü Philip, ondan kasabalarını ve kalelerini alarak Saint Paule kontuna karşı sert bir savaş açtı, bu da onu İngiltere kralına yeminli ve söz verdiği bağlılığından vazgeçmeye zorladı ve Fransız tarafına geri döndü.

[Sidenote: 1441.]

[Sidenote: Tartas kuşatıldı.]

Guien'deki İngiliz kaptanlar, eski ve kadim düşmanları Lord Dalbreth'e ait olan güçlü Tartas kasabasını kuşattılar. Kasaba, İngilizlerin gücüne uzun süre direnemeyeceğini fark ederek, kasabanın tarafsız kalması için bir görev aldı. Bunun güvencesi için, Lord de la Breth'in oğlu Kadet'i şu koşulla rehin olarak teslim ettiler; eğer söz konusu lord de la Breth anlaşmaya onay vermezse, o zaman ret kararını bir sonraki davadan itibaren üç ay içinde İngiliz kaptanlarına bildirmeli ve rehinini almalı ve onlar da ellerinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Fransız kralı, Guien lordlarının isteği üzerine, lord de la Breth'in, o zamanlar Aquitaine düklüğünde İngiltere kralının teğmeni olan Huntington kontuna anlaşmazlığını bildirmesini sağladı. Ve bunun üzerine Guien lordlarını memnun etmek için, seksen bin kişilik bir ordu topladı ve Tholouse'a ve ardından Tartas'a geldi. Kasabanın şefleri, İngiltere kralından hiçbir yardım gelmediğini görünce kasabayı onlara teslim ettiler: ve orada rehin olarak bırakılan Cadet de la Breth de teslim edildi.

[Sayfa notu: Savaştaki değişim.]

Fransız kralı, Tartas'ın teslim olmasından sonra, zorla ele geçirdiği Saint-Seuerine'e geri döndü, üç yüz kişiyi hapse attı
ve Sir Thomas Rampston'ı esir aldı. Bundan sonra, Arques şehrine geldi, zorla bir sur aldı ve şehri bir anlaşmayla kendisine teslim etti. Montferrant lordu olan kaptan, tüm İngiliz süvarileriyle birlikte Burdeaux'ya gitti ve orada Longuile kontu, Capdau de Beufe ve az önce teslim edilen Sir Thomas Rampston'ı buldu. Bundan sonra, Rioll ve Mermandie kaleleri de Fransız kralına teslim edildi: ancak o, sonunda yiyecek eksikliğinden dolayı (bu amaçla çeşitli kalelerde bulunan İngilizler tarafından kesilen) ordusunu dağıtmak ve Fransa'ya çekilmek zorunda kaldı. Ve sonra onun
ayrılışından sonra, İngilizler Arques şehrini tekrar ele geçirdiler ve Fransız kralının ele geçirdiği diğer kasabalar, Reginald Guilliam adlı Burgognion adlı teğmenini ve diğer birçok beyefendiyi esir aldılar ve tüm aşağılık askerler ya öldürüldü ya da asıldı.

[Sayfa notu: Lord Talbot.]

[Sayfa notu: Dunois kontu.]

[Sayfa notu: Savaşta mükemmel bir ustalık.]

Fransız kralı Guien'deyken, Lord Talbot Couchet kasabasını aldı ve ardından Orleance'ın piçi, başka bir deyişle Dunois kontu tarafından kuşatılan Galliardon'a doğru yürüdü: Lord Talbot'un yaklaştığını duyan kont, kuşatmayı kaldırdı ve kendini
saldırdı. Fransızlar bu sezondan biraz önce, bir balıkçının ihanetiyle Eureux kasabasını ele geçirmişlerdi. Sir Francis the Arragonois, bu şansı duyunca, taşralı adamlar gibi altı güçlü adamı çuvallar ve sepetlerle, tahıl ve yiyecek taşıyıcıları olarak giydirdi ve onları, çeşitli İngilizlerin esir tutulduğu Cornill kalesine gönderdi ve kendisi, İngilizlerden oluşan bir pusu ile kaleye yakın bir vadide saklandı. Altı sahte çiftçi şüphelenilmeden kaleye girdi ve hemen kaptanın odasına geldi ve ona ellerini koyarak, onlara yardım etmeleri için pusuda olduklarını bildirdi. Aniden
dönen ve kaleye giren, kaçan ve tüm Fransızları
ele geçiren ve İngilizleri serbest bırakan: bunu yapan, kaleyi ateşe verip ganimetleri ve esirleriyle
Rone'a doğru yola çıkan kişiydi. Bu başarıyı önceden zorla elde etmemişlerdi (neyse ki güvenmiyorlardı) ve bu nedenle kurnazlıkla ve hileyle başarmaya çalışmışlardı, savaşta bunu yapmak
hoş karşılanabilirdi, bu yüzden aynı savaş yasaldı; her ne kadar hem dolandırıcılık hem de kan dökmek doğanın içgüdüsü tarafından başka türlü yasaklanmış olsa da ve bunu şair uygun bir vecize dizesinde ima etti, şöyle dedi:

[Sayfa notu: _Ouid. 1. de art._]

Fraus absit, vacuas caedis habete manus.

[Sayfa notu: Glocester dükü ile Winchester piskoposu arasında yeni bir anlaşmazlık.]

Ama şimdi bu arada İngiltere'deki işlerden biraz bahsedelim. Savaş adamları Fransa topraklarında askeri gösteriler ve günlük çatışmalarla meşgulken: Winchester kardinali ve Glocester dükü (göründüğü gibi) birbirleriyle uzlaştıktan sonra, kardinal ve Yorke başpiskoposu kralın veya dükün izni olmadan pek çok şey yapmaktan vazgeçmediler, (kralın azınlığı sırasında) krallığın valisi ve koruyucusu oldular, oysa dük (haklı bir sebepten dolayı) büyük bir suç işledi ve bunun üzerine krala yazılı olarak bildirdi, kardinal ve başpiskopos hem maiyetini hem de kralın kanunlarını suçladı. Glocester Dükü'nün bu şikayeti yirmi dört maddede özetlenmiştir ve esas olarak kardinalin, zaman zaman, diğerlerinin hepsini yüksek onur ve itibar derecelerinde geçme hırslı arzusuyla, kralın büyük ve kötü şöhretli engeline rağmen, kendisini zenginleştirmeye çalışmış olması, örneğin onu sadece hazinesinden değil, aynı zamanda Fransa'daki işlerinden önemli ölçüde
öncelikli şeyler yapıp uygulayarak ve özellikle İskoç kralını, kralın büyük kayıplarına yol açacak kadar kolay koşullarda serbest bırakarak, aşağıdaki ayrıntılarda olduğu gibi, dayanak noktasıdır.

Glocester Dükü'nün, Winchester Kardinali hakkında Kral 60. Henri'ye yaptığı bir şikayet.

[Sayfa notu: _Örn. Ed. Hall._ 143, 144, 145, 146. ]

1 BUNLAR kısmen, Glocester Dükü Humfrie'nin, gerçeğim ve beraatım için, yakın zamanda, Majestelerine yazılı olarak (hakkımı koruyan lordum) vereceğimi söylediğim noktalar ve maddelerdir, ekselanslarına, gençliğinizde, asil mülkünüzün aşağılanması ve her iki krallığınızın zarar görmesi nedeniyle kısmen yapılmış olan şeyleri, yine de her gün yapılmış ve yine de yapılmış ve yine de yapılmış olan şeyleri bildiririm.

2 İlk olarak, o zamanlar Winchester piskoposu olan kardinal, ona kardinallik makamını verdi, ki bu makam, en asil hatıranın kralı tarafından, lordum babanız (Tanrı'nın da yardımıyla) ona, tacını yanına koyduğunu ve bir kardinal şapkası taktığını, kendisi bir kardinal olduğu için, söyledi. Çünkü o, o zamanlar sadece bir piskopos olan kişiliğindeki gurur ve hırsın, bir kardinal olduğunda onu daha da dayanılmaz bir gurura sürüklemesi gerektiğini çok iyi biliyordu: ve ayrıca, bu krallığın en büyük kilisesine, tıpkı herkes gibi, taptığı, ruhu kutsanmış olan, özgürlüğüne karşı olduğunu düşünüyordu. Ve yine de, benim, babanız (Tanrı'nın da eşlik ettiği) sizin bu topraklarda belirli kardinallere sahip olmasını ve İngiltere'de hiçbir piskoposluk olmamasını kabul etmiş olsa bile; yine de amacı, Canturburrie kilisesine bu kadar büyük bir hakarette bulunmak, yardımcılarını sıradan ve metropolitlerinin üzerinde oturtmak değildi. Fakat sebep, genel olarak ve onun ve krallığının refahını ilgilendiren tüm konularda, diğer kralların sahip olduğu gibi, Roma sarayında kendi ulusunun vekilleri olması ve bu topraklarda kalmaması, ya da meclislerinin hiçbir yerinde bulunmaması, tüm ruhani ve dünyevi, parlamentolarda ve diğer büyük meclislerde, onları çağırmak istediğinizde olduğu gibi. Ve bu nedenle, ona ibadet etmeyi, onu kendi isteğinize göre özel meclisinize yerleştirmeyi isteseniz de: yine de, hem ruhani hem de dünyevi olarak harika bir efendinin yerinin olduğu parlamentonuzda, sadece bir piskopos olarak yerini işgal etmelidir. 3. Madde, adı geçen piskopos, şimdi kardinal olarak, Winchester piskoposluğuna bağlıydı, bunun üzerine kutsal babamıza, piskoposluğun geçersiz olmadığına dair bir beyanname çıkarmak için dava açtı, kardinallik durumuna sahip olmasına rağmen, aslında belirli bir süre geçersizdi, ancak söz konusu beyanname verildi; ve böylece, Kardinallik durumunu üstlenerek, sıradan görevinden muaf tutuldu ve Winchester kilise piskoposu, böylece geçersiz kaldı, papadan tekrar aldı (siz bunu öğrenmediniz ve ihtiyat durumuna nasıl düştüğünü bilmiyorsunuz) böylece tüm iyiliği yasaldı ve açıkça size kaybedildi, şüpheli lordum, hakkım daha fazlasıyla; tüzüğün sizin yararınıza açıkça belirttiği gibi. 4. Madde, sizin (şüpheli lord) topraklarınızın ne kadar kapsamlı olduğunu bilmiyorsunuz, söz konusu kardinal ve Yorke başpiskoposu sizin ve tüm topraklarınızın yönetimini elinde tutuyordu, ki gerçek efendilerinizden hiçbiri bunları ele geçiremez veya ele geçiremezdi. Ayrıca, tek amcanız, Yorke'lu kuzenim, Huntington'lı kuzenim ve akrabalarınızdan diğer birçok lordu, sizin yüksek mülkünüzü veya krallıklarınızdan herhangi birini ilgilendirebilecek herhangi bir önemli konu hakkında bilgi sahibi olmam için benden uzaklaştırdınız. Ve ruhani lordların, haklı olarak, Canturburie başpiskoposu sizin baş danışmanınız olmalı, ki bu da uzaklaştırılmış ve bir kenara bırakılmıştır. Ve böylece birçok başka haklı, üzgün lordlar ve hem ruhsal hem de dünyevi olarak iyi eğitilmiş, sizin, haklı, şüpheli lordum ve krallıklarınızın büyük zararına, deneyim ve çalışmaların açıkça ve uyumlu bir şekilde gösterdiği gibi, daha da zararlıdır.

5 Madde, sizin genç yaşınızda, haklı, şüpheli lordum, bir ordunun gerekliliği için, adı geçen kardinal size belirli zamanlarda dört bin sterlin borç verdi, iki ve yirmi bin mark değerinde, bir satış mektubuyla birlikte, ve bunlar belirli bir günde tamamlanmadıysa, onlara izin vermelisiniz. Bahsi geçen kardinal, paranızı
devletlerinizi terk etmeye hazır görünce, İngiltere hazinedarınızın,
o gün, aynı parayı, başka bir ordunun parçası olarak,
sizi dolandırmak için ödemesine neden oldu,
söz konusu devletlerinizin şüpheli lordunu,
hepsini kendi lehine bekleterek, sizin için büyük bir kayıp ve
kendisi için eşsiz bir kar ve yarar sağladı.

6. Madde, o zamanlar Winchester piskoposu ve
İngiltere şansölyesi olan bahsi geçen kardinal, İskoç kralını, (belirtilebilecek şekilde) belirli atamalarla, küstahça ve kendi yetkisiyle, parlamento eylemine aykırı olarak teslim etti. Önemli hukuk adamlarının, aralarından hiç kimsenin böyle bir şey yaptığını duymadıklarını söylediklerini duydum:
Bu, Majesteleri için çok büyük bir iftiraydı ve ayrıca yeğenini, Tanrı'nın da yardımıyla, asla böyle bir şeyi teslim etmeyeceği, söz konusu kralla evlendirmekti. Ve orada, masrafları için kırk bin pound ödemesi gerekirken, söz konusu kardinal, İngiltere şansölyesi, sizden on bin mark affetmenizi istedi, bunun daha büyük kısmını size ödedi, tamam, ne, Majestelerine bildiriyorum.

7. Madde, adı geçen kardinal size, benim saygıdeğer efendim, büyük ve önemli meblağlar ödünç verdiğinde, kendisi ve görevlileri, Hampton limanının yönetimini ve kârını, müşterilerinin onun hizmetkarları olduğu, (muhtemelen ve varsayıldığı gibi) ülkenizin yünlerinin baş tüccarının durduğu yerde, büyük ölçüde dolandırıldığınızı ve bu kurala göre, hangi yünlerin ve diğer malların zaman zaman sevk edildiğini ve sevk edilebileceğini tahmin etmek zordur, bu da sizin ve tüm halkınızın büyük zararına ve dezavantajına yol açmaktadır. 8 Madde, bahsi geçen kardinal size, sizin saltanatınız zamanından beri, farklı zamanlarda büyük miktarlarda para ödünç vermiş olmasına rağmen, ödünçleri o kadar ertelenmiş ve geciktirilmiştir ki, çoğunlukla, iyi ödünçlerin uygulanmasının mümkün olan mevsimi geçmiştir. Böylece, deneyime göre her iki krallığınız da yeterli bilgiye sahip olduğundan, bundan çok az meyve çıkmıştır veya hiç çıkmamıştır.

9 Madde, bahsi geçen kardinalin on bin pound ağırlığındaki eşyaları ve tabakları size devredildiğinde, benim hakkım olan efendi, ona ödünç verdiği küçük bir parsel karşılığında bunların iadesini sağlamıştır: ve böylece hepsini dolandırmış, sizin büyük zararınıza ve yararına, ki bu da sizin zavallı halkın çoğunu esirgeyerek, yüceliğinizi büyük ölçüde rahatlatabilirdi.

10. Madde, kardinal, adı geçen lord babanızın (ki o Tanrı'nın bir parçasıdır) iradesine aykırı olarak, Elizabeth Beauchampe'a üç yüz mark ömür verdi, eğer onun isteği varsa, bir yıl içinde evlendilerse, o zaman evlenmeleri, aksi takdirde, iki veya üç yıl sonra olduysa, sizin büyük zararınıza ve mirasınızın azalmasına neden oldu. 

11. Madde, adı geçen kardinalin taçta hiçbir yetkisi veya çıkarı olmamasına ve hiçbir şekilde buna sahip olmamasına rağmen; yine de o, sizin mülkünüzün krallığını, onun önünde, tüm topraklarınızın büyük bir kötüye kullanımı ve yüceliğinizin aşağılanması için çağırarak, sizin açık kararnameniz ve emriniz olmadan, daha önce hiç görülmemiş veya görülmemiş olan, onun üzerindeki partiye karşı küstahça davranıyor.

12 Madde, adı geçen kardinal, sizin hakkım şüpheli lordun, Winchester kilisesinin masraflarını, hayatının süresi boyunca ödemesi için bir af davası açtı, böylece diğer tüm lordlara, herhangi bir ihtiyaç için, herhangi bir af vermeleri için iyi niyetlerini çekmeleri için fırsat verdi: ve böylece tüm yükü dünyevi ve yoksul insanlara yükledi.

13. Madde, adı geçen kardinal ve Yorke başpiskoposunun yönetimi ve emeği sayesinde, bu diyardan gönderilen çeşitli elçiler tarafından çok önemli ve büyük iyilikler kaybedildi ve dağıtıldı. İlk olarak Arras'a, sahte bir renklendirme barışı için, oysa ki
muhtemelen
bunun sizin için asla etkili olmayacağı düşünülüyordu ve varsayılıyordu, haklı şüphelerim var efendim, ne de sizin adınıza krallıklar: ama
bunun rengi altında, sizin vekilinizin ve Burgognie Dükü'nün barışı yapıldı. Aksi takdirde, sizin tarafınız ve söz konusu dük, bir araya gelmek için bir yol veya yöntem bulamazdı, veya orada o zamanlar, sizin yüceliğinize karşı yapılmış ve işlenmiş olan diğerleriyle ittifaklarını ve komplolarını sonuçlandıramazdı, böylece (haklı şüpheci lord) hem Fransa krallığınızda hem de Normandiya düklüğünüzde ve söz konusu renkli antlaşma aracılığıyla ve Bedford'lu kardeşimin (Tanrı yardımcımızdır) ölümünden bu yana daha büyük bir saygıyla karşı karşıya kalırdınız. 14 Madde, şimdi yakın zamanda, söz konusu kardinal ve Yorke başpiskoposunun çalışması ve danışmanlığıyla Calis'e başka bir elçi gönderildi, bunun nedeni başlangıcın, sizin tek amcanız olmam ve akrabalarınızın ve danışmanlarınızın diğer lordları, sizin büyük suçlama ve
açıkça görüldüğü gibi, krallığınızın kamu yararına aykırıdır. Bu, eğer topraklarınızın savunulması için kullanılsaydı, aynı
toprakların ticareti başka bir yöne gidebilirdi ve söz konusu topraklarınız
bu kadar büyük bir zarara uğramazdı.

15 Madde, bundan sonra, sizin büyük sorumluluğunuz ve her iki krallığınızın zararına, adı geçen Yorke kardinal ve başpiskoposu, sizin adınıza olan Calis kasabasına ve akrabalarınızın ve meclisinizin diğer lordları, onların kardeşliği içinde gittiler ve orada, Orleans dükü ile Burgognie dükü arasında, babalarının öldürülmesi nedeniyle doğal bir savaş olduğu için, her zaman katlanılmış gibi büyük bir düşmanlık vardı: adı geçen Yorke kardinal ve başpiskoposu, adı geçen Orleans dükünün, sizin adı geçen düşmanlarınızın meclisiyle ve Burgognie düklükleriyle görüşmesine ve anlaşma yapmasına izin verdi ve izin verdi: bu sayede iki dük arasında barış ve ittifak sağlandı, adı geçen büyük düşmanlarınızın düşünülebilecek en büyük güçlendirilmesi ve dolayısıyla (benim saygıdeğer efendim) en büyük sorumluluğunuzda ve her iki krallığınıza zararda. Bu anlaşmanın rengi altında, söz konusu
düşmanlarınız bu arada Meaux şehrinizi ve etrafındaki ülkeyi ve Normandiya düklüğünüze dönüştürülen birçok farklı yolu, halkınızın büyük gürültü ve yıkımına, açıkça gösterdiği gibi,
istedi.

16. Madde, Yorke'un söz konusu başpiskoposu, sizin kardinalden sizin krallığınıza, sizin Calis kasabanızdaki söz konusu davetlinizle, Windesor'daki önemli huzurunuza geldiğinde yaptığı iletişimden sonra, tüm ikna ve renklendirmeleri, tüm hareketleri, sizin yüceliğinizi, sizin büyük davetlilerinizin isteklerine, rızanıza ikna etmek için elinden gelen en açık şekilde yaptı, orada sizin asil huzurunuzda onun yazısında gördüğüm gibi, o zaman (anladığım kadarıyla) onun tek fikri şuydu: Tacınızın hakkını, unvanınızı ve onurunuzu, ve Fransa kralı olarak atanmanızı, belirli yıllar boyunca bırakmanız ve tamamen çekimser kalmanız ve yalnızca Rex Angliae, vb. ile yazılı olarak yetinmeniz. Büyük rezillik notuna göre,
öncelikle, Fransa krallığınızın ve tacınızın söz konusu unvanı ve hakkını almalarından bu yana,
herkesin veya soylu atalarınızın başına gelenler. Bu konuda, oradaki huzurunuzda,
daha sonra, sizin adınıza, diğer kan ve tavsiyelerinizle birlikte, benim tavsiyemi istemek istedi; cevap verdim ve dedim ki, bundan dolayı ölmeyi asla kabul etmem ve aynı eğilimdeyim ve
orada taç giyme töreniniz sırasında, sizin onurunuzun ve sizin adınıza verilen diğerlerinin korunması için yaşadığım sürece de aynı eğilimde olacağım. 17 Madde, bahsi geçen kardinal ve Yorke başpiskoposu, Majestelerine o kadar emek verdi ki, önümüzdeki Mart veya Nisan ayında yeni bir toplantı günü düzenlemeyi planlıyorsunuz, orada ibadetinize karşı olmaktan çok ibadetinize karşı olduğu söyleniyor. Ve tüm dünya için, söz konusu barışın bozulması ve bozulmasının, büyük gerçekler yüzünden, sizin karşıt tarafınızdan daha önce gerçekleşmiş olması bekleniyor. Şimdi bu yolla, şüpheli efendim, sizin hakkınızda gerçekten büyük bir iftira atılması muhtemeldir, daha önce başka tartışmaların yaptığından daha farklı bir amaca veya etkiye ulaşamaz:
ve böylece adı geçen düşmanlarınızın kurnazlıkları ve tavsiyeleriyle, sizin ülkeniz (onlar, söz konusu antlaşmanın umudu ve güveniyle, ne güçlü ne de kudretli değil) aynı antlaşmanın rengi altında yakılacak ve yok edilecek, kaybolacak ve daha sonra sizin itaatinizden mahrum bırakılacak.

18 Madde, adı geçen Orleans dükünün tahliyesinin, daha sonra adı geçen Yorke kardinalinin ve başpiskoposunun arabuluculuğu, tavsiyesi ve kışkırtmasıyla atandığı söylenmektedir; ve bu nedenle, düşmanlarınızdan farklı kişiler bu krallığınıza geldi ve söz konusu dük ayrıca, efendimiz olan babanızın (Tanrı'nın da yardımıyla) çok fazla uygunsuzluk ve zararı gözettiği Londra şehrinize de getirdi;
ve sadece kendi ihtiyatı ile düşebilecek zararı, son vasiyetinde, daha çok bilgeliğinde,
sonradan Fransa krallığındaki fethini sonuçlandırmış, düzenlemiş ve belirlemiştir. Ve yine de,
bunun, düşünülebilecek veya tasarlanabilecek
en büyük müzakere, ciddiyet ve adaletle yapılması gerekir. Ve şimdi Fransa krallığınızın durumunu,
düşmanlarınızın gücünü ve kudretini ve orada size karşı aldıkları yardımı, söz konusu antlaşmanın rengi altında ve başka şekillerde de görerek; Bu özel kişiler, sizin kanınızın efendileri, buna çağrılmayanlar tarafından, söz konusu dükün (her şey düşünüldüğünde) çalışması için ne düşünülebilir veya söylenmelidir, kendimi asil lütuf ve mükemmelliğinize ve bu krallığınızın söz konusu bilge gerçek adamlarına bildiriyorum.

19 Madde, özellikle herhangi bir kral veya prens için o harika gerçek danışman, efendisinin refahını ve refahını öğütlemek, teşvik etmek, artırmak, tercih etmek ve ilerletmek için doğruluk ve görev bilinciyle hareket etmelidir:
Söz konusu kardinal, sizin danışmanınız (haklı şüpheci lordum) olarak, son zamanlarda sizin yüceliğinizden, Galler'deki Chirke kalesi ve lordluğu ve bu krallığınızdaki diğer topraklar gibi bazı büyük topraklar ve mülkler satın almıştır; ve böylece ordularınızın dağılmasından ve kaybından kaçınarak, başka bir çare görmediğimden, benim onayımla kabul ettim, çünkü bu konuyu ilk önce sizin efendiliğinize getiren, harekete geçiren veya karıştıran her kim varsa, ne sizin ibadetiniz ne de çıkarınız için size tavsiyede bulunmadı.

20 Dahası, söz konusu kardinal, gelecek Paskalya'ya kadar, herhangi bir bilgili danışman tarafından kararlaştırılabileceği gibi, söz konusu tüm toprakların kendisine kesin bir mülk olmasını sağlamak için ayırdınız; aksi takdirde, söz konusu kardinal, kendisine ve mirasçılarına, Norffolke'deki Lancaster düklüğü topraklarını, yıllık yedi veya sekiz yüz mark değerinde, sahip olacak ve onlara bağışta bulunacaktır. Hangi şey doğru görünüyor
tuhaf ve görünür, ve bir hükümdarın hem mirasında hem de haklarında
ve mallarında egemen efendisini araması
zor yolları. Çünkü düşünülüyor, ancak haklı ve aşırı zorunluluk buna sebep olduysa, böyle şeyler yapılmamalı ve yapılmamalıdır: bu nedenle Tanrı (merhameti için) asil kişiliğinizi her zaman korusun.
Bu nedenle, benim korkmuş efendim, tacınızı ve mirasınızı İngiltere'de bırakmanız için böyle öğütlendiğinizi veya yönlendirildiğinizi ve ayrıca daha önce anlatıldığı gibi hile ve kurnazca yollarla haklarınızı kaybetmeniz gerektiğini gördüğünüzde: gerçeğimde ve beraatımda (bana göre) size ve tüm ülkenize bu kadar büyük bir zarar vermemeliyim ve bunu öğütlememeliyim. 21. Madde, sizin tarafınızdan bilinmiyor, haklı şüpheci lordum, sizin Fransa krallığınızın ve Normandiya dükalığınızın savunması için ne kadar sıklıkla hizmetimi sundum, adı geçen kardinalin emeğiyle oradan oraya getirildim, onun eşsiz sevgisinden sonra başkalarını tercih ederek. Bu, adı geçen Normandiya dükalığının ve sizin Fransa krallığınızın büyük bir bölümünün kaybolmasına neden oldu, iyi biliniyor. Ve (haklı şüpheci lordum) oraya son gönderilen orduda ne gibi bir iyilik kaybedildi, Fransa danışmanınız Mortaigne kontu, daha önce burada sizin yüceliğinize açıkça bildirdi? 22. Madde, haklı şüpheci lordum, bilinmiyor ki, söz konusu kardinalin, kilisesinden yükselemeyeceği ve mirası olmadığı için, bu tür yollarla büyük
zenginliklere ulaşması mümkün
olmamıştı. Bu nedenle, haklı şüpheci lordum, bu zamanda, krallığınızın refahı ve güvenliği, hükümdarınızın yoksulluğu, ihtiyacı ve yoksulluğu için büyük bir iyilik yapılması gerektiği konusunda; Majesteleri, anlayın ki, asil lütfunuz için, söz konusu kardinalin bahsi geçen kazancını ve onun ve başpiskoposun emeğiyle, hem bu krallığınızda hem de Fransa ve Normandiya düklüğü krallığınızda, ne bir makam, ne bir görev, ne de bir kaptan edinilebilir, ancak bu ona çok büyük bir iyilik kazandırabilir, bu nedenle kaybedilen tüm kayıpların büyük bir kısmı, onlar tarafından neden olunmuştur; çünkü en çok kim vermek isterse, o, kişilerin liyakatini, hizmetini veya yeterliliğini hesaba katmadan, bedelini öderdi. Ayrıca, söz konusu kardinalin, kanunun daha açık bir şekilde belirttiği gibi, tüm mallarını, ihtiyat nedeniyle kaybettiğinde, bunun nasıl düşünülmesi gerektiği çok daha önemlidir;
Sizin hakkım şüpheli efendim, büyük bir dolandırıcılıkla, kendi kendine bir af tüzüğü satın aldı, iyi ve iyi yönetilmiş olsaydı, zavallı halkınıza hiçbir şey
kaybetmeden savaşlarınızı yıllarca sürdürebilirdi.

23 Madde, benim korkak efendim, sizin ve krallıklarınızın iyiliği için çok şey yazarken, belki birileri diyecek ve anlayacaktır ki,
ben tüm tavsiyelerinizi suçlamak için yazmış olmayı isterdim veya yazmışımdır, ki Tanrı bilir, ben yapmıyorum: çünkü yüceliğiniz, söz konusu aşırı kuralın sebeplerini isimlendirdiğimi gayet iyi görebilir. Bu nedenle, bahsi geçen Yorke kardinalinin ve başpiskoposunun sizin ve krallıklarınızın ve lordluklarınızın yönetimini üstlenen kişiler olduğunu göz önünde bulundurarak: lütfen yüceliğinize, doğru bilgeliğinizle, onları meclisinizden uzaklaştırın, böylece insanlar özgürce, hakikat hakkında ne düşündüklerini söyleyebilsinler.

24 Çünkü hakikatten bahsetmeye cesaret ediyorum, fakirler bunu yapmaya cesaret edemez. Ve eğer kardinal ve Yorke başpiskoposu daha sonra kendilerini, yani hakikati beyan edebilirlerse ve onlar hakkında söylenecekse; siz haklı şüpheci lordum, onları tekrar meclisinize geri alabilirsiniz, asil isteğinize göre.

* * * * *

Kral, Glocester Dükü'nün kardinal aleyhine yönelttiği suçlamaları duyduğunda, bunların incelemesini, çoğunluğu ruhani kişilerden oluşan
danışmanlarına havale etti; böylece, ister korkudan, ister iyilik olsun, meseleye göz yumuldu ve
hiçbir şey söylenmedi: düke karşı tek bir dürüst tavır takınıldı, sanki ona karşı hiçbir kötülük beslenmiyormuş gibi. Fakat kin
patlayacak ve yakında bu yıl herkese karşı belirgin olan içsel kin ortaya çıkacak: çünkü bu sezon, uzaktaki bu asil Humfreie Dükü Glocester'a karşı iki gizli girişimde bulunuldu,
sonuç olarak o kadar yakına geldi ki, hem canından hem de toprağından oldu; bundan sonra daha açık bir şekilde görülecektir.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. eski Polychron._]

[Ek not: _Alias_ Iohn Hum. ]

Bu yıl ilk olarak, söz konusu dükün karısı olan Eleanor Cobham,
ihanetle suçlandı; çünkü büyücülük ve büyü yoluyla
kralı yok etmeyi amaçlamıştı, kocasını
taca yükseltmek niyetindeydi. Bunun üzerine, Canturburie piskoposu önünde Saint Stephans Chappel'de sorguya çekildi ve orada sorguya çekildi ve Londra şehrindeki üç açık yerde açık tövbe etmesi istendi.
[Polychronicon, elinde bir mumla Cheapside'dan geçmesi gerektiğini söyledi] ve ardından Sir John Stanlie Knight'ın gözetiminde Man Adası'nda ebedi hapis cezasına çarptırıldı. Aynı sezonda, düşesin yardımcıları olan Thomas Southwell rahibi ve Westminster'daki S. Stephans rahibi, Iohn Hun rahibi, kurnaz bir büyücü olan Roger Bolingbrooke (söylendiğine göre) ve Eie cadısı lakaplı Margerie Iordeine tutuklandı, tutuklandı ve yargılandı.

[Sidenote: _Abr. Fl._]

[Sidenote: Dördüncü doğan Kral Edward.]

[Sidenote: _Abr. Fl._]

[Sidenote: Geceleyin büyük bir fraie.]

Onlara yöneltilen konu, (söz konusu düşesin isteği üzerine) kralı temsil eden bir balmumu heykeli yapmalarıydı,
büyüleriyle onu yavaş yavaş tükettiler,
sonuçta kralın kişiliğini mahvetmeyi ve yok etmeyi amaçladılar. Margerie
Iordeine Smithfield'da yakıldı ve Roger Bolingbrooke Tiborne'a çekildi ve asıldı ve dörde bölündü; ölümünden sonra
hiçbirinin böyle bir şey hayal etmediğini düşünerek. Iohn Hun affedildi ve
Southwell idamından önceki gece Kule'de öldü: [çünkü (der Polychr.) kendi kendine, yatağında öleceğini ve ölümle ölmeyeceğini kehanet etti.] Glocester dükü tüm bunları sabırla
yaşadı ve pek az konuştu. Yorke dükünün oğlu Edward bu yıl yirmi dokuz Nisan'da Ron'da doğdu, babası Normandiya'da kralın teğmeniydi. [pilcrow] Bu yıl Fleetstreet'te gece vakti, saray beyefendileri ile Londra sakinleri arasında büyük bir çatışma yaşandı; o kadar çok kan döküldü ki,
diuerse
öldürüldü ve bazıları ölümcül şekilde yaralandı; ayrıca
başka türlü büyük zararlar ve acılar yaşandı.

[Sidenote: _Abr. Fl. ex Fabian._ 438.]

[Sayfa notu: Bir belediye meclisi üyesinin seçiminde terziler beceriksizdir.]

[pilcrow] Aziz Edward'ın tercümesinin yapıldığı gün veya on iki Ekim'de, belediye başkanı ve kardeşleri bir sonraki yıl için ve şehrin sıradan insanlarının eski geleneklerine göre, daha önce Londra ve Middlesex'in şerifleri olan Robert Clopton kumaşçı ve Rafe Holland terzi gibi iki belediye meclisi üyesini seçtikleri ve bunları belediye başkanına ve kardeşlerine adlarıyla sundukları gün, daha sonra belediye mahkemelerinin tutulduğu ikinci odada otururlar, böylece söz konusu belediye başkanı ve kardeşleri, söz konusu ikisinden en gerekli ve en saygıdeğer olduğunu düşündükleri birini seçebilirler; Bahsi geçen maior ve kardeşleri Robert Clopton'ı seçerek onu sağ tarafına doğru
salonun yanına getirdiler. Orada bulunan bazı terziler bunun farkına varınca ve Rafe Holland'ın seçilmediğini görünce hemen bağırdılar; Hayır, hayır: bu değil, Rafe Holland. Bunun üzerine yaşlı maior şaşırarak
merdivenin üzerinde hareketsiz durdu ve onlara sessiz kalmalarını emretti ve böylece
salonun doğu ucuna doğru yürüdü, orada onu ve kardeşlerini oturttu. Bu arada, bahsi geçen terziler
bağırmaya devam ettiler ve şehrin diğer basit mesleklerini (basit kişiler olarak) kendi taraflarına geçmeleri ve olabildiğince hızlı bir şekilde bağırmaları için kızdırdılar, maior'un söyleyebildiği her şeye rağmen kötü yönetimlerini durdurmayı teklif etmediler, hayır
ve maior'un silahlı çavuşu O-evet diye bağırdığında bile. Bunun üzerine, söylentiyi yatıştırmak için, majör şerifleri gönderdi ve suçluları alıp kaleye göndermelerini emretti; bu emir yerine getirildi ve yaklaşık on iki veya on altı müdür Newgate'e gönderildi, bazıları uzun süre hapiste kaldı; para cezasına çarptırılanlar ise serbest bırakıldı. Bu, Polychronicon tarafından bildiriliyor, ancak biraz farklı bir şekilde.

[Kenar Notu: 1442]

[Kenar Notu: An. Reg. 21.]

[Sayfa notu: Lord Talbot, Shrewesburie kontu oldu.]

İngiltere meclisi, Fransız kralının Guien düklüğündeki son girişimini unutmadı ve bu nedenle benzer bir girişimden şüphe ederek, sınırları güçlendirmek için sekiz yüz adamla Sir William Wooduile'i oraya gönderdi ve ayrıca, oraya herhangi bir mısır, peynir veya başka yiyecek
taşıyacak olanların herhangi bir gümrük vergisi ödememesi gerektiğine dair bir bildiri yayınladı: bu izin, Aquitaine ülkesinin gerekli olan her şeyle
iyi bir şekilde donatılmasına neden oldu. Bu sezonda, yiğit lord Talbot, takdir edilen cesareti ve bilgeliği nedeniyle, hem İngiltere'de hem de Fransa'da, hem barışta hem de savaşta çok iyi denenmiş, Shrewesburie kontu olarak yaratıldı
ve üç bin kişilik bir toplulukla birlikte, aynı yeri daha iyi savunmak için tekrar Normandiya'ya gönderildi.

[Sayfa notu: 1443]

[18] Bu yıl, Elie piskoposu Lodowike veya Lewes Lischburne öldü,
orayı ilk kuran yirminci kişiydi ve bu şekilde
aynı yere geldi. O piskoposluktaki Philip Morgan'ın ölümünden sonra, Elie'nin rahipleri papazları olarak Londra piskoposu Robert Fitz Hugh'u seçtiler; ancak onaylanmadan önce Saint Osees'te öldü,
onurunu asla elde edemedi. Bunun üzerine kral, Thomas Rudburne'ü (Galler'deki S. Dauids piskoposu) piskoposları olarak seçmeleri için Elie konseyine mektuplarını gönderdi. Fakat onlar bunun aksine (bunu şimdi bir gelenek olarak alarak, daha önce de sık sık yaptıkları gibi) Philip Morgan'ın yerine Thomas Bourchier'i (soylu bir aileden gelen, Stafford kontesinin oğlu, Oxenford şansölyesi ve Worcester piskoposu) seçtiler. Kral Bourchier, (talebini pek önemsemediği için aylaklara kızarak) bunu reddetti ve onu oraya kabul etmedi. Bunun üzerine, Eugenius'tan (o zamanlar Roma piskoposu) alınan ve adı geçen Bourchier'in seçimini onaylamak için İngiltere'ye gönderilen
buletler vardı.

[18] _Peder. İnce._

Ancak Premunire'in tehlikeli tüzüğüne düşmekten korktuğu için akıllıca davranarak,
papanın emrinin içeriğini almaya veya uygulamaya cesaret edemedi.
En azından piskoposluğun başka türlü geçersiz kalmasına neden olabilecek bir sebepten dolayı (eğer
hızlı bir çözüm sağlanmazsa), kral, bu Lodowike Lischburne'e, Rone başpiskoposuna, görevle,
Elie piskoposluğunu verdi, Kart. 4. Coronat. Cancellar. Franciae & Normanniae ve adı geçen kralın akrabası. Hangi adam, Eugenius (başka çare görmeyince) daha önce yaptığı boğaları 1437 İsa yılında Thomas Bourchier'e geri verdi. Altı yıl ve daha fazla ay piskopos olarak kalan bu Lodowike, daha önce olduğu gibi, 18 Eylül'de, bağırsakları söz konusu kiliseye gömülen Hatfield malikanesinde öldü: kalbi Ron'a taşındı ve orada onurlu bir şekilde gömüldü ve bedeni Elie kilisesinde, kalıntıların sunağının yanındaki iki mermer sütunun arasına gömüldü. Bu yılda Guien'de Comings kontesi öldü, Fransız kralı ve ayrıca Arminacke kontu, söz konusu hanımın tüm topraklarına
girecek kadar mirasçı olduğunu iddia etti. Ve Fransız kralının bu konuyu iyi karşılamayacağını bildiği için, bir Ruland'ı bir Oliuer karşılığında almak; İngiltere kralına ciddi elçiler göndererek, ona kızını evlenme teklif etti ve (kendisiyle birlikte vereceği büyük miktarda paranın yanı sıra) İngiltere kralının eline, kendisinin veya atalarının Aquitaine düklüğünün herhangi bir bölümünde kendisinden esirgediği tüm kaleleri ve kasabaları, ya atalarının fethi yoluyla ya da herhangi bir Fransız kralının hediyesi ve teslimiyle teslim etmeye söz verdi: ve ayrıca aynı krala, aynı düklük içindeki diğer şehirlerin kurtarılması için, Fransız kralından veya kral Henri'ye karşı haksız yere tutulan ve onları alıkoyan başka bir kişiden para yardımı yapacaktı. [Sidenote: Arminack'in kontunun kızı Kral Henrie'ye bağlandı.]

[Sidenote: Hanımı, oğlu ve iki kızıyla birlikte erle alındı.]

Bu teklif Kral Henrie ve krallık için o kadar karlı ve onurlu görünüyordu ki, elçiler iyi dinlendi, onurlu bir şekilde karşılandı ve
ödüllerle ülkelerine gönderildiler. Daha sonra Guien'e evliliğin tamamlanması için gönderilen Sir Edward Hull, Sir Robert Ros ve S. Seuerines dekanı John Gralton (tüm
kronografların hemfikir olduğu gibi) evliliği tamamladı ve vekaleten genç hanımı bağladı. Fransız kralı bundan pek de rahatsız olmamış,
en büyük oğlu Lewes the Dolphin of Vienne'i güçlü bir orduyla Rouergue'e gönderdi, bu ordu kontu ve en küçük oğlunu, iki kızını da alarak zorla Arminacke, Louuergne, Rouergue ve Moulessonois ülkelerini, Seuerac ve Cadeac şehirlerinin yanı sıra ele geçirdi, Arminacke'nin piçini ülkesinden kovdu ve böylece
bu nedenle, sonuçlanan evlilik ertelendi ve o kadar uzun süre ertelendi ki
asla yürürlüğe girmedi; bundan sonra görülebileceği gibi.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex Fabian 441._]

[Sayfa notu: Pazarda alışveriş ve satışa karşı bir yasa.]

[pilcrow] Bu yıl Londra ortak meclisinin yetkisiyle, pazarda söz konusu şehrin imtiyazları ve özgürlükleri dahilindeki hiçbir şeyin satın alınmaması veya satılmaması; ne yiyecek ne de başka bir şey. Aynı ortak meclis tarafından tam rızayla yürürlüğe konulmuş ve yasa koyucuların yetkisiyle onaylanmış, hiçbir zanaatkar veya el sanatkarının mallarını, mallarını veya işlerini o vadide giyilmek veya meşgul olmak üzere başka bir kişiye veya kişilere getirmemesi gerektiği: çünkü bunun kötü bir tebliğ olduğu düşünülüyordu. Ve insanların zihinleri cömertliğe yöneldiğinde, avantaj ve kazanç söz konusu olduğunda zaman veya yer ayrımı yapmazlar. Bunu göz önünde bulundurarak ve bu suistimali bastırmak için bu yasa çıkarıldı ve yapıldı: bunun gücü esas olarak terzilere ve ayakkabıcılara (o gün giysilerini ve ayakkabılarını yapıldıkları kişilere getirenlere) ve aynı şekilde diğer tüm mesleklere ve işlere uzanıyordu. Ancak bu yasa (yazarımın söylediğine göre) bu kadar kötü bir çağ için fazla iyiydi ve bu nedenle yargıç ona hayat verdikten kısa bir süre sonra ortadan kalktı.

[Kenar notu: _Kısaltılmış Fl. örneği Fabian_, 441 ve _Polychr._]

[Kenar notu: Paul'ün çan kulesi yandı.]

[pilcrow] Bu yıl Candlemasse'de öğleden sonra gök gürültüsüyle düşen bir fırtınada şimşekler çakarak Paul'ün çan kulesi gerçek ahşap işçiliğindeki mızrağın veya şaftın ortasında tutuştu; ki bu
çeşitli kişilerin acısıyla ve özellikle
Bowl in Cheape'deki bir rahibin gayretli çalışmasıyla söndürüldü. Bununla birlikte, aynı şeyin söndürülmesinin
imkansız olduğu, ancak Tanrı'nın lütfunun bunda
baş işçi olduğu düşünüldü. Bu çan kulesi defalarca devrildi ve tahrip edildi, kısmen rüzgarlar ve kısmen yıldırımlar tarafından, bu cildin okunmasında gözlemlenebileceği gibi: evet, aynı şey en seçkin işçiler ve en sağlam malzemeler tarafından onarıldığında ve tüm araçlar (insanın derin tanrısına dayanan) onu gelecek nesillerin hayretle ve hayranlıkla bakacağı bir ebedi anıt olarak devam ettirecek şekilde güvence altına almaya çalıştığında. Ama tarihe geri dönelim.

[Sayfa notu: An. Reg. 22.]

[Sidenote: İngiltere ve Fransa arasında barış sağlanması için Tours'daki diyet.]

İngiltere (duyduğunuz gibi) ve Fransa yağma, katliam ve yakıp yıkmayla (her yerde çok yas tutulan bir kötülük) susturulurken, bu nedenle iki güçlü kralı kabul etmek için, Hıristiyan dünyasının tüm prensleri hatipleri ve elçileri tarafından o kadar etkili bir şekilde
çabaladılar ki, Touraine'deki Tours şehrinde bir diyet tutulması kararlaştırıldı; burada İngiltere kralı için William de la Poole, Suffolke kontu, kralın özel mührünün koruyucusu Doktor Adam Molins, ayrıca Sir Robert Ros ve diğer ikisi göründü. Ve Fransız kralı için
Orleance dükü Charles,
Vandosme kontu Lewes de Bourbon, Fransız kralının evinin büyük ustası,
Poictou'nun temsilcisi Piers de Bresse ve Presignie lordu Bertram Beauuan atandı.

[Sayfa notu: 18 aylık bir ateşkes.]

Ayrıca imparatorluktan,
İspanya'dan, Danimarka'dan ve Macaristan'dan iki prens arasında arabuluculuk yapmak üzere elçiler de oraya gönderildi.
Toplantı büyüktü, ancak maliyeti çok daha fazlaydı,
o kadar ki prenslerinin onuru ve ülkelerinin övgüsü için
kendilerini hem yiyecek hem de giyimde en üst seviyeye çıkardılar. Birçok toplantı yapıldı ve birçok şey nihai bir barış için düşünüldü: ancak sonuç olarak, her iki tarafta da ortaya çıkan birçok şüphe nedeniyle, tam bir uyum sağlanamadı; ancak bir barışa varma umuduyla, komisyon üyeleri tarafından hem denizde hem de karada on sekiz aylığına kesin bir ateşkes imzalandı ve bu daha sonra tekrar Lordumuzun 1449 yılına kadar uzatıldı.

[Sayfa notu: 1444]

Bu ateşkesi ele alırken, Suffolke kontu, ortaklarının onayı olmadan, komisyonuna biraz daha bağlı kalarak, mükemmel bir barışa ulaşmanın bir sonraki yolunun, Fransız kralının akrabası, Aniou dükü Reiner'in kızı olan Margaret ile hükümdar lordu kral Henrie arasında bir evlilik yapmak olduğunu düşündü. Aniou'daki bu Reiner dükü, kendisini Sicilya, Napoli ve Kudüs'ün kralı ilan etti ve bu krallıkların sadece adını ve tarzını elinde tuttu; hiçbir
penie, kar veya mülk edinme
ayaklığı olmadan. Bu evlilik ilk başta kont için garip hale geldi ve bir şey buna büyük bir engel gibi görünüyordu; bu da İngiltere kralının Aniou düklüğünün büyük bir bölümünü ve Maine kontluğunun tamamını işgal etmesiydi, ki bu (iddia edildiği gibi) kral Reiner'e aitti. Suffolke kontu (rüşvetle yozlaşmış ya da bu karlı evliliğe fazla düşkün olduğunu söyleyemem), Aniou düklüğü ve Maine kontluğunun krala teslim edilmesini, gelinin babasının evlilik için ne peni ne de çeyrek peni talep etmesini tenezzül etti: bu yeni akrabalığın tüm zenginlikleri geçtiğini ve hem altını hem de değerli taşları geride bıraktığını kim söyleyebilirdi ki. Ve bu ateşkesin nihai bir uyum sağlaması amacıyla, iki kral arasında Chartres ve Rone arasında uygun bir yerde bir görüşme günü belirlendi. Bu şeyler tamamlandığında, Suffolke kontu ve beraberindekiler İngiltere'ye döndü ve orada ne kadar onurlu bir ateşkes yaptığını açıklamayı unuttu, bu ateşkesten, hanımın kişiliğini veya akrabalarının soylularını yüceltebilecek ve ortaya koyabilecek hiçbir şeyi atlamadan, sonuçlandırdığı bu onurlu evlilik için nihai bir barışın daha erken ortaya çıkabileceğine dair büyük bir umut vardı.

[Dipnot: Koruyucu, kralın evliliğinin bu ikinci hareketini beğenmedi. ]

Ancak bu evlilik kralın ve danışmanlarının hoşuna gitmesine rağmen, Glocester dükü Humfrie, krallığın koruyucusu olarak buna çok karşı çıktı ve eğer yeterince eğitilmiş elçiler tarafından, Arminacke kontunun kızıyla, hem kendisi hem de krallığı için hem kârlı hem de onurlu koşullar altında yapılmış olan bu evlilik sözünü ve sözleşmesini bozarsa, bunun hem Tanrı yasalarına aykırı hem de prens için onursuz olacağını ileri sürdü.
Ancak dükün sözleri duyulamadı, çünkü kontların yaptıkları yalnızca beğenildi ve izin verildi. Böylece, Fransız kralı, kararların yerine getirilmesi için, evinin büyük maistrisi olan Vandosme kontunu, Reimes başpiskoposunu, Fransa'nın birinci lordunu ve diğerlerini İngiltere'ye gönderdi ve orada onurlu bir şekilde karşılandılar; ve bundan sonra
enstrümanlar bir kez mühürlenip her iki tarafa teslim edildikten sonra, söz konusu
elçiler büyük hediyeler ve
ödüllerle ülkelerine geri döndüler.

[Sidenote: Mülklerin Yaratılması.]

Bunlar yapıldığında, kral hem krallığının onuru için, hem de kendine daha fazla özgürlük sağlamak için, babası gibi
İon Holland'ı Huntington kontu, Excester dükü olarak yarattı: Humfrie
Stafford kontu, Buckingham dükü yapıldı: ve Henrie Warwike kontu, Warwike dükü unvanına seçildi, kral ayrıca ona
Bristowe kalesini, Iernesenie ve Garneseie ile birlikte verdi. Ayrıca Suffolke kontu da Suffolke markisi yapıldı, bu markiz karısı ve birçok onurlu erkek ve kadınla birlikte hem kıyafetler hem de kıyafetlerle süslenmiş, yanlarında birçok pahalı araba ve muhteşem at arabaları taşıyarak, aday gösterilen kraliçenin İngiltere krallığına kabulü için Fransa'ya yelken açtı. Kral Reiner'in babası, uzun boyuyla birlikte kızını eşine şerefli bir şekilde göndermek için çok kısa bir kese vardı.

[Sayfa notu: An. Reg. 23.]

[Sayfa notu: 1445.]

Bu asil topluluk Touraine'deki Tours şehrine geldi ve burada hem Fransız kralı hem de Sicilya kralı tarafından şerefli bir şekilde karşılandılar. Suffolke Markisi, Kral Henrie'nin vekili olarak, söz konusu hanımı Saint Martins kilisesinde evlendirdi. Bu nikahta gelinin babası ve annesi; kocasının amcası olan Fransız kralı ve karısının teyzesi olan Fransız kraliçesi de hazır bulundu. Ayrıca, Orleans, Calabre, Alanson ve Britanya dükleri, deniz kontları, on iki baron, yirmi piskopos, şövalyeler ve beyefendiler de vardı. Şölen, zafer, banketler ve iustlar sona erdiğinde, hanım büyük bir servetle onu Normandiya'dan Diepe'ye götüren ve böylece İngiltere'ye götüren Markise teslim edildi ve burada Nisan ayında Portesmouth'a ulaştı. Bu hanım, hem güzellik ve zarafet hem de zekâ ve siyasette diğerlerinin hepsinden üstündü ve bir kadından çok bir erkeğe benziyordu.

[Sidenote: Margaret, Sicilya ve Kudüs'ten Reiner K.'nin kızıydı ve
altıncı Henrie ile evlendi.]

[Sidenote: _Abr. Fl. ex Polychron._]

Varışından kısa bir süre sonra, Hamshire'daki Southwich kasabasına götürüldü ve orada tüm nikah törenleriyle
aynı isimli kral
altıncı Henrie ile evlendi. [pilcrow] Mayıs ayının on sekizinde Londra'ya geldi, İngiltere'nin tüm lordları en görkemli şekilde
yolda onu karşıladı ve ağırladı, özellikle de Glocester Dükü'nü kişiliğinin onuruna yakışan bir onurla. Şimdi Blackheath'e geldiğinde, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve meslek adamları, bazı deuise'lerle işlenmiş kabarık elbiseler içinde, sanatlarını ve mesleklerini tanıtmak için, hepsi kendilerini gösterdiler, gelişini tebrik ederek; oradan Londra'ya gittiler, orada güzel gösteriler ve çeşitli yerlerde görkemli tarihi gösteriler düzenlendi, gerçekten muhteşem bir şekilde karşılandı. Çeşitli yerlerdeki ihtişamın kral, kraliçe ve eyaletlerin yüksek onuruna sergilediği tarz ve düzen Fabian tarafından yeterince açık bir şekilde ortaya konmuştur, sayfa 423, 424, 425, 426, 427. Maie'nin 3'ünde, Westminster'da İngiltere krallığının kraliçesi olarak taç giydi, buna ilişkin tüm ciddiyetlerle birlikte.

[Sayfa notu: Uğursuz bir evlilik.]

Bu evlilik İngiltere krallığı için hem talihsiz hem de kârlı görünüyordu ve bunun birçok nedeni vardı. Birincisi, kralın yanında tek bir peni bile yoktu; ve onu almak için Suffolke Markisi açık parlamentoda tam on beşte bir talep etti. Ve ayrıca
Aniou düklüğü, Mans şehri ve Maine kontluğunun tamamı ona teslim edildi, bu ülkeler Normandiya düklüğünün gerçek destekçileri ve destekçileriydi. Ve ayrıca, Arminacke kontu bu evlilikten dolayı İngiltere kralına karşı öyle bir öfke duydu ki, İngiltere tacına daha da düşman oldu ve İngilizlerin Aquitaine düklüğünün tamamından kovulmasının en büyük nedeni oldu.

Fakat en önemlisi, Tanrı'nın bu evlilikten hoşnutsuz olduğu anlaşılıyor: çünkü bunun onaylanmasından sonra, kralın özgürlükleri hem İngiltere'de hem de Fransa'da ondan düştü, krallığının lordları tahttan indirildi ve avam öyle bir şekilde isyan etti ki, sonunda birçok savaştan ve binlerce adam öldürüldükten sonra, kral sonunda tahttan indirildi ve oğlu öldürüldü ve kraliçe, ihtişam ve zaferle karşılandığı kadar sefalet ve üzüntüyle tekrar evine gönderildi: dünyevi mutluluğun istikrarsızlığı böyledir ve sahte talih de böyledir. Hangi mutasyon ve değişim
daha iyinin daha kötüye doğru gitmesi onu
düşünceleriyle ısırıp sokmaktan başka bir şey yapamazdı, evet ve iyi durumda olan başka herhangi bir kişi
tam tersine düşer: şairin
saying'i, aşağıdaki birkaç kelimede itibar kazanır;

[Sayfa notu: _Ouid. 2. de art._]

Quem res plus nimio delectauere secundae,
Mutatae quatiunt.

[Sayfa notu: An. Reg. 24.]

[Sidenote: 1446]

[Sidenote: Summerset dükü Norm'un naibi oldu[=a]ve Yorke Dükü terhis edildi.]

Bu yıl, Canturburie başpiskoposu Henrie Chicheleie'nin vefatından sonra, Bath ve Wels'ten tercüme edilen
Iohn Stafford'un yerine geçti. Polydor'un da belirttiği gibi, altmış bir başpiskopostu. Ateşkes sırasında, Yorke dükü Richard ve diğer iki kaptan, hem eşlerini, çocuklarını ve eşlerini ziyaret etmek hem de ateşkes sona ererse ne yapılması gerektiğini görüşmek için İngiltere'ye gittiler. Bu nedenle bir parlamento toplandı, özellikle de iyi bir öngörüyle Normandiya'nın ateşkesin sona ermesinden önce savunma için hazır hale getirilmesi ve Fransız kralının zamanında tedarik edilememesi nedeniyle hiçbir avantaj elde etmemesi kararlaştırıldı: çünkü biliniyordu ki, eğer bir barış sağlanamazsa, Fransız kralı açık savaş açmak için tüm gücünü kullanmaya hazırdı. Hemen ardından para verildi, bir ordu toplandı ve Summerset dükü Normandiya'nın naibi olarak atandı ve Yorke dükü serbest bırakıldı. [Sayfa notu: Yorke dükü tekrar görevlendirildi.]

Saint Albons rahibine ait bir kayıt defterinde, Yorke dükü'nün Bedford dükünün ölümünden sonra beş yıl boyunca bu görevi sürdürmek üzere Fransa'nın yerleşik naibi olarak atandığını gördüm; bu görev süresi dolduktan sonra evine döndü ve kral tarafından, hükümeti döneminde layık olduğu iyi hizmetinden dolayı teşekkürle karşılandı:
ve ayrıca, yeni bir naip seçilip gönderileceği ve henüz İngiliz egemenliğine tabi olan deniz ötesi ülkelerin güvenliğini sağlamak üzere görevlendirileceği zaman, söz konusu Yorke dükü (bu görevi yerine getirmeye en uygun kişi olarak) çok geçmeden, tüm eski ödenekleriyle birlikte Fransa'nın naibi olarak tekrar göreve atandı. [Sayfa notu: Atama hayal kırıklığı yarattı ve Suffolke Markizi'ne işaret etti.]

Ancak Summerset Dükü, daha önce duyduğunuz gibi, naip olarak gönderildiği ilk
zamanda onun görevlendirilmesini engellemeye çalıştığı için York Dükü'ne
hakaret etmeye devam etti: aynı şekilde şimdi de öyle yaptı ki, kral York Dükü'ne diğer beş yıllık süre boyunca bu görevi sürdürmesi için verilen hibeyi geri aldı ve Suffolke Markizi William'ın yardımıyla bu hibeyi kendisi için elde etti. Yorke Dükü'nün hangi kötü niyetli suçlamasına katlanabilir ki, sonunda hoşnutsuzluk ateşi öyle bir aleve dönüşebilir ki, sonunda sadece o iki asil kişiyi değil, aynı zamanda binlercesini de tüketebilir, ancak farklı zamanlarda ve mevsimlerde, bundan sonraki yerlerde (fırsat buldukça) daha da güzel görünecektir. Ama şimdi parlamentoya geri dönelim.

[Sayfa notu: Suffolks markizleri talep ediyor.]

Suffolke markizleri, tüm insanların onun (Fransa'daki elçiliği sırasında) işlerini kendisi kadar beğendiğini varsayarak, bu parlamentonun ilk oturumunda, yılın ikinci günü, yüksek mecliste açık, belagatli ve cesur bir şekilde, söz konusu elçiliğinde, savaştan uzak durma ve evliliğin yapılmasında gösterdiği çabayı, titizliği ve gayreti ilan ettiler; Ayrıca, söz konusu ateşkesin önümüzdeki nisan ayının birinde sona erdiğini, ancak bu dönemde kesin bir barış veya başka bir ateşkes imzalanmadığı takdirde, onları savaş için gerekli olan şeyleri önceden tahmin etmeye ve öngörmeye teşvik etti (sanki hiçbir anlaşma
başaramayacakmış gibi) Fransızların en azından onları teşvik ettiğini fark ederek, onların yardımını kabul edeceklerini ve ne barışı ne de dostluğu kabul edeceklerini; ayrıca, kralı ve onları görevine göre uyardığını, eğer herhangi bir şey iyiden
başka bir şekilde olursa, kendisinin bundan masum ve suçsuz olduğunu ve kendisini gerçek ve sevecen bir tebaa ve sadık bir danışman olarak akladığını ve lordlardan bunu hatırlamalarını rica ettiğini söyledi. Aynı şekilde ertesi gün, bazı lordlarla birlikte ortak eve indi ve orada aynı konuyu şövalyelere, vatandaşlara ve kasabalılara bildirdi ve avam kamarasından onun serbest bırakılmasını istedi, ayrıca kralın deniz ötesindeki işlerindeki tüm işleri ve işlemleri, ayrıca şimdi bir araya gelmiş olan lordlara ve avam kamarasına açık olan tavsiyeleri ve danışmanlıkları kral ve onlar tarafından yasalaştırılıp parlamento kayıtlarına işlenebilsin. Bunun üzerine ertesi gün, sözcü William Burghleie ve alt meclisin üyeleri kralın huzuruna çıktılar, başkan kamarasının lordları arasında oturdular ve orada alçakgönüllülükle markinin isteğinin yerine getirilmesini istediler. Ve böylece lordlar da dizlerinin üstünde diz çökerek aynı dilekçeyi verdiler, öyle ki kral onların arzularına tenezzül etti: ve böylece söz konusu markinin emekleri, tavırları, gayretleri ve beyanları, sadece lordların değil, aynı zamanda avam kamarasının da arzuları, hem onun ve soyunun onuru hem de beraatı ve ibrası için, yasalaştırıldı ve parlamento kayıtlarına kaydedildi.

[Sayfa notu: Suffolke markizleri, kral ve kraliçeyle birlikte iyi niyet ve otoriteye sahiptir. ]

Kraliçenin aracılığıyla, kısa bir süre sonra adı geçen markiz de yetki olarak öyle bir konuma getirildi ki, kralı istediği gibi yönetti ve yüksek takdiriyle hem Warwick kontesinin hem de Summerset dükünün tek varisi olan Leydi Margaret'in hem gövdesinin hem de topraklarının vesayetini elde etti; bu hanım daha sonra Kral Henrie the Seauent'in annesi oldu: ve bunun yanı sıra, kralın Longuile kontu Gaston de Fois'in oğlu Iohn de Fois'i ve yeğeniyle evlendiği Kendall kontu Capdau de Beufe'yi yaratmasını sağladı ve kral onun yardımıyla söz konusu Gaston'u ve oğlunu jartiyer nişanına seçti ve oğluna derecesinin bakımı için bir miktara varan toprak ve kale verdi. bin pound, bu topraklar, isim ve stil, söz konusu kont Kendall'ın soyunu ve soyunu bu gün ve başlangıçta.

[Sidenote: Norwich'te bir kargaşa.]

[Sidenote: Norwich'in özgürlükleri kralın eline geçti.]

[Sidenote: Haksızlıkları düzeltmek için dolaylı yollar.]

Bunlar böyle olunca, Fransız kralı, Mans kasabasının zorla alınan
atamaya göre kurtarılmadığını görerek, onu kurtarmak için bir ordu topladı.
Bunun üzerine İngiltere kralının uyarılması (en azından ateşkesin ihlali onun
elinden gelmesin) kasabanın herhangi bir
zorlama olmadan kurtarılmasına neden oldu. Bu yıl Norwich'te yerin başrahibine karşı büyük bir kargaşa yaşandı. Sonunda vatandaşlar, meseleyi yatıştırmak için oraya gelen Norffolke düküne kapıları açtılar, ancak ilk başta içeri girmesine izin
vermediler. En büyük suçlular (kusurlarına göre) cömertçe cezalandırıldı ve idam edildi ve
başkan görevinden alındı ​​ve Sir John Clifton, kral vatandaşları eski özgürlüklerine geri döndürene kadar
orada vali olarak atandı. Bu kargaşa, başrahibin vatandaşlardan talep ettiği ve eski özgürlüklerine aykırı olarak aldığı bazı yeni
zorlamalar için başladı. Ancak burada, haktan yararlanmak için yapılan bir haksızlık
değerli bir şekilde
düzeltildi.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex Fabian._ 343.]

[Sidenote: _Polychron._]

[Sidenote: Vatana ihanetle ilgili temyiz davalarında mücadeleler.]

[Sidenote: Sarhoşluk hakkı ve erkekliği elinden aldı.]

[pilcrow] Bu kralın saltanatının yirmi dördüncü yılında, Kilmaine başrahibi
Ormond kontunu vatana ihanetten mahkemeye verdi. Bunun için Smithfield'da savaş yeri belirlendi ve orada bariyerler hazırdı. Ancak bu arada, Holborne'daki Saint Andrews'un papazı olan maister Gilbert Worthington adında bir din adamı ve diğer dürüst adamlar, gayretli bir çalışmayla ve zahmetle kralın meclisine öyle bir hizmet verdiler ki, savaş günü yaklaştığında, kavga kralın eline geçti ve orada sona erdi. [pilcrow] Aynı yıl, bir silah ustası da kendi uşağı tarafından ihanetle suçlandı. Bunun kanıtı olarak Smithfield'da savaşmaları için kendilerine bir gün verildi, öyle ki söz konusu silah ustası çatışmada yenildi ve öldürüldü; ancak yine de kendi hatası yüzünden. Çünkü ertesi gün, tarlaya dinç ve aç olarak geldiğinde, komşuları ona gelip aşırı miktarda şarap ve sert içki verdiler, böylece o da hastalandı ve yürürken sendeledi ve böylece suçsuz yere öldürüldü. Sahte uşağa gelince, uzun süre cezalandırılmadı; mahkemede suçsuz olduğu için asılması istendi ve Tiburne'de de öyle oldu.

[Sayfa Notu: An. Reg. 25.]

[Sidenote: Kraliçenin tanımı. ]

İki ulus arasındaki savaşlar (ateşkes vesilesiyle) sona ererken, insanların zihinleri o kadar sakin değildi,
ama kötü niyetli geri dönüşe meyilli olanlar, önceden planladıkları amaçları, ülkelerinin eski düşmanlarına ve düşmanlarına karşı değil, kendi ülkelerinin insanlarına ve devletten çok
hak edenlere karşı gerçekleştirmeye çalıştılar: ve bu özellikle kralın, yetkisiyle her iki tarafı da yönetebilecek ve aralarındaki tüm anlaşmazlıkları düzenleyebilecek kadar yumuşak huylu olmasındandı, ama aslında bir krallığın yöneticisi için fazla yumuşak olduğu düşünülüyordu. Kraliçe ise, tam tersine, büyük bir zekâya ve azımsanmayacak bir cesarete sahip, onur arzulayan ve akıl, siyaset ve bilgelik armağanlarıyla donatılmış bir hanımdı;
ama yine de bir zamanlar (kendi türüne göre) bir konu üzerinde tamamen kararlı olduğunda, aniden bir rüzgar gülü gibi, değişken ve dönen.

Bu hanım, kocasının hükmetmektense yönetilmesi gerektiğini küçümseyerek, Gloucester dükünün önemli işler sırasına ilişkin her şeyi yapmasına tahammül edemezdi, en azından, ne zekası ne de midesi olduğu söylenebilirdi, ki bu da kocasının, en mükemmel yaşta, genç bir öğrenci gibi, başka bir adamın yönlendirmesiyle yönlendirilmesine izin verir ve buna izin verirdi. Bu oyuncak ilk önce kendi hayal gücüyle beynine girmiş olsa da, hem kocasının tavsiyesiyle, uzun zamandır düke karşı dürüstlüğü nedeniyle (kısmen duyduğunuz gibi) ona kin beslemiş olmasıyla, hem de babası Kral Reiner'in tavsiyesiyle, kendisinin ve kralın krallığın yönetimini üstlenmeleri ve vesayet altında ve efendisi yetimler olarak tutulmamaları konusunda uyarılmasıyla, bu konuya yöneltilmişti.

[Kenar notu: Kraliçe hükümeti devraldı ve Glocester Dükü'nü görevden aldı.]

[Kenar notu: Glocester Dükü'ne yöneltilen hafif kavga.]

Bu kadar söze ne gerek var? Bu yollarla ikna edilen kraliçe, her şeyden önce Glocester Dükü'nü her türlü yönetim ve idareden dışladı, onun ölümcül düşmanları olduğunu bildiği kişilerin ona ve kendisine karşı
sebepler ve haksızlıklar yaratmasını ve hayal etmesini yasaklamadı, öyle ki
onun sayesinde, çeşitli soylular ona karşı komplo kurdular.
Bunlardan
çeşitli yazarlar, Suffolke Markisi ve Buckingham Dükü'nün, Winchester Kardinali ve Yorke Başpiskoposu tarafından
teşvik edilmeyen şef olduğunu iddia ediyorlar.
Çeşitli maddeler ona karşı açık bir şekilde ve özellikle de bir tanesinde ortaya atıldı;
Öldürülmesi istenen adamların, kendilerine verilen ülkenin yasasından başka bir şekilde idam edilmesine sebep olduğu. Dük gerçekten hukukta çok iyi eğitimliydi, suçlulardan nefret ediyordu ve suçları adaletin ciddiyeti içinde cezalandırıyordu, bu yüzden kötü işlerinin karşılığında bir ödül almaktan korkanlardan nefret ediyordu. Ve dük kendisine yöneltilen her şeye yeterince karşılık vermiş olsa da: yine de ölümü kesin olduğu için bilgeliği ve masumiyeti hiçbir işe yaramadı.

[Kenar Notu: 1447.]

[Kenar Notu: Saint Edmundesburie'de bir parlamento.]

[Kenar Notu: Glocester dükü aniden öldü.]

Ancak halk tarafından bu kadar sevilen bir prens açıkça idam edilirse, ortaya çıkabilecek kargaşa tehlikesini önlemek için; düşmanları onun yıkımında hünerlerini sergilemeye kararlıydı, bu yüzden bir uyarıda bulunmalıydı. Bunun için, Berrie'de bir parlamento toplandı ve orada krallığın tüm soyluları toplandı ve bunların arasında Glocester dükü de vardı; oturumun ikinci gününde, o zamanlar İngiltere'nin yüksek rütbeli polisi olan lord Beaumont, Buckingham dükü ve diğerleriyle birlikte tutuklandı, tutuklandı ve koğuşa alındı ​​ve tüm hizmetkarları ondan uzaklaştırıldı ve maiyetinin otuz iki şefi halkın büyük hayranlığıyla farklı hapishanelere gönderildi. Dük, hapse atıldıktan sonraki gece, yani yirmi dört Şubat'ta yatağında ölü bulundu ve bedeni lordlara ve avam kamarasına sanki felçten veya bir suçtan ölmüş gibi gösterildi.

[Kenar notu: _Edw. Hall._]

[Kenar notu: Acil bir durumda af.]

Ancak tüm kayıtsız kişiler (Hall'ın dediği gibi) onun şiddetli bir ölümle
öldüğünü gayet iyi anlayabilirdi. Bazıları boğulmasını istedi, bazıları
temellerine sıcak bir tükürük sokulduğunu iddia etti, diğerleri
iki kuştüyü yatağın arasında yandığını yazdı ve bazıları da
çok şiddetli bir şekilde öldüğünü, çünkü cevabını açıkça alamayacağını söyledi. Ölü bedeni Saint Albons'a götürüldü ve orada gömüldü. Ölümünden sonra, hizmetkarlarından hiçbiri acı çekmedi: her ne kadar, yani, Sir Roger Chamberline şövalyesi, Middleton, Herbert, Arteise
esquiers ve Richard Nedham beyefendisi, tutuklanıp mahkûm edildiler,
ve Tiborne'a götürüldüler, orada asıldılar, hemen aşağı indirildiler ve
bağırsakları delinip dörde bölündüler: fakat o anda gelen Suffolke markizleri aflarını getirdiler, aynı şeyi açıkça gösterdiler ve böylece hayatları sona erdi.

[Sayfa notu: Glocester Dükleri talihsiz.]

Bazıları Glocester adının ve unvanının, onurları için, Hugh Spenser, Kral Edward III'ün oğlu Woodstoke'lu Thomas ve bu Dük Humfreie gibi prenslerin yaratılmasıyla
başarılı olduğunu düşünüyor:
Bu üç kişi sefil bir ölümle günlerini tamamladı; ve onlardan sonra, Glocester Dükü Kral Richard III de savaşta öldürüldü. Böylece Glocester Dükü adı, Seian'ın atından bahsederken, binicisinin her zaman attan
kurtulduğu ve sahibinin her zaman sefalete sürüklendiği gibi, mutlu bir stil olarak alındı. Fakat,
bu asil dükün ve siyasi valinin acınası ölümüyle,
krallığın kamu serveti büyük bir düşüşe geçti, ki bu da burada daha geniş bir şekilde görülebilir.

[Sayfa notu: _W. P._]

[Çoğu zaman bir adam dumanı söndürmek için parmaklarını ateşte yakar:] böylece kraliçe kocasını onurlu ve kendisini otoritede nasıl tutacağını düşünürken, bu asil adamı beklerken, en çok korktuğu şeyi gerçekleştirdi, yani kocasının tahttan indirilmesi ve Lancaster hanedanının çöküşü, ki bu dük yaşasaydı büyük olasılıkla riske girmezdi:
çünkü o zaman Yorke dükü taç üzerindeki unvanını ortaya koymaya cesaret edemedi, daha sonra yaptığı gibi, krallığın büyük sıkıntısına ve Kral Henrie'nin ve diğer birçok asil adamın yıkımına yol açtı. Bu insanların görüşüdür, ancak Tanrı'nın yargıları araştırılabilir, onun kararnamesi ve düzenlemesi hiçbir insani tavsiyeye dayanmaz.

Fakat bu asil dük hakkında sonuca varmak gerekirse: o dürüst ve politik bir yöneticiydi, tüm isteklerini toplumun ilerlemesine yöneltti, yoksul halka çok değer verdi ve onları da aynı şekilde takdir etti; bilgili, bilge, nezaketle doluydu; gurur ve hırstan uzaktı (bu kadar yüksek mevkideki kişilerde nadir görülen bir erdem) ama en çok takdire şayan olan yerde. Fakat bu asil adamın övgüsü büyük bir konuşmayı hak ediyor ve bunları nasıl idare edeceğini bilenler için uygun (zihninin süsleri hem nadir hem de takdire şayandı, onun tarafından yapılan seçimler övüldü ve cesur ve şanslıydı, tavsiyelerindeki cömertliği ve politikadaki sağlamlığı derin ve benzersizdi, bunların hepsi bir araya getirilmiş diğer mükemmel özelliklerle birlikte, onları onurlarına göre ilerletmek için çok çeşitli yeteneklere sahip bir adam gerektiriyor) okuyucuları Master Fox'un Acts and Monuments kitabına yönlendiriyorum. Tek bir şey eklemek istiyorum, asil bağışları ve her gün söylediği nezaket dolu tavırları açısından, bu güzel şiiri vermiş gibi görünüyor, Virtute duce non sanguine nitor.

[Sayfa notu: An. Reg. 26.]

[Sidenote: Suffolke Markisi dük yapıldı. ]

[Sayfa notu: Yorke dükü taç unvanını yumuşatıyor.]

Bu kralın saltanatının bu yirmi altıncı yılında, ancak kraliçenin saltanatının ilk yılında, İngiltere topraklarında prova etmeye değer hiçbir şey bulamadım; ancak Suffolke markisi, kralın büyük lütfu ve kraliçenin daha da fazla isteğiyle, kısa bir süre sonra edindiği Suffolke dükü unvanına ve onuruna yükseltildi. Yorke dükü Richard, karısı tarafından kendi çocuklarının yanı sıra, krallığın önde gelen soyluları ve hükümdarlarıyla büyük ölçüde akraba olduğundan, kralın bir yönetici olmadığını, ancak krallığın tüm yükünün kraliçeye ve Suffolke düküne ait olduğunu fark ederek, gizlice soyluların arkadaşlarını cezbetmeye başladı; ve priuilie
onlara unvanını ve taç hakkını ilan etti ve aynı şekilde
çeşitli şehir ve kasabaların bazı akıllı valilerine de yaptı.
Bu girişim o kadar politik olarak ele alındı ​​ve o kadar gizli tutuldu ki,
amacı açıkça yayınlanmadan önce, amacına yönelik teklif hazırdı; ve arkadaşları kendilerini açtılar, aksi tarafı
görebildiler: çünkü sonuç olarak, daha sonra duyabileceğiniz gibi,
her şey kısa sürede patlak verdi.

[Sidenote: 1448]

[Sidenote: Winchester piskoposunun ölümü ve açıklaması[=o].]

Bu olaylar sırasında, Winchester piskoposu ve
zengin kardinal olarak anılan Henrie Beauford bu dünyadan ayrıldı ve
Westminster'a gömüldü. Lancaster Dükü John'un oğluydu, onurlu bir soydan geliyordu, ama aceleyle doğmuştu, öğrenimde belirgin olmaktan çok kanda asil, midede ağırbaşlı ve yüksek yüzlü, ölçülü zengin ama çok cömert değildi, akrabalarına karşı küçümseyici ve soylularına karşı korkunçtu, parayı dostluktan daha çok tercih ediyordu, birçok şey başlangıçta ve az sayıda yapılıyordu, kötülük ve fesatlık içindeydi; doymak bilmez kibri ve uzun yaşam umudu hem Tanrı'yı, hem prensini hem de kendisini unutmasına neden olmuştu. Mallarını hem yasal güçle hem de manevi rüşvetle elde ettiğinden bahsetmeyeceğim; ama
başkanının hırslı bir amaç için topladığı
bunların saklanması hem doğal prensi hem de doğal ülkeleri için büyük bir kayıptı: çünkü
gizli zenginlikleri krala iyi yardım edebilirdi ve gizli hazinesi paranın az ve masrafların büyük olduğu
zamanlarda cemaati rahatlatabilirdi.

[Sidenote: _W. P._]

[Sidenote: _Lib._ 23.]

[Bu Katolik din adamının işleri öyleydi ki, kral ve mülkle birlikte (Polydor'un dediği gibi) daha hafif olanı kayıptı, çünkü
şapkasıyla yeterince gururlu bir piskopos olduğu gibi, bir piskopos için de odasında daha iyi bir yer vardı. Bir William Patin, babası Richard'ın oğlu ve varisi ve Chichester'ın ölen dekanı Iohn'un ve Derbishire'daki Baslo'da yaşayan ve ölen Richard'ın en büyük kardeşi. Bu William, ebeveyni tarafından bir beyefendi olarak doğmuş, erdemi ve öğrenimi nedeniyle önce Winchester piskoposu olarak kutsanmış, sonra bilgeliği ve dürüstlüğü nedeniyle İngiltere'nin lord şansölyesi olarak seçilmiş bir kişiydi: burada sağduyusu, tüm mülklerin yaşaması için çok tehlikeli olan o günlerde bu makamın ağırlığını savaşta kullanarak belirginleşmişti. Erdemli mizacı açıkça ortadaydı ve bu, ilk başta eğitim için uygun bir şekilde seçilmiş, sağlamlığı ve işçiliğiyle kısa süre sonra orantılı olarak dışarıdan güzel ve içeriden çok rahat olan, başkan için güzel bir malikaneye, ibadet ve ciddiyet makamına uygun ve aynı zamanda arkadaşlar, subaylar ve daha genç öğrenciler için başka odalara ayrılmış o değerli eserin, Oxford'daki Magdalene kolejinin ilahi inşasıyla mümkündü. Doğru ve öğretilebilir gibi görünen gerçek gençlerin erdemli bir anısı olmadan değil; bunların bir kısmı, bir distichon'da bildirildiği gibi, ilahi müzik biliminde eğitilmelidir,

Gaudiasi superum res sit mortalibus vlla,
Integra quae referat; musica sola refert:

onun bir kısmı, kilisede Tanrı'yı ​​övmek ve herhangi bir yerde bir beyefendinin zihnine lezzetli bir eğlence sağlamak için tatlı bir armoni ile övgüye değer bir şekilde hizmet ediyor: ve bu gençlerin bir kısmı, bu nedenle, kendi çocukluğundan çıkmış gibi, sayıyı tam tutmak için belirli bir ek olarak, bu gençlerin zaman zaman uygun şekilde türetilmesi ve çizilmesi gereken iyi donanımlı bir okulda dilbilgisi öğretilmelidir.

Şimdi, bu deuout man'ın deuise ve pergeline göre biraz; Oradaki öğrenci topluluğunu, çeşitli bilimlerde ve çeşitli mesleklerde az olmadığını düşünün; sonra, onlara verilen çalışmalar ve alıştırmalar, yükselme ve gayret için ödüllendirilme adımları, en düşük mantıkçıdan okullarda en yüksek doktrin derecelerine, evdeki memurları, davranışlarında yönetim emirleri, sağlıkta koruma ve hastalıkta yardım: ve en önemlisi, her şeyin tedariki ve bakımı için kesin gelirler, cevaplanması kolay olmayan bir soru olabilir: ilk başta bu kurucuların böyle bir iş üzerindeki meditasyonunda daha muhteşem bir zihin mi, yoksa bunu böylesine mutlak bir biçimde gerçekleştirmek için daha geniş bir yetenek mi, yoksa onu sabitlemek için her noktada sonsuza dek daha derin bir bilgelik mi vardı. [Sayfa notu: _Bale._]

O günlerde, uzun zaman önce ve o zamandan beri, bilgili bir ruhani adamın babasının soyadını (bu kadar tapınma amaçlı veya eski olmasa bile) alıp ona doğduğu kasabanın adını vermesi bir modaydı: ve Richard Notingham da Kral Edward'ın ikinci günlerinde doğduğu Notingham'dan bilgili bir rahipti; Iohn Olneie de o günlerde Glocester olmayan bir adadan adını alan bilgili bir rahipti; Lincolnshire'daki Barton'dan, Richard'ın ikinci günlerinde o zamanlar Oxford'un ünlü bir doktoru ve şansölyesi olan William Barton; Suffolke'deki Disse'den Water Disse, bilgili bir Karmelit rahip, Kral Henrie'nin dördüncü döneminde Lancaster dükü ve düşesine itirafçıydı; Yorkshire'daki bir kasabadan Richard Hampoole, gayretli bir doktor ve altmışlı yıllarda
Kral Henri'nin erdemli bir münzevisinden sonra.

[Sidenote: Willi[=a] Winchester'ın Wainfleet piskoposu, İngiltere'nin lord şansölyesi, Oxford'daki Magdeline kolejinin kurucusu.]

[Sidenote: _An. Dom._ 448.]

[Sidenote: _Malmesburie._]

Ve bundan sonra isimleri bu şekilde değiştirilen yüzlercesi daha; Aynı şekilde, bu saygıdeğer piskopos, hayatının baharında babasının soyadı olan Paten'i Lincolnshire'da doğduğu kasabanın Wainfleet'ine değiştirdi: bu, mevcut evin kayıtlarına göre de haklı bir konudur, ayrıca, diğer uygun evlerinin yanı sıra, Westminster'daki emanetçide kraliçenin maiestes'i olan saygıdeğer maister Thomas Fanshaw'ın elinde kalan adil bir tapu senediyle de haklıdır. Ve Germin, German, Germi isimleri, her ne kadar iki kez çalınmış olsa da, tek bir isimdir ve hepsi de atalarının geldiği ülkeyi, Germanie'yi hatırlatır; ve ayrıca Iute, Iud ve Chute, Horsus ve Hengist ile birlikte gelen ilk üç Germane ulusundan biri olan Iudes ırkını temsil eder; ve Caltrap, Caltrop ve Calthorp, Caldthorp içindi
(soğuk bir kasabayı ifade eder) nasıl başka türlü yazılırsa yazılsın: euen
bu yüzden Paten, Patin, Patten veya Patent, eski Sakson isminin sadece bir anılmasıdır, ki bu gerçekten ilk başta Patan'dı; Pate'nin, ayağın tabanı,
ve dolayısıyla Patan düz ayaklıyı ifade eder, Latinler arasında
Plautus veya Plancus olarak adlandırılırlardı: Cicero da chiche veya tare'nin; Nasones,
Labiones ve Labieni'nin, iyi burunlu ve dudaklı; & bundan sonra birçok
çeşit toong'da başka türlü türetilmiştir. En derin bilimlerde yetenekli birçok öğrenci ve bilgili öğretmen, birçok saygıdeğer din adamı, en önemli davalarda tek bir bilgelik, başarı ve inançla prenslerine ve bu kolejin getirdiği ülkeye hizmet ettiler: bu yüzden birçok kişi hala sahip olmak istediği iyi şansa sahip oldu (ki bu mutlu şansı hala koruyorlar) burada biraz olsun alçakgönüllülükle dokunulmalı, ne tartışmalı delilik olan karşılaştırmalara ne de boşuna olabilecek ihtişamı aramaya, ancak sadece hikayede, amaçların nasıl erdemli bir şekilde ve bilgece izlendiğine göre, Tanrı'nın iyiliği her zaman neşe ve tutumluluk verir.]

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex Fabian._ 447.]

[Sayfa notu: Bir Fransız ve bir İngiliz arasında erkeklik sınavında bir dövüş.]

[pilcrow] Kral Henri'nin saltanatının bu yedinci ve yirminci yılında, İngiliz kroniklerinin tanıklığına göre, Sir Lewes de Bueill adlı bir Fransız şövalyesi, Rafe Chalons adlı bir İngiliz esquier'ine bazı savaş başarılarını denemesi için meydan okudu. Bunun üzerine (uygun olduğu düşünülen) bir gün
belirlendi; ayrıca, Fransa'da Maunt veya Maunce adlı bir kasabada, Fransız kralının da aynı anda şahsen orada olduğu bir yerde buluşmaları için yer belirlendi. Ancak
talih (yazarımın dediğine göre) Chalons için o kadar şanslıydı ve o kadar çok onun tarafına geçti ki, Fransız şövalyesini ölümcül mızrağının ucuyla deldi.

Hunc illi finem lingua superba dedit.

[Sidenote: The compassion of the Englishman to his enemy.]

Bu davanın talihsiz sonucunun meydan okuyanın utancına düşmesini gören İngiliz esquier, onun
düşmanını
kabul etmekten o kadar uzaktı ki, Hıristiyan şefkatiyle
dokundu ve düşmanı için yas tuttu, onun için de sanki kendi öz kardeşiymiş ve aynı
ebeveynlerden geliyormuş gibi bir cenaze töreni düzenledi.
İçsel olarak çalışan ve dışsal olarak görünen bu merhametli zihin hareketleri için
kral tarafından büyük ölçüde takdir edildi. Ancak, eğer o, sağ kalsaydı ve daha iyi bir el olsaydı, İngiliz'in
cansız bedenine aynı şekilde özen gösterecek ve ona ciddi bir
defin
sağlayacak mıydı, şüphelidir.

[Sidenote: An. Reg. 27.]

[Sidenote: Sir Francis Suriennes.]

[Sidenote: Fougiers.]

Fransa'daki olaylar artık ne iyi bakılıyor ne de
valisi iyi eğitiliyordu, doğduğu ülkeden Sir Francis Suriennes adında bir İngiliz kaptan,
Aragonois soyadını taşıyordu,
zekası ve etkinliği nedeniyle
oruç düzenine kabul edilmiş bir adam,
Lent'te, Normandiya sınırında, Britanya Dükü'ne ait Fougiers adlı bir kasabaya aniden tırmanarak, kasabayı yağmalayarak ve sakinlerini öldürerek
alındı. Britanya Dükü, bundan dolayı uyarıldığında, Reimes piskoposu aracılığıyla Fransız kralına haber göndererek, bu konuda yardımını ve tavsiyesini
istedi.

Fransız kralı hemen carueri Iohn Hauart'ı ve Iohn
Cosinet'i isteklerinin üstatlarından biri olarak İngiltere kralına gönderdi: ve
Summerset düküne atının üstadı Peter de Fonteins'i gönderdi. Haberciler de kral ve dük tarafından, olayın onların bilgisi dışında yapıldığı cevabını verdiler. Ve
ateşkesin korunması ve sadece tazminat değil, aynı zamanda Britanya düküne tazminat da verilmesi için, Louiers'de bir günlük bir meclis belirlendi, burada her iki taraftaki komisyon üyeleri toplandı, Fransızlar tazminat talep ettiler, hiç de azımsanmayacak bir tazminat. İngilizler, hiçbir şeyin haksız yere yerine getirilmemesi gerektiğini söylediler; Sir Francis Sureinnes'in öldürülmesinin, İngiltere kralının veya teğmeni ve naibi Summerset Dükü'nün
onayı olmaksızın, yalnızca kendi eylemi olduğunu doğruluyor.

[Sayfa notu: P[=o]t de Larch, Fransızlar tarafından kurnazca bir
hileyle ele geçirildi. ]

Fakat Louiers'de bu meseleyi uzun süre konuşurken,
Louiers'li bir arabacının tavsiyesiyle bazı Fransızlar,
Pont de Larch kasabasının sadece az sayıda insanla dolu olduğunu anladılar; arabacı arabasını yükledi ve omuzlarında büyük baltalar olan, marangoz gibi giyinmiş iki güçlü uşağı da yanına alarak ilerledi. Ve bunun üzerine senyör de Bresse, seçilmiş bir silahlı adamlar
grubuyla birlikte, S. Andrew kapısının yakınında pusuya yattı ve kaptan Floquet, Sir Iames de Cleremont ve bir başka büyük priuilie eşliğinde Louiers'e doğru bir ormanın altında gizlendi. Her şey amaçlandığı şekilde ayarlandığında, ekim ayının başlarında bir sabahın erken saatlerinde, arabacı kapıya geldi ve kapıcıyı ismiyle çağırarak kapıyı açması için yalvardı, böylece Rone'a geçip aynı gece geri dönebilecekti.

Kapıcı (müşterinin sesini iyi tanıyordu) diğer iki arkadaşına pek aldırış etmedi ve böylece bir kapıyı açtı ve en öndeki kapıyı açması için başka bir arkadaşını gönderdi. Araba iki kapı arasındaki asma köprüde olduğunda, araba ustası hamal parasını aldı ve bir anlığına yere bir parça düşürdü:
ve hamal onu almak için eğilirken, arabacı hançeriyle boğazına
dokundu, böylece yardım için bağırmadı ve iki büyük hamal diğer hamalları yakaladı ve baltalarıyla arabanın baltasını kesti, böylece asma köprü kısa sürede
çekilemezdi. Bunu yaparken kaptan Floquet'ye bir işaret verdiler, o da tüm hızıyla kasabaya girdi, asıldı ve tüm İngilizleri aldı: ve
diğerleri arasında, söz konusu kasabanın lord Fauconbridge kaptanı da esir alındı. Bu yerin kaybı önemsiz bir öneme sahip değildi,
Fransa'dan Normandiya'ya Seine Nehri'nin üzerinden geçiş ve geçiş, Ron'dan yalnızca dört fersah uzaktaydı.

İngilizlere tekrar iade edilmesi için talepte bulunulduğunda,
eğer Britanya düküne, Fougiers kasabasını, orada verilen zararlar için tazminatlarla birlikte iade ederlerse,
Pont Larch kasabasının tekrar teslim edileceği, aksi takdirde teslim edilmeyeceği cevabı verildi.
Ve kısa bir süre sonra, aynı başarıyı umarak Fransız kralı bir ordu topladı ve orduyu üç parçaya böldü, teslim olarak
(çeşitli saldırılar ve birkaç adamının kaybından sonra)
William Harper'ın kaptanı olduğu
Louiers ve Gerborie kasabalarını ele geçirdi. Ayrıca, Perch'teki Verneueill kasabası, kalesi ve büyük kulesi, kurtarmaların gelip gelmeyeceğini görmek için, yirmi günlük bir ertelemeden sonra Fransız kralının eline verildi. Fransız yazarlar, kasabanın saldırıyla alınacağını doğruluyor.

[Sayfa notu: Savaşlar ateşkesin sonundan önce yenilendi.]

Böylece, ateşkesin süresi tamamen dolmadan savaş yenilendi ve İngiliz kaptanlar, kasabalardaki günlük söylentileri yatıştırarak ve kaybedilen ve alınan kaleleri nasıl kurtaracaklarını öğrenerek akıllarını yitirdiler: çünkü bir yeri nasıl koruyacaklarını ve savunacaklarını öğrenirken, dört veya beş tanesi Fransız tarafına yöneldi. Bu tepkinin başlıca nedeni, Glocester Dükü'nün ölümünden sonra İngiltere Krallığı'nın çeşitli prens grupları tarafından nasıl ikiye bölündüğünün Fransa'da yayılmasıydı; ve William de la Poole'un yakın zamanda Suffolke Dükü'nü ve Glocester Dükü'nün ölümüne sebep olan diğer çeşitli kişileri yaratması, yoksul insanları üzdü ve baskı altına aldı, öyle ki insanların zihinleri dışsal meselelerle meşgul değildi: ama tüm çalışmaları evde yapılan haksızlıkları önlemek içindi. [Sayfa notu: İrlanda'da bir isyan.]

Kral bu konu hakkında pek bir şey söylemedi ve kraliçe de euill
counsell önderliğinde, günlük olarak toplumsal anlaşmazlıklar nedeniyle büyüyen kötülükleri düzeltmeye çalışmaktansa daha çok ilerletti: böylece Normanlar ve Gasconlar, burada işlerin ne durumda olduğunu anlayıp, bundan sonra görülebileceği gibi, Fransız tarafına yöneldiler. Aynı zamanlarda İrlanda'da da yeni bir isyan başladı; ancak Yorke dükü Richard orada onları yatıştırmak için bulunduğundan, oradaki vahşi ve vahşi insanların öfkesini öyle bastırdı ki, ona aralarında o kadar büyük bir iyilik yapmak istedi ki, ondan ve soyundan asla ayrılamayacaklardı; bu hikayenin devamında bu daha da açık bir şekilde görülebilir. [Sidenote: İngilizler Fransa'da her şeyi kaybettiler.]

[Sidenote: Rone Fransızlara boyun eğdi.]

İngiltere krallığının hazır olduğunu mükemmel bir şekilde anlayan Fransızlar
sancaklarını açtılar ve ordularını
kurdular ve kısa bir süre içinde (boyun eğmek suretiyle) Constance, Gisors, Castell
Galliard, Ponteau de Mere, Saint Lo, Festampe, Newcastell, Tonque,
Mauleon, Argenton, Lisieux ve Normandiya ülkesi içindeki diğer kasaba ve yerleri ele geçirdiler. Aynı şekilde Guien'de Maulisson kasabası da Fois kontuna devredildi. Bu kasabalar İngiliz askerleri tarafından gönüllü olarak teslim edilmedi: ancak İngiltere krallığının zayıf mülkü hakkında istihbarat sahibi olan kasaba sakinleri tarafından buna zorlandılar, kaptanlara karşı ayaklandılar, düşmanlara kapıları açtılar veya onları birlik olmaya zorladılar. Zengin Rone şehri hangi güçle kurtarıldı: çünkü Summerset dükü ve Shrewesburie kontu, düşmanlarına olduğundan daha fazla vatandaşlara kızmamış olsalardı, o şehri iyi korumuşlardı. [Sidenote: Harflue kuşatıldı.]

[Sidenote: Sir Thomas Curson.]

Çünkü Fransız kralı şehre çağrıda bulunduktan sonra, sakinler şehre hangi şekilde ihanet edeceklerini hemen belirlemekle kalmadılar, aynı zamanda zırh giydiler ve komutanlarına karşı açıkça isyan ettiler: onlar da onların gerçekliğini ve kendi tehlikelerini fark ederek kaleye veya saraya çekildiler ve orada (belirli bir süre için) oklar ve tabancalarla gerçek vatandaşları fena halde taciz ettiler.
Ama sonunda, Fransız kralının elindeki büyük gücü anlayıp, her türlü yardım ve destekten umudunu keserek, tüm malları ve zırhlarıyla Caen'e güvenle gitmeleri ve bazı kasabaların bir gün içinde teslim edilmesi şartıyla teslim oldular. Ve aynı kasabalar yıkılana kadar, Shrewesburie kontu ve Ormond kontu oğlu Lord Butler, Eureux kalesine gönderilen rehinler olarak geride bırakıldılar, çünkü Rone vatandaşlarının kötülüğünden çok korkuyorlardı.

[Sayfa notu: Harflue Fransızlara boyun eğdi.]

[Sayfa notu: An. Reg. 28.]

Eldeki başarının ardından Fransızlar Harflue'ye geldiler ve
duvarlara şiddetle saldırdılar: ancak kaptan Sir Thomas Curson'un yüksek cesareti ve cesurca cesareti sayesinde, onlar tarafından büyük
kayba uğradılar. Bu büyük tehlikeyle zekalarını
öğrenen Fransızlar, tırmanmalarını bıraktılar ve
duvarları nasıl yıkacaklarını ve gedikleri girmeleri için makul hale getireceklerini günlük olarak kullanmaya başladılar. Bu kuşatma her iki tarafın da büyük kayıplarına rağmen uzun süre devam etti. Sir Thomas Curson kazanç ihtimali görmediği, ancak büyük bir kayıp
görünümü gördüğünde, düşmanlarla anlaşmaya vardı ve böylece
tüm mallarıyla birlikte
ayrıldı. Bundan sonra kasaba teslim oldu, Hunflue kalesi de aynı şekilde teslim oldu. Ve Normandiya'da bu kasabaların yanında teslim olan Britanya dükü yeniden
Fougiers, Saint Iames de Beuuron ve diğer birkaç kişiyi kurtardı.

[Sidenote: 1450]

[Sidenote: Sir Thomas Kiriell yeni bir grupla Fransa'ya doğru.]

Ara mevsimde İngiltere kralı Normandiya'ya (bin beş yüz kişilik yeni bir destekle) Sir Thomas Kiriell adında çok cesur bir kaptan gönderdi. Bu kaptan diğer İngiliz kaptanlarla birlikte Lisieux ve Valongnes kasabalarını geri aldı ve tarlaları korumak için yeterli gücü (aldığı kadarıyla) yanında taşıyarak Valongnes'ten 12 Nisan'da ayrıldı. Baieux'a ve sonra Caen'e doğru yola çıkmayı planlıyordu. Fakat aynı ayın on sekizinci günü, Carenten ve Baieux arasında Formignie adlı bir yerde, Cleremont kontu ve İskoçlarla birlikte diğer Fransızlar tarafından
karşılandı. İlk saldırıda, İngilizler düşmanlarını öyle bir cesaretle karşıladılar ki,
Fransızlar geri püskürtüldü ve İngilizler onlardan iki
kişilik aldı.

[Sayfa notu: İngilizler Formigne'de devrildi.]

Fakat sonunda, Fransa kontu, Richmond kontu Arthur de Britaine'nin gelmesiyle, iki yüz veya on iki yüz silahlı adam ve sekiz yüz okçu veya savaşçıyla birlikte, İngilizler bozguna uğradı, kaçmaya zorlandı ve Enguerant'ın belirttiği gibi üç bin, deniz yüz, altmış on üç kişi öldürüldü; bunların dışında, söz konusu Sir Thomas Kiriell'in kendisi, Sir Henrie Norberie, Sir Thomas Drew, Sir Thomas Kirklie, Christopher Auberton, Arpell, Helice, Alengour, Iennequin, Vacquier, Gobart, Caleuille ve diğer muhtelif kişiler de vardı. Sir Robert Veer ve Sir Matthew [19]Gough o yiğit Galli ve diğerleri ellerinden geldiğince iyi bir şekilde kaçtılar, bazıları Baieux'a, bazıları Caen'e ve diğerleri de ellerinden geldiğince diğer yerlere.

[19] Ya da daha doğrusu Goche.

[Sayfa notu: Caen kuşatıldı ve Fransızlara boyun eğdi.]

Bu yenilgiden sonra, Fransız kralı bir ordu topladı ve Caen'e gelerek onu her taraftan kuşattı: ve yaklaştıktan sonra, surlara şiddetle saldırdı. Ancak Summerset dükü ve kasabadaki diğer kaptanlar, düşmanlarına karşı cesurca direndiler, hem güçlerini hem de saldırganları savunmak ve geri püskürtmek için büyük bir politika gösterdiler. Fransız kralı, bu yolu
öngöremeyeceğini anlayınca, Paris'e bütün büyük kararnamesini gönderdi, bunlar
getirilince, her gün surlara ateş etti ve biraz zarar verdi: ama
bir kayanın üzerinde duran ve
içinde yıkılması mümkün bir zindan olan kaleye hiç zarar vermedi.

Summerset dükü kralın teğmeni olmasına rağmen, yine de Sir Dauid Hall, bu kasabanın sahibi olan Yorke dükü efendisi için kaptanı olarak, onun üzerine baş sorumluluğu aldı. Kalenin kaptanı Sir Robert Veer ve zindanın kaptanı Sir Henrie Radford'du. Günlük
atış harikaydı, ama acıdan daha korkunçtu: bir gün kasabaya bir taş
atışı düştü, Summerset düşesi ile
çocukları arasına düştü, bu şansa şaşıran
kocasından dizlerinin üzerine çökerek küçük çocuklarına merhamet ve şefkat göstermesini ve kasabadan güvenli bir şekilde
kurtulmalarını istediler.
Gözyaşları ve itaatle yapılan bu inatçılığı hangi kulak dinleyebilirdi, hangi kalp dinleyebilirdi ki; hem kulak hem de kalp çakmak taşından veya mermerden yapılmamış veya sert bir kayadan oyulmamış ve böylece tüm tutkulardan, tüm pişmanlıklardan, insanlığa ait tüm sevgilerden
arınmamış mıydı?

[Sayfa notu: İki dük arasındaki uzlaşmaz nefret.]

Dük, karısının üzüntüsü ve çocuklarının sevgisiyle acınacak haldeydi, kasabayı Sir Dauid Hall'un zihnine karşı getirdi, onun tavsiyesi ve sadık gayreti (efendisinin kendisine verdiği güvene cevap vermek için kendini ikna etmede) eğer başkaları onu takip etseydi; Fransızlar daha fazla acı ve kayıp yaşadılar, çünkü amaçlarına bu kadar kolay ulaşacaklardı. Teslim olma koşulları, Summerset dükü ve arkadaşlarının tüm malları ve varlıklarıyla birlikte güvenli bir şekilde ayrılmalarıydı. Sir Dauid Hall, sadık dostlarının bir kısmıyla birlikte Chierburgh'a doğru yola çıktı ve oradan İrlanda'ya, Yorke düküne doğru yelken açtı ve ona bütün bu yaptıklarından bahsetti, bu olay dükün kalbinde ve midesinde öyle büyük bir kin uyandırdı ki, Summerset dükünü asla takip etmedi, ta ki onu ölümcül sonuna ve karmaşaya sürükleyene kadar. Kin ve kötülüğün, öfke ve kızgınlığın doğası böyledir, bu da zayıfların ellerini, kendilerine kızan ve tekrar birleşmeye
zorlanan
kişilere karşı daha da ileri götürür, şairin dediği gibi:

Quaslibet infirmas adiuuat ira manus.

Caen'in alınmasından sonra, Cleremont kontu, kaptanı Matthew [20]Gough'un üç yüz İngilizle birlikte bulunduğu Lisieux şehrini kuşattı, sonunda o şehri, kendisinin ve halkının Chierburgh'a gitmesi koşuluyla
kurtardı. Sonra Falais kuşatıldı, bunun kaptanları Shrewesburie kontu (sahibiydi) Andrew Trollop ve Thomas Cotton esquiers'di, her türlü yardımdan
umutsuz oldukları için iki koşulla şehri kurtarmayı kabul ettiler. Birincisi, belirli atamaların yerine getirilmesi için rehin olarak kalan kontları, Rone'un (sizin çok zorunuza gittiği için) 
teslim edilmesiyle sonuçlandı. Diğeri, eğer on iki gün içinde kurtarılmazlarsa, o zaman kendileri ve onlarınkiler zırhlarıyla ve taşınabilecekleri tüm mallarıyla
kendilerine uygun gördükleri yere gitmeliydi.

[20] Goche.

[Sayfa notu: Tüm Normandiya kaybedildi.]

Belirlenen günde, kasaba iade edildi ve benzer bir anlaşmayla
Dampfront kasabası da iade edildi. Şimdi, Chierburgh kasabasının tek sahibi İngilizdi, bu kasabanın kaptanı Thomas Conuille'di, yiyecek ve cephanesi olduğu sürece kasabayı adam gibi savundu: ama onarılma umudu olmadan, tükenmiş ve her türlü rahatlık ve yardımdan yoksun, makul bir
düzenlemeyle kasabayı teslim etti ve Calis'e gitti, burada Summerset dükü ve diğer birçok İngiliz o zaman oradaydı. Böylece Normandiya, İngilizlerin elinden tamamen kayboldu, otuz yıl boyunca Henry 5'in fethiyle onların elinde kaldı. [Sidenote: Durumu.]

[Sidenote: Kaybın nedenleri.]

[Sidenote: Bir krallıktaki kötü niyet ve yıkımın ölümcül kötülüğü.]

Bu düklükte, savaşlar tarafından tahrip edilenlerin yanı sıra, tutulabilen ve korunabilen yüz güçlü kasaba ve kale vardı;
ve aynı yerde bir başpiskopos ve altı piskoposluk vardır. Bazıları, İngilizlerin kasabaları olması gerektiği gibi yönetmeye veya ülkeyi yönetmeye gücü yetmediğini, bunun da ülkeyi koruyamamalarının nedeni olduğunu söylüyor. Diğerleri ise, Summerset Dükü'nün, kendine özgü kazancı için, atandığı ve izin verilen asker sayısının yarısını bile tutmadığını, ancak maaşlarını kesesine koyduğunu söylüyor. Fakat
en önemli ve tek yalan şüphesiz ki, krallığın içindeki bölünmeydi,
harika büyük adam,
dışarıdaki ortak düşmandan ziyade,
evdeki düşmanına karşı savaşmayı arzuluyordu, ki bunu aşağıdaki gibi açıkça görebilirsiniz.

[Sayfa Notu: An. Reg. 29.]

[Sayfa Notu: _W. P._]

[Çünkü Fransızlar Normandiya'da böyle zafer kazanırken,
birçokları arasında üç zalim düşman (örneğin, iç savaş ve isyana teşvikle)
bu krallığın
içeride daha da harap olmasına neden oldu. Biri,
hüküm sürmeye en uygun olanların, kraliçenin
özel danışmanları ve uşaklarıyla birlikte olduğu gibi, yönetimdeki küstahlıktı; sonra ölümcül kötülük ve gurur, hem ruhsal hem de dünyevi devletlerde doymak bilmez şehvetle: ve son olarak halkın genel kini, kötü yönetim yüzünden acı çektikleri yerlerdeki tüm acı çekenlere; böylece artık taşıyamayacakları kadar ağır yüklerle yaşamaya devam ettiler.

[Sayfa notu: Komiserler Suffolke düküne karşı haykırıyor. ]

Bununla birlikte (hükümdarın bilgeliğinin eksikliğinden dolayı) her şeyin hem ülke içinde hem de dışında nasıl altüst olduğunu fark ederek; Suffolke düküne karşı haykırışlarda bulunmaya başladılar, onu Aniou ve Maine'in delirmesinin tek sebebi olmakla, Glocester dükünün ölümünün başsavcısı olmakla, Normandiya'nın kaybının gerçek sebebi olmakla, kralın hazinesini yutan kişi olmakla, iyi ve erdemli danışmanları prensin etrafından kurtarmakla, kötü kişilerin ve yaptıklarıyla kendilerini devlete karşı açıkça düşmanca davrananların danışmanı olmakla suçladılar.

[Sidenote: Parlamento Londra'dan Leicester'a ve oradan da Westminister'a taşındı.]

[Sidenote: _Edw. Hall._]

Kraliçe burada sadece dükün yıkımından değil, aynı zamanda kendi karışıklığından da şüphe ederek, Blackfriers'da daha önce başlayan parlamentonun Leicester'a taşınmasına neden oldu, orada, dük ve ona karşı tasarlanan tüm kötü niyet ve kötü niyeti bastırmak ve bastırmak için kanunun gücü ve katılığıyla. Bu yerde soyluların birkaçı
görünecekti: bu nedenle tekrar Westminster'a taşındı, orada tam bir görünüm vardı. Alt meclisin avam kamarasının hangi oturumda krala ve lordlara Suffolke düküne karşı birçok ihanet,
yanlış bilgi edinme ve kötü davranış maddesi sunduğu: bunların etkisi ve cevapları burada yer almaktadır.

Avam kamarasının Suffolke düküne karşı önerdiği maddeler.

1 Önce, onun hain bir şekilde kışkırttığını, kışkırttığını ve
Orleance'ın piçi olan Dunois kontu, Bertram lordu, Presignie, William Cosinet, kralın düşmanları ve Charles'ın elçileri ve elçileri olan ve kendisini Fransız kralı olarak adlandıran kişileri bu ülkeye girmeye
davet ettiğini iddia ettiler; ve krala ve halkına karşı savaş açmak, kralı ve onun haklarını yok etmek ve oğlunu bu krallığın kralı yapmak, onu Summerset dükünün tek varisi olan Margaret ile evlendirmek, kralın yasal olarak doğmuş bedeninin bir sonraki varisi olduğunu iddia etmek ve ilan etmek.

2 Madde, söz konusu dük, kralın priuie ve neere councell'i olduğundan, söz konusu Dunois kontu tarafından verilen büyük ödüller ve adil vaatlerle cezbedilerek, kralın, krala ve kralın asil babasına düşman olan Orleance dükü Charles'ı serbest bırakmasına ve serbest bırakmasına neden oldu: bu serbest bırakma, kralın en muzaffer babasının son vasiyetinde açık ifadelerle yasaklandı.

3. Madde, adı geçen Orleans dükünün ayrılmasından önce, yukarıda adı geçen Suffolke dükü, Charles'a ihanet ederek Fransız kralını çağırdı, söz konusu Orleans düküne, aynı kralı hem Fransa'da hem de Normandiya'da İngiltere'ye karşı savaşmaya ikna etmesi için öğüt verdi, kışkırttı ve teşvik etti. Bu tedarik ve tavsiyeye göre, adı geçen Fransız kralı, Fransa'nın tüm krallığını ve tüm Normandiya düklüğünü geri aldı ve Shrewesburie kontu, lord Fauconbridge ve diğer birçok yiğit kaptanı esir aldı. [pilcrow] Bu üç
maddeyi, gerçek veya düşünce olarak reddetti.]

4 Ayrıca, İngiltere kralının elçisi olarak, kendisini Fransız kralı olarak adlandıran Charles'a, Sicilya kralı Reiner'e ve kralın düşmanı olan kardeşi Charles d'Angiers'e, kendisiyle birlikte gelen diğer elçilerin bilgisi olmadan, Aniou'nun serbest bırakılmasını, Maine kontluğunun ve Maunt veya Mans şehrinin kurtarılmasını vaat ettiği iddia edildi. Bu vaadi, döndükten sonra, kralın mirasından mahrum bırakılmasına ve telafisi mümkün olmayan bir kayba, düşmanlarının gücüne ve Normandiya düklüğünün zayıflamasına neden oldu. [pilcrow] Bu makaleye,
komisyonunun, bir barış elde etmek için
sonuçlandırmak ve her şeyi kendi takdirine göre yapmak olduğunu söyledi: & çünkü
bu ülkelerin
kurtuluşu olmadan, ateşkesin elde edilemeyeceğini fark etti ve onların serbest bırakılmasını ve kurtarılmasını kabul etti. 5 Ayrıca, söz konusu dükün Fransa'da kralın hizmetinde olması ve oradaki danışmanlarının en gizlilerinden biri olması nedeniyle, kralın düşmanlarına, kralın danışmanlığına, ordularının hizmetine, kasabalarının mobilyalarına ve diğer tüm düzenlemelere ilişkin ihanet ilan edilmiş ve kaptanlara ve savaş yöneticilerine açıklanmış olması nedeniyle, kralın düşmanlarının (hain bilgileriyle önceden bilgilendirilen) kasabalar ve kaleler edinmiş olması ve kralın bu sayede mirasından mahrum bırakılması nedeniyle büyük bir gerekçeye sahiptiler. 6. Madde, adı geçen dük, Dunois kontuna, lord Presignie'ye ve Fransız kralı için elçiler olan William Cosinet'e, Londra'da bulunan kralın danışmanı olan, hem daha fazla savaş için hem de Normandiya düklüğünün savunulması için, hem daha fazla savaş için hem de Normandiya düklüğünün savunulması için, beyan etti:
Bunun ifşa edilmesiyle, Fransızlar kralın sırlarını bilerek,
kralın atamalarını bozdular ve amaçlarına ulaştılar.

7. Madde, adı geçen dük, kralın Fransız kralına barış istemek için elçiler gönderdiği sırada,
onlar Fransız sarayına gelmeden önce,
hain yalan söyleyerek, kral Charles'a onların komisyonunu, yetkisini ve talimatlarını tasdik etti: Bu nedenle, ne barış ne de barış başarılı oldu ve kralın mirası kaybedildi ve düşmanları tarafından ele geçirildi.

8. Madde, adı geçen dük, konsey lordlarının önünde Yıldız Odası'nda açıkça, Fransız kralının konsey evinde olduğu kadar yüksek bir yere sahip olduğunu ve orada da burada olduğu kadar güvenilir olduğunu ve isterse Fransız kralından konseyindeki en gizli adamı alabileceğini söyledi.

9. Madde, ordular hazırlandığında ve askerler kralın düşmanlarıyla başa çıkmak için denizi geçmeye hazır olduğunda: adı geçen dük, Fransız kralının ödülleriyle bozulmuş bir şekilde, adı geçen orduların daha fazla geçmesini engelledi ve durdurdu.

10. Madde, adı geçen dük, kralın elçisi olduğundan, (kralın müttefikleri gibi) ne Aragon kralı ne de Britanya dükü ittifakta değildi: ancak onların zıt tarafta yer almalarına izin verdi. Bu nedenle, Aragon k.'nin eski dostluğu bu krallıktan
uzaklaştı ve Britanya dükü
onun düşmanı oldu: Kardeşi Giles, kralın kesin serbest
kötülüğü, ağır bir
hapishaneye atıldı ve orada kürsüsünü bitirmek için yatıyor.

* * * * *

Bütün bu itaatleri tamamen reddetti veya belli belirsiz bir şekilde reddetti: ancak
hiçbiri tamamen mazur görülmedi. Kendisine yöneltilen diğer suçlar arasında,
kralın malları ve topraklarıyla kendini zenginleştirmek,
bir araya toplayıp
görevleri, ücretleri, koğuşları ve çiftlikleri tekelleştirmek vardı, bu nedenle
kralın mülkü büyük ölçüde azaldı ve çürüdü ve kendisi ve
akrabaları yüceltildi ve zenginleştirildi:
diğer birçok noktayla birlikte, ki bunlar dikkate değer veya büyük bir güç veya kuvvete sahip olmadıkları için,
atlıyorum ve
geçiyorum.

[Sidenote: Suffolke dükü Kule'ye teslim edildi.]

[Sidenote: İsyancıların sakallı kaptanı.]

Başta dükü seven kraliçe, eğer cezalandırılırsa bir kargaşa ve sorun çıkacağından şüphe ederek onu bir renk için Kule'ye teslim etti: orada bir aydan fazla kalmadı,
ama tekrar serbest bırakıldı ve kralın lütfuna, her zamanki gibi
geri verildi. Bu durum halkı o kadar rahatsız etti ki,
eğer politik bir karar alınmamış olsaydı, hemen büyük bir felaket
ortaya çıkardı. Çünkü ülkenin çeşitli yerlerindeki avam kamarası büyük gruplar halinde bir araya geldi ve kendilerine Sakallı adını verdikleri bir kaptan seçtiler: ama herhangi bir girişimde bulunmaya çalıştıklarında, liderleri tutuklandı; & böylece mesele herhangi bir zarara yol açmadan yatıştırıldı.

Bu rezaletin bu şekilde yatıştırılmasının ardından, parlamento Leicester'a doğru yola çıktı, kral ve kraliçe büyük bir mülkle geldiler ve onlarla birlikte Suffolke dükü de baş danışman olarak geldi. Alt meclisin ortakları, eski kinlerini unutmayarak, kraldan, Aniou'nun serbest bırakılmasına ve Maine'in serbest bırakılmasına onay veren kişilerin gerektiği gibi cezalandırılmasını istediler. Ve bu gerçeğin farkında olmak için, başlıca olarak Suffolke Dükü'nü, Salisburie Piskoposu Sir Iames Fines'ı, Lord Saie'yi ve diğerlerini suçladılar. Kral, halkın öfkesini yatıştırmak için hiçbir çare olmadığını, uzun süredir devam eden nefreti yatıştırmak için ise hiçbir renklendirici yol olmadığını fark ettiğinde, önce İngiltere'nin hazinedarı olan Lord Saie'yi ve diğer dük yandaşlarını ofislerinden ve odalarından uzaklaştırdı ve ardından, tüm krallığın nefret edilen ve ortak öfkesi olan Suffolke dükünü beş yıllığına sürgün etti; bu sürgünle, halkın kötü niyetini bir süreliğine yatıştırmayı ve (konu unutulduktan sonra) onu tekrar evine geri göndermeyi amaçlıyordu. [Sayfa notu: Suffolke dükünün sefil ölümü.]

Ancak Tanrı'nın adaleti bu kadar nankör bir kişinin böyle kaçmasını istemezdi: çünkü Suffolke'ye gemiyle geldiğinde, kendisini Fransa'ya götürmeyi planlarken, Londra Kulesi'nin muhafızı olan Excester düküne ait bir savaş gemisiyle karşılaştı, Kule'nin Nicholas'ı olarak anılırdı. O geminin kaptanı, küçük bir savaşla dükün gemisine girdi ve orada olduğunu fark ederek, onu Douer yoluna getirdi ve orada bir teknenin bir tarafında başının uçurulmasını sağladı ve cesedini başı kumların üzerinde yatarken bıraktı. Orada bir papazı tarafından bulunan birlik, Suffolke'deki Wingfield kolejine götürüldü ve orada gömüldü. Bu son, Tanrı'nın takdirine göre, William de la Poole'un Suffolke dükü olmasıydı; çünkü o, daha önce kısmen değinildiği gibi, o iyi Glocester dükünün ölümünü sağlamıştı.

[Sayfa notu: Kent'te Iacke Cades isyanı.]

Kısa bir süre sonra burada başka bir huzursuzluk yaşandı. Yorke dükünü beğenenler ve tacı onun başına geçirmek isteyenler, çünkü (onların iddiasına göre) tacı takan kişiden daha fazla hakkı olduğunu düşünerek, Kent'te bu şekilde bir kargaşa yarattılar. İyi huylu ve oldukça zeki bir genç adam, Yorke Dükü'ne yakın bir isim olan Iohn Mortimer'ı (adı Iohn Cade veya (bazılarına göre) Iohn Mend-all'dı) [Polychronicon'un söylediği gibi bir İrlandalıydı] alması için ikna edildi ve bu soyadından, March Kontu'nun hanedanını destekleyenlerin ona yardımcı olacağını düşünerek küçük bir politika değildi. Ve böylece gerçekten de öyle oldu (böyle durumlarda bir yavru yetiştiricisi yoktur ki, kendi şeytani planında olduğundan daha az olmayan, kendi aptalca girişimlerini ilerletmek için yeterli taraftar bulsun) ama sonuçta (bu tür kargaşaların en şanslısı olduğu için) girişimleri engellendi ve suçları gerektiği gibi ödüllendirildi, çünkü hikayenin devamında bilgenin cümlesine göre daha geniş bir şekilde ortaya çıkacak:

Saepe in magistrum scelera redeunt sua.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex I. S._ 653.]

Bu kaptan, uzun boylu kişilerden oluşan büyük bir topluluk toplayarak, ele aldığı girişimin hem Tanrı hem de kral için onurlu, hem de tüm krallık için karlı olduğuna dair onlara güvence verdi. Çünkü eğer
zorla veya politikayla kral ve kraliçeyi ellerine alabilirlerse, onları onurlu bir şekilde cezalandırır ve kötü danışmanlarının kabahatlerinin cezalandırılması ve düzeltilmesi için öyle bir emir alırdı ki, bundan sonra ne on beş dolar talep edilirdi ne de
bir kez bile herhangi bir vergi veya mükellefiyetten söz edilmezdi. Kent halkı bu iknalara ve diğer adil reform vaatlerine
memnun kaldı, iyi bir savaş düzeninde (çok sayıda olmasa da) kaptanlarıyla birlikte Eltham ve Greenewich arasındaki Blackeheath ovasına geldi ve orada bir aydan fazla bir süre savaşarak ülkeyi yağmaladı;
o zamanlar Londra şehri onlar için çok değerliydi. [pilcrow] Ve
söz konusu kaptan (Iohn Stow'un kaydettiğini bulduğum gibi) kendisine tamir emri vermek istediği Londra vatandaşlarını çağırdı,
güvenli geçiş belgeleri, aşağıdaki gibidir.

Kent kaptanının, Londra'daki büyük meclisin kaptanı tarafından Londra'daki kumaşçı Thomas Cocke'a gönderilen güvenlik ve imza kılavuzu.

Mühürlü yazımızla, Londra'daki kumaşçı Thomas Cocke'un iyi niyetle ve güvenlik içinde huzurumuza geleceğini, şahsına hiçbir zarar gelmeyeceğini ve böylece kendi isteğiyle, kendi mezhebine göre atanan diğer tüm kişilerin de onunla birlikte geleceğini kabul ediyoruz ve buna izin vereceğiz.

Kent kaptanının Thomas Cocke'a gönderdiği emir,
şöyledir.

Talimatınız için, öncelikle tüm Lumbard'ları ve yabancıları, yani tüccarları, Cenovalıları, Venediklileri, Floransalıları ve diğerlerini, bu
gün bir araya gelmeleri ve kaptan için en iyi şekilde tamamlanmış iki koşum takımı, dört ve yirmi bin dümenci, iki savaş baltası, iki süvari, eyer ve dizginle birlikte tam olarak koşulmuş altı at ve bin mark hazır para sipariş etmeleri için görevlendireceksiniz. Ve eğer bu talebimiz yerine getirilmezse, onlardan alabildiğimiz kadar çoğunun kafasını alacağız.

* * * * *

[Sidenote: _Abr. Fl. ex I. S._ 654, 655, 656, 657, &c.]

Ve bu görkemli kaptanların oraya gelmesinin amacı, iyi niyetli bir kisvenin altında gölgelenebilsin diye (amacı hiç de öyle olmasa da) krala alçakgönüllü bir yalvarış gönderdi ve gelişinin lütfuna aykırı olmadığını, ancak kendilerine yaltaklanan ve yoksul halka baskı yapan danışmanlarına karşı olduğunu söyledi; kralın dalkavukları ve onuruna düşman olanlar; kesesini emenler ve tebaasını yağmalayanlar; çıkarlarına düşkün ve düşmanlarına aşırı düşkün olanlar: tamamen rüşvet bozulmuş ve kayıtsızlık yüzünden hiçbir şey yapmayanlar. [pilcrow] Burada, çünkü bu ayaklanmanın tam bir raporu okuyucuların bilgisine sunulmayabilir; Avam kamarası şikayetlerinin maddelerini, bir kopyası o sırada Westminster'da tutulan parlamentoya gönderilen ve suistimallerin düzeltilmesiyle ilgili talep
listesiyle birlikte, mülkle ilgili olarak yazmak gereklidir.

Kent avam kamarasının şikayeti ve Blackheath'teki meclislerinin nedenleri

1 Başlangıçta, Kent'in kraliyet gücüyle
yok edileceği ve Suffolke dükünün ölümü nedeniyle vahşi bir ormana dönüştürüleceği açıkça belirtiliyor, ki Kent avam kamarası bundan dolayı hak sahibi değildi.

2 Madde, kral avam kamarasında yalnız kalmaya ve diğer adamlar da tacın gelirlerini almaya teşvik ediliyor, bu da onun yüceliğinde
zafere ve halkın büyük ödemelerine neden oldu, şimdi krala parlamentosunda
verildi.

3. Madde, kralın kanının efendileri günlük varlığından uzaklaştırılmış ve daha düşük yapıdaki diğer aşağılık kişiler yüceltilmiş ve krallıkta yapılan haksızlıkların mükemmel dinleyicileri tarafından
durdurulmasını sağlayan özel meclisinin başı yapılmıştır ve yasanın istediği gibi
tazmin edilemez; ancak rüşvet ve hediyeler söz konusu meclisin
ellerine iletilir.

4. Madde, bu krallığın halkının, kralın hanedanına, söz konusu halkın ve krallığın yoksul halkının yardımına götürülen mal ve hizmetlerden dolayı
borçları ödenmemelidir.

5. Madde, kralın hizmetkarları, ev hizmetçileri ve diğer kişiler, vatana ihanetle suçlanan veya itham edilen kişilerden günlük mallarını ve topraklarını isterler,
ki kral bunları, bu kadar tehlikede oldukları takdirde, hemen bağışlar.
Bu, alıcıların, söz konusu bağışların tahsili için, bu şekilde itiraz edilen veya itham edilen kişilerin ölümüne uygulanan emek ve araçları zorlamalarına neden olur: ve bu şekilde itham edilen veya itham edilen kişiler, doğru olsa bile, suçlarından dolayı yasaya teslim edilmeyebilir, ancak mallarının tahsili için en son yıkım ve yıkımlarına kadar hapiste tutulabilir. 6. Madde, ülkenin yoksul insanlarından ve halkından farklı olmasına rağmen,
toprakları üzerinde hiç bu kadar büyük bir hak, gerçek ve mükemmel bir unvana sahip değiller: yine de
iki devlete, soylulara ve kralın hizmetkarlarına hakka aykırı olarak yapılan gerçek bir hak ihlali iddiasıyla, gerçek
sahipler haklarını tutmaya, talep etmeye veya sürdürmeye cesaret edemiyorlar.

7. Madde, halk sesleri tarafından, kralın Fransa'daki topraklarının
taçtan yabancılaştırıldığı ve bekletildiği ve lordlarının ve halkının
gerçek ihanet yoluyla yok edildiği duyuluyor; bunun için,
tüm ülkede nasıl ve kim tarafından soruşturma yapılması isteniyor; ve eğer
bu tür hainler yakalanırsa, başkalarına örnek olarak, hiçbir af olmaksızın kanunun uygulanmasını talep etmeleri isteniyor.

8. Madde, Kent'teki onbeş peni tahsildarları, hazinede büyük meblağlarda para ödeyerek, liman baronlarının ödeneği için Quorum nomina adı verilen bir emir çıkarmak için çok üzgün ve incinmiş durumdalar, ki bu şimdi, tahsildarların yerine, yukarıda adı geçen baronların kendi masraflarıyla kendi rahatlıkları için dava açmaları isteniyor.

9. Madde, şerifler ve yardımcı şerifler, ofislerini ve yargıçlıklarını işletmek için izin alıyorlar, bu nedenle büyük bir dava açıyorlar, bu da onların ve yargıçlarının halka gasp yapmasına neden oluyor.

10. Madde, avlanmayan basit ve fakir insanlar, söz konusu şerifler, alt şerifler, icra memurları ve diğerlerinin rızasıyla, söz konusu çiftliklerinin ödemeleri için artış sağlamak amacıyla, sahte ve yapılmış suçlamalarla büyük ölçüde ezilmektedir.

11. Madde, kralın farklı mahkemelerine, çağrılmadan veya uyarılmadan, yazılı soruşturma adlarıyla geri dönerler; buralarda halk, günlük olarak, neredeyse en son işlerine yakın miktarda para kazanır: ve yeşil mum adı verilen para cezalarından, kralın defterlerinde kayıtlarda bulunabilecek miktardan daha fazla para alırlar.

12. Madde, Kent'teki Douer mahkemesinin bakanları, Kale bölgesinin dışındaki tüm bölgelerdeki farklı insanları rahatsız ediyor ve tutukluyor, eskiden kullanılan sınırlarını ve özgürlüklerini ihlal ediyor, farklı kurnazca ve gerçek dışı yollarla ve sahte eylemlerle, Kent bölgesindeki tüm insanlara büyük zarar vererek şehvetleri için büyük ücretler alıyorlar.

13. Madde, söz konusu Kent bölgesindeki insanlar, bölgenin şövalyelerini seçerken özgürce seçilemiyorlar: ancak farklı mülklerden tüm ülkelerin büyük yöneticilerine mektuplar gönderiliyor, bu da kiracılarını ve diğer insanları, halkın isteğinden başka kişileri seçmeye zorluyor.

14. Madde, shire şövalyeleri kral tahsildarlarını rüşvet almadan kayıtsızca seçmeleri gerekirken, şimdi farklı kişilere gönderiliyorlar ve tahsildar olmaları için bilgilendiriliyorlar: hediyeler ve rüşvetler alındığında ve böylece tahsildarlık ofisi şövalyelerin şehvetine göre
suçlu bir şekilde alınıp satılıyor.

15. Madde, halk masraf ve emekten çok rahatsız oluyor, söz konusu shire'daki barış oturumlarına çağrılıyor, batının en uzak ve en uç noktasından doğuya doğru görünüyor; bu da bazı insanlara
beş günlük sıkıntıya neden oluyor: bunun üzerine söz konusu görünümün iki parçaya bölünmesini istiyorlar; bir parçanın bir yerde; diğer parçanın başka bir yerde görünmesini; söz konusu halkın bağışlarının ve dayanılmaz emeklerinin ve sıkıntılarının giderilmesinde.

Kent'teki büyük meclisin kaptanının istekleri.

Avam kamarasının kaptanı, başlangıçta, hükümdar efendimiz kralın ve onun tüm gerçek efendilerinin ruhsal ve dünyevi refahını, söz konusu hükümdar efendimiz ve meclisindeki tüm gerçek efendilerin, tüm efendilerini yanına almasını, gerçek ve Hıristiyan kralımız olarak meshedildiği gibi, kral gibi hüküm sürmesini ister: ve kim aksini söylerse, hepimiz onun gerçek efendileri olarak bu kavgada yaşayıp öleceğiz. Madde, söz konusu kaptanın, Suffolke dükünün açıkça bilinen tüm sahte çocuklarından ve akrabalarından arınmasını ve bu ülkenin gelenek ve yasalarına göre cezalandırılmalarını ve asil kişiliğini, krallığının gerçek lordlarını, yani yüksek ve kudretli prens Yorke dükü'nü, yakın zamanda söz konusu hükümdar lordlarımızın huzurundan sürgüne gönderildi (hain ve sahtekar Suffolke dükünün ve akrabalarının hareketi ve kışkırtmasıyla) ve Excester, Buckingham ve Norffolke'nin güçlü prensleri ve dükleri ile bu ülkenin tüm kontları ve baronlarını almasını istiyor: ve sonra en zengin Hıristiyan kralı olacak. Madde, söz konusu kaptan ve avam, sahte
hainlere ceza verilmesini istiyor, ki bu yüce, kudretli ve mükemmel prens Glocester Dükü'nün ölümünü tasarlayan ve gerçekleştiren kişidir, ki bu çok
fazladır; ki bu dük hain olarak ilan edildi. Bu
kavgada, hepimiz bunun sahte olduğunu düşünerek yaşamaya ve ölmeye niyetliyiz.

Madde, Excester dükü, kutsal babamız kardinal, asil prens Warwike dükü ve ayrıca Fransa krallığı, Normandie, Gascoigne ve Guion, Aniou ve Maine dükü, söz konusu hainlerin
aracılığıyla kaçırıldı ve kaybedildi: ve gerçek lordlarımız, şövalyelerimiz ve esquier'lerimiz ve birçok iyi çiftçi, gittikleri yerde kayboldu ve satıldı, ki bu, hükümdar lordumuza ve krallığına verilen büyük ve açgözlü
kaybı duymak için büyük bir acıdır.

Madde, söz konusu kaptan ve avam kamarası, halk arasında günlük olarak yapılan tüm gaspların, yani yeşil mumun, yani Kent'in gerçek avam kamarasının ebediyen yok edilmesinin ortadan kaldırılmasını istiyor. Ayrıca, kralın
Kent bölgesi için çok değerli olan
Kralın Tezgahı, hükümdar lordumuzun ve onun gerçek danışmanının
verdiği olmadan. Ayrıca, buğday ve diğer tahıllar, sığır eti, koyun eti ve diğer tüm yiyecekleri alırken, söz konusu ortaklar için önemli olan, hükümdar lordumuzun ve onun gerçek danışmanının
verdiği kısa
veri olmadan, artık buna katlanamazlar. Ayrıca, işçilerin ve büyük gaspçıların tüzüğüne, sahte hainler olan Sleg. Cromer, Isle ve Robert
Est.

* * * * *

[Sayfa notu: Kral Henrie, Kentlilere karşı büyük bir güçle gitti.]

Bu faturaları, meclis iyice inceledikten sonra, onları ve yazarlarını sadece kibirli ve küstah olarak reddetmediler ve kınamadılar; fakat aynı zamanda kralı, adil vaatlerle değil,
zorla bu isyancıları bastırmaya ikna etti. Bunun üzerine kral Westminster'dan Greenewich'e taşındı, oradan Kentlileri sıkıntıya sokmak için güç kullanan bazı lordlar gönderecekti, fakat adamlar lordlarına, ortak çıkarları düzeltmek için çabalayanlara karşı savaşmayacaklarını söylediler: bu yüzden lordlar amaçlarından vazgeçmek zorunda kaldılar.
Ve Kentliler, Lord Saie'ye karşı bağırdıkları için kral tarafından Londra Kulesi'ne gönderildi. Sonra kral tekrar Londra'ya gitti ve iki kürsü sonra savaşa iyi hazırlanmış on beş bin adamla Kentlilere karşı çıktı:
ama söz konusu Kentliler, Senocke'ye yakın ormanlık bölgeye gelmeden önceki gece kaçtılar. Bunun üzerine kral tekrar Londra'ya döndü.

[Sayfa notu: Stafford'lar Senocke'de Iacke Cade tarafından öldürüldü.]

Kraliçe (o yalın kural) geri çekilmesinin ardından, Sir Humfreie Stafford şövalyesini ve kardeşi William'ı, diğer birçok beyefendiyle birlikte, kaçtığını düşünerek Kentlileri takip etmeleri için gönderdi: ancak aldatıldılar, çünkü ilk çatışmada her iki Stafford da öldürüldü ve tüm birlikleri bozguna uğradı. Bu sırada Blackheath'e gelen kralın ordusu bu rahatsızlığı duyunca kendi aralarında mırıldanmaya başladı: bazıları York Dükü'nün kuzeninin kaptanına yardım etmesini istiyordu: bazıları kralın ve danışmanlarının görevden alınmasını istiyordu: diğerleri kraliçeye ve ortaklarına açıkça bağırıyordu. Bu söylenti yurtdışında yayınlanınca, kral ve danışmanlarından bazıları (bunun yatıştırılması için) İngiltere'nin hazinedarını Londra Kulesi'ne göndermeye karar verdi; ve eğer (benzer bir hoşnutsuzluk yaşayan) başkaları da orada olsaydı, onlar da gönderilmiş olurdu. Stafford'lara karşı kazanılan zaferden sonra, Iacke Cade, Sir Humfries'in suçluluk çivileriyle dolu haydut takımıyla giyindi ve böylece büyük bir ihtişamla Londra'ya geri döndü; Sussex, Surreie ve diğer yerlerden gelen çeşitli aylak ve serseri kişiler, sayısını
artırmaya devam ediyordu. Böylece bu görkemli kaptan, çok sayıda kırsal insanla birlikte Blackheath ovasına geri döndü ve orada kamp kurdu: Kral, Canturburie başpiskoposu ve Buckingham dükü tarafından, isteklerini ve isteklerini onunla paylaşmaları için gönderildi.

Bu lordlar onu konuşmada ayık, muhakemede bilge, yürekte kibirli ve fikirlerinde katı buldular; sanki kral bizzat kendisine gelip, istediği şeyleri
onaylamazsa, ordusunu dağıtmayı asla kabul etmeyecekmiş gibi. Bu alçak isyancının küstahça cevapları ve istekleri üzerine K., kendi hizmetçilerinden ve bilinen hizmetkarlarından (kaptanların davasının devlet için karlı olduğunu söylemekten çekinmeyen) şüphe etmeye başlayarak, Londra Kulesi'ni korumak için Lord Scales'i arkasında bırakarak aceleyle Warwikeshire'daki Killingworth kalesine gitti. Kentli kaptan, kralın yokluğundan haberdar edildikten sonra önce Southwarke'a geldi ve orada beyaz geyiğin yanına yerleşti, tüm maiyetine cinayet, tecavüz ve soygunu yasakladı; bu iyi niyetli renkle sıradan insanların geyiklerini daha da cezbetti. [Sayfa notu: Lord Saie, Cheap'teki stantta başı kesildi.]

Bundan sonra Londra'ya girdi, asma köprünün iplerini kesti,
& kılıcını Londra taşına vurdu; Saieng, Şimdi Mortimer bu şehrin lordu. Ve maior'a oraya gelişinin sebebini belirten bir açıklama yaptıktan sonra tekrar Southwarke'a gitti,
ve Temmuz ayının üçüncü gününde Lord Saie ve İngiltere'nin hazinedarı Sir Iames Fines'ın Guildhall'a getirilmesini ve orada
hüküm giydirilmesini sağladı: Kralın önünde adaletin önünde hesap vermesiyle birlikte,
hayatının daha uzun bir dönemi için akranları tarafından yargılanmak istedi. Kaptan, onun gecikmiş talebini fark edince, onu zorla memurlardan alıp Cheape'deki sancakta götürdü ve orada (itirafı
sonlanmadan önce) başını kestirdi ve onu açıkça sokaklarda önünde taşınan yüksek bir direğe astı.

Ve bununla yetinmeyerek Mile End'e gitti ve orada o zamanlar Kent şerifi ve söz konusu Lord Saie'nin damadı olan Sir Iames Cromer'i yakaladı ve onun da (itiraf veya mazeret duyulmadan) başının kesilmesini ve başının bir direğe sabitlenmesini sağladı: ve bu iki kafayla bu kanlı herif tekrar şehre girdi ve sanki bir kinle onları garip bir sokakta öpüştürdü, tüm bakanların büyük nefretine. Bundan sonra, şehrin çeşitli evlerinde ve özellikle Londra belediye meclisi üyesi Philip Malpas'ın evinde ve diğer çeşitli yerlerde açık gasp ve soygunlar gerçekleşti; ayrıca, önemli tüccarların hayatları ve malları için fidye ve para cezası kesildi; örneğin belediye meclisi üyesi Robert Horne'un beş yüz mark ödemesi gibi. Ayrıca, Southwarke'de, bazıları emrini ihlal ettiği için ve diğerleri eski tanıdığı kişiler olduğu için, aşağılık soyunu ifşa edip, onu Mortimer soyadıyla aşağılamasınlar diye idam etti. Londra'nın belediye başkanı ve diğer yargıçları, kendilerinin ne mallarından ne de iyi bir yaşamdan emin olmadıklarını düşünerek, böylesine kötü bir alçağı ve onun kötü arkadaşlığını
def edip şehirlerinden uzak tutmaya karar verdiler. Ve bunu daha iyi yapabilmek için, Lord Scales'i ve o meşhur kaptan Matthew'u [21]Gough'u hem niyetlerinden hem de girişimlerinden haberdar ettiler, yardımlarını ve bu konuda ilerlemelerini rica ettiler. Lord Scales, onlara yardım sözü verdi ve Kule'deki topçuları
ateşledi; ve Matthew Gough, belediye başkanına ve Londralılara elinden gelen her konuda yardım etmek üzere görevlendirildi ve böylece o ve şehrin savunması için atanan diğer kaptanlar, köprüyü korumak için gece onlara katıldılar ve Kentlilerin bir kez bile yaklaşmasına izin vermediler. Ani saldırılardan korktukları için asla derin uyuyamayan isyancılar, köprünün bu şekilde tutulduğunu duyduklarında, iki taraf arasında şiddetli ve acımasız bir mücadelenin olduğu geçidi açmak için büyük bir hızla koştular.

[21] Ya da daha doğrusu Goche.

[Sayfa notu: Londra köprüsünde vatandaşlar ve isyancılar arasındaki çatışma.]

Matthew [22]Gough, isyancıların mücadelelerine, kendisinin yapabileceğinden daha fazla cesaretle karşı koyduklarını fark ederek, gün görünene kadar, şirketine Southwark'a doğru daha fazla ilerlememelerini söyledi; iopardie'nin nerede olduğunu görebilmeleri ve
böylece aynı şeyi sağlayabilmeleri için: ama bu pek işe yaramadı. Çünkü isyancılar
kalabalıklarıyla vatandaşları köprü ayağındaki sundurmalardan asma köprüye kadar geri çektiler ve çeşitli evleri ateşe vermeye başladılar.
Bazılarının ateşten kaçınmak isterken düşmanlarının silahıyla öldüğü; çocuklarını
silahlarında taşıyan kadınların korkudan suya atladığı, diğerlerinin ise ateş, su ve kılıç arasında kendilerini nasıl kurtaracakları konusunda ölümcül bir endişe içinde evlerinde boğulup boğulduğu sefil durumu görmek çok üzücüydü. Yine de kaptanlar esirgemediler, bütün gece köprüde cesurca savaştılar: ama sonuç olarak, isyancılar çekme köprüyü ele geçirdiler ve birçok kişiyi boğdular ve Sutton belediye meclisi üyesi Iohn'u,
ve dayanıklı bir vatandaş olan Robert Heisand'ı, diğer birçok kişiyle birlikte,
Matthew [23]Gough'un yanında, büyük bir zekâya ve şövalyelik becerilerinde çok fazla deneyime sahip bir adamdı, ki sürekli savaşlarda zamanını kralın ve babasının hizmetinde geçirmişti.

[22] Ya da daha doğrusu Goche.

[23] Matthew Goche, şimdi L[=o]d[=o]
köprüsünde öldürülen, yurtdışındaki eylemleriyle ünlüdür.

[Sayfa notu: Bir onay ile sabit.]

Bu şiddetli çatışma, sabah saat dokuza kadar köprüde şüpheli bir şekilde devam etti: çünkü bir ara Londralılar Saint Magnus köşesine geri püskürtüldüler: ve aniden isyancılar Southwark'taki rıhtımlara geri püskürtüldüler, böylece her iki taraf da bitkin ve yorgun olduklarından, bir sonraki güne kadar savaşmaktan vazgeçmeyi kabul ettiler; ancak, ne Londralılar Southwark'a, ne de Kentliler Londra'ya geçmemeliydi. Bu perhiz üzerine, bu çapkın kaptan, ona daha fazla arkadaş kazandırmak için, kralın Tezgahı ve Mareşalinin
barajlarını kırdı ve böylece birçok arkadaşı, elindeki meseleler için gerçekten uygun bir şekilde serbest bırakıldı.

[Sayfa notu: Af bildirisi[=o] isyancıları dağıttı.]

İngiltere şansölyesi olan ve o zamanlar
Kule'de bulunan Canturburie başpiskoposu, bir miktar güvenlik için
Haliwell'de bulunan Winchester piskoposunu yanına çağırdı. Bu iki
rahip, Kent halkının öfkesinin, son geri çekilmeleriyle, biraz olsun yatıştığını görerek, Thames nehrinin kıyısından Kule'den Southwarke'a geçtiler ve kralın büyük mührü altında, tüm suçlulara genel bir af getirdiler ve bunun açıkça yayınlanmasını sağladılar. Zavallı insanlar bu affa o kadar sevindiler ve onu kabul etmeye o kadar hazırdılar ki, kaptanlarına veda etmeden, aynı gece kendilerini evlerine doğru çektiler.

[Sidenote: _Abr. Fl. ex I.S. pag. 661, 662 in Quart._]

[pilcrow] Fakat Iacke Cade yardımlardan umudunu keserek ve ahlaksızca işlerinin karşılığından korkarak, çaldığı tüm yağma ve malları bir mavnaya
koydu ve onu su yoluyla Rochester'a gönderdi ve kendisi de karadan gitti ve etrafında kalan birkaç adamla birlikte Quinborow kalesine girmek istedi; fakat orada amacından vazgeçti: bu yüzden garip kıyafetler giydi, kaçmayı umarak Sussex'teki Lewes yakınlarındaki ormanlık alana kaçtı. Kaptan ve halkı böylece ayrıldıktan sonra, Kent, Sussex ve Southerie'nin farklı yerlerinde, söz konusu kaptanı hayatta veya ölü olarak alabilecek olanın, davası için bin mark alacağına dair bildiriler yapıldıktan kısa bir süre sonra. Söz konusu Cade ve suç ortaklarının tutuklanmasına ilişkin bu bildirinin bir kopyası aşağıdadır.

Söz konusu Cade ve kardeşliğinin alınması için kralın söz konusu yazı ve bildirisinin bir kopyası.

Henricus Dei gratia rex Angliae & Franciae, & dominus Hiberniae, vniuersis
& singulis custodibus, &c. İrlanda'da doğan ve kendisine Iohn Mortimer diyen ve bazı yazılarında kendisini Kent'in kaptanı olarak adlandıran Iohn Cade adlı biri, Sussex'te Sir Thomas Dagre adında bir şövalyeyle birlikte yaşamasının hemen öncesinde, orada hamile bir kadına tecavüz etti ve bu nedenle kiliseyle selamlaştı ve daha sonra kralın topraklarından vazgeçti: bu Iohn Cade de bundan sonra Fransız tarafına yemin etti ve onlarla birlikte yaşadı; ki son zamanlarda (kralın adamlarını soyup yağmalayarak zenginleşmek niyetiyle, artık açıkça bilindiği gibi, kendisini büyük ve yüksek bir mevkiye getirmek için) kralın halkından birçoğunu sahte ve gerçekten aldattı ve kutsal ve iyi niyetler kisvesi altında onları kralın krallığına ve yasalarına karşı kendisiyle birlikte toplanmaya zorladı ve kralın lütfu ve affı sayesinde hiçbir şey değişmeden, sadece ona değil, kralın tüm tebaasına, aldatmasıyla kendisiyle birlikte toplananlara, geçen pazartesi günü büyük bir saygıyla kabul ettiği ve kendisiyle birlikte toplananların hepsine bahşetti. Bütün bunlara rağmen, şimdi kralın halkını yeniden bir araya getirmek için çalışıyor ve onları elinde tutuyor, böylece kralın kendisine ve onlara verdiği af mektupları, parlamento yetkisi olmadan kullanılamaz ve etkisiz olmaz: oysa tam tersi doğrudur, çünkü kralın zaman zaman, hem genel hem de özel her türlü suç ve kabahati listelediği kişilere af tüzüklerini verdiği açıkça bilinmektedir. Bu nedenle kral, uyruklarından hiçbirinin, söz konusu sahte hainin söz konusu sahte bilgilerine inanmamasını veya itibar etmemesini, ona hiçbir şekilde eşlik etmemesini, onu rahatlatmamasını veya desteklememesini veya yiyecek veya başka bir şeyle desteklememesini ister ve emreder: ancak kralın uyruklarından kim onu ​​alırsa alsın; ve kim onu ​​alır ve onu diri veya ölü olarak krala veya onun meclisine getirirse, kralın meclisinin tedariğiyle gecikmeden veya aksamadan emeğinin karşılığını bin mark olarak alacaktır. Ve kim bu günden itibaren onunla birlikte gelenlerden birini alırsa, ödülü olarak beş mark alacaktır, bu da yukarıda belirtilen şekilde ve şekilde ödenecektir. Ve bu emir, adı geçen bölgenin tüm polis memurlarına, bakanlarına ve memurlarına, bunlardan hiçbirinin (ölüm cezasıyla) kendilerine söz konusu Kademe tarafından gönderilen veya yapılan herhangi bir emri, ister Mortimer ve kaptan olarak adlandırılmış olsun, ister başka bir amaçla olsun, söz konusu
bir halkı yetiştirmek veya başka bir amaçla olsun, yerine getirmeleri için görev almamasını emreder: ancak, söz konusu emri yazılı veya sözlü olarak getirenleri tutuklamak ve tutuklattırmak. Et hoc nullatenus omittatis. Teste me ipso apud Westm. 10 die
Julij, anno regni 28.

* * * * *

[Sidenote: Kent Kaptanı yakalandı ve başı kesildi.]

[Sidenote: _Abr. Fl. ex I. St._ 663, 664.]

Bu bildiri yayınlandıktan sonra, Alexander Eden adında bir Kent beyefendisi zamanını öyle bekledi ki, söz konusu Cadde'yi Sussex'teki bir bahçede aldı: böylece orada Hothfield'da öldürüldü ve bir arabayla Londra'ya getirildi, orada karargâha yerleştirildi; başı Londra köprüsüne konuldu ve karargâhı Kent bölgesindeki çeşitli yerlere gönderildi. Bundan sonra, kral kendisi Kent'e geldi ve orada suçlular hakkında hüküm verdi: ve eğer adaletini merhametle karıştırmamış olsaydı, beş yüzden fazla kişi kanunun katılığıyla idam edilmiş olurdu. Yine de sadece inatçı kafaları ve düzensiz elebaşlarını cezalandırarak, cahil ve basit kişileri affetti,
tüm tebaasının büyük takdirine. [pilcrow] Fakat bir başkası,
kralın komisyoncularını Kent'e gönderdiğini ve Canturburie'deki bu isyan hakkında soruşturma başlattığını,
aynı sekiz adamın yargılanıp idam edildiğini ve Kent ve Sussex'in diğer kasabalarında da benzer şekilde idam edildiğini söyledi.

[Sidenote: Salisburie piskoposu cinayet işledi.]

[Sidenote: Londra'da belediye başkanına karşı bir kavga.]

Bu yıl İngiltere'nin çeşitli bölgelerindeki, Sussex, Salisburie, Wiltshire ve diğer yerlerdeki avam kamaraları da birçok kişiye çok zarar verdi; bunların arasında, 19 Haziran'da, Salisburie piskoposu William Ascoth (Edington'da ayin yaptıktan sonra) kendi kiracıları tarafından, boynunda etol olan bir ceketle, sunaktan bir tepenin tepesine çıkarıldı ve orada utanç verici bir şekilde öldürüldü ve sonra çıplak tenine kadar şımartıldı: kanlı gömleğini yırttılar, herifin bir parçasını aldılar ve kötülükleriyle övündüler. Bir gün önce, arabası on bin mark değerinde soyuldu. Askerler, Londra belediye başkanına karşı bir savaş başlattılar. Aynı gün, Paules'te olduktan sonra, geceleyin, Acres'li Aziz Thomas'tan gelerek Westminster'daki görevini üstlendi.

Fransız kralı, İngiltere'deki tüm iç anlaşmazlıkları ve isyankar hareketleri anlayarak, Aquitaine düklüğünü ele geçirmek ve ele geçirmek umuduyla kendi temelini attı: ve bunun üzerine, Ponteuge ve Perigort kontlarını, Dourdon nehri üzerinde bulunan Bergerat kasabasını kuşatmak için gönderdi. Kasabanın kaptanı Iohn Gedding'di ve kasabayı makul koşullar altında kurtardı. Fakat yine de Lord Camois, Sir George Seimor ve Sir Iohn Arundell, ülkenin idaresini üstlenen diğer iki yiğit kaptanla birlikte, kasabaları doldurdular, insanları topladılar ve Gaskonya'nın baygınlık geçiren kalplerini ellerinden gelen her şeyle rahatlattılar ve bununla birlikte İngiltere'ye mektuplar göndererek, kral maiyetine, hızlı yardım ve destek olmadan tüm ülkenin fethedilip İngilizlerin elinden alınabileceğini bildirdiler. Birçok mektup gönderildi ve birçok adil cevap getirildi; fakat ne bir yardım geldi ne de oraya bir savaş gemisi gönderildi: bu nedenle zaferi takip eden Fransızlar, Iansacke ve S. Foie kalelerini ve bunların etrafındaki diğer önemli yerleri ele geçirdiler. Ayrıca, hemen hemen aynı zamanlarda, lord de la Breth'in üçüncü oğlu olan lord Doruall, çok sayıda adamla, hem at sırtında hem de yaya olarak, Medoc Adası'nı fethetmek ve yok etmek için Basas'tan ayrıldı. Bunun üzerine Burdeaux maior'u dışarı çıktı ve düşmanlarıyla karşılaştı, altı yüz İngiliz ve Gaskonyalıyı kaybederek yenildi: Fransızlar bu zaferi açık ellerle kazanmasa da, sekiz yüz kişiyi öldürdüler.

[Sidenote: 1451]

[Sidenote: Arminack kontu açık bir düşmandı.]

Bundan sonra, Orleance'ın piçi, uzun süredir İngiltere'de tutuklu olan kardeşi Angolesme kontu John ve diğer birçok yiğit kaptanla birlikte, kendilerine verilen Montguion kalesini kuşattılar. Daha sonra, Garonne nehri üzerinde duran Blaie kasabasını kuşattılar ve sonunda gerçek bir güçle fethedildi ve yenildi. Kale kaptanı Kendall'ın piçi, kasabanın kaybolduğunu görünce, bazı makul koşullar altında kalesini Fransız kralının teğmeni olan
Orleance'ın piçine teslim etti. Bundan sonra, beş haftalık kuşatmadan sonra Burgh ve Liborne kasabaları da Fransızlara teslim edildi. Sonra Acques şehri, Fois erlesi ve kardeşi Vikont de Lawtrec ve diğer soylu kişiler tarafından kuşatıldı. Aynı şekilde, güçlü Rion kasabası da, Kral Henrie ile kızı arasında yapılan evliliğin ihlali nedeniyle İngiltere krallığına aşırı düşman olan
Arminacke kontu tarafından kuşatıldı. Ponthieuure kontu, Perigort'taki Chatillon'u kuşattı ve Dunois kontu, Fronsacke kasabasını büyük bir güçle ele geçirdi.

İngilizler, kasabanın içinde bulundukları durumu fark ederek, söz konusu kontla anlaşarak, kasabaya yardım edilmezse, Fransızlar Aziz John Baptist'in doğum günü bayramından önce savaştılar; o zaman Fronsacke kasabasının kendilerine teslim edilmesi gerektiğini söylediler, bu tüm o ülkelerdeki en güçlü kaleydi ve Guien'in en güçlü kalesiydi. Bunlarla ilgili taahhütler verildi ve yazılar yazıldı ve mühürlendi. Bu anlaşma bir kez ülkeye yayıldı, Burdeaux şehri ve diğer tüm kasabalar (Baion hariç) benzer bir anlaşma yaptı. Aynı şeyi İngiltere tacına tabi ve vasal olan tüm asil adamlar ve beyefendiler de yaptı. Her gün yardım arıyordu, ancak hiçbiri gelmedi.

[Sayfa notu: Yurt içindeki anlaşmazlıklar yüzünden, hepsi yurtdışında kayboldu.]

Peki ya? İngiltere'de hüküm süren sefalet, oradaki asil adamların kafalarını öylesine karıştırdı ki, krallığın onuru tamamen unutuldu, böylece (sonuç olarak) atanan gün geldi, ancak beklenen yardım gelmedi. Bu nedenle, Aquitaine'nin tüm kasabaları (Baion hariç) keilerini teslim ettiler ve Fransız ulusunun vasalları oldular; ancak Burdeaux vatandaşları, kurtarılma umuduyla, daha uzun bir savaş gününe ihtiyaç duydular ve bu da sağlandı. Ancak atanan günde, hiçbir yardım gelmeyince, kendilerini ve şehri rakiplerine, mallarını ve mülklerini, İngiltere'ye gitmek ve ayrılmak isteyen herkese izin ve güvenli geçiş hakkıyla teslim ettiler. Sonra nihayet Baion şehri kuşatıldı ve mayınlar ve bataryalarla Fransızların eline teslim edilmek zorunda kaldı.

Kasabalarla yapılan anlaşmaların yanı sıra, Gaston de Fois ve Capdaw de Buef gibi çeşitli soylular, kral 5. Henrie'nin Longeuile kontu ve jartiyer şövalyesi yaptığı; ataları İngiltere'ye her zaman sadık olan kişilerdi. Bu anlaşmaya göre, kendisi ve kral 6. Henrie'nin Kendale kontu ve jartiyer şövalyesi yaptığı oğlu Iohn de Fois, İngiltere kralları veya Aquitaine dükleri tarafından kendilerine verilen Aquitaine'deki tüm topraklarına sahip olacaklardı. Ve niyetleri hala İngiltere kralına hizmet etmek olduğu için, üç yaşında olan, adı geçen Kendale kontunun oğlu ve varisi olan Fois kontunun himayesine teslim etmeyi kabul ettiler; eğer tam yaşına geldiğinde Fransız kralına tabi olmayı reddederse veya o zamandan önce ölürse; o zaman (babasının ve büyükbabasının ölümünden sonra) adı geçen tüm topraklar, Fransız kralının veya mirasçılarının saygısı altında olan, kanlarının bir sonraki varisine, erkek veya kadın, tamamen kalacaktı.

[Sayfa notu: Hepsi Fransa'da kayboldu.]

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex Anglorum praetijs sub Henr._ 6.]

Kalpleri iyi İngiliz olan birçok başka asil adam da benzer
kompozisyonlar yaptı ve bazıları İngiltere'ye geldi ve diğerleri Calis'e gitti ve orada büyük görevler üstlendi: o kasabanın mareşali olan lord Duras ve orada Warwick kontunun vekili olan monsieur Vauclere gibi. Böylece İngilizler tamamen yerlerinden edildiler ve Fransa topraklarındaki tüm ülkelerin, kasabaların, kalelerin ve yerlerin mülkiyetini kaybettiler; böylece sadece Calis, Hammes ve Guines, sınırlarıyla birlikte, denizlerin ötesindeki partilerde bir zamanlar tuttukları tüm egemenlikleri ve senyörlükleri onların elinde kaldı. Böylece İngiltere, düşmandan sürekli olarak kaybederek ve hiçbir şey kazanamayarak kısmen ama tamamen değil, ihtişamının gölgesinde kaldı. [pilcrow]
Hangi kurtarma alanı Fransızlar için büyük kolaylık sağlıyordu?
geldiler, çok az dirençle karşılaştılar ya da hiç dirençle karşılaşmadılar, daha çok gönüllü olarak
el ele tutuşarak teslim oluyor ve bağırıyorlar, onlar
Hanidstroks'a geldi. Böylece bu tür zaferler ve fetihler oluşuyordu
küçük şöhret, katliamsız sith ve cesur işletmeler
başarılmadı. Bu nedenle Notablie bunlardan Anglorum praelia olarak söz ediyor
kansız ve tersiz zaferler, saieng:

    Tarım başına Delphinus totos (yasaksız)
    Francorum transiti, prius expugnata reseptans
    Oppida: perfacile est populum domueisse volentem,
    Tendentemq; manus vltro; başka yerde sınıflandırılmamış Claior Süs
    Gloria vincentem fuso sine sanguine regna.

[Sidenote: An. Reg. 30.]

[Sidenote: _Iohn Hooker, diğer adıyla Vowell._]

[Sidenote: Kral Excester'a kabul edildi.]

[Bu yıl kral genel bir ilerleme kaydetti ve Excester şehrine, Pazartesi 16 Temmuz'da öğleden sonra geldi, Aziz Kenelme'nin bayramıydı; ve ülkenin her yerinden çok onurlu bir şekilde kabul edildi. Bu şehre gelmeden önce, hepsi kendi bölgelerinde, bazıları üç mil, bazıları iki mil ve bazıları şehirde, hepsi de giderken tüm yolları sayarak, tüm açık alanlar tarafından karşılandı. Bu şehre gelir gelmez, önce en onurlu şekilde katedral kilisesine götürüldü. Adaklarını
yaptıktan sonra, piskoposun
evine götürüldü ve orada barındırıldı. Burada kaldığı süre boyunca, Summerset Dükü önünde bir oturum yapıldı ve bazı kişiler vatana ihanetten ölüme mahkûm edildi ve idam edilmeleri için yargılandılar.

[Sayfa notu: Piskopos ve papazı, kilise ayrıcalıklarını savunmak için K. ve Summerset Dükü'ne karşı dava açtı.]

Piskopos ve din adamları, bunu anlayarak, ağzı açık bir şekilde krala, kilisesinin ayrıcalığına aykırı olarak, mabedinde bir oturum yapılmasına neden olduğundan ve tüm yaptıklarının (yasaya aykırı olarak) hiçbir etkisi olmadığından şikayet ettiler. Ve
kral ve danışmanları onlara adil ve düzenli yargılamayı, suçluların iğrençliğini ve
cezalarının gerekliliğini söylemiş olsalar da: yine de hepsi işe yaramadı, çünkü kutsal kilise veya mabet (onların dedikleri gibi) dünyevi meselelerin kararlaştırılmasıyla
kutsanamazdı. Bunun üzerine kral sonunda onların haykırışlarına boyun eğerek birkaç haini serbest bıraktı ve
önceki tüm yasal yargılamalarını geri aldı ve böylece çarşamba günü
ayrıldı ve Londra'ya doğru geri döndü. ]

[Sidenote: Yorke dükü taç iddiasında bulunuyor.]

[Sidenote: John Stow.]

Yorke dükü (duyduğunuz gibi) taç üzerinde hak iddia ederek,
Clarence dükü Lionell'in varisi olarak, bu yıl İrlanda'dan Londra'ya geldi, parlamento zamanında, özel arkadaşlarıyla istişare etmek için:
Northfolke dükü John, Salisburie kontu Richard ve
sonradan Warwick kontu olan oğlu Lord Richard; Deuonshire kontu Thomas Courtneie ve Lord Cobham Edward Brooke. Uzun müzakereler ve alınan tavsiyelerden sonra, asıl amaçlarını gizli tutmanın uygun olduğu düşünüldü; ve dükün, kralın etrafındaki farklı danışmanları görevlendirmek ve aynı yöneticiler tarafından devlete yapılan açık zararları geri almak bahanesiyle bir ordu toplaması gerekiyordu. Bunlardan başlıcası olarak Summerset dükü, hem Normandiya'nın kaybı nedeniyle halk tarafından çok nefret edildiği için hem de Yorke dükünün (zamanı geldiğinde) taca yapacağı meydan okumada ona tamamen karşı olacağı iyi bilindiği için suçlanıyordu; öyle ki, halk tarafından malları yağmalandı ve Blacke friers'tan bekletildi. Bu isyandan sonra, ertesi gün şehirde hiçbir adamın ölüm tehdidiyle yağma veya hırsızlık yapmaması yönünde bir bildiri yayınlandı. Fakat aynı gün Cheape'deki
standartta, bildiriye aykırı hareket ettiği için kafası kesilen bir adam vardı.

[Sidenote: _Whethamsted._]

[Sidenote: Yorke dükü, taç üzerindeki hakkını geri almak için bir güç
kaldırdı.]

Bu nedenle Yorke dükü, özel
görevlerinin yardımıyla, uzun zamandır planladığı girişimin temelini böylece oluşturduğunda, Galler sınırlarında on bin yetenekli adamdan oluşan büyük bir ordu topladı; bu insanları toplamasının sebebinin, krallığın kamusal serveti olduğunu açıkça ilan etti. Bu duruma çok şaşıran kral, meclisinin yardımıyla büyük bir güç
kaldırdı ve düke doğru yürüdü. Fakat o, bundan
bahsedildiği için, kralın tuttuğunu
gördüğü o yoldan saptı ve Londra'ya doğru yöneldi: ve şehirden geçmesine izin verilmeyeceğini
öğrenerek, Kingston köprüsünden Thames'i geçti ve böylece Kent'e doğru devam etti,
burada hem özgür hem de iyi niyetli insanlar olduğunu biliyordu ve orada
Dertford'dan bir mil ve Londra'dan on iki mil uzaklıktaki Burnt Heath'te savaştı ve kendisini çok güçlü bir şekilde kamp kurdu, alanını toplar ve siperlerle donattı. Kral bundan
bahsedildiği için, ordusunu tüm gayretiyle Blackeheath'e getirdi ve orada çadırlarını kurdu.

[Sidenote: _Whethamsted._]

[Sidenote: Dükler kralın mesajına cevap veriyor.]

Bu iki ordu da böyle savaşırken, kral Winchester piskoposu ve Elie piskoposu Thomas Bourchier, Lord Riuers Richard Wooduile ve özel
mühürünün bekçisi Richard Andrew'u düke gönderdi: her ikisi de bu kadar büyük bir kargaşanın nedenini öğrenmek ve ayrıca dükün ve arkadaşlarının isteklerinin akla uygun olup olmadığını anlamak için. Piskoposların mesajını duyan dük cevap verdi; gelişinin ne kralı onuruna ne de şahsına, ne de iyi bir adama
lanet etmek için olmadığını: ama onun
niyeti, meclisindeki bazı kötü niyetli kişileri, soyluların kan yardımcılarını, açık oylama yapanları ve yoksul halkın
zorbalarını ondan kurtarmaktı.

[Sayfa Notu: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 666, 667, Quart._]

Bunların arasında, esas olarak Edmund'u Summerset dükü olarak atadı; eğer kral, kendisine karşı olan makaleleri açık parlamentoda hem önerilecek hem de kanıtlanacak şekilde yanıtlamak üzere onu vesayet altına alırsa, ordusunu dağıtmaya söz
vermedi; ama aynı zamanda kendini (itaatkar bir 
uşak gibi) kralın huzuruna gelmeye ve ona sadık ve bağlı görevine göre gerçek ve sadık bir hizmet sunmaya teklif etti. [pilcrow]
Ancak dükün bu zorla ülkeye girmesiyle kastettiğinin daha da anlaşılması (kendi iddia ettiği gibi) krala yazdığı bazı mektuplarla ve kralın bunlara verdiği cevaplarla ortaya çıkabilir: ikisini de buraya yazmanın iyi olacağını düşünüyorum, çünkü bunları kaydedilmiş olarak buluyorum.

York Dükü Richard, Kral Henrie'ye yazdığı mektup.

Lütfen, Majesteleri, sizin emrinizle bu krallığınızdan ayrıldığım ve İrlanda topraklarınızda sizin hizmetinizde olduğumdan beri, sizin en mükemmel durumunuza göre hakkımda çeşitli diller söylendiğini öğrendim, bu da benim onurumu ve kınamamı ve şahsıma yönelik suçlamamı çağrıştırmalıdır: yine de, sizin gerçek hizmetkarınız ve hizmetkarınız oldum ve olacağım. Ve eğer
aksini söyleyecek veya söylemeye cesaret edecek veya bana başka türlü suçlamada bulunacak bir adam varsa; onu yüce huzurunuzda çağırmanız için sağduyunuza yalvarıyorum ve gerçek bir şövalyenin yapması gerektiği gibi terhisimi ilan edeceğim. Ve eğer yapmazsam, ki şüphesiz yapacağım, sizden ülkenizin en fakir adamı olarak beni cezalandırmanızı rica ediyorum. Ve eğer
önerisi ve bilgisinde
doğru bulunursa, yüceliğinizden, diğerlerinin örneği olarak,
çölünden sonra cezalandırılmasını rica ediyorum.

Lütfen ekselansları, bu krallığınızdan ayrılmadan önce, İrlanda topraklarınıza, tam asil hizmetiniz için gitmemden önce, bazı kişilerin beni dinlemek için beklemede olduğunu bilmenizi rica ediyorum, tıpkı Holt kalesinde şövalye Sir John Talbot gibi; Cheshire'da şövalye Sir Thomas Standleie gibi; Chester'da şövalye Pulford gibi; Worcester'daki Elton; Glocester'daki Brooke; ve Beaumaris'teki odanızın hizmetçisi Richard: (bildiğim kadarıyla) beni alıp Conwaie kalenize
götürmekle ve Sir William Oldhall şövalyesinin
başını uçurmakla ve Sir William Deuereux şövalyesini
& Sir Edmund Malso şövalyesini, fazla uzatmadan, sizin yüceliğiniz onların tutuklanmalarını emredene kadar hapse atmakla görevliydi. Madde, Beaumaris limanınıza gelmem için tasarlandığım zamanda, asil huzurunuza gelip beni gerçek adamınız ve tebaanız ilan etmem için, görevim olduğu için, çıkarmam, Kuzey Galler'deki subaylarınız Henrie Norice, Thomas Norice, William Buckleie, William Grust ve Bartholomew Bould tarafından durduruldu ve yasaklandı, oraya çıkmamam, ne de benim ve yoldaşlarım için yiyecek ve içecek almamam gerektiği, daha önce burada ekselanslarınıza yazdığım gibi. Şu ana kadar, Northwales şambeyi yardımcısı Henrie Norice, bana, hiçbir şekilde, adamlar, atlar veya ibadetimi veya rahatımı sağlayabilecek başka şeyler için, ne bir kara parçası, ne de bir konaklama yeri edinmemem emrini verdiğini söyledi: suçu, odanızdan William Saig'e attı ve bana bildirildiğine göre, sizin niyetinize aykırı olduğumu ve bir hain olduğumu söyledi. Dahası, Chester, Shrewesburie ve diğer yerlere, benim de oraya girmeme izin vermek için bazı mektuplar yazıldı ve gönderildi.

Madde, bana kötü niyetle söylenen tüm haksızlıklar ve infazlar hakkında, hiçbir sebep olmaksızın, İrlanda topraklarınızda, sizin onurlu hizmetinizdeyken, bazı komisyonlar yapıldı ve farklı kişilere yönlendirildi; Aynısının infazı için, belirli yerlerde oturdular ve
hükümetleri görevlendirdiler ve suçladılar. Bu hükümetlere, belirli kişiler beni vatana ihanetle suçlatmak için anında çalıştılar,
beni ve neslimi yok etmek ve kanımı bozmak için,
açıkça yayınlandığı gibi. Majesteleri kraliyetinizden, sizin doğruluğunuz için, bu konuları incelemenizi ve bunun üzerine davanın gerektirdiği şekilde onun adına adaleti yerine getirmenizi rica ediyorum: çünkü benim niyetim, bu konuların sonuçlandırılması için
tamamen sizin yüceliğinize başvurmak.

Kral Henrie'nin Yorke Dükü'ne cevabı. Elbette, geç aldığınız faturayı gördük ve ayrıca hem sözde hem de eylemde bize gösterdiğiniz iyi ve alçakgönüllü itaati de anladık: bu nedenle niyetimiz, söz konusu faturada bulunan şeylerden sizi daha hızlı bir şekilde kurtarmaktır. Bununla birlikte, daha rahat bir zamanda söz konusu faturanıza cevap verebilmemiz için, yine de, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, bu konulardaki niyetimizi şimdi size bildireceğimizi bilmenizi isteriz: çünkü halk arasında uzun zamandır size karşı çok fazla yabancı dil söylendi ve özellikle de Chester piskoposunu, birçok gerçek gemiciyi ve diğerlerini usulsüz ve yasadışı bir şekilde öldürmenizden sonra, sizin şahsımıza zarar vererek, sizin şahsınıza zarar vererek, binlerce kişiyle birlikte getirilmeniz ve ne yapmanız gerektiğini ne de denemeyeceğinizi düşünmediğimiz şeyi üzerinize almanız istendi: şimdiye kadar şahsımıza söylenmişti ve özellikle de aynı sözleri söyleyen bir Wasnes'i hatırlıyoruz. vs.

Ve ayrıca, bizim topraklarımızın kasabaları hakkında benzer bir dil kullanan ve bizim tebaamız tarafından ele geçirilen ve usulüne uygun olarak infaz edilen bu tür sahte insanlar da vardı. Bu nedenle, mahkemelerimizin ve yerlerimizin tebaasına, böyle bir
gelişme olup olmadığını dinlemek ve dikkat etmek için gönderdik; ve eğer olmuşsa, buna direnmek için: ancak bizim topraklarımıza sizin gibi gerçek tebaamız olarak geldiğimizde, amacımız sizin, tebaamızın daha azının veya hizmetkarlarınızdan hiçbirinin izin verilmemesi veya uyarılmaması değildi, ancak iyi bir şekilde karşılandı; ancak
ancak sizin ani gelişinizin, kesin bir uyarı olmadan, hizmetkarlarımızın yukarıda belirtilen nedenleri göz önünde bulundurarak yaptıkları gibi yapmalarına neden oldu. Ve
bahsettiğiniz iddianameye gelince, biz doğru düşünüyoruz ve
kesinlikle savunuyoruz ki, böyle bir şey yoktu. Ve eğer gerçekten de
orada bir kişi olduğunu
kanıtlayabilirseniz, konu davanın gerektirdiği şekilde küçültülecektir: böylece bunun bizim büyük hoşnutsuzluğumuza yol açtığını bilecektir.
Bunun üzerine, tüm bu konularda kalbinizin rahatlaması için, sizi gerçek ve sadık hizmetkarımız ve sadık dostumuz olarak ilan ediyor, saygı duyuyor ve kabul ediyoruz.

York Dükü Richard'dan Kral Henrie'ye tekrar.

Lütfen, Majesteleri, bu büyük homurdanmanın ve isteksizliğin bu ülkenizde haklı olduğunu, yasalarınıza aykırı davranan ve onları ihlal edenlere, özellikle de ihanetle suçlananlara ve aynı şekilde açıkça konuşulanlara karşı adaletin gerektiği gibi sağlanmadığını düşünün; bu sayede büyük sıkıntılar düştü, ve bundan sonra sizin adınıza büyük sıkıntılar düşecek gibi görünüyor, Tanrı onları savunsun: ancak yüceliğinizin bu konuda uygun bir
ıslah ve cezaya hükmetmesi mümkünse. Bu nedenle, ben, alçakgönüllü tebaanız ve gerçek hizmetkarınız, York Dükü Richard, elimden geldiğince istekli olarak ve en asil şahsınızın adaletini ve refahını ve bu asil krallığınızın refahını isteyerek, tüm diğer tebaanız arasında iyi bir huzur ve barışçıl yönetimin korunması için ekselanslarınıza tavsiyelerde bulunuyorum ve öğütlüyorum, böylece suçlanan veya açıkça adı geçen herkese karşı gerçek adaletin sağlanmasını emrediyorum ve güvence veriyorum: burada kendimi sunuyorum ve emrinizi yerine getirmek, bu tür suçluları cezalandırmak ve söz konusu yanlışları düzeltmek için gücüm ve kudretimle söz veriyorum. Ve bunun aceleyle uygulanması için, sizin gibi, majesteleri, bu özel mühür ve emir mektuplarını memurlarınıza ve bakanlarınıza hitaben, bu şekilde suçlanan ve itham edilen tüm kişileri, hangi mülk, derece veya durumda olurlarsa olsunlar, yapmak, almak ve tutuklamak ve onları Londra Kulesi'ne ve diğer hapishanelerinize teslim etmek, orada kefalet veya anasepsiyon olmaksızın, daha sonra daha iyi yargılanana ve yasalarınız uyarınca belirlenene kadar kalmak.

Kral Henrie'nin Yorke Dükü'ne cevabı. Coosine, son olarak tasarıya ilişkin olarak, iyi niyetli olarak, adaletin sağlanması ve suçlanan veya hakkında dava açılan bazı kişilerin hızla cezalandırılması konusunda tavsiye ve öğüt verdiğinizi, aynı konuda emir vermeye hazır olduğunuzu anlıyoruz. Ancak, ruhumuzda birçok nedenden dolayı, onlara daha önce yaptığımızdan daha geniş bir yetki ve güç vererek, daha kapsamlı ve önemli bir tavsiyede bulunmak için kararlı olduğumuzu biliyoruz. Bu konuda sizi bir kişi olarak atadık. Ancak, bir kişinin kendi başına tavsiyesi veya tavsiyesiyle bir sonuca varmak ve davranmak alışılmış, kesin ve uygun olmadığı için, en büyük ve en iyi, zengin ve fakir, özgürlük, erdem ve seslerinizin etkisinde eşit olduğu gözlemlenmiştir. Bu nedenle, İngiltere şansölyemizi ve diğer konsey lordlarımızı ve diğerlerini, kısa bir süre içinde, bu ve diğer büyük meselelerimizi ortak bir şekilde ele almaya hazırız. Bu iletişimde, Tanrı'nın lütfuyla, bu tür bir sonuca varılacak ve bu konularda olduğu gibi diğer konularda da ülkemizin ve ülkemizin refahı onun hoşuna gidecektir. * * * * *

[Sidenote: _Whethamsted._]

[Sidenote: York Dükü'nün kralla uzlaşması.]

Bütün bu gürültüden sonra, kan dökülmesinin engellenmesi ve dük ile halkının yatıştırılması için, bazılarının söylediğine göre Summerset Dükü'nün vesayet altına alınması; ya da bir süre kendi evinde kalması emredilmesi kararlaştırıldı. Ancak bazılarının yazdıklarına bakılırsa, York Dükü Kentlilerden yardım alma umudunu kaybetmişti; öyle ki, kraldan sayıca üstün olduğunu gördüğünde, dükün yanında bulunan adamların üç katı kadar adam toplamıştı ve dükle başa çıkmak daha kolaydı. Ve böylece
kralın yanına geldi ve soyluların bir kısmının
arabuluculuğuyla kendini teslim etti, o eski küstahça girişiminden dolayı affını sağladı. Ve kralla birlikte Londra'ya geldikten birkaç gün sonra, S. Paule kilisesinde (kral oradaydı) açıkça, bundan sonra, bir daha böyle bir suç işlememesi veya krala veya onun himayesindeki herhangi bir kişiye karşı, kanun ve adalet düzenine aykırı hiçbir şeye teşebbüs etmemesi yönünde ciddi bir emir aldı.

[Sidenote: Yorke dükü, S[=u]merset dükünü suçluyor.]

[Sidenote: İki dük, Yorke ve Summerset arasında karşılıklı bir suçlama
ihanet.]

Olay nasıl geliştiyse, gerçek şu ki, Yorke dükü, 1 Mart'ta ordusunu dağıttı, kampını dağıttı ve kralın çadırına geldi, burada beklentisinin ve kralın verdiği sözün aksine (diğerlerinin yazdığı gibi) Summerset dükünün serbest dolaştığını ve serbest bırakıldığını gördü, Yorke dükü onu vatana ihanet, rüşvet, baskı ve diğer birçok suçla cesurca suçladı. Summerset dükü, dükün emirlerine cevap vermekle kalmadı, aynı zamanda onu vatana ihanetle suçladı ve onun, adamları ve suç ortaklarıyla birlikte bu krallığın asasını ve tacını nasıl ele geçireceklerini görüştüklerini söyledi. Bu sözlerle kral, doğrudan Londra'ya gitti ve Yorke dükü (tutuklu olarak) onun önünden geçti ve bir süre orada tutuldu. Kral, iki dükün suçlamalarını dinlemek için Westminster'da büyük bir meclis topladı, biri diğerine birçok iğrenç ve açgözlü suçlar yöneltiyordu. Fakat Summerset dükü, şimdi zihninde kısa bir süre sonra olanları tasarlayarak, Yorke dükü'nün zorla veya başka bir şekilde suçunu itiraf etmeye zorlanabileceğini, böylece ihanetle suçlandığında idam edilebileceğini ve çocuklarının kendi ülkelerine ihanetçi olarak alınabileceğini durmadan meclise öğütledi; kendisinin ve onun sömürüsünün yok olmasıyla, tüm iç savaşların ve içsel ayrışmaların sona ermesi ve bastırılması amacıyla: Yüce Tanrı'ya, krala ve onun kanına karşı böylesine büyük bir düşmanlığın asla cezadan kaçmaması veya uzun süre yaşamaması için yalvardı. [Sayfa notu: Kader kaçınılmazdır.]

Summerset dükü bu konuyu daha da şiddetle ortaya koydu,
çünkü York dükü'nün tacı nasıl alacağını ve hem kralı hem de onu tahttan indirip yok edeceğini
kendi kendine hayal ettiğini gayet iyi biliyordu. Fakat kader hiçbir şekilde insanın iradesiyle belirlenemez ve
birçok şey (görünüşe göre) York dükü'nün bu davadaki masumiyetini ilan etti.
Birincisi, kralın tüm gücüyle karşılaşabilecek kadar güçlüyken, özgür ve gönüllü olarak krala gelmesi.
İkincisi, mütevazı itaati ve makul talepleri, hem kendi adına hem de yoksul avam için: ki bunlar onun hiçbir egemenlik aramadığını iddia edebilir.

[Sidenote: 1452]

[Sidenote: Yorke dükünü serbest bırakan olay.]

Konsey, Yorke dükünün görevden alınması veya gönderilmesiyle ilgilenirken, Londra'da, söz konusu dükün oğlu ve varisi olan March Kontu Edward'ın, büyük bir March ordusuyla Londra'ya doğru geldiğine dair bir söylenti yayıldı: bu haber kraliçeyi ve tüm konseyi çok
şaşırttı. Bunun yanında, aynı gün Burdeaux şehrinin önde gelen vatandaşlarından ve yargıçlarından elçiler geldi: bunların başında Kendale Kontu ve Lesparre Lordu vardı; bu, konseye, Gaskonya'ya bir ordu gönderirlerse, ülke halkının Fransız kesiminden geri döneceği ve kısa sürede İngiliz olacağı anlamına geliyordu. Bu iki şey, en azından içerideki isyanın dışarıdaki fetihleri ​​engelleyebileceği konsey başkanlarını çok rahatsız etti, Yorke dükünü serbest bıraktı ve
Galler sınırlarında Wigmore kalesine gitmesine izin verdi,
onun yokluğunda Summerset dükü hem kral hem de kraliçeyle birlikte öylesine yüce bir şekilde yükseldi ki, sadece onun sözü hükmetti ve sadece onun sesi duyuldu.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 671, 672, Quart._]

[pilcrow] Yine de bahsi geçen Yorke dükü önce teslimiyetini göstermiş,
ve onun İngiltere kralı
altıncı Henry'ye sadık, sadık ve itaatkar bir tabi olduğunu kabul etmişti, Londra'daki Saint Paul kilisesinde,
kral ve soylularının çoğu, yani
Buckingham, Northampton ve Summerset dükleri:
Warwike, Arundell, Salisburie, Shropshire, Deuonshire, Wiltshire,
Northumberland, Stafford ve Dorset kontları, Beaumont ve Welles vikontları:
baronlar, Fitz Warren, Sainmound, Cobham, Dowglas ve diğerleri: piskoposlar,
kardinal, Yorke ve Canturburie başpiskoposu, Winchester, Elie,
ve Londra, aşağıdaki şu sözlerle.

York Dükü'nün Kral Henrie'ye olan itaatinin içeriği, diğerinin altında.

Ben York Dükü Richard, itiraf ediyorum ve biliyorum ki, ben sizin için alçakgönüllü bir tebaa ve hizmetkârım, benim hükümdar lordum Kral Henrie'nin
altıncısıyım ve bu nedenle size hükümdar lordum olarak inanç ve gerçeği taşımakla yükümlüyüm ve hayatımın sonuna kadar her gün bunu yapacağım; ve hiçbir zaman sizin en asil şahsınıza karşı herhangi bir şeyin denenmesini veya yapılmasını istemeyeceğim veya buna onay vermeyeceğim: ancak böyle bir şeyin hayal edildiği veya amaçlandığı konusunda her zaman bilgi sahibi olursam, mümkün olan tüm hız ve titizlikle, sizin yüceliğinizin bunu bilmesini sağlayacağım: ve bunun dışında, hayatımın sonuna kadar, buna karşı koymak ve buna izin vermek için mümkün olan her şeyi yapacağım. Ben
hiçbir şeyi sizin kraliyet mülkünüze veya ona bağlı olan saygınıza karşı almayacağım ve başka bir adamın bunu yapmasına izin vermeyeceğim,
benim gücüm yettiği sürece: ve ayrıca her zaman sizin tarafınızdan çağrıldığımda, alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde emrinize geleceğim: ancak herhangi bir hastalık veya kişisel güçsüzlük veya sizin tarafınızdan makul olarak düşünülecek başka bir sebepten dolayı izin verilirse, bundan sonra hiçbir zaman emriniz veya izniniz olmadan veya yasal savunmam için halkınızı toplamak veya bir meclis yapmak için üzerime almayacağım. Yasal savunmamın yorumlanması veya beyanı konusunda, her zaman yüceliğinize ve durum gerektiriyorsa akranlarıma rapor vereceğim; ve hiçbir şey, hangi mevkide, derecede veya koşulda olursa olsun, tebaanızdan herhangi birine karşı girişimde bulunmayacağım. Fakat kendimi haksızlığa uğramış ve kabul edilmiş bulduğumda, alçakgönüllülükle yüceliğinize çare için dava açacağım: ve
yasalarınızın seyrini takip edeceğim ve başka hiçbir şekilde:
kendi yasal savunmamı yukarıda belirtilen şekilde yapacağım ve aksi takdirde yüceliğinize, alçakgönüllü ve gerçek bir tebaanın onu
egemen efendisine götürmesi gerektiği gibi davranacağım.

Söylediğim tüm bu şeyleri,
elimi koyduğum kitapta bulunan kutsal euangelistler,
burada dokunduğum kutsal haç ve şimdi merhametiyle alacağım Rabbimizin bedeninin kutsal sakramenti aracılığıyla, gerçekten takip edip koruyacağıma söz veriyorum. Ve ben kendimi kabul ediyorum ve ediyorum ki, bundan sonra herhangi bir zamanda, Rabbimiz Tanrı'nın lütfuyla, hiçbir zaman, sizin yüceliğinize ve size borçlu olduğum saygıya karşı bir şey yapmaya kalkışmam, veya herhangi bir şey yukarıda ifade edilenden farklı bir şekilde üzerime alınmaz, o andan itibaren gerçek ve açıkça yeminli bir adam olarak kabul edilirim ve her türlü ibadete, mevkiye ve dereceye, şu anda işgal ettiğim gibi veya bundan sonra bana akıllıca gelebilecek başka bir şeye hak kazanırım. Ve burada söz verdiğim ve yemin ettiğim şey, benim kendi arzum ve özgür irademle ve hiçbir kısıtlama veya işbirliğiyle gerçekleşmez. Yukarıda yazılan her şeyin şahidi olarak, ben Yorke dükü Richard (yukarıda adı geçen) kendi elimle ve mührümle imzalıyorum. * * * * *

[Sidenote: An Reg. 21.]

[Sidenote: 1453.]

Gaskoların teklifini unutmayan meclis, artık Burdeaux şehrini ve etrafındaki kırsalı, halkın isteği üzerine alabileceklerini, yiğit kaptan Iohn lordu Talbot'u Shrewesburie kontu olarak oraya bir orduyla gitmesi için atadı: Madre Adası'na vardığında, üç bin kişiden az olan gücüyle ilerledi ve güçlü Fronsacke kasabasını ve diğer birkaç kasabayı ve kaleyi ele geçirdi. Burdeaux sakinleri, kontların gelişini duyduklarında, karanlık gecede ona haberciler göndererek, şehri almak için tüm hızıyla gelmesini istediler. Kont bir saat bile kaybetmedi, ama hızla ilerledi ve o şehrin önüne geldi, içerideki Fransızlar vatandaşların amacını anlamıştı. İngilizlerin girmesi için açık bir kapı olduğu kendilerine bildirildiğinde, arkadan gizlice kaçmayı düşündüler: ama lord de Lespar ve İngiliz ordusundan diğer kişiler tarafından takip edildiler, öldürüldüler ve yakalandılar. [Sayfa notu: Fransız halkı Fransız hükümetinden çabuk yorulur.]

Burdeaux'nun geri alınmasından sonra, Blaie'ye Summerset'in piçi, Sir Iohn Talbot, karısından olan Lord Lisle, Shrewesburie'nin efendisinin oğlu, Lord Molins, Lord Harington, Lord Camois, Sir Iohn Howard, Sir Iohn Montgomerie, Sir Iohn Vernon, iki yüz yirmi adamla, yiyecek ve cephaneyle geldi. Kont böylece (amacına göre) her şeyiyle donatılmışken, önce Burdeaux'yu İngilizlerle ve yiyecek stokuyla güçlendirdi; ve sonra, şehirleri ele geçirdiği ve kılıç darbesi veya darbesi olmadan kasabaları ele geçirdiği ülkelere gitti, çünkü halk Fransız esaretinden zaten bıkmıştı ve İngiliz özgürlüğüne geri dönmek için can atıyordu, kontun onları İngiliz itaatine kabul etmesini istemekten başka bir şey istemiyor gibiydi. Diğer kasabalar arasında, Perigort'taki Chastillon kasabası ve kalesi ona teslim edildi,
ki bunları adamlarla ve çok güçlü bir şekilde tahkim etti.

Bu arada, tüm bu işlerden haberdar olan Fransız kralı, Shrewesburie erlesinin yaptığı bu müdahaleye karşı koymak için bir ordu topladı. Ve önce kaptanlarını Chastillon kasabasını kuşatmak için görevlendirdi, kont, oğlunun önderliğinde sekiz yüz atlıyı yanına alarak hızla ilerledi, Lord Lisle, Lord Molins, Lord Camois, Sir Edward Hull, Sir John Howard ve Sir John Vernon. Ayrıca, Kendall Kontu ve Lord de Lespar'ın önderliğinde beş bin piyadeyi de tüm hızıyla onu takip etmeleri için görevlendirdi. Yolunda, Fransızların ele geçirdiği bir kuleyi büyük bir güçle ele geçirdi ve içinde bulduğu her şeyi ele geçirdi. Ve daha sonra, yolda, yiyecek aramaya giden beş yüz Fransızla karşılaştı, bunların çoğunu ele geçirdi ve diğerlerini kampa kadar kovaladı. [Sayfa notu: Shrewesburie'nin yiğit kontu ve oğlu manfullie öldürüldü.]

Kuşatmada kalan Fransızlar, o iyi koşuculardan kontun yaklaştığını anlayınca, kuşatmayı terk ettiler ve siper kazdıkları, hendekler açtıkları ve tahkim ettikleri yere düzgün bir şekilde çekildiler. Kont kuşatmanın nasıl kaldırıldığını anlattı, düşmanlarına doğru hızla ilerledi, çoğunun, en azından kendisinin gelmesinden önce kaçıp gitmiş olmalarından şüphe ediyordu. Fakat eğer kaçarlarsa Fransız kralının (çok uzakta olmayan) hoşnutsuzluğundan korktukları için, kontun gelmesini beklediler ve onu öyle karşıladılar: o, önce manen cesaretle ve sert bir mücadeleyle kamplarının girişini sağladı; ama sonunda onu kuşattılar ve bir tabancayla uyluğundan vurdular, atına saldırdılar ve sonunda onu yerde yatarken öldürdüler, ayakta dururken yüzüne bakmaya bile cesaret edemediler.

Söylendiğine göre, savaşın kaybedilmesinden başka çare olmadığını fark ettikten sonra, oğlu Lord Lisle'e kaçarak kurtulmasını öğütledi, çünkü bu onda büyük bir kınamaya
neden olamazdı, bu içinde bulunduğu ilk yıldı. Hayatını kurtarması için onu ikna etmek için birçok söz söyledi:
ama doğa oğlunda öyle işlemişti ki, ne yaşama arzusu ne de ölüm korkusu onu küçültebilirdi ya da kendisini tehlikeden
uzaklaştırabilirdi ve böylece hayatını babasıyla birlikte sonlandırdı. Ayrıca, kont piç oğlu Henrie Talbot ve
jartiyer nişanına seçilen Sir Edward Hull ve İngiliz ulusunun isim ve hak sahibi otuz diğer cesur şahsiyeti de orada öldü.
Lord Molins, altmış kişiyle birlikte esir alındı.
İngiliz halkının geri kalanı Burdeaux ve diğer yerlere kaçtı, bunların kaçışında yaklaşık bin kişi öldürüldü.

Böylece Chatillon savaşında, Temmuz ayının on üçüncü gününde savaştı, bu yıl, Lord Talbot ve onun soyundan gelen ilk Shrewesburie kontu hayatını kaybetti: bundan sonra büyük bir ün ve büyük bir zaferle, cesurca savaştı ve prensi ve ülkesini denizler ötesindeki partilerde yirmi dört ve yirmi yıl boyunca korudu, birlikleri karada bırakıldı ve daha sonra serbest bırakılarak bulundu ve Shropshire'daki Whitchurch'e götürüldü ve orada gömüldü. Bu bozgundan sonra iki lord Burdeaux'ya kaçtı,
ama Candall kontu, Montferrant, Rosaine ve Dangladas lordları on gün boyunca savundukları Chatillon kalesine girdiler: ama sonunda tüm yardımlardan umudunu keserek kaleyi ele geçirdiler ve Burdeaux'ya sağ salim ulaştılar.

[Sayfa notu: Burdeaux tekrar Fransızlara teslim oldu.]

Bundan sonra, Shrewesburie lordunun fethettiği Saint Million, Liborne ve diğer tüm kasabalar, Burdeaux hariç, kendilerini Fransızlara teslim ettiler. Bu şehir, İngiliz halkının son sığınağı olduğundan, Fransız kralı bizzat tüm gücüyle kuşattı; ve sonuç olarak hem garnizonları hem de sakinleri teslim olmaya zorladı, böylece İngilizler ve Gaskonyalılar tüm mal varlıklarıyla
İngiltere'ye veya Calis'e güvenle gidebilirlerdi; ve
Lesparre, Duras ve diğer otuz kişi, asla (ölüm korkusuyla) Fransız krallarının topraklarının hiçbir yerinde bulunamazlardı,
Lesparre'ın Gaskonya'da kılık değiştirdikten sonra başıyla kısaltıldığı. Bu kompozisyon kabul edilip mühürlendiğinde,
İngilizler kısa süre sonra bu yılın Ekim ayında İngiltere'ye nakledildiler.

[Sidenote: Aquitaine kaybedildi.]

[Sidenote: O düklüğün onuru ve durumu.]

[Sidenote: Kraliçe, oğlu Prens Edward'ı teslim etti.]

Böylece, Lordumuzun 1155 yılından bu yıla kadar, yani yaklaşık üç yüz yıldır İngiliz mülkiyetinde kalan Aquitaine düklüğü, Elenor'un, Aquitaine dükü William'ın kızı ve varisi, Kral Henrie'nin karısı, evlenmesiyle, sonunda azaltıldı ve tekrar Fransız itaatine ve köleliğine getirildi. Bu tek düklükte dört başpiskopos, dört yirmi piskopos, on beş kontluk, iki yüz iki baronluk ve yaklaşık bin kaptanlık ve baliflik vardır: bu sayede bunun İngiltere krallığı için ne kadar büyük bir kayıp olduğunu düşünebilirsiniz. Bu yılın Ekim ayının on üçüncü gününde, kraliçe Westminster'da vaftiz edilen ve Edward adını alan güzel bir oğuldan teslim edildi.

Annesi, kralın bir çocuk sahibi olamayacağına inanan sıradan insanların
bir hayli iftira ve kötülemelerine maruz kaldı;
ve bu yüzden, kraliçenin onurunu
kıracak birçok iftira dolu sözle, bunun onun oğlu olmadığını söylemekten kaçındı;
belki de büyük bir kısmı doğruydu. Bu çocuğun doğumundan sonra, annesinin tarafındaki kardeşlerini yüceltti; çünkü Edmund, Kral 7. Henrie'nin babası olan
Richmond kontu yaptı ve Iasper, çocuk sahibi olmadan ölen
Penbroke kontu'nu kurdu. [pilcrow] Bu yıl, Canturburie başpiskoposu Iohn
Stafford bu hayattan ayrıldı ve Yorke başpiskoposu Iohn Kempe, oradaki altmış ikinci başpiskopos olan
söz konusu Stafford'un yerine geçmek üzere o makamdan alındı ​​ve Couentrie ve Lichfield piskoposu Iohn Booth, o kilisenin tek ve beşinci başpiskoposu olarak Yorke'a atandı.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex I. St. pag. 673._]

[Sayfa notu: Belediye başkanı, şerifler ve belediye meclisi üyeleri, Clerkenwell'deki bir
fraie'de direndiler ve taciz ettiler.]

[pilcrow]Bartholomew günü Clerkenwell'deki güreşte, Saint Iohns'un başrahibine bağlı bir beyefendi, bir söylenti veya
kargaşa
ya yol açtı, bunun üzerine (belediye başkanının emriyle) şeriflerden biri olan Richard Allie tarafından tutuklandı ve bir çavuş Paris'e
gönderildi. Ancak tarafların direnişi öyle bir noktaya geldi ki, şerif belediye başkanından yardım istedi, belediye meclisi üyeleriyle birlikte oyundan çıktı ve şerifleri güçlendirdi. Ve
bahsi geçen beyefendinin kurtarılması için, Calis adında biri, büyük bir okçu gücüyle Saint Iohns'tan çıktı,
büyük bir kuvvetle Saint Iohns'a karşı koydu,
bu savaşta Saint Iohns'tan bir yeoman öldürüldü ve diğer birçok kişi de ağır yaralandı. Belediye başkanının kendisi zor kurtuldu, çünkü şapkası bir okla başından vurulmuştu: ancak belediye başkanı vatandaşlarıyla birlikte diğerini kaçırdı, onların müdürünü Newgate'e gönderdi ve sonra oyunlar bitene kadar onun yerini aldı: o zamana kadar vatandaşlar büyük bir kalabalık halinde toplandılar ve onu eve getirdiler, hiçbiri bu kadar güçlü veya bu kadar onurlu değildi.

[Sidenote: _Fr. Thin._]

[Sidenote: An. Reg. 32.]

[Sidenote: 1454]

[24] Bu yıl Elie piskoposu Thomas Bourchier (Stafford kontesinin oğlu ve Essex kontu Henrie Bourchier'in kardeşi) Canterburie piskoposluğuna atandı; Kelimeden sonraki yıl
beden oldu ve insani bir şekilde
göründü 1443, ilk olarak Elie piskoposluğunu elde etti (her ne kadar daha önce bir kez kral tarafından oradan geri
koyulmuş olsa da, o yılın 12 Mart günü, o yılın 1443'ünde Worcester'dan söz konusu Elie piskoposluğuna
aktarıldı. Bu adam (bundan sonra Elie'de on yıl, yirmi üç hafta ve beş gün kalmıştı) (daha önce söylendiği gibi) bu yıl 1454'te o zamanki Roma piskoposu olan 5. Nicholas tarafından Canturburie'ye
gönderildi. Bundan sonra şansölye yapıldı ve bu görevi 1455 yılının Mart ayının 12'sinde, yani Kral Henrie'nin altmışıncı saltanatının üçüncü ve otuzuncu yılında elde etti. Son olarak, Papa II. Paul tarafından, 1465 yılında, kardinallik onuruna terfi ettirildi; bu kişi, İngiltere şansölyelerinin yaşamları üzerine bir [24]tretise'de daha liberal bir söylemde bulundu: hiç de azımsanmayacak bir otorite ve itibara sahip bir yer.

[24] Bundan sonra gelecek bir tretise'de.

Savaşlar dört partide sona erdikten sonra, evde tekrar anlaşmazlıklar başladı ve özellikle iki hizbe bölündü. Lancaster hanedanından gelen K.
Henrie, tacı büyükbabası Kral IV. Henrie'den (bu unvanın ilk yazarı) aldığı için, Yorke dükü Richard, Clarence dükü Lionell'in varisi, Kral III. Edward'ın üçüncü oğlu olarak, zorla. Bunun sonucunda, soylular ve sıradan insanlar parçalara ayrıldı, birçok insanın daha da yok olmasına ve bu bölgenin büyük yıkımına ve çöküşüne yol açtı: çünkü bir taraf diğerini yok etmeye çalışırken, devletin tüm kaygıları bir kenara bırakıldı ve adalet ve eşitlik açıkça sürgüne gönderildi.

[Sidenote: Yorke dükü, Sommerset dükünün yıkımını istiyor.]

[Sidenote: Neuil'lerle birlik oldu.]

Yorke dükü (her şeyden önce) ilk önce Summerset düküne karşı halkın kötülüğünü nasıl harekete geçireceğini aradı, kendisinin
bekletildiğini ve amacının daha çabuk yürürlüğe gireceğini hayal etti. Ayrıca, kralı halkın nefretine sokmak için de pratik yaptı, çünkü
bir krallığın yönetimine uygun bir adam olmamalıydı,
böyle bir alanı
sağlamak için hem zekâ hem de mideye sahip değildi.
Yüksek mülklerin çoğu, dünyayı sevmedikleri ve hem kralın hem de danışmanlarının işlerini
yasakladıkları için, biraz değişiklik yapmaya yetecek kadar zayıftı.
Dük, bunun
çok iyi farkındaydı, şef, ikisi de Richard adında iki Neuil'in iyiliğini istedi, biri Salisburie kontu, diğeri Warwike kontu, birincisi baba, ikincisi oğuldu.

[Sayfa notu: Richard Earle Salisburie'nin sorunu.]

[Sayfa notu: _W. P._]

Bu Salisburie kontu, Yorke dükü tarafından kızıyla evlendirilen Westmerland kontu Rafe Neuill'in ikinci oğluydu ve adı geçen Richard, daha önce ilan edildiği gibi, Orleance kuşatmasında öldürülen Salisburie kontu Thomas Montacute'un tek çocuğu ve tek varisi olan Leydi Alice ile evlendi; bu kadından Richard, Iohn ve George doğdu: En büyük oğul Richard, Lord Henrie Beauchamp kontu ve Warwike dükü'nün tüm kanının kız kardeşi ve varisi olan Anne ile evlendi; bu hak ve ünvanla yaratıldı ve Warwike kontu olarak adlandırıldı. [Bu asilzade iyi niteliklerle doluydu
tam mükemmel ve manie, tüm bunları belli bir doğal lütuf
şimdiye kadar tüm mevkilere tavsiye etti, öyle ki
yüksek ve alçakta
tek başına otoriteye sahip olduğu için, (arzuladığı gibi)
her şeye tek başına hükmedebilecek kadar iyi ve beğenilirdi.

[Sayfa notu: An. Reg. 33.]

[Sidenote: Summerset dükü tutuklandı.]

[Sidenote: 1455]

[Sidenote: Kral hastalandı.]

[Sidenote: _Whethamsted._]

Yorke dükü zincirini bu iki güçlü sütun arasına bağladığında, serbest elleriyle o kadar etkili bir şekilde çalıştı ve işini o kadar politik bir şekilde ele aldı ki, Summerset dükü kraliçenin büyük odasında tutuklandı ve Londra Kulesi'ne gönderildi, orada Noel'ini büyük bir ciddiyet olmadan geçirdi. Kısa bir süre sonra açık mecliste, Normandiya'nın kaybı ve Guien'de meydana gelen son talihsizlik nedeniyle, ağır ve iğrenç yüksek ihanet maddeleriyle suçlandı. O sırada kral Clarendon'da hastaydı ve Londra'ya götürüldü, bu nedenle bu önemli davada kesin bir karar alınamadı; ancak parlamentonun yüksek mahkemesinin bir sonraki toplantısına kadar her şey askıya alındı. Bazıları, kral hastayken Yorke Dükü'nün tüm yönetimi üstlendiğini ve krallığın lordları tarafından kendisine verilen yetkiyle naip veya vali olarak yönetildiğini, daha sonra konseyde bir araya geldiğini; kralın hastalığı sırasında devletin korunmasını ve iyi yönetilmesini sağlamakla görevli olduğunu, ki bu hastalık (söylendiğine göre) o kadar şiddetliydi ki, bir süre ne yürüyebildi ne de ayakta durabildi. [Sidenote: Summerset dükü serbest bırakıldı.]

[Sidenote: Calis'in vekili yapıldı.]

Yorke dükü, daha önce aldığı otto'nun
serbest bırakılmasıyla papadan bir af elde etti, şimdi midesini Summerset düküne karşı
keşfetti. Fakat kral tekrar düzeldiğinde ve eski hükümetine geri döndüğünde, ister kendi aklıyla, ister
kraliçenin
teşviğiyle, Summerset dükü serbest bırakıldı;
bununla birlikte büyük bir öfke ve hoşnutsuzluk büyüdü. Buna rağmen, kraliçe (o zamanlar şeflik görevini üstlenmişti) Calis'in kaptanlığına Summerset dükünün tercih edilmesine neden oldu, bununla birlikte sadece avam değil, aynı zamanda soyluların çoğu da Normandiya'yı kaybettiği ve Calis'i de kaybedeceği için çok
hüzünlendi ve gücendi, Saieng.

[Sidenote: Yorke dükü bir ordu topladı.]

[Sidenote: _Whethamsted._]

[Sidenote: İki bin kişiyle kral.]

Yorke dükü ve yandaşları, ne
teşviklerin ne de suçlarıyla ilgili suçlamaların Summerset düküne karşı olmadığını fark ederek, meseleyi açık savaşla çözmeyi düşündüler: & kısa bir süre sonra, Galler sınırlarında, özel dostları Salisburie kontları ve Warwike, Lord Cobham ve diğerleriyle birlikte bir güç topladı ve savaşçı bir şekilde Londra'ya doğru yürüdü. Kral bunu haber verdi, aynı şekilde büyük bir ordu topladı ve dükle Londra'nın etrafından ziyade kuzey kesimlerinde buluşmayı planladı, orada çok fazla arkadaşı olduğu düşünülüyordu, Summerset ve Buckingham dükleri, Penbroke, Stafford, Northumberland, Deuonshire, Dorset ve Wilshire kontları, Clifford, Sudlie, Berneis, Roos lordları ve diğerleri ile birlikte, toplamda iki binin üzerinde savaşçıyla birlikte, yirminci Westminster'dan ayrıldı veya (bazılarının söylediğine göre) Maie'nin yirminci günü ve ilk geceyi Wadford'da geçirdi.

[Sayfa notu: Dük üç bin kişiyle.]

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 675, 676, 677, Quart._]

Yorke dükü, hala
avukatlık yaparak, tüm gücüyle, üç bini geçmeyen adamlarla (bazılarının yazdığına göre) ülkeyi dolaşıp, ertesi gün üçüncü gün Saint Albons'a geldi. Kral orada, Saint Peters Caddesi'ndeki Goselow, başka bir deyişle Sandiford adlı bir yerde sancağını 
savaştırmıştı: Lord Clifford, dükün Keie alanında toplanmasını engellemek için kasabanın bariyerlerini korudu,
ve kasabaya girmesini engelledi. [pilcrow] Yorke dükü (bir modern kronografın söylediğine göre) kendisine karşı yapılan gücü bilerek, yukarıda belirtilen alanda, sabahın yedisinden saat ona kadar, hiçbir tarafın darbe almadığı bir şekilde, şu sözlerin ardından krala gönderilen danışmanının uyarısıyla durdu.

Yorke dükü tarafından krala yazılan sözler.

Lütfen, yüce zatınız, Yorke dükü Richard, onu gerçek bir efendi ve alçakgönüllü bir tebaa olarak kabul edin; ve Tanrı'nın saygısını ve merhamet uğruna, gelişimin gerçek niyetini düşünmek ve ona şefkat göstermek ve bana ve diğer tüm gerçek efendilerinize karşı iyi ve minnettar bir hükümdar olmak, tüm güçleri ve kudretleriyle sizinle birlikte yaşamaya ve ölmeye hazır olacaklar ve eğer İngiltere tacına tapınmak ve bu asil krallığınızın refahı içinse, maiestie royal'inizin emretmesi gereken her şeyi yapacaklar. Dahası, minnettar lordum, maiestie royal'inize büyük iyiliğinizden ve haklılığınızdan dolayı, iradenizi gerçek tebaanızın ve efendilerinizin haklı tarafını duymaya ve hissetmeye yöneltmenizi rica edin. İlk olarak, yüce ve kudretli gücünden dolayı, hükümdarınız İsa Mesih'e dua edip yalvararak, size sağduyu erdemini, ve görkemli şehit S. Albon'un duasıyla, size gerçeklerimiz hakkında gerçek bilgi vermesini ve bu zamandaki toplantımızın amacını bilmenizi rica ediyoruz: çünkü göklerdeki Tanrı bilir, amacımız haklı ve gerçektir. Ve bu nedenle, o kudretli Rabbe şu sözlerle dua ediyoruz: Domine sis clypeus defensionis nostrae. Bu nedenle, lütufkar efendimiz, lütfen krallığınızın, suçlayacağımız kişileri kurtarmasını ve hak ettikleri gibi olmalarını sağlayın: ve bu kişi, en haklı kral ve gerçek hükümdarımız olarak onurlu bir şekilde ibadet edilmenizi. Ve eğer şimdi bu zamanda, daha önce (bilinmiyor) olduğu gibi, tam sadakatle söz verilen ve bunun üzerine büyük başkaları yemin edilen vaatler bozulmuşsa, biz bu vaatlerden veya başkalarından vazgeçmeyeceğiz, ta ki ölümü hak edenleri elde edene kadar, yoksa bu yüzden öleceğiz.

Kralın Yorke düküne cevabı.

Ben Kral Henrie emrediyorum ve emrediyorum ki, hiçbir kişi, hangi dereceden, hangi mevkiden veya hangi durumda olursa olsun, kalmasın; ancak savaş alanından uzak dursunlar ve kendi ülkemde bana karşı direnmeye bu kadar cesaret etmesinler. Çünkü hangi hainin, büyük hastalık ve sıkıntılar içindeyken, kendi ülkemde bir insan yetiştirmeye bu kadar cüret ettiğini bileceğim. S. Edward'a ve İngiltere tacına olan inancımla, o güzel annelerin oğullarını yok edeceğim ve sonradan onlardan alınabilecek şekilde asılmalarını, çekilmelerini ve dörde bölünmelerini sağlayacağım, böylece tüm bu hainlerin, benim topraklarımda bir isyan çıkarmamaları ve krallarına ve valilerine ihanet etmemeleri için dikkatli olmaları sağlanacak. Ve sonuç olarak, şu anda benimle birlikte olan bir efendileri olmaktansa, bugün bu kavgada onlar uğruna yaşayıp öleceğim.

Yorke Dükü'nün tüm beyefendilere ve kendisiyle birlikte toplanan diğer kişilere sözleri.

Efendim, kral, egemen efendimiz, bizim yalvarmamızla veya duamızla düzelmeyecek, ne de bu zamanda burada toplanıp bir araya gelmemizin amacını hiçbir şekilde anlamayacak, sadece tek bir amaç var: herkesi yok etmek. Ve bunun üzerine büyük bir başkası, başka bir yol değil, tüm gücüyle bizi takip edecek; ve eğer yakalanırsak, utanç verici bir ölüme, mallarımıza ve servetimize ve mirasçılarımıza sonsuza dek utanç verecek. Bu nedenle, efendiler, şimdi başka türlü olmayacak, ama daha sonra öleceğiz; savaşta ölmek, daha sonra azarlanmaktan ve utanç verici bir ölüme maruz kalmaktan daha iyidir, çünkü İngiltere'nin hakkı buradadır. Ayrıca, şu anda hangi tehlikede olduğunu ve bunun zararını telafi etmek için, her insan bu gün gücünü ve bu kavgada İngiltere tacına yardım etsin; ebedi olan, görkemli göksel krallıkta hüküm süren o Rabbe dua edip yalvaralım, bu günü bizim hakkımızla koruyup kollayalım ve onun kutsal lütfunun armağanları aracılığıyla, İngiltere krallığını yok etmeyi ve utanç verici bir ölüme mahkûm etmeyi amaçlayanların büyük, iğrenç ve korkunç kötülüğüne karşı koyacak kadar güçlü olalım. Bu nedenle, Rab'be tesellimiz ve savunucumuz olması için dua ediyoruz, şu sözleri söyleyerek, Domine
sis clypeus defensionis nostrae.]

[Sidenote: _Whethamsted._]

[Sidenote: Buckingham dükü Yorke düküne haber gönderdi.]

[Sidenote: Summerset dükü, ters giden her şeyle yüklendi.]

[Sidenote: _W. P._]

Ancak bir başka tarih yazarı, kralın Yorke dükünün yaklaştığını ilk duyduğunda, ona haberciler, Buckingham dükü ve diğerlerini, savaşa benzer bir şekilde gelişinin ne anlama geldiğini anlamaları için gönderdiğini söylüyor. Buckingham dükü, mesajına Yorke dükü ve yandaşları tarafından, hepsinin kralın sadık tebaası olduğu ve ona hiçbir zarar vermek
istemedikleri yanıtını aldı: ancak bizim gelmemizin sebebi (dediklerine göre) onun şahsına herhangi bir zarar vermek değildi. Ancak o kötü ve yaramaz adam, Summerset dükü, Normandiya'yı kaybetmiş ve Gascoigne'in korumasına hiç aldırış etmemiş ve dahası, krallığı bu sefil duruma getirmiş olan, hapse atılsın; o, ulusların unu ve eyaletlerin prensesi olduğu yerde [şimdi ıssızlığa ve yağmaya sürükleniyor, eski düşmanlığın kötülüğüyle o kadar da korkunç değil, aslında daha çok (bildiğiniz gibi) yıkımımızı istiyor, çok uzun zaman önce ve hala kralımızın ve krallığımızın karışıklığına yemin etmiş gibi görünen kişinin dayanılmaz
hakaretleriyle.] Eğer kral o kötü adamı bizim elimize teslim etmek isterse, ülkemize sorunsuzca veya barışı ihlal etmeden dönmeye hazırız. Ama eğer kral bunu yapmak istemiyorsa, çünkü onu kaçıramaz; anlasın ki,
böyle bir felakete uğramaktansa, savaşta ölmeyi tercih ederiz.

[Sidenote: Saint Albons'un ilk savaşı.]

[Sidenote: _Whethamsted._]

[Sidenote: _Edw. Hall._]

Kral, bu cevabın hoşgörülebilir olmaktan çok daha kasıtlı olduğunu, onu Summerset dükünü düşmanlarına teslim etmektense savaşmaya zorlaması için atadı. Bunun üzerine, artık durmadıklarını, ancak savaşmak için trompet çaldıklarını tespit ettiler: veya daha doğrusu (Hall'un dediği gibi) Kral Henrie, şehrin bir ucunda barış görüşmeleri yapmak için elçilerini gönderirken, Warwick kontu, Marşmenleriyle birlikte diğer uçtan girdi ve kralın önünden sertçe saldırarak, kısa bir süre sonra onları rahatsız etti. Kasabaya ilk girdikleri yer, Saint Peters
caddesinin ortasıydı. Bir süre süren mücadele çok sert ve acımasızdı, çünkü Summerset dükü, diğer lordlarla birlikte, zor durumda kalan arkadaşlarının yardımına gelerek, düşmanları geri püskürtmek için ellerinden geleni yaptılar: ancak Yorke dükü, yorgunlara yardım etmek ve yaralananların yerlerini doldurmak için her yeni adamı gönderdi, böylece kralın ordusu sonunda alçaltıldı ve sahadaki tüm süvariler öldürüldü ve yere serildi.

[Sayfa notu: Summerset dükü öldürüldü.]

[Sayfa notu: Thomas lord Clifford, dedi _Whethamsted_. ]

Çünkü kalenin imzası altında, Summerset dükü Edmund öldü, (bildirildiğine göre) uzun zaman önce tüm kaleleri
koruması için uyarılmıştı: ve onun yanında, o ismin ikinci ismi olan, Northumberland kontu Henrie, Buckingham dükünün oğlu Stafford kontu Humfrie, Lord Clifford, Norman doğumlu şövalye Sir Barthram Antwisell (kendi ülkesini terk edip kral Henrie'ye sadık
bir şekilde itaat etmeye devam eden, Normandiya kaybedildiğinde buraya, İngiltere'ye yerleşmek için geldi) William Zouch, Lord Boutreux, Rafe Bapthorp, oğlu William Corwin, William Cotton, Gilbert Faldinger, Reginald Griffon, Lord Dawes, Elice Wood, Lord Eith, Rafe Woodward, Gilbert Sharlock ve Rafe Willoughbie eskizleri, Diğer birçok kişi, toplamda sekiz bin kişi, Edward Hall'un tarihçesinde söylediği gibi:
Eğer izlenimde bir hata kaçmamışsa, 800'e 8000, gerçekte yüzlerce kişi, kralın o savaşa getirdiği toplam gücün sayısıyla daha iyi uyuşurdu, yazarların belirttiği gibi iki binden fazla değildi.

[Sayfa notu: Kralın bir kısmı yenildi.]

Buckingham dükü Humfrie yaralandı ve Ormond ve Wilshire kontu Iames Butler ile
Escheker'in lord şefi
baronu Thomas Thorp, talihin kendilerine karşı olduğunu görünce kralı yalnız bıraktılar ve bir grupla birlikte kaçtılar. Böylece kaçanlar, kendilerini saklayabilecekleri yerler arayarak, bahçelerden ve arka bahçelerden, çalılardan, çitlerden ve ormanlardan geçmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ta ki o tehlikeli savaş fırtınası dinene kadar. Kralın evinden, saray mensuplarını savaşçılardan daha iyi idare edebilenler de ilkiyle birlikte kaçtılar; ve ülkenin doğu kesimlerindekiler de aynı şekilde çok fazla cesaret eksikliğiyle dikkat çektiler, çünkü hızla geri çekilip kralı düşmanlarının tehlikesine attılar: adamlarının kendisinden bu şekilde kaçtığını fark edenler, kendisini kar kadar kalın olan okların atışından kurtarmak için yoksul bir adamın evine çekildiler.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 678, 679, Quart._]

[pilcrow] Bu adam, diyor bir tarihçi, Yorke dükü, Warwick ve Salisburie kontları, kralın bulunduğu yere geldi ve dizlerinin üzerinde ondan, huzurunda yaptıklarından dolayı lütuf ve bağışlanma dilediler ve yüceliğinden onları lütfa ve gerçek efendileri olarak kabul etmesini istediler. Kral, onların halkını durdurmalarını, daha fazla zarar görmemelerini ve emrine itaat etmelerini isteyerek, kralın adına, her türlü insanın kötülüğünü durdurması ve bir darbe daha vurmaması için ilan edilmesini sağladı ve böylece savaşı durdurdu. Ve ertesi gün, kral ve Yorke dükü, Warwick ve Salisburie kontları, hepsi Londra'ya geldi; ve Londra'daki piskopos sarayına yerleştiler,
burada büyük bir coşku ve ciddiyetle Whitsuntide'larını kutladılar,
orada bir parlamento düzenlemeye karar verdiler, aynı parlamento gelecek Temmuz'un dokuzuncu gününde başlayacaktı.

Başka bir tarihçi, Yorke Dükü'nün, kralın kendi güvenliği için çekildiği yerden haberdar olduğunu ve onu kendi kontrolü altına aldığını, elinden gelen en iyi şekilde rahatlattığını; ona, krallığın ortak düşmanının, yani Summerset Dükü'nün gönderildiğine göre,
yıkımı kralın koruması altında olduğundan, üzülmektense yeniden yerleşmek için sebebi olduğunu söyledi. Ve kendisi ve tüm taraftarları için,
onların, yaşamı boyunca, en sadık
hizmetkarları olduklarını ve öyle kalacaklarını, her açıdan ona sadık ve itaatkar tebaaları olarak hizmet etmeye hazır olduklarını kabul etti. Kendisini en iyi şekilde rahatlatacak bu sözleri söyledikten sonra, kralı, kendisine karşı tüm gerekli saygıyı göstererek, önce türbeye, sonra da odasına, o sade evin dördüncü katına getirdi.

[Sidenote: Battell of S. Albons, 23 Mayıs Perşembe günü.]

[Sidenote: An. Reg. 33. ]

[Sidenote: Dördü, yani S[=u]merset dükü, Northumberland kontu ve Lord Clifford, bizim hanımefendi
şapelimize gömüldüler.]

[Sidenote: _Iohn Hooker namıdiğer Vowell._]

Yorke dükü kralı bu şekilde teselli etmek üzereyken, zaferi ellerinde tutan askerler, ganimetleri, yani Kuzeylileri, sadece kendilerine karşı zırh taşıyanları değil, aynı zamanda karşılaşabilecekleri kasabalıları ve diğerlerini de soyup attılar. Öyle ki, kral oraya ilk geldiğinde manastırın içinde, düşmanlarına daha iyi direnebilmek için değil, kasabanın ortasında bir yerde konaklamış olsaydı, manastırın da yağmalanmış olacağı düşünüldü. Bu, Penthecost bayramından önceki perşembe günü, yani Mayıs ayının yirmi üçüncü günü, kralın saltanatının üçüncü ve otuzuncu yılında yapılan Saint Albons'daki ilk savaşın sonuydu. Soylu adamların cesetleri manastırdaki hanım şapelimize,
aşağılık insanlar ise başka yerlere gömüldü. Summerset'li bu Edmund dükü, arkasında Henrie, Edmund ve Iohn adında üç oğul bıraktı ve bunlar ölümün eşiğine kadar Kral Henrie'nin soyundan geldiler.

[Sayfa notu: _Whethamsted._]

[Bu yıl, Excester'dan yaklaşık iki mil uzaktaki Clift fundalığında, Deuonshire kontu Thomas Courtneie ile Shut'lu William lord Bonuile arasında büyük bir savaş ve çatışma yaşandı ve her iki taraftan da çeşitli adamlar öldürüldü. Fakat yine de Lord Bonuile zaferi ilan etti ve kazandı, hemen bu şehre geldi ve kapılar kapanmadan önce açıldı ve aldı; bu durum kontu o kadar sevindirdi ki, o zamandan beri sürekli olarak yeniden kazanılmak istedi. Fakat çok geçmeden Kral Henrie the Sixt ile Kral Edward the Fourth arasındaki kavgada, günlerini sonlandırdı ve Yorke'da başı kesildi ve o soyun sonuncusuydu.]

[Sidenote: A parlement.]

Zaferi kazanan Yorke dükü, bu savaşın tek sebebinin devletin ilerlemesi olduğunu ve bu nedenle tüm nezaketi göstererek, kralın şahsına şiddet içeren hiçbir şekilde dokunmayacağını yurtdışında yayınladığını iyi hatırladı; ama tüm şeref ve saygıyla onu Londra'ya ve ardından Westminster'a götürdüler.
Buraya, dokuzuncu gün başlayan bir parlamento toplandı, bu oturumda, merhum Glocester dükü açıkça hem krala hem de krallığa gerçek bir tabi ilan edildi.
Bunun yanında, hiç kimsenin Yorke dükü, Salisburie kontları ve Warwick veya şövalye, esquier, okçu veya başka birinin, krala karşı savaş alanında Saint Albons'a gelmesi nedeniyle herhangi bir gerçek noktayı ne yargılayacağı ne de bildireceği kararlaştırıldı; girişimlerinin tek amacı kralın şahsını güvende tutmaktı.

[Sidenote: _Whethamsted._]

[Sidenote: Yardımcı.]

[Sidenote: Amaçlı kraldan saklanan bir mektup.]

Ancak tüm suç Summerset dükü, escheker baronu Thomas Thorp ve kralın yardımcı arkadaşı William Iosep esquier'e yüklendi; çünkü onlar, kötü niyetli bir amaçla, kralın bilgisinden belirli bir
mektub sakladılar ve iyi bir barışın sağlanması için yazılmış olmasına rağmen, tamamen okunup incelenip
incelenmiş olsa bile, hiçbir şekilde kendisine iletilmesine izin
vermeyeceklerdi. Bu mektupta, sadık ve alçakgönüllü tebaa olarak, kralın (onurunu, sağlığını, adaletini ve korunmasını gerçekten istedikleri) huzuruna gelene kadar, düşmanlarının kötü niyetli önerilerine itibar etmemelerini istediklerini beyan ettiler; bu, onların sadık tebaası olarak kabul edilmeleri için alçakgönüllülükle yalvardıkları, gelişlerinin amacını ve niyetini göstermekten başka bir amaç taşımayan, en asil şahsına olan sadakatlerini ve bağlılıklarını ilan etmekten, onurunu, sağlığını ve güvenliğini artırabilecek her şeye, yanında oturan herhangi bir tebaa kadar, aynı titizlik ve titizlikle kendilerini adamak niyetinde oldukları bir şeydi. [Sidenote: Krala karşı gelen Yorke dükü haklı çıkarıldı.]

[Sidenote: Yorke dükü krallığın koruyucusu yapıldı.]

[Sidenote: Kral ismen hüküm sürecek ama yetki olarak değil.]

Bu mektubun kralın görüşünden ve bilgisinden uzak tutulması,
Saint Albons'daki son savaş ve kovalamacada işlenen tüm suçları renklendirmek ve haklı çıkarmak için parlamentoya yeterli bir konu sağladı. Bu parlamentoda ayrıca Yorke dükü krallığın koruyucusu yapıldı ve Salisburie kontu lord şansölye olarak atandı ve kendisine büyük mühür verildi ve Warwike kontu Calis'in ve aynı toprakların kaptanlığı görevine seçildi; ve
böylece krallığın yönetimi dük ve şansölyenin emirlerinde kaldı ve tüm savaş işleri esas olarak Warwick kontunda kaldı. Ve böylece aralarında, Kral Henrie'nin
isim ve onurla hüküm sürmeye devam etmesi gerektiği, ancak ne fiilen ne de yetkiyle; onu yok etmeyi düşünmediklerinden, yoksa aniden sıradan insanların öfkesini onlara karşı
kıştırabilirlerdi, çünkü o, hayatının kutsallığı ve bol merhameti, çok sevilen ve yüksek itibar gören basit bir insandı.

[Sidenote: _Whethamsted._]

[Sidenote: K.'nin belirli hibeleri geri alması için bir yasa.]

Bu parlamentoda ayrıca, kralın
tüm onurları, kaleleri, lordlukları, kasabaları, köyleri, malikaneleri, toprakları,
kiraları, kırsal alanları, ormanları, arazileri, kiraları, iadeleri, ücretleri, çiftlikleri,
hizmetleri, ihraçları, karları, ilçeleri, manastırların yardımlarını, kiliseleri,
hastaneleri ve serbest şapelleri ve bunların tüm diğer gelirlerini ve bunların ilavelerini yeniden ele geçirmesi,
tekrar eline alması,
sahip olması ve elinde tutması gerektiği kabul edildi; ya onun patent mektupları, ya da parlamento yetkisi ve birçok başka yolla, ister tam ücret veya ücret karşılığı, ister ömür boyu veya yıllık ücret karşılığında, İngiltere, Galler, İskoçya veya sınır bölgelerindeki herhangi bir kişi ve kişilere, İrlanda'da veya Calis, & Guisnes kasabalarında ve oradaki sınır bölgelerinde, hibe, onay veya ondan serbest bırakma yoluyla. Ve aynı şekilde, yukarıda belirtilen şeylerden yapılan tüm hibeler, Lancaster düklüğünün parselleri; ve ayrıca, kralın saltanatının söz konusu ilk gününden önce herhangi bir göreve veya ücrete ait olmayan tüm ofis, oda, ücret, ücret veya mal hibeleri de aynı şekilde iptal edildi.

[Sayfa notu: Memurların yer değiştirmesi.]

Bu yeniden yerleştirme ve genel yeniden başlatma kapsamında başka çeşitli şeyler de yer aldı; belirli istisnalar ve prouisoes vardı,
uygun olduğu düşünülen ve aynı eylemle göründüğü gibi.
Dahası, Yorke dükü ve taraftarları tüm yönetimi ve hükümeti kendi ellerine
aldıklarından; kralın sevdiği veya kraliçenin sevdiği tüm kişiler, özel
danışmanların yanına konuldu; ve Yorke hanedanını sevdiği bilinenler yerlerine konuldu. Ayrıca, Calis'in koruyucusu, şansölyesi ve kaptanının isteği ve tasarrufuyla, tüm ülkedeki görevliler değiştirildi; böylece, bu üçünün takdirine bağlı olarak her şeyi yöneten bir üçlü oluşturdular. Ve yine de tüm yönetimlerinde, adaletin ertelenmesinden veya herhangi bir oylama veya rüşvetten bahsedilmediğini görüyorum: bu, kendilerinden önce hüküm giymiş olanlar tarafından açıkça kanıtlanmıştır. Bunlardan biri, çeşitli ruhani kişiler, özellikle de Westminster başrahibi ve adamları, büyük bir suçtan dolayı not edildiler: çünkü Westminster'daki kutsal alandan, Excester'ın Hollanda dükü John'u, son parlamentoda alınan emre aykırı olarak alıp Pomfret kalesine gönderdiler. [Sidenote: Summerset dükü Henrie.]

[Sidenote: Yorke dükü görevinden alındı.]

[Sidenote: 1456]

Ancak şimdi, babası dük Edmund'un ölümüyle Summerset'in yeni dükü olan Lord Henrie Beauford, Saint Albons'un (yukarıda
anlatıldığı gibi) ve Buckingham dükü Humfrie'nin (o sırada ve orada
oğlunu ve varisini
kaybeden) ve kral Henry'nin tarafını tutan diğer mülk sahiplerinin savaşında öldürülmesiyle, Yorke dükünün nezaketinin nereye vardığını fark ederek, durumu çok yas tuttukları ve şüphe duydukları için kraliçeye danıştılar: bu nedenle, talihsizliğin bir çaresini bulmanın gerekli olduğunu düşünerek, kraliçeye danıştılar. Greenewich'te büyük bir konseyin çağrılmasıyla Yorke Dükü'nün himayesinden alındığı ve Salisburie Kontu'nun da görevinden alındığı bildirildi. [pilcrow] Soylular arasındaki bu ani değişim, halk arasında ve özellikle Londra'da değişikliklere ve
isyan girişimlerine neden oldu:
Bunlardan biri de buydu. Daha önce İtalya'nın çeşitli şehirlerinde bulunmuş ve oradaki yargıçlar tarafından (yasa ve usul gereği) herhangi bir silah
taşıması yasaklanmış genç bir tüccar, şimdi Cheapside'da bir İtalyan'a hançer taktığı için meydan okudu ve ona bunun kendi ülkesinin yasalarına aykırı olduğunu söyledi: İtalyan biraz küçümseyici bir şekilde cevap verdiği için, tüccar sadece hançerini değil, aynı zamanda kafasını da zorla aldı.

[Sidenote: Londra şehrinde bir vprore.]

[Sidenote: Çirkin bir düzensizlik.]

Bu İtalyan büyük bir aceleyle belediye başkanına şikayette bulundu, böylece Guildhall'da düzenlenen bir sonraki mahkemede tüccar çağrıldı ve suçundan dolayı koğuşta kalması emredildi. Bunun üzerine şehirdeki diğer hafif kişiler büyük gruplar halinde bir araya gelerek belediye başkanını zorla tutukluyu Newgate'ten
kurtarmaya zorladılar: ve bundan memnun olmayarak deliler gibi dört Venediklinin, Lucas'ın ve Floransalının dört evine koştular ve onları sebepsiz yere ve ölçüsüzce yağmaladılar, soydular ve soyup soğana çevirdiler. Belediye başkanı bu muazzam suçu fark ederek bir dizi önemli ve soygun vatandaşı topladı; (kan dökmeden ve çeşitli sakatlamalardan uzak olmayan) öfkeyi yatıştırdı ve kötü yönetilen insanların evlerine gitmelerini sağladı. Bu davanın başlatıcısı onu Westminster'a götürdü ve orada kendini bir sığınak adamı olarak kaydettirdi.

Şimdi tekrar her şeyi yöneten kraliçe, bu yasadışı kabahatten dolayı yargılandığında, Excester ve Buckingham düklerini, diğer soylu kişilerle birlikte, böylesine kışkırtıcı bir suçun soruşturulması ve cezalandırılması için bir komisyonla Londra'ya gönderdi. Ancak, maior, iki dük ve iki şef komisyonları üzerine lonca binasına yerleştirildiklerinde, birkaç hafif kişinin, son soygun ve isyandan tutuklanan mahkumları, mahkemeye götürülürken kurtarmak için zırhlı olarak yaklaştığı bilgisi verildi. İki dük ve diğer komisyon üyeleri hemen
ayrıldılar ve soruşturmalarını o gün için bıraktılar, ancak gerçekte
şüphelendikleri kadar büyük bir tehlike altında değillerdi: çünkü bazı ihtiyatlı ve bilge vatandaşlar konuyu öyle ele aldılar ki, o öfkeden hiçbir yanlış emir çıkmadı.

[Sayfa notu: Ortak bir konsey çağrıldı. ]

Ertesi gün belediye başkanı, sayısı yüz seksen kişi olan ortak bir meclis topladı ve bu meclis, tüm gizem bekçilerinin şirketlerini salonlarında toplamalarını emretti; burada nasihat, barışın sağlanması yönünde olacaktı; ve eğer herhangi bir adamın bir söylenti
çıkarmaya veya hapistekilerin
kurtulmasına hazır olduğunu görürlerse, isimleri gizlice yazılacak ve
böylece belediye başkanına teslim edilecekti: bu politika bu rezaleti yatıştırdı.
Bunun üzerine, komisyon üyeleri Guildhall'da oturdular ve burada birçok soyguncu yakalandı ve idam edildi, ayrıca çeşitli tüccarların başlarına bu konuya göz yumdukları için büyük para cezaları konuldu ve ödendi. [pilcrow] Bu yıl Canturburie başpiskoposu Iohn Kempe bu hayattan ayrıldı ve Elie piskoposu Thomas Burstlier onun yerine geçti ve o piskoposluğun altmış üçüncü başpiskoposu oldu.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex I. S._ 681.]

[Sidenote: 1457.]

[Sidenote: _Fabian._]

[pilcrow] Kasım ayında, Weimouth kasabasından çok da uzak olmayan Portland Adası'nda, denizden çıkan bir horoz görüldü, başında büyük bir
tepe, büyük kızıl bir sakal ve yarım yarda uzunluğunda bacakları vardı: suyun üzerinde durdu ve dört kez öttü ve garip zaman onu döndürdü ve başıyla kuzeye, güneye ve batıya doğru işaret etti ve bir ziyafet gibi renklendi ve üç kez öttükten sonra kayboldu. Ve kısa bir süre sonra Londra'ya on iki mil uzaklıktaki Erith'te, biri Mors marina, ikincisi kılıç balığı, diğer ikisi balina olan dört büyük ve harika balık yakalandı.

[Sidenote: An. Reg. 35.]

[Sidenote: Fransızlar tarafından bozulan sandviç.]

Fransız ulusu, buradaki topraklardaki toplumsal anlaşmazlığı duyunca ve eski bir kin yüzünden
bizim canımızı sıkmak için, iki denizci
deniz kıyısındaki kasabaları ele geçirmek üzere görevlendirdi. Bir filonun kaptanları William Lord Pomiers ve diğerinin kaptanları ise Normandiya'da büyük bir hükümdar olan Sir Peter Bressie idi. Bu iki kaptan, Saine'nin ağzından yola çıkarak,
birini batıya doğru tuttular; ve diğeri doğuya doğru, Sir Peter Bressie,
Sussex ve Kent kıyıları boyunca yelken açmış, henüz karaya çıkmaya cesaret edememiş, ama Downes'ta kalmış: ve orada Sandwich'in ne nüfuslu ne de müstahkem olduğunu açıkça fark ederek (çünkü kasabanın yöneticileri, orada insanları etkileyen ve onları etkileyen vebadan korunmak için, kısa bir süre önce oradan ayrılmışlardı)
karaya girdi, kasabayı yağmaladı ve orada bulduğu her şeyin yağmalanıp alınmasından sonra, kırsal kesimden bir meclisin gelmesinden korkarak,
kısa süre sonra onu bekletti.

[Sidenote: Fulnaie.]

[Sidenote: İskoçlar İngiltere'yi işgal etti.]

[Sidenote: Lord Egremond Newgate'e bağlılık sözü verdi.]

[Sidenote: Kaçtı.]

Lord Pomiers da batıya doğru ilerledi ve geceleyin Fulnaie'deki bazı evleri yakarak küçük bir yağmayla Britanya'ya çekildi.
İskoçlar da (kendilerini rahatsız edecek hiçbir kanatçığın olmadığı sinekler gibi meşguldüler) Northumberland'a girdiler (Kral Iames ikinci kişi olarak oradaydı) ve bazı yoksul evleri ve küçük kulübeleri yaktılar: ancak büyük girişimlerinin tam ortasında, York Dükü'nün büyük bir orduyla kendilerine doğru yürüdüğünü, çok acı çekerek ve hiçbir kazanç elde etmeden ülkelerine geri döndüler. Ancak şimdi dışsal endişelerimizi dile getirmek ve evdeki soylular arasındaki günlük düzensizlikten bahsetmek için. Böylece, Lord Egremond ile Salisburie erlesinin oğulları arasında büyük bir çatışma çıktı; bu çatışmada birçok kişi öldürüldü ve çok sayıda kişi yaralandı. Lord Egremond, kaçmaya çalışıp
ama başaramayınca zorla yakalandı ve meclise getirildi: burada
kral ve kraliçe, kendilerinin kayıtsız olduğunu göstermek için, ona Salisburie kontuna büyük miktarda para ödemesini söylediler; ve kanunlara karşı işlediği iğrenç suçtan dolayı Londra'daki Newgate'e gönderildi,
buradan şeriflerin büyük sıkıntısına rağmen kaçtı.

[Sayfa notu: Yorke dükünü tuzağa düşürme uygulaması.]

Kraliçe, Yorke dükünün ve arkadaşlarının devrilmesinden başka bir şey istemiyordu ve ona karşı Londra'ya yakın bir yerde hiçbir şey yapamayacağını fark etti, çünkü dük orada kralın kocasından veya kendisinden daha fazla değer görüyordu; bu nedenle kralın sağlığı ve eğlencesi için Warwikeshire'a gitmesini sağladı. Ve böylece şahin avcılığı ve avcılık benzeri bir şekilde, kraliçenin arzusunu yerine getirmek için çeşitli yollar denenen
Couentree'ye geldiler: bunun gerçekleşmesi için Yorke dükü, Salisburie kontları ve Warwick (çoğunlukla yıkımları istenen) kralın mektuplarıyla, özel mührü altında, Couentree'ye çağrıldı,
bu lordlar tehlike şüphesi olmadan itaatkar bir şekilde oraya başvurdular.

Ancak gizli dostları tarafından kendilerine karşı neyin amaçlandığı konusunda uyarıldıklarından,
kaçarak o tehlikeden kurtuldular, aksi takdirde hayatları hiçbir çare olmadan
kaybedilmiş olacaktı. Ve böylece hiç veda etmeden,
saraydan ayrıldılar; dük, Galler sınırlarında Wigmoore'a, Salisburie kont kuzeydeki Middleham kalesine ve Warwick kont da Calis'e yelken açtı. Üç asil şahsiyetin bedenleri
böylece ayrılmış olsa da, kalpleri
birleşmişti ve aralarında haberciler ve mektuplar dolaşıyordu, tanrılarını iletmek ve zihinlerinin ve amaçlarının anlamlarını vermek için.

[Sidenote: An. Reg. 36.]

[Sidenote: 1458]

[Sidenote: Piskopos, papanın gaspına karşı çıktığı için hapse atıldı.]

[Sidenote: _W. P._]

Bu yıl Chichester piskoposu Reginald Peacocke, Paules
crosse'da görev yaptı, tüm kitapları yakıldı ve kendisi doğal yaşamı boyunca kendi evini tutmayı emretti: çünkü o (çok
iyi
öğrenmiş ve daha iyi hazmedilmiş) gizlice değil, açıkça, papalık makamları, Peter Pence ve diğer hükümler ve otoriteler hakkında, papanın öne sürdüğü; ve sadece bu tür soruları ortaya atmakla kalmayıp, aynı şekilde zihnini ve fikrini de açıkladı. Bazıları onun, Tanrı'nın yasasına göre ruhani kişilerin dünyevi mallara sahip olmaması gerektiğini, Tanrı'nın yasasına göre kişisel ondalık vergilerinin ödenmesi gerektiğini [ne de Hıristiyan insanların Katolik kilisesine veya azizler cemaatine inanmaları gerektiğini, ancak Katolik bir kilise ve azizler cemaatinin var olduğuna inanmaları gerektiğini] ve genel kilisenin inanç konularında nasıl hata yapabileceğini; ve genel konseyler tarafından emredilen her şeye inanmanın zorunlu olmadığını, genel kilise dedikleri her şeyin tüm Hıristiyan insanlar tarafından kabul edilmesi ve uygulanması gerektiğini savunduğunu söyler.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 682, 683, 684, 685, 686, Quart._]

Ayrıca, kutsal yazıları gerçek ve açık bir şekilde anlamak her insana uygundu ve hiç kimse selamlaşmanın herhangi bir gerekliliği için başka bir anlamın yorumlarına bağlı değildi. [pilcrow] Fakat burada başka bir yerde daha geniş bir rapor bulduğum ve daha metodik olduğu için, (göründüğü kadarıyla) Res gesta, bir eylem olarak yapıldığı gibi bir biçimde de, aynısını eklemek yanlış olmayacaktır. Bu piskopos, kutsal yazıları İngilizceye çevirmek için yıllarca emek vermiş, laik bir din adamıydı ve bazı maddelerde din adamı ve Hristiyan inancının sınırlarını aştığı iddiasıyla suçlanmıştı; bu maddeleri Canturbury başpiskoposu ve diğer piskoposlar ve rahipler önünde tartışmıştı ve daha sonra bu maddeleri, Aralık ayının dördüncü günü annesi Pavlus'un çarmıhında açıkça kabul etmiş, reddetmiş ve reddetmişti; şöyle ki: Onun ölümünün biçimi.

Üçlü, baba, oğul ve kutsal ruh adına, Chichester piskoposu Reinold Peacocke, kendi gücüm ve irademle, hiçbir şekilde ikna veya korku olmadan, itiraf ve bilgiyle,
burada, bu zamandan önce, doğal zekamı varsayarak ve
yargılarımı ve doğal aklımı yeni ve eski ahitten,
ana kutsal kilisemizin otoritesinden ve kararlılığından önce tercih ederek,
kutsal Roma ve tüm kilisenin öğrettiği, vaaz ettiği veya uyguladığından farklı bir şekilde tuttuğumu, yazdığımı ve öğrettiğimi. Ve biri gerçeğe karşı
Katolik ve havari inancını yazdım, öğrettim ve yayınladım
çok ve çeşitli tehlikeli doktrinler, kitaplar, eserler ve yazılar,
Katolik inancına aykırı sapkınlıklar ve hatalar içeren,
ve kutsal kilisenin kararlılığı: ve özellikle bu sapkınlıklar ve
Aşağıdaki hatalar, yani özellikle.

İlk başta, quod non est de zorunlu kılınan inançlı, quod hakim
Noster Iesus Christus ölümden sonra inferos'a indi.

Madde, kutsal alanda selam verilmesini gerektirmeyen bir şey
cemaat.

Öğe, quod ecclesia vniuersalis, hijs quae sunt fidei'de en olası hatalardır.

Öğe, quod non est de zorunlu kılıyor salutis credere & tenere illud,
quod consilium generale & vniuersalis ecclesia statuit, approbat, seu
determinat, in fauorem fidei, & ad salutem animarum, est ab vniuersis
Christi fidelibus onay ve tenendum.

Bu yüzden ben zavallı bir günahkarım, çok önceden buraya gelmişim
karanlıkta ve şimdi Tanrı'nın merhameti ve sonsuz iyiliği sayesinde
doğru waie'ye ve gerçeğin ışığına indirgenmiş ve benim düşüncemi göz önünde bulundurarak
Selfe greeuouslie haue günah işledi ve evillie haue bilgilendirildi ve enfekte oldu
Tanrı'nın halkı, annemizin yanına geri dönün ve tekrar gelin
kutsal kilise ve benim kitabımda yazılan ve içerilen tüm sapkınlıklar ve hatalar
söz konusu kitaplar, eserler ve yazılar, burada ciddi ve açık bir şekilde reuoke &
vazgeçmek. Hangi sapkınlıklar ve hatalar ve sapkınlıkların diğer tüm baharatları
Bu zamandan önce Tanrı'nın en saygıdeğer babası ve Canturburie'li iyi efendimin huzurunda, dini ve yasal olarak giydiğim
hukuki
formda, kendimi o zaman ve şimdi bu zamanda
çok pişman ve tövbekâr bir günahkar olarak kilisenin ve
söz konusu Canturburie efendimin
düzeltmesine teslim ediyorum.

Ve bunun dışında, yüce Tanrı'nın adına ve erdemi adına, ruhlarınızın ve zihninizin selamı için, bundan sonra hiç kimse
söz konusu zararlı doktrinlerime, sapkınlıklarıma ve hatalarıma inanç ve itimat vermesin; ne de söz konusu kitaplarım başka bir şekilde saklanmasın, tutulmasın veya okunmasın; fakat
bu tür kitapların, eserlerin ve yazıların sapkınlıklardan şüphelenilmesi,
tüm iyi niyetle Canturburie lorduma veya onun komisyoncularına ve yardımcılarına, birçok sakıncadan ve ruhların büyük tehlikelerinden kaçınmak için teslim edilmesi, aksi takdirde bunun tam tersine sebep olabilir. Ve bu tartışma ve pişmanlık beyanımın ardından,
burada açıkça, söz konusu kitaplarımın, eserlerimin ve yazılarımın, beyan ve dava için, ateşe gönderilmesini ve
diğerlerinin örnek ve dehşeti olarak açıkça yakılmasını kabul ediyorum, vb.

* * * * *

Bundan sonra, piskoposluk görevinden alındı, kendisine bir manastırda yaşaması için tahsis edilen belirli bir emekli maaşı aldı ve kısa bir süre sonra
öldü. Kitaplarının başlıkları şöyleydi: 1 Hristiyan dini ve buna ilişkin bir kitap. 2 Evlilik. 3 Kutsal yazının sadece ifadesi, üç bölüme ayrılmıştır. 4 Hristiyan dininin doneti. 5 Donetin takipçisi. 6 İnanç kitabı. 7 Dört tabloyu dolduran kitap. 8 İbadet kitabı. 9 Hristiyan adamların
prouoker'ı. 10 Danışmanlık kitabı. 

[Sayfa notu: Kraliçenin öldürülmesi.]

[Sayfa notu: Londra Kulesi'nde dua. ]

Ianuarie ayında Deuonshire kontu, Abidon manastırında zehirlenerek öldü (insanların söylediğine göre) o sırada kraliçe Margaret ile birlikte oradaydı, babaları Saint Albons'ta öldürülen genç lordlar ile Yorke dükünün yanında olanlar arasındaki kötülüğü yatıştırmak için. 13 Nisan'da Fleetstreet'te saray mensupları ile aynı sokağın sakinleri arasında büyük bir çatışma çıktı, kraliçenin avukatı öldürüldü. Bu olaydan dolayı kral, Furniuals, Cliffords ve Barnards'ın başlıca valilerini Hertford kalesine hapsetti; ve o bölgenin belediye meclisi üyesi William Tailor, diğer birçok kişiyle birlikte 7 Mayıs'ta Windsor kalesine gönderildi. Perşembe günü Whitsunweeke'de Summerset dükü, Anthonie Riuers ve diğer dörtlü, Londra Kulesi'nde kraliçenin önünde üç kraliçenin esquier'ine karşı iustes tuttu. Ve aynı şekilde Greenewich'te pazartesi izledi.

Kral Henrie ve konseyi, Yorke dükünün hareketsiz ve kıpırdamadığını fark ederek Londra'ya döndüler ve orada büyük bir konsey topladılar, Fransızların ve İskoçların (bu krallık içindeki ciddi anlaşmazlıktan cesaret alarak) son zamanlarda belirgin işaretler gösterdikleri ve muhtemelen daha fazla hoşnutsuzluk yaratmak için fırsat buldukça ara sıra yaptıkları gibi, kendisi ve yandaşları ile karşı taraf ve konfederasyon arasında mükemmel bir uyum sağlanana kadar. Ve barışın baş yazarı olmak niyetiyle, Yorke Dükü ve onun dostlarını, tüm eski kinlerin sadece içsel olarak unutulmaması, aynı zamanda dışsal olarak affedilmesi için onurunu kullanarak söz verdi, bu da sürekli sevgi ve kesin dostluk anlamına gelir.

[Sayfa notu: Krallığın aristokratları bir anlaşmaya çağırdı.]

Bu krallık, tüm insanların en iyisini savunmak için kullanıldı. Bunun üzerine Yorke Dükü'ne ve krallığın diğer tüm büyük mülklerine çeşitli kişiler gönderildi, Aziz Albons savaşından beri asla bir araya gelmediler veya bir araya gelmediler, onlara büyük sebeplerden dolayı gecikmeden kralın sarayına gitmelerini emrettiler. Emri üzerine Yorke Dükü Richard, dört yüz adamıyla Londra'ya geldi ve kendi evi olan Bainards Kalesi'nde konakladı; ve ondan sonra Salisburie kontu beş yüz adamla geldi ve aynı şekilde Herbour adlı kendi evinde konakladı. Sonra Excester ve Summerset dükleri sekiz yüz adamla geldi ve Temple Barre'ın dışında konakladılar; ve Northumberland kontu, Lord Egremond ve Lord Clifford bin beş yüz adamla geldi ve şehrin dışında konakladılar. Warwike kontu da Calis'ten altı yüz adamla geldi, kırmızı ceketler giymişti, arkası ve önü beyaz paçavralarla işlenmişti ve Graie Friers'da konakladı. [Sayfa notu: Şehrin barışı korumak için gösterdiği özen.]

Böylece bir kesimin tamamı şehrin içinde, diğer kesimin tamamı ise dışında, Holborne'da Westminster'a doğru ve banliyölerin diğer yerlerinde, hepsi akıllıca bir düşünceyle yerleşmişti: çünkü Yorke hizbi ve Lancasterlılar anlaşmazlık tehlikesi olmadan karışmış olamazlardı. Bundan sonra bu lordlar Londra'ya geldiler, kral ve kraliçe kısa süre sonra onları takip etti, Mart ayının on yedinci gününde oraya geldiler ve piskoposun sarayına yerleştiler. Hiçbir parti veya maiyetleri arasında isyankar bir girişim veya çekişme başlatılmaması gerektiği için, şehrin belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, Holborne ve Fleetstreet boyunca şehrin etrafında beş bin adamla birlikte, her tarafta iyi bir düzen ve barışın sağlandığını görmek için, hem gündüz hem de gece büyük bir nöbet tuttular. [Sayfa notu: Lordlar anlaşmaya vardı.]

Şehirde ikamet eden lordlar, Black Friers'de günlük bir konsey düzenlediler; surların dışında kalan diğer kısım, Westminster'daki papaz evinde toplandı. Sonunda, Canturburie başpiskoposu ve diğer din adamlarının gayretli incelemeleri ve iyi öğütleriyle, her iki taraf da iletişime geçmeye ikna edildi ve öyle de oldu. Her iki taraftaki şikayetler üzerine uzun tartışmalar
sonrasında, tüm eski kinleri unutmaya ve birbirlerine karşı özgür olmaya ve her ikisinin de krala itaatkar olmaya söz verdiler,
bir ödülle ödüllendirildiler, bunun üzerine yazılar mühürlendi, imzalandı ve aşağıdaki gibi
teslim edildi.

Westminster'da 3 ve 20 Mart'ta verilen ödül, 36. yıl dönümü.

[Sidenote: Din adamları o günlerde bu iddialarla hiçbir şey
kaybetmeyeceklerinden emindi, dünya nasıl giderse gitsin.]

Birincisi, Yorke dükünün, Warwick ve Salisburie kontlarının masrafları, ücretleri ve harcamaları karşılığında, kırk ve beş pound yıllık kira, her biri için bir ipotek yoluyla, S. Albons manastırına, oy kullanma ve ölüm ilanlarının tutulması ve Summerset eski dükü Edmund, Northumberland eski efendisi Henrie ve Aziz Albons savaşında öldürülen ve manastır kilisesine gömülen eski lord Thomas Clifford'un ruhları için ve ayrıca diğer tüm ruhlar için bağışta bulunulması Aynı savaşta öldürüldüler. Aynı ödülün etkisiyle, adı geçen Summerset dükü, Northumberland kontu ve lord Clifford, kralın gerçek ve sadık hizmetkarları olarak ilan edildiler ve ölümlerinin
gününde, adı geçen Yorke dükü, Warwick ve Salisburie kontları gibi, bu şekilde tutulacaklar ve itibar göreceklerdi.

Ayrıca, Yorke dükünün Summerset düşesi Elenor'a ve oğlu Summerset dükü Henrie'ye, kralın İrlanda'daki hizmeti sırasında kendisine borçlu olduğu ve kralın uygun gördüğü şekilde, adı geçen Summerset dükünün kardeşleri ve kız kardeşleri arasında paylaşılacak olan beş bin mark tutarında iyi borç tahsisi vermesi kararlaştırıldı. Ayrıca Warwike kontu, kralın kendisine borçlu olduğu borçların iyi ve yeterli tahsisleri olarak, lord Clifford ile kardeşleri arasında dağıtılmak üzere, lord Clifford'a bin mark tutarında bir meblağı vermeliydi.

[Sayfa notu: Lord Egremond.]

Ayrıca, şövalye Thomas Persie, lord Egremond ve kardeşi Richard Persie, Northumberland'lı Elenor kontesinin oğulları, Yorke kontluğunda Richard Bingham ve kralın iustices'leri ve diğer komisyon üyeleri Rafe Pole'un önünde düzenlenen bir oturumdaydı, Salisburie kontu'na sekiz bin mark tutarında; ve aynı konta ve karısı Alice'e beş bin mark tutarında; ve Salisburie kontunun oğlu Thomas Neuill şövalyesine, bin mark tutarında; ve söz konusu Thomas'a ve eşi Mawd'a, iki bin mark tutarında; ve Salisburie kontunun oğlu Iohn Neuill şövalyesine, sekiz yüz mark tutarında: söz konusu lord Egremond ve kardeşi Richard tarafından söz konusu Salisburie kontuna, Alice'e, Thomas Neuill'e, Mawd'a ve Iohn Neuill'e, kayıtlarda görüldüğü gibi, işlenen suçlar ve tecavüzler nedeniyle.

[Dipnot: Bunlar şeriflerdi ve 1456.]

Bahsi geçen kont ve oğullarının, bahsi geçen tüm meblağları ve bunların infazlarını serbest bırakmaları ve aynı şekilde, söz konusu lord Egremond'un aynı mahkumiyetler nedeniyle velayet altına alındığı ve onlardan kaçtığı Londra'nın eski şerifleri Rafe Verneie ve John Steward'a, söz konusu Verneie ve Steward'a karşı aynı kaçış nedeniyle sahip olabilecekleri tüm davaların serbest bırakılması kararlaştırıldı. Yine de bu kararla, söz konusu lord Egremond'un, şansölyede taahhütname ile, söz konusu lord ve karısı, çocukları, hizmetkarları ve kiracılarına karşı barışı korumakla yükümlü olması kararlaştırıldı. Ayrıca, Northumberland kontuna ve Egremond lorduna bağlı olan farklı şövalyeler, esquier'ler ve diğer hizmetkarlar ve kiracılar, söz konusu tartışmalar vesilesiyle, Yorke dükü, Salisburie kontuna veya çocuklarından herhangi birine, kendi emir ve hükümetlerine uymak üzere, kendi yükümlülükleri gereği bağlıydılar; aynı yükümlülüklerin, Yorke şehrinde düzenlenecek olan Aziz Petrus ad vincula bayramından önce, bu şekilde bağlı olanlara da verilmesi kararlaştırıldı; veya bu şekilde bağlı olan tarafların, aynı yükümlülükleri yerine getirmek için yeterli ibraya sahip olmaları kararlaştırıldı. Ayrıca, söz konusu kişilerden herhangi biri veya hizmetçilerinden veya kiracılarından herhangi biri arasında meydana gelmiş veya gelmiş olan tüm anlaşmazlıklar, uyuşmazlıklar, tartışmalar, ihtilaflar, temyizler ve kişisel eylemlerin her zaman belirlenip sona erdirilmesi, böylece her bir kişiye kira veya hizmet gecikmeleri, hesaplar, hacizler veya yasal bir sözleşme veya senet nedeniyle vadesi gelen borçlar nedeniyle sahip olduğu unvanı, eylemi ve hakkı, daha önce belirtilen anlaşmazlıktan başka herhangi bir makul gerekçeyle verilmiş ve yapılmış olması kararlaştırıldı. Her iki tarafın da daha fazla güvencesi için, her birinin diğerine karşı daha önce belirtilen anlaşmazlıklar ve uyuşmazlıklar nedeniyle sahip olabileceği her türlü kişisel eylem ve temyizi diğer tarafa bırakması emredildi. Ayrıca, taraflardan herhangi birinin hizmetkarları veya kiracıları arasında, bu tarihten önce sahip olunduğu varsayılan bir konu veya hak nedeniyle herhangi bir eylem, dava veya kavga
çıkması halinde; bundan sonra, söz konusu taraflardan hiçbiri, dava açan ve çekişme ve tartışmayı sürdüren herhangi birini desteklemeyecek, desteklemeyecek veya yardım etmeyecektir: bunun yerine, konu barış ve sükunete kavuşturulabilecek şekilde davranmalıdırlar. Ayrıca, herhangi bir kişi bu ödülün tutulmadığını, ancak taraflardan herhangi biri tarafından bir noktada ihlal edildiğini iddia ederse, bu ihlal nedeniyle kral adına bir Scire
facias veya başka bir eylemde bulunulacağı hükmedildi; ancak, kralın avukatı şikayetçi tarafından konuyla ilgili olarak tamamen onaylanana ve aynı Scire
facias veya eylemin kral adına yapılması ve kovuşturulması gerektiği gerekçesi dikkate alınana kadar aynı Scire
facias veya eylem kovuşturulmamalıdır.

Ve eğer her iki tarafın avukatı arasında kefalet, ibra, beraat veya diğer yazıların yapılması konusunda herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa; Aynı fark, kralın bu konudaki niyeti hakkında tam olarak bilgilendirilecek olan iki lordun şefi tarafından belirlenmelidir.

Ve bunun yanı sıra, aynı ödülle, tarafların, kral tarafından yapılan bu ödüle, kararnameye ve yargıya itaat etmek ve bunları yerine getirmek için Chancerie'de büyük meblağlarla bağlı oldukları bildirilmiş ve ilan edilmiştir;
Kralın isteği ve isteği, aynı kefaletlerin yürürlükte kalması ve bu kefaletin alındığı tarafın onayı ve rızası olmadan, bu kefaletin içerdiği meblağların hiçbirinin affedilmemesidir.

Ve söz konusu meblağlardan herhangi biri veya bunların herhangi bir parçası, söz konusu kefaletlerden herhangi biri üzerine, kral adına alınan ve takip edilen bir eylem veya icra yoluyla geri alınırsa; ödülün engellendiği taraf, geri alınan paranın yarısını almalı ve diğer yarısı kralın evinin hazinedarına verilmelidir. [pilcrow] Bu kararname, ödül ve anlaşma, kralın büyük mührü altında, Westminster'daki kral sarayında, saltanatının altıncı ve otuzuncu yılında, Mart ayının yirmi dördüncü günü verildi.

* * * * *

[Sidenote: Paules'te ciddi bir alay.]

[Sidenote: 1459]

[Sidenote: An. Reg. 37.]

[Sidenote: _W. P. _]

Bu tam anlaşmanın açıkça yayınlanması için (Mart ayında) Londra'daki Saint Paule katedral kilisesinde ciddi bir alay düzenlendi ve kral, başında tacıyla
geldiği gibi oradaydı. Önünde Summerset dükü, Salisburie kontu, Excester dükü ve Warwike kontu el ele yürüyordu; ve böylece bir gruptan biri, diğer gruptan biri: ve kralın arkasında Yorke dükü ve kraliçe, görünüşte çok aşina bir şekilde el ele yürüyorlardı.
[Ama ne söylenecek? Çekirdekleri bozulmuş iyi elmalar (her ne kadar
güzel
görünseler de) asla tekrar sağlamlaştırılamazlar: ne de dışarıdan yeni sıvanmış çürümüş duvarlar, çürümüş madde kabuğun içinden geçip çamurun içinde yatana kadar, küflenmelerini içeride daha fazla tutamazlar: bu
parçalanmış ve sahte uyumun her yerinde böyle oldu.] Çünkü bu görünür barıştan (ama
içsel uyumsuzluktan) sonra, soyluların şerefleri konusunda küçük düşmeleri, diğerlerini unuttular ve sözlerini küstahça bozdular. [Sidenote: Warwike kontu saldırdı.]

[Sidenote: Kraliçenin amacı.]

Bundan kısa bir süre sonra, (öyle düşünüldüğü gibi) iddia edilen bir amaçla, Warwiks kontu'nun bir yeoman'ına, kralın uşaklarından biri tarafından bir saldırı düzenlendi, saldırgan ağır yaralandı, ancak kont kaçtı. Orada, kralın tüm uşakları, arkadaşlarının yaralandığını ve suçlunun kaçtığını görünce, bir araya toplandılar ve kontun, konsey odasından mavnasına doğru döndüğünde, aniden ona saldırdılar, yeoman'lar kılıçlarla, kara gardiyanlar tükürükler ve çakallarla. Uzun bir mücadeleden ve kontların birçok adamının sakatlanmasından ve yaralanmasından sonra, serbest bırakılanların yardımıyla bir gemiye bindi ve böylece Londra'ya kaçtı. Kraliçe onu tutukladı, tutuklanmayı ve kuleye götürülmesini emretti,
(eğer yakalanmışsa)
günlerini kısa bir süre sonra orada sonlandırdı.

[Sidenote: _Whethamsted._]

[Sidenote: Warwick Kontu Lord Amiral.]

Bu mutlu savaştan sonra, o kadar sıkıntı ve korkunç bir savaş çıktı ki, tüm krallık bundan dolayı huzursuz oldu. Çünkü
bu hoşnutsuzluktan sonra konta ve kraliçenin ona karşı iyi niyeti gizlice açığa çıktı; tüm gayretiyle görevini Warwick'e ve ardından Yorkeshire'a götürdü, orada Yorke dükünü ve Salisburie kontunu buldu, onlara kralın hizmetkarları tarafından kendisine yapılan saldırıyı ve kraliçenin iddia edilen kötü niyetini bildirdi. Şikayette bulunduktan sonra, Calis'teki odasından mahrum bırakılacağından korkarak büyük bir hızla gemiye bindi ve oraya yelken açtı. Sadece Calis'in vekili veya teğmeni değildi, aynı zamanda denizlerin yüksek amiraliydi, bu görev ona beş yıl boyunca onaylandı. Bunun üzerine, Calis'e varmasından önce mi yoksa kısa bir süre sonra mı olduğunu söyleyemem; fakat bu yıl yaz ortalarına doğru, adı geçen kont, yanında on dört tane iyi donanımlı gemiyle denizleri taramak için yola çıktı ve şans eseri beş büyük gemiyle karşılaştı, bunlardan üçü Cenova'ya aitti ve diğer ikisi İspanya'ya aitti, yükseklik ve uzunluk olarak kontlardan daha büyüktü.

[Sayfa notu: Zengin bir ödül.]

Kont, onlara karşı mücadele edebilecek durumda olmasa da, yine de onlarla cesurca karşılaştı. Aralarında çok çetin ve uzun süren bir savaş oldu, çünkü neredeyse iki gün sürdü. Yine de sonunda zafer İngilizlerin oldu, böylece bu gemilerden ikisi kaçarak kendilerini kurtarmak zorunda kalınca, diğer üçü ele geçirildi ve kont bunları tüm mallarıyla birlikte Calis'e getirdi; şarap, yağ, balmumu, demir, altın kumaş ve diğer zenginliklerin değeri on bin pound ve üzeri olarak değerlendirildi. Bu nedenle, daha önce iki şiline satın alınamayacak olan bu şey şimdi on iki peniye satıldı. Çok sayıda esir alındı, ayrıca savaşta öldürülen bin düşman vardı. Earle'in ellisi öldürüldü. Earle'in ünü bu sayede azımsanmayacak kadar arttı ve bu hizmet için birçok
kutsama aldı.

[Sidenote: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 686, 687._]

[Sidenote: Matbaa ilk olarak bu şekilde ortaya çıktı.]

[Sidenote: Kan yağdı.]

[pilcrow] Asil Matbaacılık bilimi bu sıralarda Germanie'de Magunce'de bir şövalye olan Iohn Cuthembergus tarafından bulundu: bir Almaine olan Conradus bunu Roma'ya getirdi: Londra'lı tüccar William Caxton bunu 1471 yılı civarında İngiltere'ye getirdi: ve bunu ilk olarak Westminster'daki Saint Peter manastırında uyguladı; bundan sonra aynı şekilde
S. Augustine'in Canturburie'deki manastırlarında, Saint Albons'da ve İngiltere'nin diğer manastırlarında da uygulandı. Bedfordshire'daki küçük bir kasabada
bir kanlı yağmur düştü, kırmızı damlaları çarşaflarda belirdi,
bir kadın bunları kurutmak için asmıştı.

[Sidenote: An. Reg. 38.]

[Sidenote: Salisburie kontu bir güç topluyor.]

[Sidenote: Üç bin dedi _Whethamsted_.]

Ama şimdi eski amaca. Bundan sonra kont Calis'e gitti, Yorke dükü ve Salisburie kontu, birlikte istişarede bulunduktan sonra, sonunda aralarında, kendi çıkarları doğrultusunda, söz konusu Salisburie kontu savaşçı bir birlikle krala doğru yürümesi konusunda anlaştılar; ve ona şikayette bulunarak, hem oğluna yapılan açık zararı hem de
yeminli anlaşmanın ve geç yapılan anlaşmanın nezaketsizce ihlal edildiğini bildir. Eğer
bu durumda
öncelikli davrandıysa, kraliçe ve
onun uğursuz danışmanları tarafından kendisine yapılan hoşnutsuzlukların tekrarlanması için fırsatı kaçırmamalıydı. Bu anlaşmanın
sonucunda, Salisburie kontu, dört veya beş bin adamla birlikte Middleham Kalesi'nden ayrıldı ve Lancashire'dan geçerek Londra'ya doğru yola çıktı.

[Sidenote: Lord Audelie.]

[Sidenote: _Ex vetusto codice._]

Orta mevsimde, Summerset ve Buckingham dükleri tarafından desteklenen ve yönetilen kraliçe, tüm işlerine dikkat ederek, Warwick kontunun bu ateşi, York dükünün başına taç takmak amacıyla
yaktığını düşündü. Bu nedenle, gücü Salisburie kontunun geçmesi gereken partilerde olduğu için, Iames Twichet lordu Audelie'yi, tüm hızıyla bir adam ordusu toplaması ve uygun bir sebep ve yer görürse aynı konta savaşması için atadı. Beyaz kuğuya dair bir bilgi edinmişti, bunu (oğluna karşı iyi niyetli olduğunu bildiği için) ona karşı iyi niyetlerinin ve sevgilerinin bir göstergesi olarak takmalarını istiyordu: bu bilgiyi Chesshire ve civardaki diğer ülkelerin birçok beyefendisine vermişti.

[Sayfa notu: _Whethamsted._]

[Sayfa notu: Bloreheath.]

Kraliçe aynı zamanda Staffordshire'daki Ecclesale'deydi,
ama K. Warwikeshire'daki Colleshill'de kaldı, Salisburie kontu, Yorke dükü ve diğerleri arasındaki anlaşmazlıkta
bir düzeltme yapmak için onunla iletişim kurmak amacıyla oraya gelmeyi planlıyordu. Fakat kraliçe, bunların ne kendisine ne de kocasına bir faydası olmadığını düşünerek, Lord Audelie'den onu tutuklamasını istedi, eğer mümkünse. Lord Audelie (görevlendirmesine göre) Chesshire ve Salopshire'dan yaklaşık on bin adam topladı ve kont'un tuttuğu yerleri görerek, Shropshire'daki Draiton adlı bir kasabaya bir mil uzaklıktaki Bloreheath adlı güzel bir ovada ona yaklaştı. Kont, onun ne durumda olduğunu fark ederek, utanç ve kınamayla kaçmaktansa, bu maceraya ün ve şerefle katlanmaya karar verdi; ve böylece bütün geceyi gerçek bir dere değil, biraz daha derin olan küçük bir derenin kenarında kamp kurarak geçirdi.

[Sayfa notu: 23 Eylül.]

[Sayfa notu: Politika çoğu zaman güçten geçer. ]

[Sayfa notu: Lord Audelie öldürüldü.]

Sabahın erken saatlerinde, Aziz Tecle'nin günü olduğu için, askerlerine, söz konusu suyun diğer tarafında bulunan Lord Audelie'nin şirketine doğru uçuşlarını başlatmalarını emretti ve sonra kendisi ve tüm halkı geri çekilme işareti yaptı. Lord Audelie, düşmanlarının gerçekten kaçtığını varsayarak, trompetlerini hemen öttürdü ve yeminini ederek hızla suyu geçti. Savaşçı politikanın hilelerini bilen Salisburie kontu, aniden geri döndü ve Lord Audelie ve onun önde gelen kaptanlarına saldırdı, ordusunun geri kalanı suyu geçebilirdi. Savaş çok çetin ve korkunçtu. Kont, hayatının kurtarılmasını isterken, düşmanları da onun yok edilmesini istiyordu; amaçlarına ulaşmak için çok çabaladılar: ama sonuç olarak, başka yardımlar aramayan ve kendi erkeklikleriyle kaçmayı göze alamayan kontun ordusu, düşmanlarına öyle sert saldırdı ki, Lord Audelie'yi ve tüm komutanlarını öldürdüler ve halkının geri kalanını alt ettiler. [Sidenote: Bloreheath savaşında öldürülenlerin sayısı.]

[Sidenote: Salisbury Kontu'nun oğlu yakalandı.]

Bu savaşta dört yüz yirmi kişi öldürüldü, ancak
en büyük kayıp Chesshire'lılara düştü, çünkü
shire'ın yarısı bir tarafta, diğer yarısı diğer taraftaydı:
Bunların sayısı Sir Thomas Dutton, Sir Iohn Doune ve Sir Hugh Venables, Sir Richard Molineux, Sir William Trowtbecke, Sir Iohn Legh
of the Both ve Sir Iohn Egerton, şövalyeler; Iohn Done ve Iohn Dutton
esquier'leriydi. Ancak kontların iki oğlu, biri Sir Iohn Neuill, diğeri Sir Thomas Neuill, ağır yaralılardı, kuzeye doğru ilerleyenler kraliçenin adamları tarafından yakalandılar ve aynı şekilde yakalanan Sir Thomas Harington ile birlikte Chester'a götürüldüler; ancak bekçileri onları kısa bir süre sonra teslim ettiler veya Marchmen kaleleri yok etti. Galler'in ortak toprakları York Dükü'nün grubuna öyle bir iyilik gösterdi ki, ona veya adamlarına karşı herhangi bir haksızlığa veya kötü bir söze tahammül edemediler. [Sayfa notu: Yorke dükü bir ordu topluyor.]

Bloreheath'teki bu savaştan sonra, adı geçen Yorke dükü, kendisinin ve mallarının yok edilmesinin amaçlandığını ve
devalarının krala ve kraliçeye çoktan açıklandığını fark ederek, artık işini daha fazla uzatmamayı, bunun yerine tüm gayretiyle bunu ilerletmeyi düşündü. Ve bu nedenle, önemli işlerini uzun süre görüştükten sonra, başsavcısı Salisburie kontunu çağırarak, bir ordu kurmaya ve ya amaçlarına ulaşmak ya da hayatlarını aynı şekilde sonlandırmak için zor kullanmaya karar verdiler. Heerevpon'da hemen adamlar toplandı, askerler çağrıldı ve hem Kuzeylilerden hem de Gallilerden oluşan güçlü bir ordu toplandı, iyi bir düzen içinde Shropshire'a bitişik Galler sınırlarına geldiler, orada düşmanlarına katlanmaya veya onlarla karşılaşmaya karar verdiler; eğer fırsat olursa.

[Sidenote: Andrew Trollop.]

[Sidenote: Iohn Blunt.]

[Sidenote: Kral bir ordu kuruyor.]

Ona Calis'ten Warwick kontu geldi ve beraberinde o kasabadan çok sayıda savaş becerilerinde uzman adam getirdi, bunlardan ikisi Normandiya ve Guien savaşlarında çok iyi beyan ettikleri gibi, büyük deneyime ve onaylanmış politikaya sahip kişiler olarak bilinen kaptanlardı, biri Andrew Trollop, diğeri Iohn Blunt. Kral, dükün işlerini denetleyerek, krallığın her yerinde bir güç elde etmek için dördüncü komisyoncuları gönderdi; burada sadık köleler veya hizmetkarlar bulundurmayı düşünüyordu: bu nedenle çok sayıda savaşçı toplandı. Çoğu, krala gösterdikleri sevgiden dolayı onun tarafına geçti, ancak daha çok kraliçenin hoşnutsuzluğundan korktukları için, kraliçenin asık suratı onların yenilgisi ve öfkesi de ölümleriydi.

[Sayfa notu: _Whethamsted. _]

[Sayfa notu: Salisburie piskoposu Yorke düküne ve diğerlerine haber gönderdi.]

Kısa kesmek gerekirse, kral Summerset ve Excester dükleriyle ve Lancaster soyundan gelen diğerleriyle birlikte Yorke dükünü zorla veya politikayla karışıklığa sürüklemeye kararlıydı; ve
ondan sonra yürüyerek Worcester'a geldiler, orada hem halkını rahatlatmak hem de en iyisinin ne olduğunu daha fazla öğrenmek için bir süre orada kaldı. Ve sonunda, K.'nin önce, Salisburie piskoposu Richard Beauchampe gibi iyi niyetli bir elçiyi muhaliflere göndermesi ve onlara her türlü suç, suç ve kabahat için açık ve özgür bir genel af sunması kararlaştırıldı; eğer girişimlerini verirlerse ve gerçek ve itaatkar uyruklar olurlarsa.

[Sayfa notu: Af teklifiyle ilgili cevapları.]

Piskopos yanlarına geldiğinde ve mesajını açıkladığında,
önce birbirlerinden uzaklaştılar ve bir araya gelip istişarede bulundular:
ve Warwick'in ağzından cevap aldıktan sonra, üç noktadan oluşuyordu. Birincisi, af konusunda, daha önce farklı aflar almış olmalarına rağmen, parlamento tarafından onaylanmış olmalarına rağmen,
güvenmeye cesaret edemediler ve yine de güvenceleri için hiçbir şey yoktu. İkincisi, bu tür aflara rağmen, kralın etrafındakiler, küstah ve kuralcıydılar, kralın emirlerini
hiçbir şekilde çiğnemeyi umursamadılar ve bunların ihlali için hiçbir şey
kaygılanmadılar.

Üçüncüsü, ülkenin kanunu ve kanunun hakkı gereği, kralın emriyle, bir lord parlamentoya çağrıldığında, güvenle gelmeli, orada güvenle kalmalı ve güvenle ayrılıp eve dönmelidir: buna rağmen, bahsi geçen Warwick kontu, Westminster'da düzenlenen belirli bir konseyde, kralın özel mühür emriyle, bizzat oradaydı ve bilgisine göre, toplumun yararına iyi bir tavsiye ve öğüt vermek için çalışıyordu; eğer yukarıdaki Lord, kralın affının herhangi bir insani gücünden veya kuvvetinden daha iyi bir kaçış sağlamasaydı, yine de ölüm tehlikesi altındaydı. "Kralın affının günümüzde bir cam kalkan veya kamıştan bir bastona benzetilmesinin sebebi (dedi ki) güvenilmeyen bu affın savunmasına kendimizi teslim etmeye cesaret edemeyiz." Fakat eğer davaları için başka bir yol seçilirse, güvenle güvenebilecekleri bir yere, (dedi ki) onun lütfuna gelmeye ve onun lütfu için dava açmaya hazırdılar.

[Sayfa notu: Lordlardan krala bir mektup.]

Kral bu veya buna benzer kelimelerle böyle bir cevap aldığında, bundan hiç memnun kalmadı ve sancaktarlarına en kısa sürede ilerlemelerini emretti. Fakat daha kamp kurdukları yere gelmeden önce, adı geçen lordlar kendi mazeretleriyle ona bir mektup yazdılar, şahsına karşı dünyada hiçbir kötülük yapmak istemediklerini, tavırlarından ve yaptıklarından, kendilerini bir yerden bir yere, kasabadan kasabaya, köyden köye ve ilçeden ilçeye kaçıp geri çektiklerini açıkça görebileceklerini protesto ettiler. Bu, krallığın sadece kendi güvenliklerini ve huzurunu aradıklarının, iyi ve güvenli bir şekilde huzuruna gelip, kendi görüşlerine göre krallığın zenginliğine dönüşebilecek bazı şeyleri ilan edebileceklerinin ve ayrıca kendilerine karşı yöneltilen her şeye cevap verebileceklerinin bir göstergesi olabilirdi. Ve şimdi (dediler ki) biz burada, ülkenin en uç noktalarında, yani Galler'e doğru olan sınırda, Ludlow'dan çok da uzakta olmayan, herhangi bir küstahça anlamda değil, fakat daha ziyade, Tanrı'nın lütuflarının gelmesine
dayanmak için, tüm alçakgönüllü zihin ve beden alçakgönüllülüğüyle kalıyoruz: ki onlar Tanrı'dan, barışçıl bir şekilde ve kendi adlarına hoş bir şekilde olmasını dilediler.

[Sayfa notu: Bir bildiri. ]

Kral bu mektubu aldı ve bu kadar tatlı bir konuşmanın altında acı bir anlam olduğunu
söyleyerek ordusuna tekrar ilerlemesini emretti; ve düşman kampına yarım mil kadar yaklaşınca, tarlasını kurdu ve hemen bir duyuru yapılmasını sağladı; düşmanlarından herhangi biri, bu ahlaksızca
başlangıçtaki girişimini geri çevirip merhamet dilemek için huzuruna gelirse, onu tüm suçlarından affedecekti. Bu duyuru, York Dükü'nün evinde onların anlaştığı şekilde, krala karşı orada bulunan çok sayıda kişinin beklemesine ve kralın tarafına geçmesine neden oldu. Dahası, kalanlar arasında büyük bir mırıldanma yükseldi: bu yüzden
çok büyük bir isyana dönüşecek gibi görünüyorlardı.

[Sidenote: Andrew Trollop lordları terk etti.]

[Sidenote: _Whethamsted._]

Kralın kampına gelen diğerlerinin arasında, Andrew Trollop, uzun süredir krala hizmet eden ve
uzun süre onun maaşıyla yaşayan diğer Calisyalılarla birlikte şefti, şimdi kendi egemen lordlarına karşı savaşmaları gerektiğini fark ettiler (onların gerçek tebaası olarak gördükleri Warwick Kontu'nun
aslında onun düşmanı olduğunu düşünüyorlardı) savaş gününden önceki gece yarısı gizlice dükün kampından ayrıldılar ve krala boyun eğdiler, ona karşı kullanılan her şeyi ona bildirdiler. Bunun bir kısmı, Yorke Dükü'nün uzman kaptanları tarafından düşmanlarına nasıl saldıracağına ve onları nasıl kolayca rahatsız edeceğine dair bir yol tayin etmesiydi; böylece ertesi sabah krala ve halkına saldırmayı planlamıştı, böylece onlar onun gelişine hazır veya tetikte olabilirlerdi.

[Sayfa notu: Andrew Trollop'un tahmini.]

[Sayfa notu: Yorke Dükü ve suç ortakları kaçıyor.]

Ancak şimdi kaptanlarının ve halkının böyle beklemesiyle, bu amaç hayal kırıklığına uğradı. Ve Andrew Trollop böylece ayrıldı, şimdi daha önce ona olan güvenin onu cesaretlendirdiği kadar rahatsızdı: Andrew tarafından açıklanan tüm tavsiyelerine ve amaçlarına rağmen, kendisi ve yakınları için, yaklaşan tehlikeye katlanmaktansa, güvenle ayrılmanın daha iyi olduğunu düşündü. Bunun üzerine küçük oğlu Rutland Kontu Edmund ile gizlice
Galler'e kaçtı ve İrlanda'ya geçti. Orada İrlandalıların kendisiyle birlikte yaşama ve ölme tekliflerini tüm nezaket ve onurla memnuniyetle karşıladı; sanki onlar onun efendisi ve prensiymiş gibi. Söz konusu dükün varisi ve varisi olan March Kontu, Salisburie ve Warwick Kontları ve Sir John Wenlocke eşliğinde aynı gece yola çıktı ve Deuonshire'a geldi: orada John Dinham esquier'in (daha sonra Kral Henry the Seauentth döneminde İngiltere'nin baş hazinedarıydı) aracılığıyla Exmouth'ta yüz on markaya mal olan bir gemi satın aldılar ve Gerneseie'ye yelken açtılar, ardından Calis'e geldiler, orada sabahın erken saatlerinde içeri alındıklarında, özellikle Warwick Kontu'nun amcası ve Salisburie Kontu'nun kardeşi olan Sir William Neuill Lord Fauconbridge'in yardımlarıyla memnuniyetle karşılandılar. Bunların hepsi bir araya gelince başlarını öne eğdiler ve
herkesin bir tanesi amaçlarını mükemmelleştirmek için
bir ilahını seçti, ki onlarda ne irade ne de dayanıklılık eksikti.

[Kenar notu: Lordlar hain ilan ettiler.]

[Kenar notu: Summerset dükü Calis'in kaptanı oldu.]

Ama şimdi krala geri dönelim. Sabahleyin Yorke dükü ve yandaşlarının kaçıp gittiği söylendiğinde,
tüm atlılarının onları takip etmesini sağladı; ama boşuna: çünkü tehlikeden yeterince
uzaklaşmışlardı (daha önce duyduğunuz gibi.) Kral tüm zavallı askerleri affetti, bazı elebaşlarını da affetti; bazılarını cezalandırdı ve para cezasına çarptırdı, bazılarını da astı ve dörde böldü. Bundan sonra Ludlow'a taşındı ve orada ev sahibini yendi ve kasabayı ve kaleyi yağmalayarak Yorke düşesini iki küçük oğluyla birlikte kız kardeşi Buckingham düşesiyle birlikte tutulmak üzere gönderdi. Bu nedenle, bu lordları kendisine ihanet eden, ülkelerine düşman ve tacın asileri ilan etti, topraklarına, mallarına ve ofislerine el koydu: ve kuzey kısımlarının yönetimini Northumberland kontuna ve en sadık ve güvenilir adamları olan lord Clifford'a devretti ve Calis kasabasının kaptanı Henrie'yi Summerset'in yeni dükü yaptı. [Sayfa notu: Aceleci başlık.]

Bu dük yeni görevinde çok şey kazandı, dördüncü dört cesur ve dayanıklı askeri seçti ve kısa bir süre sonra büyük bir ihtişamla denizlere açıldı ve Calis'e doğru yelken açtı. Ama
karaya girmeyi düşündüğünde, hem kasabadan hem de Risebanke'den topçular o kadar şiddetli ateş etti ki, orada sert bir geri
çekilmeyle karşılaştı ve Whitsandbaie'ye çıkmak zorunda kaldı; ve kasabanın kaptanlarına onu kralın teğmeni olarak kabul etmeleri için haber gönderdi, onlara patentlerini gösterdi. Ama ne kendisi ne de yazıları bir kez olsun dikkate alınmadı:
ve bu yüzden mecburen Guisnes kalesine başvurdu, Calis garnizonuyla günlük çatışmalara girdi, kazancından çok kaybı oldu. Kendisiyle birlikte dışarı çıkan gemilerin denizcilerinden bazıları, Warwick kontuna bu genç dükten daha fazla iyi niyet borçlu olduklarından, gemilerini Calis limanına götürdüler ve orada Warwick kontunun düşmanları olan Iamin Findill, Iohn Fellow ve diğerleri vardı. Bunlar Warwick kontuna sunulduktan sonra, başlarının kesilmesini sağladı. [Sidenote: Iohn Dinham.]

[Sidenote: Lord Riuers yakalandı.]

[Sidenote: _Iohn Stow._]

Kısa bir süre sonra, Richard lord Riuers ve lord Scales'den sonraki yiğit oğlu Sir Anthonie Wooduile, dört yüz savaşçı kişiyle birlikte, Calis'te bulunan Summerset düküne karşı yardım etmek için Guisnes'e geçmek üzere görevlendirildi. Ancak Sandwich'te rüzgar ve hava koşullarının onları
dışarı çıkarmasını beklediklerinde, March ve Warwick kontları bunu öğrendiler ve Iohn Dinham'ı az sayıda adamla birlikte (ama yiğit yürekli bir kalabalıkla) Sandwich kasabasına gönderdiler. Kasaba aniden kasabaya girdi ve lord Riuers ile oğlunu da yataklarından alıp evleri soyup gemileri yağmaladılar. Ve bunun yanında, kralın başlıca gemilerini aldılar ve onları Calis'e götürdüler [Grace de Dieu adlı bir tanesi hariç, çünkü altı kırılmıştı] ve orada onları March kontuna sundular, kendisi de onu çok iyi karşıladı. Çünkü savaşta bacağından ağır yaralanmış ve sakatlanmış olmasına rağmen, her seferinde duraksasa da, o girişimde kendini o kadar değerli gösterdi ki, tüm insanlar arasında övgüsü büyüktü.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 692._]

[Sidenote: 1460]

[Sidenote: Sir Baldwine Fulford girişimi.]

[pilcrow] Sir Baldwine Fulford, başını kaybetme korkusuyla Warwick kontunu yok edeceğini
söyledi: ancak krala bin mark harcadıktan sonra geri döndü. Lordlara bu iyi şans
geldikten sonra, Sandwich sahilinde ele geçirilen en iyi gemilerin
bir kısmı iyi beslendi ve donatıldı ve Warwick kontuyla birlikte İrlanda'ya yelken açtı ve Yorke düküne büyük işlerini ve işlerini
paylaştı. Hava ve rüzgar, kontun amacına o kadar uygundu ki, otuz günden az bir sürede Calis'ten Dublin'e geçti ve geri döndü.

[Sidenote: _Abr. Fl. eski I. S. sayfa. 688, 689, 690, 691. _]

Denizlerin şef amirali olan Excester dükü, batı ülkelerinde kalıyordu ve Warwick kontunun
nauie'sine, kendi nauie'sinin kaptanlarına ve denizcilerine duyduğu güvensizlikten dolayı, bir kez olsun karışmaya cesaret edemedi: onlar mırıldanmalarıyla Warwick kontunun iyi bir başarıya ulaşmasını istediklerini gayet iyi gösterdiler. [pilcrow] Ancak burada
unutulmamalıdır ki, lordların büyük rahatsızlığından sonra (daha önce duyduğunuz gibi) ve onlara karşı hain olarak ilan edilmesinden sonra, Yorke dükü ve Salisburie ve Warwick kontları bir araya geldiler; ve bunun üzerine, krala tüm adlarıyla bir 
excusatorie mektubu (böylece yarayı selamlamak için varsayılarak) yazmayı tek bir onayla bitirdiler: ve öyle de yaptılar, şöyle ki:

Söz konusu dük ve kontlar tarafından yazılmış söz konusu 
excusatorie mektubunun bir kopyası.

En Hıristiyan kral, yüce ve kudretli prens ve en
korktuğumuz hükümdar efendimiz, yüce ekselanslarınıza yeterli olacak kadar mütevazı tavsiyelerde bulunduktan sonra. Yüksek mülkünüzün refahı ve artışı ve bu krallığın ortak refahı konusundaki gerçek niyetimiz, bu yazıda yüceliğinize gösterilmiştir. Ve bunun dışında, Worcester kilise katedralinde ellerimizle imzalanmış bir sözleşme, sizin adınıza taşıdığımız gerçeğin ve görevin kanıtını ve (Tanrı bilir) sizin adınıza ve onun üstünlüğü ve ayrıcalığını kapsayan, adı geçen kilisenin başrahibi ve diğer farklı doktorlar ve diğerlerinin yanı sıra, İsa'nın bedeninin kutsal ayinini şahsen yöneten din adamı William Linwood usta aracılığıyla sizin iyiliğinize gönderdik, bunun üzerine biz ve tüm dünya, adı geçen sözleşmenin içeriğine göre, adı geçen gerçeğimiz ve görevimiz için yemin ettik. Ve o zamandan beri, yazılı ve sözlü olarak, Silahlı Kuvvetler Kralı tarafından, yalnızca adı geçen Majestelerine değil, aynı zamanda en asil varlığınızın etrafında bulunan iyi ve değerli lordlara, adı geçen gerçeğimizin ve görevimizin büyüklüğünü ve niyetimizi ve eğilimimizi, bunların onaylanmasına ve mükemmel adaletlerimize uygun olabilecek tüm hareketleri, daha önce burada çeşitli zamanlarda konulduğu gibi, bu tür uygunsuz ve gereksiz
ihtimallerden aramayı taahhüt ettik. Bunun hakkında, tüm adı geçen değerli lordlara ve tüm bu ülkeye bilinmeyen, sebepsiz olmayan böyle bir haykırış ve şikayette bulunmamız ve bulunmamız gerekir; ve aynı niyetle, eğer bunu yapabilirsek, söz konusu adaletimizle, ki bu sadece bizim uyanık tarzımızda yaptığımız gibi bir arkadaşlığı sürdürmemize neden olur.

Ve buraya kadar, Hıristiyan kanının taşmasına, Tanrı'dan ve sizin kraliyet maiyetinizden duyduğumuz korkuya sebep olabilecek her şeyden vazgeçtik ve kaçındık: ve ayrıca, sahip olduğumuz ve (yaşamımız boyunca) sahip olacağımız alçakgönüllü itaat ve saygı için söz konusu en asil huzurunuza yaklaşmaktan kaçındık. Ve yine de, haklı, yasal ve (sizin yüksek saygınıza rağmen) gerçek adımıza ilan edildiğimizi ve karalandığımızı duyuyoruz,
ve (Tanrı bilir) sebep olduğumuzdan başka türlü; kesinlikle bilerek, söz konusu iyi lütfunuzun ve bunun doğruluğunun kutsanmış ve asil amacı, itibar kazanmak ve gerçek ve yasal isteklerinizi kabul etmektir; ve aksi takdirde
alınmamız veya itibar görmemiz ne söz konusu niyetinizle ne de sizin isteğiniz veya isteğinizle uyuşmamaktadır. Ve bunun ötesinde, efendilerimiz ve kiracılarımız, sizin huzurunuza ve yasalarınıza ve tüm
doğruluğunuza aykırı olarak
çok şiddetli bir şekilde soyuldu ve şımartıldı.

Bu nedenle, yeterli olduğumuzda, söz konusu iyi lütfunuzu, söz konusu gerçeğimizi ve niyetimizi kabul etmeniz, itibar etmeniz ve almanız için yalvarıyoruz, ki bu Tanrı tarafından bilinmektedir, aynı sözleşmenin söz konusu tenoruyla gösterdiğimiz gibi. Ve söz konusu kutsanmışlığınızı, Tanrı'nın sizin yüksek asaletinize her zaman bahşettiği büyük doğruluk ve adaleti, aşırı kötü niyetle (sizin yüksek kudretinizin ve varlığınızın gölgesinde) bizim yıkımımıza doğru ilerlemeyi amaçlayan, Tanrı'nın hoşnut olmadığı bu tür aşırı düşkünlükleri nedeniyle topraklarımıza, ofislerimize ve mallarımıza karşı sergilediği ısrarcı sabırsızlığa ve şiddete uygulamayın; bu nedenle, Tanrı'nın iradesi ve gücünün gizemiyle her bakımdan etkili olabilecek bu tür şeyleri tüm acınası ve çok üzücü olaylara dahil etmeyin. Hıristiyan kanının dökülmesine aldırmadan, bu ülkenin asil kanına, onun eğitimi ve savunması için gerekli olan şefkati göstermeden, Tanrı'nın bizi koruduğu ve bizim de kendi adaletimizle olabildiğince uzak tuttuğumuz söz konusu krallığınızın gerçek efendilerinin kaybını beklemeden; söz konusu kişilerden duyduğumuz herhangi bir korkudan değil, yalnızca Tanrı'dan ve sizin adınıza olan yücelikten duyduğumuz korkudan ve zorunlu olarak harekete geçene kadar söz konusu savunmamızı sürdürmeyeceğiz, bunun için gökyüzünü ve dünyayı tanık ve kayıt altına alacağız ve Tanrı'dan bizim yargıcımız olmasını ve söz konusu niyetimize, söz konusu gerçeğimize ve sizin adınıza olan yüceliğe ve söz konusu ortak refaha olan görevimize göre hüküm vermesini rica edeceğiz. En Hristiyan kral, yüce ve kudretli prens ve en korkunç
hükümdar efendi, mübarek Rabbimize sizin onurunuzu ve mülkünüzü
kutsal ve mutlu bir şekilde korumasını yalvarıyoruz. Ludlow'da Ekim ayının onuncu gününde yazılmıştır: R. Yorke, R. Warwike, R. Salisburie.

* * * * *

[Sidenote: Couentrie'de bir parlamento.]

[Sidenote: Yorke Dükü ve diğerleri kazanıldı.]

[Sidenote: Ludlow şımartıldı.]

Bu sırada kral, Couentrie şehrinde bir parlamento topladı,
Eylül ayının yirmisinde başladı,
yüksek vatana ihanetten
kararlaştırılan Yorke dükü Richard, oğlu ve varisi olan Mart ayındaki Edward erle, Warwike kontu Richard, Rutland kontu Edmund, Salisburie kontu Richard, Lord Clifford, Lord Clinton, Sir Thomas Harington, Sir John Wenlock, Thomas Neuill ve Salisburie kontu oğulları
Iames Pickering, John Coniers, Thomas Par, William Oldhall,
ve Henrie Ratford şövalyeleri; Iohn Bowser, Thomas Cooke, Iohn Claie,
Richard Giton, Robert Browne, Edward Bowser, Thomas Vaughan, Iohn
Roger, Richard Greie, Walter Deuoreux, Walter Hopton, Roger Kinderton,
Will. Bowes, Foulke Stafford, Lord Powis ve Salisburie kontesi Alice, malları ve mülkleri müsadere edildi ve mirasçıları dokuzuncu dereceye kadar mirastan mahrum bırakıldı, kiracılarının malları yağmalandı,
sakat bırakıldı ve öldürüldü; Yorke düküne ait olan Ludlow kasabası çıplak surlara kadar soyuldu ve Yorke'luların malları yağmalandı.

[Kenar notu: _Whethamsted._]

[Kenar notu: Kralın merhamet eğilimi.]

[Kenar notu: _Abr. Fl._]

Fakat (bir başkası der ki) kral aynı parlamentoda çıkarılan
yasalara onay vermeye geldiğinde ve parlamento katibi o lordların
mahkemesinin tüzüğünü okuduğunda; kralın alçakgönüllülüğü ve merhamete olan büyük gayreti o kadar büyüktü ki, aynı tüzüğe bir prouiso koydurdu ve ekledi ki, başka bir parlamentonun
yetkisi olmadan her zaman aynı asil adamları affetmek ve onları her şeyde eski durumlarına, derecelerine ve onurlarına geri döndürmek onun için yasal olsun, böylece ona gelsinler ve alçakgönüllülük ruhuyla ondan lütuf ve iyilik dilesinler. [pilcrow] Kralın gaue euident tanıklık ettiği yerde, bu
şairin atfettiği zihinsel niteliklere sahipti
Cesar'a (yani cezalandırmakta yavaş ve zorlandığında üzgün)
be seuere: biri hoşgörüsünü övdü, diğeri ise şımarttı
Tyrannie) bu benzer sonlanma bölgesinde:

[Ek not: _Ouid. de Ponto. lib. 1._]

    Est piger ad poenas Princeps, ad praemia velox,
    Cuiq; dolet cogitur esse ferox'tan alıntılar yapıyor. [Sidenote: Osbert M[=o]tford esquier, Summerset dükünün yardımına beş yüz askerle birlikte Guines'e gitmesi gerektiğini
söyledi.]

[Sidenote: Lord Fauc[=o]bridge bu girişimin şefiydi
_Whethamsted_ dedi.]

[Sidenote: On üç kişi aynı anda kafası kesildi.]

Bununla birlikte ayrıca deniz kıyıları boyunca bulunan kara ve çıkarma yerlerinin savunulması için emir alındı. Sir Simon Montford, büyük bir mürettebatla birlikte, limanları ve limanları korumakla görevlendirildi; ve Flanders'a geçen tüm adamların, oradaki lordların onlardan borç almaması için ölüm cezasıyla Calis'ten geçmeleri yasaklandı,
tıpkı son zamanlarda temel gıda maddelerinin tüccarlarından aldıkları on sekiz bin pound gibi
bir miktar borç aldıkları gibi. Lordlar, kralın kendilerine karşı yaptığı tüm hükümlerden habersiz değildiler, ancak kralın özel odasında ne yapıldığı her gün öğreniliyordu: bu nedenle önce, Lord Fauconbridge'in yönetimi altındaki Sandwich'e bir şirket gönderdiler, o da şehri ve içindeki Sir Simon veya Osbert Montford'u aldı ve onu tüm arkadaşlarıyla birlikte Calis'e gönderdi, orada on iki baş arkadaşıyla birlikte Risebanke'in önünde kumda başlarını kaybettiler.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 695, 698, 694, 695, 696, 697, Quart._]

[pilcrow] Calis'teki kontlar, Canturburie başpiskoposuna ve İngiltere'nin geneline, şu şekilde başlayan bazı yazılı maddeler gönderdiler: Saygıdeğer efendiler, biz Yorke dükü, March, Warwike ve Salisburie kontları, kralın huzuruna, en asil huzuruna, Tanrı'ya ve yüceliğine, asil mülkünün refahına ve iyiliğine ve tüm topraklarının ortak refahına olan görevimizi orada ilan etmek için dava açtık ve teklifte bulunduk, konular aşağıdadır.

Yorke dükü ve kontlardan Canturburie başpiskoposuna ve genele gönderilen maddeler.

İlk olarak, Tanrı'nın kilisesine ve onun hizmetkarlarına, Tanrı'nın ve insanların yasalarına karşı yapılan büyük baskı, gasp, soygun, cinayet ve diğer şiddetler.

2. Madde, büyük ağırlığımıza rağmen, egemen efendimizin, onurlu hanesini elinde tutabileceği İngiltere tacından hiçbir şey elde edememesi, söz konusu hanesini gasp edenler tarafından söz konusu hükümdarının yağmalanmasına neden olan yoksulluk ve sefalet, söz konusu mülkün ve söz konusu kamu yararının yıkıcıları olanların elindedir.

3. Madde, yasalarının nasıl tarafsız ve haklı olarak yönlendirileceği ve söz konusu yasalarını en çok seven ve yumuşatanlar tarafından, söz konusu baskı ve gaspın en çok kayrıldığı ve desteklendiği; ve
genel olarak, tüm doğruluk ve adaletin söz konusu topraklardan
sürgün edildiği ve hiç kimsenin söz konusu yasalara aykırı davranmaktan korkmadığı.

4. Madde, söz konusu iyi niyetinin, asil atalarının bugüne kadar herhangi bir Hıristiyan prens kadar
şerefli ve değerli
yaşadıkları kendi topraklarında yaşamasını ve söz konusu toprakların ve gerçek tebaasının
yıkıcılarının orada yaşamasına ve dolayısıyla söz konusu mülküne ait olması gereken geçim kaynaklarından yoksun kalmasına ve söz konusu hane halkının, ne Tanrı'nın ne de insanların yasalarına
uymayan, yoksul ortak arazisinde ödeme yapılmadan kalmasına izin vermemesini istediğidir.

5. Madde, söz konusu avamlıkların ne sıklıkla vergiler ve harçlarla yüklü olduğu ve bunların ne kadarının krala ne de söz konusu topraklara pek faydası olmadığı ve kralın bunların en önemli kısmının yarısını bile kendisine bırakmadığı; ve söz konusu avamlıklara düşman olan diğer lordlar ve kişiler, kralın Fransa ve Normandiya, Yeni ve Maine, Gascon ve Guien'deki tüm eski mülklerinin utanç verici bir şekilde kaybolduğu veya satıldığı, en asil hatıralara sahip babası ve diğer asil ataları tarafından elde edildiği. 6. Madde, bununla nasıl baş edemeyeceklerini, ancak şimdi daha önce hiç görülmemiş olan söz konusu insanlara yeni bir vergi ve harç suçlaması başlattıklarını; yani, kralın koruması için adam bulmak için harika bir kasaba, bunun içinde bizim düşmanlarımızı ve Fransa'nın düşmanlarını örnek alıyor. Bu vergi ve harç, mirasçılara, mirasçılara ve haleflere devam ederse, İngiltere'de şimdiye kadar büyüyen en ağır suçlama ve en kötü örnek olacak; ve yukarıda belirtilen tabiler ve söz konusu mirasçılar ve halefler, atalarının asla suçlanmadığı şekilde böyle bir esaret altında olacaklar. 

7. Madde, kralın artık İngiltere krallığından dışarı çıkmadığı, yalnızca İrlanda toprakları ve Calis kasabası olduğu ve vaftiz edilen hiçbir kralın krallığı olmadan böyle bir toprak ve kasabaya sahip olmadığı; Diuerse lordlar, Majestelerinin, İrlandalı düşmanlarına, İngiltere'nin hiçbir kralının daha önce yapmadığı gibi, özel mührü altında mektuplar yazmasını sağladılar, böylece söz konusu toprakların fethine girmek için teselli bulabilirlerdi, aynı İrlandalı düşmanlar bu mektupları bana, yani Yorke Dükü'ne gönderdiler ve bu tür mektupların kendilerine gönderilmesini çok istediler, söz konusu krallığın büyük utancı ve alçaklığından bahsediyorlardı. 8 Madde, aynı şekilde kral, aynı lordların teşviki ve çabasıyla, diğer ülkelerdeki düşmanlarına ve düşmanlarına, Calis kasabasına hiçbir şekilde iyilik veya iyi niyet göstermemeleri için başka mektuplar yazdı, böylece burayı kazanmak için yeterli teselliye sahip oldular. Ayrıca, söz konusu lordların emeğiyle, İngiltere'den hiçbir yiyecek veya başka bir canlandırıcı
veya savunma malzemesinin, söz konusu kasabanın yardımına veya kurtarılmasına, açıkça görülebileceği gibi, onu kaybetmek niyetiyle gelmemesi emredilmiştir.

9 Madde, aynı lordların, eğer amaçları ve niyetleri olsaydı, aynı İngiltere yönetimini söz konusu düşmanların eline ve yönetimine verecekleri kabul edilir ve büyük ölçüde kabul edilmelidir.

10. Madde, bu asil, değerli ve Hıristiyan prensin, Glocester'ın Humfreie dükü'nün, kralın gerçek kocasının, Burie'de tüm İngiltere'ye karşı işlediği acınası, utanç verici ve kederli cinayetten beri, söz konusu Yorke dükünü ve Tanrı'nın bana göndermek istediği kraliyet soyundan ve ayrıca Warwick ve Salisburie kontlarından olan çocuğu yok etmek ve öldürmek için sürekli olarak çalışılmış, çalışılmış ve komplo kurulmuştur, başka hiçbir sebepten değil (Tanrı bilir) her zaman taşıdığımız ve kralın mülkünün yararına, aynı krallığın ortak yararına ve onu savunmak için taşıdığımız gerçek yürekten başka. 11. Madde, Shrewesburie ve Wilshire kontları ve Lord Beaumont, şimdi ve geçmişte bizim ölümcül ve aşırı düşmanlarımız, söz konusu hükümdar lordumuzun en asil kişisi hakkında rehberlik ederek, yüceliğini söz konusu mülke ait olan özgürlük ve serbestlikten kısıtladıkları ve uzak tuttukları ve tüm mülklerin destekçileri ve sahiplerinin, kralın söz konusu iyi lütfunun, eğer kendi iradesini söz konusu huzuruna getirebilseydi, kendilerine yöneltilecek olan sefalet, yıkım ve sefalet suçlamasından korkarak, kendilerine yöneltilecek olan suçlamadan korkarak, kralın kendisi değil, yeryüzündeki herhangi bir prens kadar asil, erdemli, dürüst ve kutsanmış bir kişidir. 12. Madde, Wilshire ve Shrewesburie kontları ve lord Beaumont, kralın mallarından ve mallarından memnun ve tatmin olmayarak, söz konusu yüceliğini, Yorke düküne, oğullarım March ve Rutland'a, Warwick ve Salisburie kontlarına, söz konusu Salisburie kontunun oğulları ve diğer birçok şövalye ve esquier'e karşı, kıyamet gününde yüce Tanrı'nın önünde hesap verecekleri gibi, parlamentosunu Couentrie'de toplaması için harekete geçirdiler ve kışkırttılar; ve mallarımıza ve mülklerimize sahip olabilsinler, çünkü tüm yerlerimizi ve evlerimizi açıkça soyup talan ettiler ve birçok başka gerçek adamlar, ve şimdi tiranlıkla insanları asmaya ve çekmeye devam ediyorlar ve orada şiddetlerinin ve kötülüklerinin büyüklüğünü olabildiğince intikamcı bir şekilde gösterecekler, eğer kralın yüceliğinde hiçbir çare
övünmüyorsa, ki onun kutsaması ne onaylamak ne de bilmektir.

Bu nedenle, tüm bu michiefesleri görerek, Fransız kralının ülkesinde birçok nedenden dolayı korkulacak kadar büyük olan halkından oluşan büyük bir meclis topladığını da duyarak, Tanrı'nın lütfuyla, tekrar gelip söz konusu hükümdar efendimizin huzuruna çıkıp orada yukarıda belirtilen kötülükleri ona açmayı ve bildirmeyi amaçlıyoruz; ve toprak adına, mümkün olduğunca saygılı ve alçakgönüllü bir şekilde, onun söz konusu iyi lütfuna, söz konusu gerçek tebaasına karşı merhamet ve şefkat göstermek ve aynı kötülüklerin onlara yapılmasını istememek için dava açıyoruz. Sizden Tanrı adına rica ediyoruz ve kendi adımıza dua ediyoruz, bu konuda yardımcı olmanızı, her zaman şahsımızdaki efendimize, onun mülküne, yetkisine ve üstünlüğüne ve en asil şahsının adaletine karşı hizmetkarların görevini yerine getirmemizi istiyoruz, ki biz her zaman onun tebaasından herhangi biri kadar sadık olduk ve olacağız, ki bunun için Tanrı'yı, hanımımız aziz Marie'yi ve cennetteki tüm azizleri tanık olarak çağırıyoruz. * * * * *

[Sidenote: Wilshire kontu ve diğer şımarık Newberie.]

[Sidenote: Wilshire kontu denizlerde bayatladı.]

[Sidenote: Priuie seales for money.]

Bu arada, İngiltere'nin hazinedarı olan Wilshire kontu, lord Scales ve lord Hungerford, Yorke düküne ait olan Newberie'ye gittiler ve orada söz konusu
düke herhangi bir şekilde iltifat eden herkesin sorgusunu yaptılar; bunlardan bazıları suçlu bulundu ve
çekildiler, asıldı ve dörde bölündüler ve kasabanın tüm sakinlerinin malları çalındı. Oradan Wilshire kontu Southampton'a gitti; Burada, Warwick Kontu'nu almak için renk altında, beş büyük Iene gemisini askerlerle donattı, kralın
fiyatını ödemeden yiyecek aldı ve hazinesinin büyük bir kısmını söz konusu gemilere koydu ve sonra denizde yelken açtı ve sonunda Hollanda topraklarına
girdi, askerlerini tekrar İngiltere'ye geri gönderdi. Sonra, kralın özel mührü tüm piskoposlara, başrahiplere, rahiplere ve diğer eyaletlere, krala para ödünç vermeleri ve bununla birlikte deniz kıyılarını korumak için askerlere ücret ödemeleri yönünde talimat verdi.

[Sayfa notu: _Abr. Flem. _]

Kralın gemisi ele geçirildikten ve kaptanları (daha önce duyduğunuz gibi) denizde yakalandıktan sonra; Calis'te bulunan lordlar, Montford'un alınmasından sonra hala Kent'te kalan lord Fauconbridge'den, o ülke ve diğer bölgelerdeki insanların tamamen kendi iyilikleri için istekli olduklarına dair bir nasihat aldılar [ve İrlandalıların Yorke dükü ve küçük oğlu Rutland kontu Edmund'u kabul ettiklerinde olduğu kadar onlara hem maddi hem de manevi hizmet vermeye istekli olduklarına dair bir nasihat aldılar, ki bu kadar çok onurlandırdıkları için kavgalarında yaşamayı ve ölmeyi teklif ettiler], bunun üzerine, krallık içindeki özgürlüklerine o kadar büyük bir umut bağladılar ki, denizi geçmeye karar verdiler ve bunun üzerine bin beş yüz adamla birlikte gemilerine binip Sandwich'e çıktılar.

[Sayfa notu: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 697._]

[Sayfa notu: Kent halkı, kontları Calis'e gönderdi.]

[Ancak, geç bir yazarın yazdığına göre, Kent halkı, Newburie'de kendilerine yapılanın aynısını kendilerine de yapılmasından korkarak, Calis'e, yukarıda adı geçen kontlara, mümkün olan en kısa sürede yardıma gelmeleri için yalvaran özel haberciler gönderdi.
Bunun üzerine, söz konusu kontlar, Kent'e, sözlerinin yaptıklarıyla uyuşup uyuşmadığını öğrenmek için Fauconbridge lordunu gönderdiler: böylece, Kent halkı ve diğer kontluklar, büyük sayılarda söz konusu Fauconbridge lorduna başvurdular. Bu nedenle, kontlar, bu insanların istekli kalplerini öğrendiklerinde, bu topraklara gelmeye hazırlandı. Kimin gelişine karşı, Yorke dükü ve adı geçen kontlar adına Canturburie kapılarının üzerine uzun bir bale yerleştirildi, şöyle başlıyordu: Hızlı ve ruhsal sıkıntı gününde, geçici cisimlerin göksel etkisi, vb.

[Kenar notu: _Whethamsted._]

[Kenar notu: 1460]

Kent'ten geçerlerken, Lord Cobham,
Iohn Gilford, William Pech, Robert Horne ve diğer birçok beyefendi onlara geldi;
öyle ki Londra'ya yaklaşmadan önce,
çıkışlarının ünü bir kez bilindiği için, sayıları kırk binin üzerinde savaşçı olarak değerlendirildi,
bölgenin güney kesimlerinden beyefendiler ve köylüler onlara başvurdu. Bu söylenti üzerine, kral ve kraliçeyle büyük bir ilişki içinde olan Thomas Lord Scales, Kendall a Gascoigne kontu ve Lord Louell eşliğinde, silahlı adamlardan oluşan büyük bir grupla Londra'ya gitti ve belediye başkanına, tek görevlerinin şehri, kralın oraya gelmekte olduğu konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildiği hainlerin yağmasından korumak ve savunmak olduğunu bildirdi. Belediye başkanı, kendisine emanet edilen şehri savunmak veya yönetmek için başka bir yardımcıya ihtiyacı olmadığını söyledi. Lord Scales ve ortakları bu cevapla hiç tatmin olmayarak, her gün Kule'ye girdiler ve vatandaşları nasıl üzeceklerini, vatandaşları kraldan daha çok York Dükü'nün tarafını tuttuklarını düşünerek, nasıl üzeceklerini anlattılar. [Sayfa notu: Kraliçenin gizli limanı.]

Ancak kısa bir süre sonra March ve Warwick kontları ve onların yakınları Londra'ya geldiler ve maior ve vatandaşlar iociouslie'den kabul ettiler, Canturburie başpiskoposu Thomas, Londra, Lincolne, Salisburie, Elie ve Excester piskoposları ve birçok başka din adamı ve din adamıyla birlikte başvurdular: aralarında ayrıca gerekirse barış görüşmeleri yapmak üzere papanın temsilcisi de vardı. İyi bir müzakere ve tavsiye üzerine, bu lordlar arasında önemli girişimleriyle nasıl ilerleyeceklerini belirlediler, March ve Warwick kontları, William lord Fauconbridge, Henrie lord Bourchier, Eu kontluğu olarak anılır, Kent, Essex, Surrie ve Sussex'ten gelen büyük bir grup adamla birlikte, (bazı yazarların iddia ettiğine göre) beş ve yirmi bin kişi, Londra'dan ayrılıp, o zamanlar kraliçenin gizli limanı olarak adlandırılan Couentrie'deki krala doğru yola çıktılar, Londralıları vaat edilen özgürlüklerinde tutmak için arkalarından ayrıldılar, Salisburie kontluğu, lord Cobham ve sir John Wenlocke, böyle bir emir aldılar ve her iki taraftaki kapıları ve girişleri öylesine dikkatli bir şekilde izlediler ki, kulede bulunan lord Scales'in evine hiçbir yardım gelemeyecekti; Bununla birlikte
böyle bir hoşnutsuzluk duyan
ki, şehrin içinde onlara karşı büyük emrini
gönderdi ve onlar da ona tekrar ateş etti, her iki tarafın da zararına ve
hiçbir hoşnutsuzluğuna.

[Sidenote: Kraliçe daha iyi kaptandır.]

[Sidenote: _Wethamsted._]

Kral bütün bu işlerden haberdar olarak büyük bir ordu topladı ve Summerset dükü (son zamanlarda Guisnes'ten geldi) ve Buckingham dükü ve onun tarafını tutan diğer büyük lordlarla birlikte Northampton'a geldi; kraliçe burada düşmanlarla savaşta
eşleşebilecek kadar güçlü olduğunu fark ederek, yandaşlarını ve iyi niyetlilerini cesaretlendirmek için yanına aldı: çünkü kral sadece barış, sessizlik ve yalnız yaşamdan hoşlanıyordu. Kralın tüm
ordusu toplandığında, aynısı kasabanın dördüncüsünden çıktı ve Tine nehrini geçerek, Harsington ve Sandifford arasındaki yeni alana yerleşti, kendilerini yüksek setler ve derin siperlerle
güçlü bir şekilde savundu. Diğer tarafta, lordlar
burada kralın halkının Northampton dışında
yattığı yerin yakın olduğunu ileri sürdüler; Orada bulunan piskoposlar, söz konusu lordların onayı ve rızasıyla, Salisburie piskoposunu krala göndererek, onun fikrini anlamaya ve onu bir barış antlaşmasına yönlendirmeye ve Canturburie başpiskoposunu ve orada bulunan diğer piskoposları bu konuda arabulucu olarak kabul etmeye, böylece taraflar arasında iyi bir anlaşmaya varılmasına ve böylece tüm krallığın her yerinde genel bir barışın yeniden sağlanmasına izin vermeye karar verdiler.

[Sidenote: Northampt Savaşı[=o].]

[Sidenote: _Wethamsted._]

Salisburie piskoposu bu mesajı olması gerektiği kadar dikkatli bir şekilde yapmayarak, herhangi bir doğru cevap getirmeden geri döndü;
ama daha ziyade büyük bir kin ve meydan okuma sözleri söyledi. Çünkü kralın etrafındaki lordlar, savaşçı makinelerine ve bulundukları yerin gücüne güvenerek, sayıca az olmalarına rağmen, savaşın yükünü çekmeye karar verdiler; ve bu yüzden pervasızlık ruhuyla yönlendirildiler, piskopos aracılığıyla geri dönüş yapmadılar, ancak düşmanlarının kınamasına çok fazla benzeyen küfürlü sözler söylediler; düşmanları bundan çok rahatsız olduklarından, kılıç zoruyla intikam almaya karar verdiler. O zamanlar şehvetli ve en cesur gençliğinin baharında olan March Kontu, Toucetor ile Northampton arasında kalmış, daha fazla gecikmeden kralın ordusuna saldırmaya karar vermişti: ve bunun üzerine gece vakti kampını Northampton'a doğru hareket ettirdi ve ileri doğru yürürken adamlarını savaş düzenine koydu: bunun öncüsü Warwick Kontu tarafından yönetiliyordu, bu da ya güçle ya da gizlice Lord Beaumont'un koruduğu bir çizgiye sahipti, kralın kampına doğru gidiyordu; ve bunun üzerine halkıyla birlikte içeri girerek, Temmuz ayının dokuzuncu günü saat denizinde savaşa başladı. Ondan sonra babasının sancağını taşıyan March Kontu geliyordu. [pilcrow]
Diğerleri, March kontu ileriyi, Warwike erle'sinin ortayı ve lord Fauconbridge'in geriyi yönettiğini yazarlar.

[Sidenote: Ruthen'li L. Graie.]

[Sidenote: _Edw. Hall._]

[Sidenote: Kralın tarafı rahatsız edildi. ]

[Sidenote: Alınan K.]

Ayrıca, kralın tarafında olan Ruthen'li Edmund lord Greie, kendisine verilen emanette başarısız oldu: çünkü düşmanlar, kazıklar ve keskin kazıklarla dolu güçlü bir hendek ve rampa savaşı nedeniyle kralın kampına (büyük bir tehlike olmadan) giremediler,
ve kamp bunlarla çevriliydi: adı geçen lord Graie adamlarıyla geldi ve yardım elleriyle düşmanları çekti ve onları savaşın büyük bir güç ve şiddetle başladığı alana aldı. Çünkü şimdi alana girdiklerinde, kralın
insanlarına o kadar sert saldırdılar ki, sanki hepsi birden ya zaferi elde etmek ya da onun için ölmek istiyorlardı. Savaş, kesin bir zaferle, saat dokuza kadar, şiddetli ve acımasız bir şekilde devam etti: o sırada kralın ordusu bozguna uğradı ve on binden az sayıda kişi öldürüldü ve suda boğuldu; kralın kendisi de yalnız başına, düşmanlar tarafından büyük bir sefalet içinde bir adam olarak ele geçirildi. [Sidenote: Kule, March kontuna teslim edildi.]

[Sidenote: Lord Scales öldürüldü.]

Northampton'da yapılan bu savaşta, Buckingham dükü Humfreie, Shrewesburie kontu John Talbot, yiğit bir kişi ve asil ebeveynlerinden yozlaşmamış, Thomas Lord Egremond, John Viscont Beaumont ve Sir William Lucie öldürüldü. Savaşın bir kısmına gelmek için büyük bir acele ettiler ve ilk yaklaştığında kafasına bir baltayla vuruldu. Öldürülenlerin yanı sıra, atlarını bırakıp yaya olarak savaşmak için indikleri için birçoğu esir alındı. Summerset dükü ve diğerleri, dar bir şekilde kaçarak kraliçe ve prensle birlikte Durham piskoposluğuna kaçtılar. Kontlar, bu kanlı savaşta zafer kazandıktan sonra, kralı Londra'ya götürdüler ve onu piskoposun sarayına yerleştirdiler. Şehre geldikten sonra, Kule Mart ayında belirli bir kompozisyon üzerine teslim edildi; ancak Lord Scales, bunun sonucundan şüphelenerek, kraliçeye kaçmayı planlayarak bir kaleye sığındı; ancak Warwick kontuna ait (Thames'te dördüncü gelişini bekleyen) çeşitli kayıkçılar tarafından görüldü ve aniden yakalandı, kısa süre sonra çok sayıda ok ve hançerle öldürüldü ve vücudu çıplak ve kanlı bir şekilde klinke kapısında bırakıldı ve ardından kiliseye gömüldü. [Sidenote: Thomas Thorpe.]

[Sidenote: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 700._]

[Sidenote: An. Reg. 39.]

Sonra çeşitli kişiler yakalandı ve ihanetle suçlandı, bunlardan bazıları affedildi ve bazıları idam edildi. Escheker'in ikinci baronu Thomas Thorpe, Kule'ye gönderildi ve orada uzun süre kaldı, çünkü Lancaster hanedanına büyük bir bağlılığı olduğu biliniyordu. [pilcrow] Kraliçe Margaret, K.'nin ele geçirildiğini duyduğunda, oğlu ve sekiz kişiyle birlikte Galler'deki Hardlagh kalesine kaçtı ve Lancashire'daki valiler tarafından on bin mark değerindeki tüm malları çalındı: oradan İskoçya'ya geçti.
Böylece, anlaşmazlık ağacının ne meyveler verdiğini görüyorsunuz; o euill ağacı, bazıları dikmek için zahmet ederken, bazıları ise yetiştirmek ve beslemek için uğraşırken, diğerleri (kime verdiği elmaların tadına baktılar, o elmalardan çok daha acıydı) kendilerine düşen payı kurayla almaya zorlandılar. Çünkü, ateşi ve sıcaklığı sürekli yayılan sıradan bir yangının herhangi bir yeri koruması mümkün olmadığı gibi (çünkü genel olmamalıydı) toplumsal karışıklıklarda, isyanlarda, ayaklanmalarda ve çatışmalara katılmalarda (özellikle büyük yüzlü ve kişilikli, krallıkların soyluları ve devletleri gibi elebaşları altında) bir kişinin, belki de canı pahasına da olsa (binde bir) kanının dökülmemesini ve mallarının bozulmamasını da mümkün kılmaz. ] Bu sıkıntı sırasında,
Westminster'da bir parlamento, gelecek Ekim ayında başlamak üzere toplandı.

[Sidenote: _Whethamsted._]

[Sidenote: Yorke dükü İrlanda'nın dördüncüsü.]

[Sidenote: _Whethamsted._]

[Sidenote: Yorke dükünün garip bir tavrı.]

Bu arada Yorke dükü, bütün bu şeylerden haberdar olarak
Dublin'den İngiltere'ye doğru yelken açtı ve Chester şehrinin yakınlarındaki kırmızı kıyıya çıktı, yanında da hiç de az olmayan bir arkadaş grubu vardı: ve Chester'dan uzun yıllar sonra Londra şehrine geldi ve Aziz Edward'ın bayramından önceki cuma günü, önünde çıplak bir kılıçla, trompetlerin de çaldığı ve büyük bir silahlı adamlar ve diğer hizmetkarları eşliğinde girdi. Westminster'a vardığında saraya girdi ve büyük salondan doğrudan geçerek, kral ve lordların parlamentoda oturmak için geldikleri odaya gelene kadar orada kalmadı, buna genellikle başkan evi veya lordlar odası denirdi ve oraya girdikten sonra tahtın başına geçti ve orada elini mülk örtüsünün üzerine koydu, sanki hakkı olan şeyi ele geçirmek istiyormuş gibi göründü (çünkü elini o örtünün üzerinde oldukça uzun bir süre tuttu) ve elini çektikten sonra yüzünü halka doğru çevirdi, birlikte vaaz vermelerini seyretti ve nasıl bir ifade takındıklarını fark etti. [Sayfa notu: Cesaretli konuşması.]

Böylece durup insanları seyrederken, onların varlığını görmek istediklerini varsayarak, Canturburie başpiskoposu (Thomas Bourcher) yanına geldi ve gereken selamlamaları yaptıktan sonra, gelip kralı görmek isteyip istemediğini sordu. Bu talebi küçümseyerek, kısaca ve şöyle cevap verdi: Bu diyarda hiçbir şey bilmediğimi hatırlıyorum, ama gelip beni görmesi, benim gidip onunkini görmemden daha uygun. Başpiskopos onun cevabını duyduktan sonra, krala geri döndü ve dükün kendi ağzından ne cevap aldığını açıkladı. Başpiskopos kraliçenin evinde kalan krala gittikten sonra, dük de ayrıldı ve kralın sarayında bulunan en önemli eve gitti, kilitleri ve kapıları kırarak oraya yerleşti, bir dükten çok bir krala benzer şekilde, bir süre aynı evde kaldı, dükün tacı ele geçirmek ve uzun süre üzerlerinde hüküm süren Kral Henrie'yi tahttan indirmek için yaptığı bu küstahça girişimleri asla beğenemeyen insanların büyük öfkesine rağmen. 

[Sayfa notu: _Edw. Hall. Hen. 6. fol._ clxxvij, &c.]

Edward Hall, kroniklerinde Yorke Dükü'nün, soyluların odasındaki görkemli koltukta otururken, ya aralarına ilk girdiğinde ya da daha sonra bir zamanda söylediği bir konuşmadan bahseder; bunu da yazmanın iyi olacağını düşündük: o günlerde yaşayan ve büyük olasılıkla parlamentoda bulunan Saint Albons'un başrahibi Iohn Whethamsted, dükün o sırada bu konuyu ele aldığı kayıt defterinde söyleyeceği hiçbir kelimeyi daha fazla tekrarlamaz. Konuşmanın (Maister Hall'un yazdığı gibi) şu şekilde olduğunu görüyoruz. [pilcrow] Bu parlamento sırasında (dedi ki) Yorke dükü cesur bir yüz ifadesiyle
lordlar odasına girdi ve kraliyet tahtına oturdu,
mülk örtüsü altında (ki bu kralın özel koltuğudur) ve soyluların huzurunda, hem manevi hem de dünyevi olarak (bir duraklamadan sonra) taç üzerindeki hakkını bu şekilde ve düzende ilan etmeye başladı.

Yorke dükü parlamento lordlarına hitaben yaptığı konuşma. Benim eşsiz iyi lordlarım, bu tahta yaklaşmam umrumda değil:
Çünkü burada, bana ait olan yerde, gerçek bir hukuka göre oturuyorum; & burada, bu hak koltuğunun kime ait olduğunu, sizden iyilik, tarafgirlik veya tavır bekleyen biri olarak değil, fakat eşit hak, dostça kayıtsızlık ve gerçek hukuk yönetimi olarak dinleniyorum. Çünkü ben, açgözlü ve şikayetçi taraf olduğumdan, siz bana hem sadık yardımcılar hem de gerçek danışmanlar olmadığınız sürece, bana yardımcı olması gereken ilacı (uzman sülükler ve kurnaz cerrahlar olarak) kendime uygulayamam. Ne de bu asil krallık ve doğal ülkemiz, günlük ateşinden asla kopmayacaktır,
ben (baş hekim olarak ve siz gerçek ve güvenilir eczacılar olarak) iksiri yapmak için birlikte danışmadıkça ve
bozuk ve çürümüş ilaçlardan temiz ve saf maddeyi denemedikçe.

Çünkü şüphesiz, bu uzun süredir iltihaplı olan çıbanın kökü ve dibi henüz
yok edilmedi, ne de bu çökebilir yapının zayıf temeli
henüz fark edilmedi, ki bu soyluların günlük yıkımı olmuştur ve olmaya devam etmektedir ve bu krallığın ve krallığın yoksul topluluğunun sürekli karmaşasıdır. Bildiğiniz (veya bilmeniz gereken) her şey için,
yüce ve kudretli prens kral Richard II, yiğit fatih ve tanınmış prens kralın gerçek ve
şüphesiz varisiydi
Edward III, Galler prensi, Aquitaine ve Kornewall dükü,
söz konusu kral Edward III'ün en büyük oğlu olarak,
sadece gerçekte yalan değildi, aynı zamanda bilge ve politikacı prens kral Henrie III'ün gerçek ve
yanılmaz varisi olarak kabul edilen ve kabul edilen tüm insanların arasındaydı,
Kral Edward II'nin oğlu ve varisi, kral Edward I'in oğlu ve varisi, söz konusu asil ve erdemli prens kral Henrie III'ün varisi ve ilk doğan oğluydu.

Bu isimdeki ikinci kral Richard, bu krallığın ve bölgenin tacına ve tacına yasal ve haklı olarak sahip olana kadar, Lancaster ve Hereford dükü Derbie'li Henry, Gant dükü John'un oğlu, Lancaster dükü, adı geçen kral Edward'ın dördüncü oğlu, üçüncü ve asil atalarım Lionell'in daha küçük kardeşi, Clarence dükü, adı geçen kral Edward'ın üçüncü oğlu, hem sadakat görevine hem de kendisine olan yeminli ve resmen bağlılığına aykırı olarak, Kuzey Galler'deki Flint kalesinde adı geçen kral Richard'a karşı savaş ve mücadele başlattı ve onu tutuklayıp Londra Kulesi'nde hapse attı: hayatı ve esareti sırasında, bu krallığın kraliyet gücüne ve yüksek mülküne haksız yere saldırdı ve müdahale etti. ve bölge, ona kral ve aynı bölgenin valisi adını, tarzını ve yetkisini alarak.

Ve bununla yetinmedi ve memnun olmadı, kuşattı ve başardı
doğal prensinin ve en değerli
egemen efendisinin ölümünü ve yıkımını, sıradan bir katil ve kasap katili olarak değil,
bir kral katili ve kralını yok eden biri olarak. Acınası ölümünden ve iğrenç cinayetinden sonra, taç hakkı ve unvanı ve bu krallığın üstünlüğü yasal olarak geri alındı ​​ve Mart Kontu Roger Mortimer'a geri verildi, yukarıda adı geçen Lionell Clarence dükü Leydi Philip'in oğlu ve varisi, Roger'ın kızının Anne dediği, en sevdiğim ve en sevdiğim annem, ben gerçek ve soylu mirasçıyım, ki bu soydan hiçbir şey kazanamazsın, hatta gerçekten inkar edemezsin. O zaman şunu hatırla, eğer unvan benimse, neden ondan mahrum bırakılıyorum? Eğer tacın gerçek varisiysem, (ki gerçekten öyleyim) neden hakkım saklı tutuluyor? Eğer iddiam iyiyse, neden haklı değilim? Elbette, büyük bilim ve bilgi sahibi bilgili kişiler, sürekli bir iddianın yasal olarak yapılması veya açıkça yayınlanması durumunda, doğrusal soyun veya dolaylı mülkiyetin hiçbir şekilde geçerli olamayacağını söylüyor ve onaylıyorlar. Hangi tereddüt ve belirsizliğin ortadan kaldırılması için: Edmund Earle of March
en çok sevdiğim amcam, ilk surper zamanında, gerçekten ama
haklı olarak değil, kral Henrie IV olarak adlandırıldı, kuzenleri tarafından Northumberland Kontu ve Lord Persie, o zamanlar Galler'deki isyancı Owen Glendouer ile birlikte esir düşmüştü, unvanını ve haklı iddiasını her iki asil kişinin yok edilmesi için kullandı. Aynı şekilde en değerli
lordum ve babam, o kadar ileri gitti ki, hayatını ve dünya hayatını Southampton kasabasında, kayıtsız bir adaletsizlikten daha çok güçle kaybetti. Onun ölümünden sonra, tam yaşıma geldiğimde, unvanımı takip etmekten ve hakkımı talep etmekten asla vazgeçmedim, ki bu hakkımı, uğursuz tavsiyeler ve sıkı tutuklamalar yoluyla ne elde edebilirim ne de geri alabilirim. Böylece, ince güçle dua etmek için güç ve talep etmek için güç kullanmaya mecburum; (daha önce söylediğim gibi) kişisel kazancım ve özel kazancım için değil: ama bu doğal bölgemize barışı, sevgiyi ve sessizliği geri getirmek için, ki bu bölge, yukarıda adı geçen Henrie'nin, gerçekten kral
dördüncü Henrie olarak adlandırılan, ilk
büyük zaferinden beri açıkça sürgün edilmiş ve aynı
büyük zaferden beri sürgün edilmiştir.

Bu ülkede, o nankör zaferin başlangıcından beri hangi cinayetler ve adam öldürmeler işlendi ve işlendi? O talihsiz günden beri kaç tane asil adam öldürüldü, yok edildi ve idam edildi? Çok acıklı ve aşikar. Çünkü, Derbie kontluğu olan Lancaster'lı Henrie, asasını ve tacını ona teslim etmiş ve haksız yere bir kralın adını ve stilini taşımış olmasına rağmen; ve o zamanlar reşit olmayan amcam March kontluğuyla pek de gıdıklanmamıştı: yine de kendi kendine güvenmiyordu,
ne zihninde ne de bedeninde hiçbir kazanç ve huzura sahip değildi.
"Şüphesiz, bozuk bir vicdan asla huzur hissetmez, ancak intikam kılıcının inip vuracağı zamanı bekler." Oğlu da Kral Henrie'yi beşinci olarak adlandırdı, dikkate değer zaferler elde etti ve Fransa topraklarında yaptığı asil eylemler için ölümsüz övgüler aldı: yine de Tanrı (gerçek ebeveyninin suçu için) aniden ona dokundu, ruhunu gençliğinin en güzel döneminde ve fethinin ihtişamında somutlaştırdı.

Ve güzel bir oğlu ve genç bir varisi olmasına rağmen: yine de bu yetim, (vaizlerin söylediği gibi) Tanrı'nın, peygamberi Esaie aracılığıyla, "Size prensleriniz olması için çocuklar vereceğim ve bilgelikten yoksun bebekler sizin yönetiminizde olacak." diyerek, hükümdar ve nankör halkına ceza vermekle tehdit ettiği biri miydi? Peygamber yalan söylemedi, eğer her şeyi bir sıraya göre not ederseniz: çünkü bundan sonra, beşinci Henry (şöhretini hiçbir adamın kınayamayacağı veya lekeleyemeyeceği) oğlunun yerine geçti ve hepimiz ona doğal prensimiz dedik ve mirasçısı olarak itaat etti. Zamanında ve haksız saltanatında, Tanrı'nın bu sefil ülkeyi ne kadar büyük işkenceler ve sıkıntılarla kırbaçladığını ve kırbaçladığını dikkatlice düşünmenizi istiyorum: evet, şu ve bu kadar çok
kırbaç ve veba ile, hiçbir ulus (sadece Mısırlılar hariç) bu kadar işkence görmemiş veya etkilenmemiştir. Son zamanlarda burada yapılan ve uygulanan isyankar cinayetlerden ve baskılardan bahsetmeyeceğim. Ama size, bu krallığın tacının ve ihtişamının bu aptal adamın ihmali ve onun akıllıca tavsiyelerinin nasıl küçültüldüğünü, tahrif edildiğini ve ayrıca onursuzlaştırıldığını ilan edip göstereceğim.

Babasının kazandığı Normandiya, onun ve onun kibirli tavsiyelerinin küstahlığıyla
geri kazanılıp tekrar fethedilmedi mi? İki yüz küsur yıl boyunca bu krallığın kralları tarafından barışçıl bir şekilde ele geçirilen Aquitaine'nin tüm düklüğü, bir yıl ve biraz daha fazla bir sürede, bizim elimizden ve senyörlüğümüzden alınmadı mı? Aniou ve Maine'den veya Fransa Adası'nın, zengin Paris şehriyle birlikte kaybından ne diyeyim. Ne yazık ki bu çok belirgin. Ayrıca sizi bunların tüm ayrıntılarının anlatılmasıyla rahatsız etmeyeceğim. Fakat şimdi bu sıkıntının ortasında ve buna bir son vermek için: Tanrı, tarifsiz iyiliğiyle, bu ülkeye acıma ve merhamet gözleriyle bakarak, beni gerçekte gönderdi, bu çökmüş krallığı eski ününe ve eski itibarına geri döndürmek için, burada açık oturumda, hak ettiğim ve gerçek ünvanıma göre, bu kraliyet tahtını ele geçirdim: çekingenlik göstermiyorum, ama Tanrı'nın lütfuna olan sağlam umudumu koruyorum, onun ilahi yardımı ve bu krallığın aristokratlarının desteğiyle, onu onun ihtişamı, kanımın şerefi ve burada bulunan sizlerin ve bu krallığın ve alaydaki tüm yoksulların kamusal serveti için güzelleştireceğim ve koruyacağım. * * * * *

[Sayfa notu: Muazzam işaretler.]

Dük konuşmasını bitirdiğinde, lordlar
adamlar belli bir şaşkınlığa düşmüş gibi hareketsiz oturdular, ne fısıldadılar ne de tek bir kelime
söylediler, sanki ağızları başka bir şeyle ekilmiş gibi.
Dük onların sessizliğinden pek de memnun değildi, onları sözlerinin ve konuşmalarının tüm etkisini iyice düşünmeye ve kafa yormaya
yönlendirdi: ve böylece ne tamamen hoşnutsuz ne de tamamen memnun olarak
kralın sarayındaki evine doğru yola çıktı. O, soylular arasında daha yüksek evdeki unvanını böyle ilan ederken, aynı anda alt evdeki avam arasında garip bir olay oldu. Aynı evin ortasında asılı duran bir taç, insan eli değmeden veya rüzgar esintisi olmadan, bir dalı süslemek için, aniden yere düştü. Aynı zamanlarda Douer kalesinin tepesinde duran taç da düştü. Bu şanslar, krallığın tacının bir şekilde düşmesinin beklenmesinin işaretleri olarak yorumlandı.

[Sayfa notu: Roxburgh kalesi kuşatıldı.]

[Sayfa notu: İskoç kralı büyük bir talihsizlikle öldürüldü.]

Lordlar, düklerin talebini unutmadılar ve bu konuda bir yönlendirme aldılar, manevi ve dünyevi olarak farklı kişiler, günlük halkın birçok
zeki ve bilge kişisinin Blackefriers'da ve diğer yerlerde bu konuyu ele almak için toplanmasıyla, bu çok büyük bir önem taşıyordu. Bu süre zarfında Yorke dükü, kendisi ve kral her ikisi de Westminster sarayında ikamet etmesine rağmen; yine de
bu konuda bir sonuca varılıncaya kadar
bir dua veya istekte bulunmazdı: saieng, hiçbir insana tabi olmadığını, yalnızca Tanrı'ya tabi olduğunu ve Tanrı'nın merhameti altında burada kendisinden başka kimsenin olmadığını. [pilcrow]
İskoç kralı, kısmen İngiltere'deki iç anlaşmazlıklar
ve kısmen de annesinin kardeşi Summerset dükü Edmund'un ölümüyle ilgili duyduğu hoşnutsuzluk nedeniyle bu yıl
Roxburgh kalesini kuşattı: ve kaleye doğru atılan bir topun
kırılmasıyla öldürüldü. Yine de
İskoçlar girişimlerini bırakmadılar, kaleyi ele geçirene kadar kaleye saldırdılar ve sonra uzun bir süre sonra, Glocester dükü Richard tekrar ele geçirene ve onu ele geçirene kadar
savundular.

[Sidenote: Tacın alınmasıyla ilgili parlamentonun kararı.]

[Sidenote: _Abr. Fl. ex I. S. pag. 700, 701, &c. in Quart._]

Konuyla ilgili uzun tartışmalar ve lordlar, din adamları ve avam kamarası arasında tüm azizlerin nöbeti sırasında yapılan kasıtlı istişarelerden sonra, şu karara varıldı: çünkü Kral Henrie otuz sekiz yıl ve daha uzun bir süre boyunca kral olarak kabul edilmişti ve kralın adını ve unvanını alması ve doğal yaşamı boyunca krallığın mülkiyetini elinde tutması gerekiyordu. Ve eğer o ölürse, istifa ederse veya bu anlaşmanın herhangi bir noktasını ihlal ederek veya ona karşı gelerek bundan vazgeçerse, o zaman söz konusu taç ve kraliyet yetkisi derhal devredilmeli ve o zaman yaşamışsa Yorke düküne geçmelidir; aksi takdirde soyunun bir sonraki varisine geçmelidir. Ve Yorke dükünün bundan sonra ülkenin koruyucusu ve naibi olması gerekir. [pilcrow] Bu, kral ile dük arasındaki barışı sağlamak için ileri geri yapılan parlamentonun kararıydı.
(Buna göre onaylandı) davanın maddelerinde de görüldüğü gibi.

Kral Henrie ile Yorke dükü arasındaki maddeler.

İsa kutsanmıştır, onun ellerinde ve cömertliğindedir ve barış ve ebedî krallığın refahı vardır: onun yönetimiyle (biliyorum) aşağıdaki gibi atanmıştır ve verilmiştir, en yüce ve en kudretli prens kral Henrie, İngiltere ve Fransa kralı ve İrlanda lordu, bir tarafta,
ve sağ yüce ve kudretli Yorke dükü Prens Richard Plantagenet diğer tarafta: aralarında belirli anlaşmazlık konularında ve özellikle İngiltere ve Fransa taçlarına, kraliyet iktidarına, mülküne ve onuruna, ve İrlanda lordluğuna ilişkin iddia ve hak konusunda, söz konusu dük tarafından, bu mevcut parlamentoda tüm manevi ve dünyevi lordların önünde açılmış, gösterilmiş ve ilan edilmiştir.

İlk olarak, Yorke dükü Richard'ın ilan ettiği ve açtığı
(yukarıda söylediği gibi) başlık ve iddia aşağıdaki şekildedir.

Sayın asil ve onurlu prens, İngiltere kralı Henrie'nin
üçüncü çocuğu vardı ve yasal olarak ilk doğan oğlu Edward'ı aldı,
Westminster'da, Temmuz ayının on beşinci kalendinde, Lordumuz 1239 yılında doğdu ve ikinci oğlu Edmund,
S. Marcels
daie, 1245'te doğdu, Edward, babası Kral Henrie'nin ölümünden sonra, kral Edward
adını aldı ve adını verdi, Edward, ilk doğan oğlu, (babasının ölümünden sonra)
Kral Edward II olarak adlandırıldı, bunun çocuğu vardı, Edward III; üçüncü Edward'ın çocuğu vardı, Edward Galler Prensi; William of Hatfield; üçüncü oğlu; Lionell III, Clarence dükü; Gant'lı Iohn,
dördüncü Lancaster dükü; Langlie'li Edmund beşinci, Yorke dükü; Woodstoke'lu Thomas altıncı, Glocester dükü; ve Windsor'lu William ise denizaşırı.

Babası hayattayken ölen Galler Prensi Edward'ın, büyükbabası olan
üçüncü Edward'ın yerine geçen Richard'ı vardı; Richard, çocuğu olmadan öldü; Edward'ın ikinci oğlu William Hatfield, çocuğu olmadan öldü; Edward'ın üçüncü oğlu Lionell, Clarence dükü, kızı ve varisi Philip'i vardı, Mart kontu Edmund Mortimer ile evlendi ve oğlu ve varisi olan Mart kontu Roger Mortimer'ın çocuğu vardı; Roger'ın Mart kontu Edmund'un çocuğu, Roger Mortimer, Anne, Elianor; Edmund, Roger ve Elianor, çocuğu olmadan öldü.

Ve bahsi geçen Anne, Cambridge kontu Richard ile evlendi,
Langleie'li Edmund'un oğlu, Henrie üçüncünün beşinci oğlu,
ve Yorke dükü olarak bilinen Richard Plantagenet'in çocuğu oldu; Gant'lı Iohn, Edward'ın dördüncü oğlu ve bahsi geçen Lionell'in küçük kardeşi, Derbie kontu Henrie'nin çocuğu oldu, ki o kral Richard'ın krallık taçlarından ve İrlanda beyliğinden
vazgeçmesinden sonra, haklı olarak aynı yere girdi, sonra March kontu Edmund Mortimer'in oğlu, March kontu Roger Mortimer'in oğlu,
söz konusu Philip'in oğlu ve varisi, söz konusu Lionell'in kızı ve varisi,
söz konusu kral Edward üçüncünün üçüncü oğlu, ki Edmund'a
söz konusu taçların ve beyliğin hakkı ve unvanı kanun ve gelenek
ile aitti. Yorke dükü Richard'a, Anne'nin oğlu,
Mart kontluğu Roger Mortimer'in kızı,
söz konusu Philip'in oğlu ve varisi,
söz konusu Lionell'in kızı ve varisi, Kral Edward'ın üçüncü oğlu,
üçüncüsü, İngiltere ve Fransa krallıklarının hakkı, unvanı, kraliyet onuru ve mülkü,
ve İrlanda lordluğu,
aynı Kral Edward'ın dördüncü oğlu olan
söz konusu Gant Hanedanı'nın herhangi bir nüshasından önce aittir ve ona aittir. Bahsi geçen unvana rağmen ve Yorke dükü Richard'ın herhangi bir önceliği olmaksızın, bu ülkenin zenginliğini, huzurunu ve refahını arzulayarak ve buna sorun olabilecek her şeyi bir kenara koyarak, bahsi geçen kral Henry 60'ın mülkiyetini ve bir süredir İngiltere ve Fransa kralı ve İrlanda lordu olarak adlandırıldığını, alındığını ve itibar gördüğünü göz önünde bulundurarak, kendisinin İngiltere ve Fransa kralı olarak alınması, itibar görmesi ve alınması, kraliyet mülkünün, saygınlığının ve üstünlüğünün ona ait olması ve doğal yaşamı boyunca İrlanda lordu olması konusunda memnun, mutabık ve rıza göstermektedir. Ve o süre boyunca, bahsi geçen dük, bahsi geçen hak ve unvanına zarar vermeden veya herhangi bir önceliği olmadan, onu egemen lordu olarak alacak, ona tapacak ve onu onurlandıracaktır. Madde, Yorke dükü Richard'ın, aşağıdaki şekilde ve şekilde, ciddi bir şekilde yemin ederek onu bağlaması ve söz vermesi gerekmektedir.

[Sayfa notu: Yorke Dükü Richard'ın öbür notu.]

Tanrı adına Amin: Ben Yorke Dükü Richard, yüce Tanrı'ya olan inancım ve hakikatim üzerine söz veriyorum ve yemin ediyorum ki, doğrudan veya dolaylı olarak, özel veya açık olarak hiçbir şeye onay vermeyeceğim, sağlamayacağım veya harekete geçirmeyeceğim, hiçbiri (benim içimde olduğu kadar) Kral Altıncı Henrie'nin doğal yaşamının kısalmasına veya saltanatının veya onurunun şiddet veya başka bir şekilde özgürlüğüne veya hürriyetine zarar verecek veya azaltacak hiçbir şeyin yapılmasına, onay verilmesine, sağlanmasına veya harekete geçirilmesine izin vermeyeceğim: ancak herhangi bir kişi veya kişiler bunun tersini yapmak veya varsaymak isterse, tüm gücüm ve kudretimle buna karşı koyacağım ve gücüm yettiğince buna karşı koyulmasını sağlayacağım buna göre, Tanrı ve kutsal
müjdecileri bana yardım etsin.

Madde, Edward of March ve Edmund of Rutland, Yorke dükünün oğulları, diğerleri gibi olacaklar.

Madde, Yorke dükünün Richard'ının bundan böyle, yukarıda belirtilen taçların, kraliyet mülkünün, onur ve lordluğun gerçek ve meşru varisi olarak anılacağı ve anılacağı kabul edilmiş, atanmıştır ve kabul edilmiştir; ve söz konusu kral Henrie'nin ölümünden sonra veya söz konusu taçları, mülkü, onur ve lordluğu ondan devraldığında, söz konusu dük ve mirasçıları derhal söz konusu taçların, kraliyet mülkünün, onur ve lordluğun varisi olacaklardır.

Madde, Yorke dükü Richard, bu meclisin yetkisiyle, kaleleri, malikaneleri, arazileri ve apartmanları, vesayetleri, evlilikleri, yardımları, hizmetleri, para cezalarını, para cezalarını, ofisleri, ödenekleri, ücretleri ve bunlara ait diğer ekleri, ne olursa olsun, yıllık değeri on bin mark, tüm masraflar ve tazminatlar; bunlardan beş bin mark kendi eyaletine, üç bin beş yüz mark ilk oğlu Edward'a, mülkü için, ve bin pound Rutland'lı Edmund'a, yıllık geçimi için, kral konseyinin lordları tarafından beyan edilecek şekilde, bu tür bir değerlendirme ve niyetle. Madde, eğer bir veya birden fazla kişi söz konusu dükün ölümünü hayal eder veya anlarsa ve muhtemelen başka bir durumdaki kişiler tarafından açık bir eylemle öldürülürse, bu büyük bir ihanet olarak kabul edilir ve onaylanır. Madde, söz konusu anlaşmanın daha da sağlamlaştırılması için, ruhani ve dünyevi lordların, bu mevcut parlamentoda, yukarıda belirtildiği gibi, Richard dükü Yorke'u ve mirasçılarını kabul etmeye, almaya, tapmaya ve onlara saygı göstermeye ve yukarıda söylenen her şeyi (kendilerine ait olduğu ölçüde) korumaya, gözetmeye ve güçlendirmeye ve aksini varsayan herkesi, kendi mülklerine ve derecelerine göre, güçlerine karşı koymaya karar vermeleri ve onay vermeleri kararlaştırılmış ve kabul edilmiştir. Madde, Yorke dükü Richard, March ve Rutland kontları,
başkalarının söz konusu lordlara ve lordların herhangi birine karşı kavga eden veya herhangi bir şeye teşebbüs edenlere karşı, söz konusu lordlara veya lordlardan herhangi birine karşı, söz konusu anlaşmaya rıza göstererek veya dük ve kontlara veya lordlardan herhangi birine yardım ederek yardım etmelerine, destek olmalarına ve savunmalarına izin verecek ve sağlayacaktır.

Madde, bu anlaşmanın ve onun lordlar maddesinin, kralın patent mektuplarıyla veya başka bir şekilde, söz konusu Yorke dükü Richard'ın uygun gördüğü zamanlarda ve yerlerde ve şekilde, kralın meclisinin lordlarının onayıyla açılıp bildirilmesi kabul edilmiş ve belirlenmiştir. Kral, söz konusu York Dükü Richard'ın unvanının, bu parlamentoda toplanan ruhani ve dünyevi lordların ve avam kamarasının onayı ve rızasıyla, haklı, yasal ve yeterli olduğunu kesin olarak anlıyor; ve aynı parlamentonun yetkisiyle, söz konusu unvanı haklı, iyi, yasal ve gerçek olarak ilan ediyor, onaylıyor, onaylıyor, doğruluyor ve kabul ediyor ve buna rızasını ve özgür iradesini ve özgürlüğünü veriyor.

Ve bunun dışında, söz konusu onay ve yetkiyle, söz konusu York Dükü Richard'ı, İngiltere ve Fransa krallıklarının ve yukarıda belirtilen İrlanda lordluğunun taçlarının, kraliyet mülklerinin ve onurunun gerçek ve meşru varisi olarak ilan ediyor, onaylıyor, çağırıyor, kuruyor, doğruluyor ve itibar ediyor; ve tapınma ve saygıya uygun olarak, söz konusu İngiltere krallığının tüm eyaletleri ve tüm tebaası tarafından tapınma ve saygıyla kabul edilip itibar görmesi; aynı yetkiyle kralın söz konusu taçları, krallığı, kraliyet mülkünü, onurunu ve yüceliğini ve söz konusu İrlanda lordluğunu yaşamı boyunca doğal olarak alması ve emretmesi. Ayrıca, aynı yetki ve istekle, rıza göstererek ve anlaşarak, ölümünden sonra veya Majesteleri'nin söz konusu taçları, mülkü, onurunu ve lordluğu ondan almaya razı olduğu zaman, Yorke dükü Richard ve mirasçıları söz konusu taçlar, kraliyet mülkü, onurunu ve tapınmada derhal onun yerini alacak ve ardından da taht ve intikal edecek; herhangi bir parlamento eylemi, tüzük veya yönetmelik veya aksi yönde başka bir şey yapılmışsa veya
mülkiyetin kesintiye uğraması veya sona erdirilmesine rağmen.

Ve ayrıca, söz konusu hüküm ve yetkiyle, söz konusu anlaşmayı ve içindeki her şeyi kurar,
verir, onaylar, onaylar, tasdik eder ve kabul eder ve bunlara özgürce ve
kesinlikle katılır, kabul eder; ve aynı hüküm ve yetkiyle, herhangi bir kişi veya kişiler söz konusu dükün ölümünü hayal eder veya tasarlarsa ve muhtemelen o durumdaki kişiler tarafından yapılan açık bir eylemle cezalandırılırsa, bunun yüksek ihanet olarak kabul edileceğini ve yargılanacağını emreder ve belirler.

Ve ayrıca, söz konusu düzenleme ve yetkiyle, adı geçen kral Henrie IV'ün zamanında yapılmış olan ve kendisi ve onun mirasçıları, İngiltere'nin eski kralı Henrie IV'ün oğlu ve mirasçısı olan, kral Henrie IV'ün varisi olan ve kral Henrie IV'ün mirasçıları olan tüm tüzüklerin, yönetmeliklerin ve parlamento eylemlerinin, söz konusu taçlara ve krallıklara veya bunların mirasına mirasçı olan veya olacak olan tüm tüzüklerin, yönetmeliklerin ve parlamento eylemlerinin iptal edilmesini, yürürlükten kaldırılmasını, lanetlenmesini, iptal edilmesini, geçersiz kılınmasını ve hiçbir etkisi olmamasını emreder.

Ve bunun üzerine, kral, söz konusu onay, onay ve yetkiyle, daha önce parlamento kararıyla yapılmış, aynı yetkiyle yürürlükten kaldırılmamış veya iptal edilmemiş veya başka bir şekilde geçersiz kılınmamış tüm diğer eylem ve tüzüklerin, bu tüzüklerin yapılmasından önce olduğu gibi güç, etki ve değerde olmasını emreder ve belirler; ve daha önce yapılmış veya yapılmış, yürürlükten kaldırılmamış, iptal edilmemiş veya başka bir şekilde yasayla geçersiz kılınmamış hiçbir patent, kraliyet kayıt belgesi veya hukuksal eylem, bu mevcut eylemden etkilenmez veya zarar görmez. * * * * *

[Sidenote: Yorke dükü, krallığın varisi ve koruyucusu olduğunu ilan etti.]

[Sidenote: Couentrie'deki parlamento[=e]t boşa çıktı.]

Bu anlaşma maddelere döküldü, iki tarafça
imzalandı, mühürlendi ve yemin edildi ve ayrıca parlamentoda yürürlüğe konuldu. Bunun için
kral, Yorke düküyle birlikte Londra'daki Saint Paule katedral kilisesine doğru yola çıktı ve orada tüm azizler gününde başında taçla tören alayıyla
gitti ve piskopos sarayında, söz konusu kilisenin yakınında iyi bir yere yerleştirildi. Ve bir sonraki cumartesi günü, York dükü Richard, trompet sesiyle İngiltere tacının varisi ve krallığın koruyucusu olarak resmen ilan edildi. Bundan sonra, geçen yıl Couentrie'de tutulan parlamento, soyluların yok edilmesi için düzenlenen bir meclis olarak ilan edildi ve aslında yasal bir parlamento değildi: çünkü geri dönenler, yasanın uygun düzenine göre seçilmemişti, ancak devletin ilerlemesinden ziyade yok edilmesini isteyenler tarafından gizlice atanmışlardı. Bu anlaşmalar yürürlüğe girdiğinde, kral parlamentosunu feshetti; bu, şimdiye kadar sonlandırdığı son parlamentoydu. York dükü, kraliçenin tüm bunlara karşı çıkacağını gayet iyi bilerek, kral tarafından hem kendisinin hem de oğlunun çağrılmasını sağladı. Fakat
o yönetilmekten çok yönetmeyi tercih ediyordu ve bu konuda Excester ve Summerset dükleri tarafından tavsiyelerde bulunuldu. Sadece gelmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda kralı lordların elinden zorla almak için büyük bir ordu topladı. Londra'daki koruyucu, tüm bu işlerden haberdar olarak, Norffolke dükünü ve Warwick erle'sini kralın etrafında görevlendirdi. O, Salisburie ve Rutland kontları ve bir grupla birlikte Aralık ayının ikinci günü Londra'dan kuzeye doğru ayrıldı ve en büyük oğlu March kontunu tüm gücüyle onu takip etmesi için atadı. Dük, Noel günü Wakefield'in yanındaki Sandall kalesine geldi ve orada kiracılarını ve esnafını toplamaya başladı. Kraliçesi, yardımının geldiğini tespit etti ve onunla başa çıkmaya karar verdi.

Şimdi, prensi oğlu, Excester ve Summerset dükleri, Deuonshire kontu, lord Clifford, lord Ros ve aslında kuzey bölgelerinin tüm lordlarını yanına alarak, on sekiz bin adamla veya (bazılarının yazdığına göre) yirmi iki bin kişiyle, Yorke'dan Wakefield'a ve düke doğru yürüdü, kale kapılarının önünde. Yanında tam beş bin kişi olmadan, sadık danışmanlarının fikirlerinin aksine, düşmanlarıyla savaşmak için dışarı çıkması gerekiyordu. Summerset dükü ve kraliçe, en büyük avantajlarını kullanarak, lord Clifford'ı bir eyalette, Wilshire kontu'nu başka bir eyalette ve dükü de diğerleriyle birlikte ana savaşı sürdürmesi için atadı. Yorke dükü
halkıyla birlikte tepeden aşağı düzgün bir şekilde indi ve
Maine battell'e doğru geçmeye zorlandı.

[Sidenote: Wakefield muharebesi.]

[Sidenote: Yorke dükü öldürüldü.]

[Sidenote: Sadece güneyli yüz adam denizde dedi _Whethamsted_.]

Ama kalesi ile Wakefield kasabası arasındaki düzlükteyken,
bir ağdaki balık gibi,
bir yandan şaşkına dönmüştü,
öyle ki, yiğitçe savaşsa da, yarım saat içinde
öldürüldü ve öldü ve tüm ordusu bozguna uğradı: onunla birlikte,
güvendiği adamlarından, iki piç kardeşinden, Sir Iohn ve Sir Hugh Mortimers, Sir Dauie Hall, Sir Hugh Hastings, Sir Thomas Neuill,
William ve Thomas Aparre, ikisi de kardeş; ve iki bin sekiz yüz kişi daha, bunların çoğu genç beyefendilerdi ve güney bölgelerinde büyük ebeveynlerin mirasçılarıydı, akrabaları ölümlerinden sonraki dört ay içinde geri döndüler, daha sonra görüleceği gibi. [Sayfa notu: Genç Rutland kontunun acımasızca katledilişi.]

Bu çatışmada yaralandı ve esir alındı, Salisburie kont Richard, Sir Richard Limbricke, Rafe Stanleie, Iohn Harow, kaptan
Hanson ve diğer birkaç kişi. Lord Clifford, Rutland kontunun (babasının papazlarından biri ve aynı kontun scholemaister'ı tarafından) sahadan çıkarıldığını fark edip onu dışarı çıkararak, önünde diz çökerken kalbine bir hançer sapladı. Bu kont o zamanlar henüz on iki yaşında bir çocuktu, ne yumuşak yaşları ne de acılı yüzü, merhamet için iki elini tutmasına rağmen (çünkü konuşması korkudan kaybolmuştu) Lord Clifford'un zalim kalbini ona acımaya ikna edemedi, öyle ki o genç beyefendiye yaptığı merhametli cinayetten dolayı büyük bir rezillikle anıldı. [Sidenote: _Whethamsted._]

Ancak aynı lord Clifford bununla yetinmeyerek, York Dükü'nün ölü bedeninin olduğu yere geldi, başını kestirdi ve üzerine kağıttan bir taç koydu, bir direğe sabitledi ve kraliçeye sundu, tarladan çok uzakta değildi, buna rağmen büyük bir
şekilde tepki gösterdi: ama sonra güldüler, kısa bir süre sonra ağıt yaktılar ve kendi ölümlerinin bu kadar yakın olduğunu bilmeyen diğer insanların ölümlerine sevindiler. [pilcrow] Bazıları, dükün kurtarıldığını ve alaycı bir şekilde bir köstebek tepeciğinin üzerinde dikildiğini, kafasına sazlardan veya sazlardan yaptıkları bir taçtan bir çelenk koyduklarını yazıyor; ve onu bu çelenkle taçlandırdıktan sonra, önünde diz çöktüler (dişilerin Mesih'e yaptığı gibi) alay ederek, ona şöyle dediler; "Selam sana kuralsız kral, selam sana mirassız kral, selam sana halkı veya mülkü olmayan dük ve prens."
Ve sonunda onu bu ve benzeri
kaba sözlerle böyle alay ederek, başını okşadılar ve (duyduğunuz gibi) kraliçeye sundular.

[Sidenote: Papa'nın kutsamasıyla Tanrı'nın lanetinin satın alınması.]

[Sidenote: Kafaları kesilen mahkumlar.]

[Sidenote: 1461.]

[Sidenote: March kontu şimdi Yorke dükü.]

Manie, bu sefil sonun Yorke dükünün başına, hükümdar lordu kral Henrie'ye olan sadakatini bozduğu için hak ettiği bir ceza olarak geldiğini düşündü: ancak diğerleri, papadan, vekillerinin kendisine yaptığı bir öneriyle, aynı diğerinin geçersiz sayıldığı, kendisine verilenin kendisinin üstünlüğüne ve tüm torunlarının mahvolmasına yol açtığı için, bir muafiyet aldığı için onu bundan muaf tuttular. Kraliçenin bu zaferinden sonra, Salisburie kontu ve tüm tutuklular Pomfret'e gönderildi ve orada başları kesildi, başları (Yorke düküyle birlikte) Yorke'a götürüldü ve orada şehrin kapısının üzerine, onlara ve soylarına rağmen direklere dikildi. Babasının ölümünden sonra, Glocester'da bulunan gerçek Yorke dükü olan March kontu, bu talihsizliklerin üzücü haberi kendisine ulaştığında hayrete düştü: ancak sadık dostları ve güvenilir müttefikleri tarafından kendisine verilen teselliden sonra, Shrewesburie'ye taşındı ve o kasabanın sakinlerine ve o partilerdeki diğer kasabaların sakinlerine babasının öldürülmesini, kendisinin ölümünü ve devletin şu anki yıkımını bildirdi. [Sidenote: Penbroke kontu.]

[Sidenote: Mortimer haçının savaşı.]

[Sidenote: Parlak güneşin bilinci.]

Galler sınırlarındaki insanlar, Mortimer soyuna gösterdikleri iyilik için, ona yardım ve desteklerini onun isteyebileceğinden daha fazla teklif ettiler; böylece kraliçeye ve babasının katillerine karşı gitmeye hazır, yirmi üç bin kişilik güçlü bir ordusu vardı. Fakat
ilerlerken, ona haber getirildi, Penbroke'un kontlarından Iasper, Kral Henrie'nin üvey kardeşi ve Ormund ve Wilshire'ın kontlarından Iames Butler, onu almak için çok sayıda Galli ve İrlandalı toplamıştı: bunun üzerine canlandı, geri çekildi ve düşmanlarıyla
Mortimers Crosse'a yakın, Hereford'un doğusundan çok da uzak olmayan
bir ovada, sabahleyin Candlemasse günü buluştu. O sırada güneş (bazılarının yazdığına göre) March kontuna üç güneş gibi göründü ve
birdenbire hepsi birleşti. O manzara karşısında o kadar cesaretlendi ki, düşmanlarına
sertçe saldırdı ve onları kaçırdı:
ve bu nedenle insanlar, onun tüm parlaklığıyla güneşi nişanı veya bilgisi olarak gördüğünü sandılar. Düşmanlarından üç bin sekiz yüz tanesi yerde ölü olarak bırakıldı.

[Sidenote: Owen Teuther ve diğerleri yakalanıp idam edildi.]

[Sidenote: _Whethamsted._]

Penbroke ve Wilshire kontları kaçtı, ancak Sir Owen Teuther, daha önce duyduğunuz gibi, Kral Henrie'nin annesiyle evlendiği Penbroke kontunun babasıydı. Dauid Floid, Morgan ap Reuther ve diğer birkaç kişiyle birlikte yakalandı ve Hereford'da idam edildi. Son zaferiyle cesaretlenen kraliçe, kuzeylilerden oluşan bir kalabalıkla birlikte, son parlamentoda emredilen her şeyi yerine getirmek amacıyla Londra'ya doğru yürüdü. Bu kuzeyli insanlar, Trent nehrini geçtikten sonra, sanki eski düşmanların ülkesindeymiş gibi, önlerindeki ülkeyi yağmaladılar ve harap ettiler. Sonunda, Northfolke dükü ve Warwike kontu ile Yorke dükünün kralın yokluğunda krala eşlik etmek üzere bıraktığı diğer kişilerin (kralın onayıyla) büyük bir ordu topladığını ve o kasabaya yakın bir yerde kamp kurduğunu duyduklarında, Saint Albons'a yaklaştılar.

[Sidenote: Kuzeyliler S. Albons'a girerler.]

[Sidenote: Oradan geçerler.]

Kraliçeyle birlikte olan kuzeyli lordlar ve diğerleri, kasabadan geçmek ve böylece düşmanlarıyla işbirliği yapmak için S. Albons'a doğru ilerlediler; Ancak pazar yerindeki büyük haça yakın bir yerde sıralanmış bir tür okçu bulduklarında, geçitlerini savunmak için, kulaklarına kadar
uçan okların
fırtınasıyla karşılandılar, bu yüzden hemen geri püskürtüldüler ve kayıplarla
hızla kasabanın batı ucuna çekilmek zorunda kaldılar; orada kuzeye doğru Saint Peters Caddesi'ne giden bir şeritten içeri girdiler ve orada da kralın halkının bazı gruplarıyla keskin bir çatışma yaşadılar. Ancak her iki tarafta da büyük bir katliamdan sonra, geçtiler ve kasabanın kuzey ucunda bulunan Barnard Heath adı verilen fundalıkta, kralın ordusundan dört veya beş bin kişiyle çok daha büyük bir çatışmaya girdiler, sanki daha önce hiç savaşmamış gibiydiler. [Sidenote: S. Albons'daki ikinci savaş.]

[Sidenote: Kralın ayrılığı uçup gidiyor.]

Bunlar başlangıçtaki saldırıyı o kadar şiddetli gösteriyordu ki, zafer
belirli bir süre şüpheli kaldı, böylece doğulu ve güneyli
adamlar başladıkları gibi devam etselerdi, alan onların olacaktı; Ancak
bir süre orada durduktan ve büyük ordudan hiçbir arkadaşının gelip kendilerine yardım etmediğini gördükten sonra, bayılmaya başladılar ve sırtlarını dönüp çitlerin ve hendeklerin arasından, sık ve seyrek ormanların ve çalılıkların arasından kaçmaya başladılar, böylece onları daha büyük zihinlerle takip eden ve onları katletmek isteyen acımasız düşmanlarının elinden kurtulmaya çalıştılar, yani, şu anda kovalamacada olan kuzey dikenli ... Bunun sebebi, kralın etrafındaki soylular, oyunun nasıl gittiğini fark edip, kralda hiçbir rahatlık görmediler, aksine, tersine karşı iyi niyet ve sevgi gördüler, onlar da geri çekildiler, kralı, Lord Bonneuille ve Kent'li Sir Thomas Kiriell eşliğinde bıraktılar; kralın vaadinin güvencesi üzerine, onunla birlikte kalmaya devam ettiler ve kaçmadılar. Ancak, güvenleri onları aldattı, çünkü kraliçenin Saint Albons'tan ayrılmasıyla, ikisinin de kafası kesildi; ancak kocasının aklına ve vaadine aykırıydı. Escheker baronu Sir Thomas Thorp da, aynı gün, Highgate'te, Kent'in ortakları tarafından kafası kesildi. [Sidenote: 1916, _Iohn Stow_'un da belirttiği gibi.]

[Sidenote: Sir Iohn Graie öldürüldü.]

South Albons'da, 17 Şubat'ta yapılan bu ikinci savaşın başarısı böyleydi; bu savaşta, hiçbir asilzade hatırlanmıyor, üç yüz yirmi yüz kişi öldürüldü; aynı gün, Colneie köyünde, Sir Iohn Graie ile birlikte şövalye ilan edildi. Şimdi bundan sonra asilzadeler ve diğerleri kaçtı ve kral, şahsına bakacak hiçbir yetkisi olmadan tek başına kaldı, Thomas Hoo adında iyi dilli ve hukuk konusunda iyi eğitimli bir adam olan bir esquier tarafından kuzey lordlarına bir elçi göndermesi ve onlara, kendisinin gerçek dostları olduğunu bildiği ve hizmeti için onları bir araya topladığı, daha önce güney lordlarının yönetimi altında kaldığı gibi, onlarla birlikte kalabileceği konusunda uyarması tavsiye edildi.

[Sidenote: Thomas Hoo, kuzey lordlarına gönderildi.]

[Sidenote: _Edw. Hall._]

[Sidenote: Prens Edward şövalye ilan edildi.]

Bu esquier'in tavsiyesi ve tavsiyesine göre, kral onlara bir mektup göndermenin iyi olacağını düşündü ve mesajı iletmek için aynı esquier'i atadı, ilk önce gidip bunu Northumberland kontuna bildirdi ve krala geri döndüğünde yanında bazı lordlar getirdi, onlar da kralı önce kralın halkının kamp kurduğu yerin yanında duran lord Clifford'un çadırına götürdüler. Bunu yaptıktan sonra gidip kraliçeyi ve oğlu Prens Edward'ı huzuruna getirdiler, onları en şefkatli şekilde kucaklayıp öptü ve yüce Tanrı'ya şükretti, kuzeyli adamların güçlerini bu şekilde güçlendirmek, sevgilisini ve oğlunu tekrar kendi mülküne kavuşturmak istemişti. Böylece kraliçe iki savaşında şanslıydı, ama kral tüm girişimlerinde şanslıydı: çünkü şahsı oradayken, zafer ondan kaçıp karşı tarafa geçiyordu. Kraliçe, kralın oğlu Prens Edward'ı şövalye ilan etmesini sağladı, bir gün önce onun tarafında savaşan otuz kişiyle birlikte. [Sidenote: Kuzeyli adamlar Saint Albons kasabasını mahvediyorlar.]

[Sidenote: Kraliçe Londra belediye başkanına yiyecek gönderiyor.]

[Sidenote: Belediye başkanı tarafından yiyecek gönderiliyor ve halk tarafından ağırlanıyor.]

Bunun üzerine, rahip ve rahiplerin ilahiler ve şarkılarla karşılandıkları
rahibe gittiler ve böylece yüksek sunağa, sonra da tapınağa ve kralın konaklamak istediği odaya götürüldüler. Başrahip, kuzeyli adamların kasabayı yağmalamalarını engellemek için emir alınmasını emretti: ve gerçekten de bu yönde bir bildiri yayınlandı, ancak işe yaramadı: çünkü yağmalamanın, Trent nehrinden geçtikten sonra kendilerine bir anlaşmayla verildiğini ileri sürdüler: ve bu nedenle herhangi bir bildiri veya başka bir emirle ilgili olarak, beklemeleri uygunsa, el koyabilecekleri hiçbir şeyi esirgemediler. Kraliçe, zaferi böyle kazandıktan sonra, Londra belediye başkanına haber göndererek, kendisinin ve ordusunun dinlenmesi için, Lenton yiyecekleriyle dolu bazı arabalar göndermesini emretti. Binbaşı inkontinans arabaların yüklenmesini emretti ve onları ileri yolladı; ancak şehrin halkı onların geçmesine izin vermedi, ancak belediye başkanı onları sakinleştirmek için elinden geleni yaptı.

[Sayfa notu: Kraliçe kuzeye geri döndü.]

Bu sırada kuzeyli atlıların bir kısmı gelip şehrin varoşlarında soygun yaptı ve Criplegate'e girmek istedi; ancak halk tarafından geri püskürtüldüler ve üçü öldürüldü. Bunun üzerine belediye başkanı, konuyu mazur göstermek için Barnet'teki kralın danışmanına kayıt memurunu gönderdi; ve Bedford dükleri, Lady Scales, ruhani babaların ikisiyle birlikte, şehre karşı duydukları hoşnutsuzluğu gidermek için kraliçeye gittiler. Kraliçe, bu mütevazı istek üzerine, danışmanının tavsiyesiyle, dört yüz uzun boylu kişiyle birlikte belirli lordlar ve şövalyeleri şehre at binmeleri ve orada halkın tavır ve mizacını görmeleri için atadı: ve Barnet'te onlarla buluşmak ve onları Londra'ya götürmek üzere iki belediye meclisi üyesi atandı. Ancak insan ne isterse, Tanrı onu yapar. Tüm bu tanrılar kısa süre sonra başka bir biçime dönüştürüldü, çünkü gerçek rapor sadece kraliçeye değil, şehre de ulaştı; Mart kontu, Penbroke ve Wilshire kontlarını yendikten sonra, Warwike kontuyla (Saint Albons'daki bu son savaştan sonra) Cotsold'daki Chipping Norton'da buluştu; ve her iki güçleriyle Londra'ya doğru geliyorlardı. Kraliçe, Essex'e ve Kent'e pek güvenmiyordu, ama en azından Londra'ya, kocası ve oğluyla birlikte, Saint Albons'tan ayrılıp, yardım ve sığınma temellerinin tek başına atıldığı kuzeye gitti. [Sayfa notu: Halkın büyük umudu Mart ayından itibaren oluştu.]

Yorke dükleri, kocalarının ve oğullarının öldürüldüğünü görüp, en büyük oğullarının başına ne geleceğini bilemedikleri için, iki küçük oğullarını, George ve Richard'ı denizin ötesinde, Almaine'deki Utrecht şehrine gönderdiler; orada Burgognie dükü Philip tarafından iyi karşılandılar; ve kardeşleri Edward krallığın tacını ve hükümetini alana kadar orada kaldılar. March ve Warwick kontları, kral ve kraliçenin yandaşlarıyla birlikte S. Albons'tan ayrıldığını çok iyi bildiklerinden, doğrudan Londra'ya gittiler ve büyük bir savaşçı grubuyla birlikte, Lent'in ilk haftasında oraya girdiler. Oraya
geldiği hemen öğrenilemedi, fakat halk, Kent, Essex ve diğer komşu ilçelerden, büyük sayılar halinde, bu şehvetli prensi ve kraliyet çiçeğini görmek, ona yardım etmek ve onu rahatlatmak için
uğraştı,
ki onların sevgisinin umudu ve sessizliğine olan güveni yalnızca ondaydı.

[Sayfa notu: March Kontu kralı seçti.]

Bu ihtiyatlı genç prens, zaman geldiğinde zaman ayırmayı düşünerek,
hem ruhani hem de dünyevi lordlardan oluşan büyük bir konseyi çağırdı,
ve onlara taç üzerindeki unvanını ve hakkını tekrarladı,
ayrıca kral Henrie ile babası arasında imzalanmış ve mühürlenmiş yazılarla ve ayrıca parlamento kararıyla onaylanmış maddeleri tekrarladı; ihlallerini ne unuttu ne de
açıkladı. Lordlar bu konuyu düşündükten sonra, söz konusu konseyin yetkisiyle, Kral Henrie'nin son parlamentoda kararlaştırılan düzenlemelere aykırı bir şey yaptığı ve krallığı yönetmek için kendi başına yeterli olmadığı için, tüm krallık mülkünden mahrum bırakılması gerektiğine karar verdiler: ve söz konusu konseyde toplanan lordlar tarafından Yorke dükü Richard'ın oğlu ve varisi olan Edward Earle of March, kral ve krallık valisi olarak seçildi ve kabul edildi.

[Sayfa notu: Lord Fauconbridge.]

Bu gün, kontların halkı, S. Iohns Field ve oradaki önemli vatandaşlardan oluşan büyük bir grup, emirlerini görmek için toplandı; celpleri alan Lord Fauconbridge, kısa bir süre sonra halka, Kral Altıncı Henri tarafından işlenen son anlaşmanın ihlallerini ve suçlarını bildirdi; ve halktan, kendisinin daha uzun süre kendilerinden önce hüküm sürmesini ve saltanat sürmesini isteyip istemediklerini sordu. Halk da tüm sesleriyle cevap verdi; Hayır, hayır. Sonra onlara, March'ın efendisine, tek kralları ve egemen efendileri olarak hizmet edip etmeyeceklerini, onu seveceklerini, onurlandıracaklarını ve itaat edeceklerini sordu: Bu soruya cevap verdiler; Evet, evet: (Kral Edward) büyük haykırışlarla ve aynı şekilde onay ve sevinç içinde ellerini çırparak haykırdı. [Sayfa notu: March Kontu onu kral olarak kabul eder.]

Lordlar, kısa süre sonra, ortakların açık ve özgürce verdiği büyük onaydan haberdar edildiler.
Kısıtlamadan sonra, hepsi en önemli ortakların bir kısmıyla birlikte Bainards Kalesi'ndeki erle'ye geri döndüler, seçimleri ve kabulleri ve ortakların büyük onayı hakkında sadece ve doğru bir rapor hazırladılar.
Kont, uzun bir duraklamadan sonra, önce Tanrı'ya kendisine gösterdiği büyük lütuf ve iyilik için teşekkür etti; sonra lordlar ve ortaklar, iyilik ve sadakatleri için: buna rağmen, bilge bir prens gibi, bilgi eksikliği, deneyim eksikliği ve bir valinin sahip olduğu diğer çeşitli nitelikler gibi, bu kadar büyük bir yük ve ağırlık için yetersizliğini iddia etti. Fakat sonuç olarak, Canturburie başpiskoposu, Excester piskoposu ve o sırada hazır bulunan diğer lordlar tarafından ikna edilerek, onların dilekçesini kabul etti ve parlamentoda kurulan anlaşmaların ihlali nedeniyle kendisine devredilen krallığın sorumluluğunu üstlendi:

[Sidenote: _Abr. Flem._]

[pilcrow] Şimdiye kadar, kral Henrie'nin kira alayı altındaki bu toprakların trajik durumuna değiniyoruz. Henrie (salt krallık unvanı ve kralın çıplak adı dışında) bir prensin limanına ait çok az şeye sahipti.
Çünkü prensliğin onuru egemenlikte dururken;
soylularından bazıları çeşitli uygulamalarla, özellikle de büyük güçle onun ayrıcalığını zayıflattılar; ya bastırmaya,
ya sürgüne göndermeye, ya gizlemeye, ya da onu bekletmeye çalışmak gibi: aksi takdirde, zaman zaman savaşılan tüm o alanların, hem prense, hem soyluya hem de halka en sefil şekilde düşenlerin anlamı ne olurdu? Saint
Albons'ta, Bloreheath'te, Northampton'da, Banberie'de, Barnet'te ve
Wakefield'da olduğu gibi; çok fazla kan dökülmesine ve aksi takdirde önlenebilecek birçok
plajı çekmeye. Tüm bu savaşlar,
Edward IV.'ün tahta çıkmasından sonra
denenenlerle birlikte; ve onun yok edilmesinden sonra altıncı Henrie (o sırada olduğu gibi)
Exham, Doncaster ve Teukesburie) Anglorum praelia tarafından anılmaktadır.
güzel bir şiir düzeni şöyle:

    Nobilitata inter plures haec sunt loca caede,
    Albani fanum, Blorum, borealis ve Ampton,
    Banbrecum campis, Barnettum collibus haerens,
    [25]Experrectorum pagus, fanumq; ikinci
    Albani, propior Scoticis connibus Sınavı,
    Contiguoq; istis habitantes rure koloni,
    Moerentes hodie, alıntılar proscindit araator
    Arua propinqua locis dentale reuellere terra
    Semisepulta virüs sulcis Cerealibus ossa:
    Moesta execrantur planctu ciuile düello,
    Quo periere hominum plus centum millia caesa,
    Nobile Todcastrum coegit'i kabul ediyor
    Millibus enectis ter denis nomen habere.
    Vltima postremae locus est Teuxburia pugnae,
    Oppidulis accedens certissima testis,
    Bello bağırsak fluuios fluxisse cruoris

[25] _Uyanma Alanı._

Ama şimdi daha ileri gitmeden önce, Kral Henrie'nin saltanatına bakalım
Maie sona ermek üzere burada gibi görünüyor, bu tür bilgili adamlardan bazılarını belirteceğiz.
onun zamanında yalan söyledi. Yaşlı lakaplı Iohn Leland (diğer Iohn Leland'a, zamanımızın acı dolu antikacısına atıfta bulunarak) dilbilgisi uzmanlarının eğitimi için iki ayrı tez yazmıştır; Lincolne'den bir Karmelit veya beyaz rahip (onların deyişiyle) olan Iohn Hainton; Norwich'ten bir Fransisken rahip ve Oxford'dan bir malikanenin şansölyesi olan Robert Colman; Kentli bir rahip olan William White, Wickliffe doktrinini savundu ve Roma kilisesinin düzenini terk etti, bir kadınla evlendi, ancak vaaz etme görevini 1428 yılında tutuklanana kadar sürdürdü ve Norwich piskoposu William ve rahiplerin dilencileri tarafından, Roma kilisesinin doktrinine aykırı olarak savunduğu otuz maddeyle suçlandı ve aynı yılın Eylül ayında yangında öldü.

[Sayfa notu: Peter Basset, Kral Henrie'ye hayatının beşinci yılını yazdı.]

Alexander Carpentar, bilgili bir adam, Destructorium vitiorum adlı bir kitap yayınladı, burada o zamanın kilisesinin rahiplerine, fakir ve dindar Hıristiyanları zulmetmelerindeki zulümleri nedeniyle
karşı çıktı; Richard Kendall, mükemmel bir dilbilgisi uzmanı; Iohn
Bate, Yorke'daki beyaz friers'ın müdürü, ancak
Galler sınırlarında doğmuş, mükemmel bir filozof ve bir diuine, ayrıca o günlerde nadir görülen bir şey olan
Yunan toong'unda da görüldü; Peter Basset, hayatını
yazdığı
Kral Henrie'nin özel odasının esquieri; Iohn
Pole, bu İngiltere krallığının soylu bir adamı olan Richard'ın kızı olan Aziz Walburgh'un hayatını
yazmış bir rahip; Walburgh'un (kendisinin
iddia ettiği gibi) Anvers'teki hanım kilisemizi inşa ettiği; Thomas Ismaelit, Sion'lu bir rahip; Walter Hilton, yine Shiene'li bir Chartreaux rahibi, her ikisi de Iohn Bale'in
belirttiği gibi
batıl inançlarla dolu bazı tezler yazmıştır.

[Sayfa notu: _Fabian ve Caxton._]

Thomas Walden, doğduğu kasabadan dolayı bu isimle anılırdı, ancak babasının soyadı Netter'dı, Londra'lı beyaz bir rahipti ve tarikatının yirminci eyalet valisiydi, şüphesiz bilgili ve okulların kurnazlığıyla donatılmış bir adamdı, ancak Wickliffe doktrinini savunanlara karşı amansız bir düşmandı, onlara karşı çeşitli büyük ciltler ve incelemeler yazdı, Normandiya'daki Rone'da, Kasım ayının ikinci günü, bin dört yüz otuz yılında öldü; Lancashire'da doğan Richard Ullerston, çeşitli dini incelemeler yazdı; Peter Clearke, Oxenford'da bir öğrenci ve Wickliffes doktrininin savunucusu, burada İngiltere'de zulümden korktuğunda Boheme'ye kaçtı, ancak sonunda emperyalistler tarafından yakalandı ve bazıları yazdığı gibi bunun için öldü, ancak hangi sırayla olduğu belirtilmedi.

Robert Hounslow, Londra'nın yanındaki Hounslow'da bir evin din adamı, soyadını buradan aldı; Thomas Walsingham, Norffolke'de doğdu, aynı adı taşıyan bir kasabada, ancak Saint Albons'un manastırında bir keşiş olarak çalıştı, çalışkan bir tarihçi; Iohn Tilneie, Yermouth'lu beyaz bir rahip, ancak Cambridge'de bir öğrenci ve mükemmel bir din adamı olduğunu kanıtladı; Richard Fleming, Oxenford'da din doktoru, daha önce daha ayrıntılı olarak, s. 169. Worcestershire'da doğan Iohn Low, bir Augustinus rahibi, bir din adamı ve tarikatının İngiltere'deki prouinciall'ı ve Kral 60. Henrie tarafından Saint Asaf'ın ilk piskoposu yapıldı ve oradan Rochester'a taşındı; aynı piskopos olmayan, ancak bir hukuk doktoru ve Suffolke'deki Mildenhall'ın papazı olan genç Thomas Ringsted, önemli bir vaiz ve diuerse
incelemeleri yazdı. Oxenford'daki Magdalen kolejinde din adamı olan John Felton;
Cambridgeshire'da doğan ve önce Cambridge'deki din okulunda, sonra da Paris'te din adamı olan Nicholas Botlesham;
Winchester rahibi ve tarihçi Thomas Rudburne; Surrie'de doğan, büyük bir filozof ve matematikte tanınmış John Holbrooke;
Wickliffes doktrininin ciddi bir profesörü olan ve burada İngiltere'de zulüm görmekten korkan Peter Paine, Bohemya'ya kaçtı ve orada büyük bilgisi ve bilgeliğiyle büyük saygı gördü;
Bir süvari olan Nicholas Upton,
armacılık, silahtaki renkler ve şövalyelik görevi hakkında yazdı; Sandwich'li bir Karmelit rahibi ve evin müdürü olan William Beckeleie, bir rahip ve Cambridge'de okul derecesi aldı; Norwich'li bir Karmelit rahibi olan Iohn Torpe; Kent'te doğan Iohn Capgraue, bir Augustine rahibi, Oxenford'da rahiplik doktoru oldu, tarikatının reisine kabul edildi ve Iohn Bale'in de belirttiği gibi, İngiltere'deki bu tarikatın en bilgili rahiplerini (tartışmasız) denedi, birçok önemli kitap yazdı ve sonunda 12 Ağustos'ta, yani 1464'te, yani Kral Edward IV'ün dördüncü yılında Norffolke'deki Lin'de hayata veda etti; Glocester dükü Humfrie, Penbroke kontu ve İngiltere'nin lord kahyası, ayrıca krallığın koruyucusu, yeğeni Kral Henrie'nin 60. saltanatı sırasında, hem bilgili insanların büyük bir efendisiydi hem de kendisi de astrolojide çok bilgiliydi, bu konuda (diğer şeylerin yanı sıra) Tabula directionum başlıklı özel bir inceleme yazdı.

Iohn Wethamsted, diğer adıyla Frumentarius, Saint Albons'un başrahibiydi ve son olarak Glocester'ın iyi dükünün yanında, çeşitli incelemeler ve diğerlerinin yanı sıra, başrahip olduğu dönemde tesadüfen bulduğum şeylerin kayıtlarından oluşan bir kitap yazdı, bu kitabı gördüm ve kısmen de bu kralın zamanından kalma bir parselde takip ettim; Roger Onleie, (Bale'in düşündüğü gibi) batı ülkelerinde doğmuştu, Leydi Eleanor Cobham ile birlikte kralı büyüyle bekletmek için ihanetle suçlandı ve bundan dolayı mahkûm edildi ve bu yüzden öldü, ancak bazılarının düşündüğü gibi masumdu, Contra vulgi superstitiones başlıklı bir inceleme yazdı, ayrıca bir başka De sua innocentia; Galler doğumlu Nicholas Cantlow, Güney Galler'deki eski bir aileden geliyordu, Bale'den anlaşılacağı üzere, Bristow'da bir Karmelit rahibi oldu; Norwich'li bir Karmelit rahibi, önemli bir din adamı, büyük bir vaiz olan Henrie Wichingham ve ayrıca din hakkında çeşitli incelemeler yazdı.

Burie'li bir rahip, mükemmel bir şair ve bu alanda
zamanının reisi olan Iohn Lidgate, bu ülkede aynı şeyi yapan diğerlerinin hepsinin reisiydi, dilleri ve bilimleri öğrenmek için Fransa ve İtalya'yı dolaştı, bilgi edinmekte ne kadar büyük kazanç sağladığını, yazdığı eserler yeterince kanıtlıyor;
Nicholas Hostresham, mükemmel bir hekim;
Iohn Blackeneie, De redemptione captiuorum unvanına sahip Üçlü Birlik tarikatından din adamı ve aynı tarikatın bir evinin başrahibi, Norfolk'taki Ingham'da, doğduğu kasabadan Blackeneie soyadını aldı;
Thomas Beckington, Bath piskoposu, Fransızların bu krallığın prenslerini Fransa tacındaki haklarından mahrum edecekleri yasa olan Salique'e karşı yazdı; Iohn Baringham, Karmelit
Suffolke'deki Gippeswich fritözü; Dauid Bois, Galler'de doğdu ve
frier Carmelit, Glocester'da ilahiyat doktoru olduğunu iddia ediyordu. Iohn Brome, bir Augustine rahibi; Michaell Trigurie, bir Cornwall doğumlu, mükemmelliği ve öğrenimi için, Kral Henrie VII tarafından, Normandiya'daki Caen şehrinde kurduğu, kendi yönetimi altına aldıktan sonra, okulun yöneticisi olarak atandı; Iohn Amundisham, Saint Albons'un bir rahibi; Oswald Anglicus, Chartreux tarikatının bir rahibi; Iohn Keningale, Norwich'li bir Karmelit rahibi; Peter De sancta fide, yine Norwich'li bir Karmelit; Reginald Pecocke, Chichester piskoposu, daha önce duymuş olduğunuz, Galler'de doğdu ve Oxenford'daki Oriall kolejinde öğrenciydi, burada din doktoru oldu, Hıristiyan dinine dair birçok inceleme yazdı; Iohn, doğduğu kasabadan Burie soyadını taşıyordu, Suffolke'deki Clare kasabasında bir Augustine rahibiydi.

Robert Fleming, Yunanca ve Latince'de mükemmel bir adamdı [bazı eserleri şu başlıklar altında görülmüştür: namelie,
Lucubrationum Tiburtinarm lib. 1. Yunanca ve Latince bir sözlük ve çeşitli türlerde şiirsel bir eser, bu adam en çok ünlenen kişiydi, Lord'umuzun 1470 yılında, yani Edward the four'un onuncu yılındaydı, ancak bu Henrie'nin
altıncı döneminde de pek bilinmez değildi;] Thomas Gascoigne, Yorkeshire'daki Hunfleete'de doğdu, oradaki Gascoignes'lerin o saygıdeğer ailesinden, bir din doktoru ve
Oxenford'daki kilisenin şansölyesi; William Stapilhart, Kent'te doğdu, ancak mesleği Londra'da beyaz rahip; Robert Fimingham, Norffolke'de doğdu, Norwich'te bir Fransisken rahip; Nicholas Montacute, bir
tarihçi; Iohn Chandler, Welles şansölyesi; William Botoner, iyi bir aileden geliyordu, derece olarak şövalyeydi ve Bristow'da doğdu,
antik çağlar ve diğer bilimler konusunda çok çalışkandı.

Iohn Stow, Norwich'li bir rahip, ancak Oxenford'da öğrenciydi ve orada din doktoru oldu; Thomas Langleie, Hulme'lu bir rahip;
Nicholas Bungeie, Norffolke'nin aynı adlı bir kasabasında doğdu, Adunationes chronicorum adlı bir tarih yazdı; Winchester piskoposu Henrie Beauford, Lancaster dükünün oğlu, daha önce yeterince bahsetmiştik, Papa Martine IV tarafından 1426 yılında kardinal yapıldı; Karmelit rahibi Adam Homlington; Oxenford'un rahiplerinden William Copperger; matematikte uzman ve astronomide de en az onun kadar yetenekli Thomas Stacie; Worcester'dan bir rahibe olan Iohn Talaugerne; astrolog William Sutton; Robert Balsacke, De re militari, yani savaş veya şövalyelik başlıklı bir kitap yazdı, böylece (düşünüldüğü gibi) hem iyi bir asker hem de iyi edebiyatın çalışkan bir öğrencisiydi. Marleburgh'dan bir Karmelit rahibi olan Thomas Dando, Batı Saksonlar kralı
Alfred'in hayatını yazdı; William Graie, Codnor'lu Graies'in asil hanedanından doğdu, İtalya'da bir öğrenim mükemmelliğine ulaşmak için gitti, orada asil rahip Guarinus Veronensis'in Ferrara'da okuduğunu duydu, Elie piskoposluğuna terfi ettirildi,
1454 yılında, Papa 5. Nicholas tarafından, Thomas Bourchier oradan Canturburie'ye
tercih edildiğinde; York başpiskoposu John Kempe, oradan Canturburie'ye taşındıktan sonra (daha önce duyduğunuz gibi) Papa 4. Eugenie tarafından S. Albin'in kardinali yapıldı;
Adam Molins (Bale'in ona seslendiği gibi) kralın özel mühürlerinin koruyucusu,
Kral Henrie ile York dükü arasındaki savaş sırasında
çok iyi eğitimliydi,
ve bu savaşta başını kaybetti. Hem hukuk hem de kilise doktoru olan Thomas Chillenden, sonunda Canturburie'de bir rahip oldu; Robert Bale, lakaplı, krallığın yasalarında mükemmel bilgili, Londra kayıt memuru, Londra şehrinin gelenekleri, yasaları, vakıfları, değişiklikleri, yeniden yapılanma yargıçları, ofisleri, emirleri ve kamusal meclislerinin bir kroniğini, aynı şehrin mükemmel bir tanımıyla birlikte derledi; aynı şehrin durumu ve Kral Edward III'ün eylemleriyle ilgili başka eserler de yazdı; Rabbimiz'in 1461 yılında, yani Kral Edward IV'ün saltanatının başlangıcı civarında bu hayattan ayrıldı, şimdi tekrar ona döneceğiz.

Şimdiye kadar, krallığından mahrum bırakılan Altıncı Henrie'nin trajik tarihi.

Transkriptör Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı haliyle korundu.

Yazarın aksan kullanımı tutarsızdı. Özellikle
aynı kelime için bile aksanlı "ee" "ee"den çok daha yaygındır. "ee"nin tüm örnekleri "ee" olarak değiştirildi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alındı.

Sayfa 271 Dipnotta açıkça yanlış olan 1916 yılı referans alınmıştır.

Diyakritik İşaretler İçin Semboller
(Aşağıdaki tabloda, "x" diyakritik işaretli bir harfi temsil eder.)
yukarıdaki diyakritik işaret örneği
macron (düz çizgi) - [=x] [x=]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu İngiltere, İskoçya ve İrlanda (3/6): İngiltere (3/9), Raphael Holinshed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND ***

***** This file should be named 46672.txt or 46672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/7/46672/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

