*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Introduction to Psychology (Psikolojiye Giriş)
Yazar: Wilhelm Max Wundt
Yayın Tarihi: August 25, 2014  [eBook #46677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Introduction to Psychology, by Wilhelm Max
Wundt, Translated by Rudolf Pintner


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: An Introduction to Psychology
       Translated from the Second German Edition


Author: Wilhelm Max Wundt



Release Date: August 25, 2014  [eBook #46677]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTRODUCTION TO PSYCHOLOGY***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc D'Hooghe (http://www.freeliterature.org) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa
görüntülerinden alınmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46677-h.htm veya 46677-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46677/46677-h/46677-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46677/46677-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunabilir. Bkz.
https://archive.org/details/introductiontops032004mbp

PSİKOLOJİYE GİRİŞ

tarafından

WILHELM WUNDT

Leipsic Üniversitesi Felsefe Profesörü

İkinci Almanca Baskıdan çeviren
Rudolf Pintner, M. A. (Edin.), Ph. D., (Leipsic)

"Paedagogische Literatur Gesellschaft Neue Bahnen"in yayını

Londra: George Allen & Unwin, Ltd.
Ruskin House, 40 Museum St. W. C. I.

1912'de yayınlandı--Yeniden basım 1920

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu psikolojiye girişin amacı
psikolojinin bilimsel veya felsefi kavramlarını tartışmak veya
araştırmaların ve sonuçlarının bir incelemesini yapmak değildir. Bu küçük kitabın yapmaya çalıştığı şey, okuyucuyu günümüz deneysel psikolojisinin altında yatan temel düşüncelerle tanıştırmak ve konunun kapsamlı bir şekilde incelenmesi için gerekli olabilecek birçok olgu ve yöntemi dışarıda bırakmaktır. Deneysel yöntemlerden ve bunların sonuçlarından tamamen bahsetmemek günümüzde imkansızdır. Yine de yeni psikolojinin temel ilkelerini kavramak için yalnızca nispeten az sayıda birinci derecede önemli sonucu dikkate almamız gerekir. Bu psikolojinin yöntemlerini karakterize etmek için deneylere yapılan tüm atıfları ihmal etmek imkansızdır, ancak bu tür deneylerin yürütülmesinin dayandığı az veya çok karmaşık araçlara atıfları ihmal edebiliriz ve edeceğiz. Yeni psikoloji hakkında daha kapsamlı bir açıklama isteyen okuyucuyu, konunun gerekli bibliyografyasını da içeren _Outlines of Psychology_ kitabıma yönlendirmeliyim.

W. WUNDT.
Leipsic, Haziran 1911.

ÇEVİRMENİN NOTU

Bu cilt, Wundtçu psikolojiye popüler bir giriş niteliğindedir. Aynı yazarın
_Psikoloji Ana Hatları_'ndan daha kısa ve daha basit bir taslaktır ve aynı konuda daha derin bir çalışmaya başlamadan önce konu hakkında bir fikir edinmek isteyen İngilizce konuşan öğrenciler için paha biçilmez olacaktır. Almanya'daki popülaritesi
olağanüstü olmuştur.

Eseri çevirirken çevirmen, mümkün olduğunca, Judd ve Titchener'ın Wundt çevirilerinde kullanılan İngilizce terimlerin aynısını kullanmıştır.

Baskıya gitmeden önce el yazmasını okumada verdiği tavsiye ve yardım için Bay Robert Wilson, M.A., B. Sc.'ye çok şey borçludur.

RUDOLF PINTNER.
Edinburgh, Mayıs 1912. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BİLİNÇ VE DİKKAT

Psikoloji, bilinç süreçlerinin bir açıklaması olarak
- Metronom - Bilincin ritmik
düzeni - Bilincin kapsamı - Bilincin eşiği - Bilincin
sabitleme noktası ve alanı - Dikkatin
odağı - Dikkatin kapsamı - Algılama ve
algı

BÖLÜM II

BİLİNÇ UNSURLARI

Ruhsal unsurlar ve bileşikler - Duygu ve
fikir - Hafıza imgeleri ve algıları - Duyguların
niteliği ve yoğunluğu - Duygular - Duygu ve his arasındaki
fark - Üç çift duygu - Duygusal süreç - Duygular ve
ruh halleri - İradeli süreçler - Güdüler - İçgüdüsel,
istemli ve ayırt edici eylemler - Duyguların
nitelikleri - Duygu ve algı

BÖLÜM III

İLİŞKİLENDİRME

İlişkiler ve algılar--Tonların çınlamalara
kaynaşması--Uzamsal ve zamansal algı
--Asimilasyonu ve disimilasyon--Aynısının doğrudan ve yeniden
üretilmiş biçimleri--Karmaşıklıklar--Nesnelerin
tanınması ve
bilişi--Ardışık ilişki--Sözde "tanıdıklık hissi"--İkincil fikirler
--Tanımadaki duygusal süreçler--Unutma, hatırlama vb.'deki sözde
bilinç durumları. --Hafıza çağrışımları

BÖLÜM IV

ALGILAMA

Algısal kombinasyonların genel özellikleri
çağrışımlara kıyasla--Toplam fikir ve
analizi--Somut ve soyut düşünce--Konuşma ve düşünce--Anlama ve hayal gücü--İlkel
ırkların dilindeki ilkel konuşma biçimlerinin örnekleri--Çağrışımsal olanlardan algısal kombinasyonların
geliştirilmesi--Düşüncenin
psikolojik sorunlarıyla başa çıkmada
içgözlem yönteminin yetersizliği--Dil ve ırk
psikolojisi

BÖLÜM V

PSİKİK YAŞAMIN KANUNLARI

Ruhsal ve doğal yasalar arasındaki ilişki--Psikolojik-fiziksel birey--Yasaların evrensel
geçerliliği sorusu--Yaratıcı
sonuçlar ilkesi--Sonuçların heterogoni ilkesi--İlişkileri koşullandırma ilkesi--Zıtlıkları yoğunlaştırma ilkesi--Psikolojik ve fiziksel bakış açıları--Fiziksel ve ruhsal değerler arasındaki ilişki--Fiziksel ve ruhsal unsurlar--Ruhun doğası--Mitolojik görüşler--"Öz" hipotezi--Zihnin gerçekliği ilkesi

PSİKOLOJİYE GİRİŞ

BÖLÜM I

BİLİNÇ VE DİKKAT

Psikologlara, psikolojinin işinin ne olduğu sorulursa,
eğer deneysel okula aitlerse, genellikle şu şekilde bir cevap verirler:
Bu bilimin, bilincin gerçeklerini, onun kombinasyonlarını ve ilişkilerini araştırması gerekir, böylece
sonunda bu ilişkileri ve kombinasyonları yöneten yasaları keşfedebilir.

Şimdi, bu tanım oldukça mükemmel görünse de, aslında bir dereceye kadar kısır bir döngüdür. Çünkü daha fazla sorarsak, psikolojinin araştırdığı bu bilinç nedir? Cevap, "Bu,
bilincinde olduğumuz gerçeklerin toplamından oluşur." olacaktır. Buna
rağmen, bizim tanımımız en basit olanıdır ve bu nedenle şimdilik buna bağlı kalmamız
iyi olacaktır. Deneyimin tüm nesnelerinin şu özelliği vardır, yani onları gerçekten tanımlayamayız, sadece
onlara işaret ederiz ve eğer karmaşık bir yapıya sahiplerse onları ayrı niteliklerine
ayırırız. Böyle bir analize betimleme adını veririz. Bu nedenle, psikolojinin doğasına ilişkin soruyu, psikolojik araştırmanın ele alması gereken bilincin tüm ayrı niteliklerini mümkün olduğunca tam olarak tanımlayarak daha doğru bir şekilde cevaplayabileceğiz.

Bu amaçla, bize yardımcı olması için küçük bir araç kullanalım - müzik çalışmış olan herkesin iyi bildiği bir araç, yani
metronom. Aslında, üzerine kayan bir ağırlığın tutturulduğu dik duran bir sarkaçla çalışan bir saat mekanizmasından başka bir şey değildir, böylece vuruşlar daha büyük veya daha az hızla eşit aralıklarla birbirini takip edebilir. Ağırlık sarkaçın üst ucuna sabitlenirse, vuruşlar iki saniyelik bir aralıkla birbirini takip eder; alt uçta ise aralık yaklaşık üçte bir saniyeye kısalır.
Bu sınırlar arasında her farklı vuruş uzunluğu üretilebilir.
Ancak, kayan ağırlığı tamamen kaldırarak bu sınırları önemli ölçüde artırabiliriz. Şimdi alt sınır çeyrek saniyeye düşer. Benzer şekilde, bize yardım edecek biri varsa, istediğimiz daha uzun zamanı yeterli bir doğruluk derecesiyle elde edebiliriz. Sarkaçın kendiliğinden sallanmasına izin vermek yerine, asistan onu eliyle ileri geri hareket ettirir ve saniyeleri işaretleyen bir saat aracılığıyla sabitlenmiş daha uzun aralığı ölçer. Bu enstrüman yalnızca şarkı söyleme ve müzik öğretmek için çok yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda en basit türden psikolojik bir aygıttır. Psikolojide, göreceğimiz gibi, onu o kadar çok amaç için kullanabiliriz ki, onun yardımıyla bilinç psikolojisinin en önemli kısmını gösterebileceğimizi söylemekte neredeyse haklıyız. Bunu yapabilmek için, enstrümanın her enstrümanın sahip olmadığı bir gereksinimi karşılaması gerekir. Vuruşların gücü yeterince tekdüze olmalıdır, böylece en dikkatli dinleyici bile ardışık vuruşların yoğunluğundaki farklılıkları fark etmeyebilir. Bir enstrümanı bu açıdan test etmek için şu şekilde ilerleriz. Önce bir vuruşu, sonra diğerini öznel olarak vurguluyoruz, bunu aşağıdaki iki nota satırı gösteriyor:--

[Resim]

Bu diyagram notalara göre ayrı vuruşları temsil ediyor ve vurgu, öznel olarak vurgulanan vuruşları gösteriyor. A satırı yükselen bir vuruşu, B satırı ise alçalan bir vuruşu gösteriyor. Şimdi, metronomun vuruşlarında istediğimiz zaman yükselen veya alçalan bir vuruş (A veya B) duyabiliyorsak, yani aynı vuruşu şimdi vurgulanmış ve şimdi vurgulanmamış olarak duyabiliyorsak, o zaman enstrümanı aşağıdaki sayfalarda açıklanacak tüm psikolojik deneyler için uygun olarak kabul edebiliriz.

Açıklanan deney yalnızca metronom için bir test olarak hizmet etmek için tasarlanmış olsa da, bundan dikkate değer bir
psikolojik sonuç çıkarabiliriz. Çünkü bu deneyde, vuruşları kesinlikle aynı yoğunlukta duymanın veya başka bir deyişle, ritmik olmayan bir şekilde duymanın gerçekten olağanüstü derecede zor olduğunu fark ediyoruz. Tekrar tekrar yükselen veya alçalan vuruşa geri dönüyoruz. Bu fenomeni şu cümlede ifade edebiliriz: Bilincimiz ritmik olarak düzenlenmiştir. Bunun nedeni, yalnızca bilince özgü belirli bir
nitelikte yatmıyor, ancak açıkça tüm psiko-fiziksel organizasyonumuza en yakın ilişkide duruyor. Bilinç ritmik olarak düzenlenmiştir, çünkü tüm organizma ritmik olarak düzenlenmiştir. Kalbin, nefes almanın, yürümenin hareketleri ritmik olarak gerçekleşir. Normal bir durumda, kalbin atışlarının kesinlikle farkında değilizdir, ancak nefes almanın hareketlerini hissederiz ve bunlar üzerimizde çok zayıf uyarıcılar olarak etki eder. Her şeyden önce, yürümenin hareketleri bilincimiz için çok net ve tanınabilir bir arka plan oluşturur. Şimdi hareket araçlarımız bir bakıma doğal sarkaçlardır, hareketleri genellikle metronomun sarkaçında olduğu gibi belirli bir düzenlilikle gerçekleşir. Bu nedenle, bilinçte benzer belirtilen
aralıklarda izlenimler aldığımızda, bunları kendi dışsal hareketlerimize benzer bir ritmik
formda düzenleriz. Ritmin özel formu, yükselen veya alçalan, belirli sınırlar içinde kendi özgür seçimimize bırakılmıştır, tıpkı yürüme, koşma, zıplama ve son olarak her türlü farklı dans
şeklini alabilen hareket hareketlerinde olduğu gibi. Bilincimiz, tüm fiziksel ve zihinsel varlığımızdan ayrı bir şey değil, bu varlığın zihinsel tarafı için en önemli olan içeriklerin bir koleksiyonudur.

Yukarıda açıklanan metronom deneyinden, yükselen veya alçalan vuruş sırasının uzunluğunu değiştirirsek daha ileri bir sonuç elde edebiliriz. Diyagramımızda her sıra, A ve B, on altı ayrı vuruş veya bir yükseliş ve düşüşü birlikte alarak sekiz çift vuruş içerir. Bu uzunluktaki bir vuruş sırasını metronom 1 ila 1 1/2 saniyelik orta bir hızda giderken dikkatlice dinlersek ve ardından kısa bir duraklamadan sonra tam olarak aynı uzunlukta bir sırayı tekrarlarsak, ikisinin özdeşliğini hemen tanırız. Aynı şekilde, ikinci sıra birinciden yalnızca bir vuruş daha uzun veya daha kısaysa, hemen bir fark fark edilecektir. Yükselen veya alçalan ritimle vurmamızın bir önemi yoktur. Şimdi, ardışık iki sıranın özdeşliğinin böyle anında tanınmasının, ancak her biri bir bütün olarak bilinçteyse mümkün olduğu açıktır. Her ikisinin de aynı anda bilinçte olması hiç de gerekli değildir. Bir an için benzer bir durumu, örneğin karmaşık bir görsel imgenin tanınmasını ele alırsak, bilincin bunları bir bütün olarak kavraması gerektiğini hemen görebiliriz. Örneğin, düzgün bir altıgene kısa bir süre bakarsak ve sonra aynı şekle bir kez daha bakarsak, her iki görüntünün de aynı olduğunu hemen fark ederiz. Şekli birkaç parçaya bölüp bu parçaları ayrı ayrı gösterirsek, böyle bir fark
imkansızdır. Tıpkı iki görsel görüntünün bilinçte bir bütün olarak
görünmesi gibi, ikincisinin birincisine benzer bir izlenim uyandırması için, vuruşlarımızın her biri bir bütün olarak görünmelidir.
Fark şu ki, altıgen tüm parçalarıyla aynı anda algılanırken, vuruşlar birbirini ardışık olarak takip etti.
Sadece bu şekilde takip ettikleri için, böyle bir vuruş dizisi şu avantaja sahiptir: böylece böyle bir sırayı, bilincimizde bir bütün olarak kavramanın hala mümkün olduğu kadar ne kadar uzatabileceğimizi kesin olarak belirleyebiliriz. Bu tür deneylerle, 
on altı ardışık vuruşun, dönüşümlü olarak yükselip alçalması veya sözde 2/8 zamanının, böyle bir sıra için maksimum olduğu kanıtlanmıştır, böylece tüm ayrı
öğeler bilincimizde hala yer bulabilir. Bu nedenle, böyle bir sırayı, bu verili koşullar altında bilincin kapsamı için bir ölçü olarak düşünebiliriz. Aynı zamanda, bu ölçünün, vuruşların ardışıklık hızından bağımsız olarak, belirli sınırlar arasında olduğu görülmektedir. Ancak, vuruşlar birbirini o kadar yavaş takip ettiğinde ki
hiçbir ritim duyulamaz veya hız o kadar büyük olduğunda ki 2/8 zaman kaybolur ve zihin vuruşları daha karmaşık bir
ritimde gruplandırmaya çalıştığında, sıranın bir bütün olarak kavranması imkansız hale gelir. İlk sınır yaklaşık 2 1/2 saniyede,
ikincisi ise 1 saniyededir.

Belirli koşullar altında bilinçte bir bütün olarak kavranabilen en uzun vuruş sırasını aldığımızda ve buna bilincin kapsamı adını verdiğimizde, elbette bu ifadeyle belirli bir anda mevcut olan bilincin toplam içeriğini kastetmediğimiz açıktır. Sadece tek bir karmaşık bütünün maksimum kapsamını belirtmek istiyoruz. Bir an için bilinci sınırlı bir uzantının düzlem yüzeyi olarak hayal edelim. O zaman bilincimizin kapsamı bu yüzeyin bir çapıdır, tüm uzunluğu değil. Aynı zamanda, ölçtüğümüz şeylerin dışında, etrafa dağılmış birçok başka bilinç öğesi daha olabilir. Ancak, bunlar genel olarak hesaba katılmayabilir, çünkü bizimki gibi bir durumda bilinç ölçülen içeriğe yönlendirilecek ve bunun dışındaki öğeler belirsiz, dalgalı ve izole olacaktır.

Bilincin kapsamı, tanımımıza göre, özel bir zamana, örneğin 2/8'lik zamana sadık kalırsak, nispeten sabit bir değerdir. Yukarıda belirtilen sınırlar içinde farklı bir vuruş hızıyla değişmez. Ancak, zamandaki bir değişiklik büyük bir
etkiye sahiptir. Böyle bir değişiklik bir dereceye kadar irademize bağlıdır. Tekdüze vuruş sıramızda yalnızca basit bir 2/8'lik zamanı değil, aynı zamanda daha karmaşık bir ritmi, örneğin aşağıdaki 4/4'lük zamanı duyabiliriz:--

[Resim: harf diyagramı; ]

Böyle bir sıra, farklı yoğunluklarda vurguların girmesine izin verirsek ortaya çıkar, diyelim ki
sıranın başında en güçlüsü, ortada orta yoğunlukta bir vurgu ve
tüm sıranın iki yarısının her birinin ortasında zayıf bir vurgu, yukarıdaki diyagramda olduğu gibi. En güçlü vurgu
üç vurguyla, orta yoğunlukta vurgu birer ikişer ve zayıf yoğunlukta vurgu birer vurguyla gösterilir.
Daha karmaşık ritimlere bu geçiş büyük ölçüde
vuruşun hızına ve irademize bağlıdır.
Uzun aralıklarda basit 2/8 zamanının ötesine geçmek çok zordur.
Kısa aralıklarda ise daha karmaşık ritimlere geçişin
dürtüsüne karşı koymak için belli bir çaba gerekir.
Metronomun vuruşlarını kayıtsızca dinlerken, vuruşlar arasındaki aralık 1/2 saniye veya daha az olduğunda, genellikle yukarıda açıklanan 4/4 zaman ortaya çıkar. Bu, sekiz vuruşu tek bir birlik halinde bir araya getirirken, 2/8'lik zaman yalnızca iki vuruşu kapsar. Şimdi, bu kadar karmaşık bir vuruş dizisi için bilincin kapsamını ölçersek, beş 4/4'lük ölçünün bir araya getirilebileceğini ve bir bütün olarak kavranabileceğini görürüz; ve bu sıra kısa bir aralıktan sonra tekrarlanırsa, önceki sıra ile aynı
olarak tanınabilir. Burada, bu karmaşık ritim için bilincin kapsamı olarak kırk vuruşumuz varken, en
basit ritmik düzenlemede yalnızca on altı vuruşumuz vardı. Bu kırklık kapsam, her şekilde ulaşabileceğimiz en büyük kapsam gibi görünüyor. Daha karmaşık ritmik düzenlemeleri, örneğin 6/4'lük zamanı, isteyerek çağırabiliriz, doğrudur. Ancak, ritmik düzenlemedeki vuruş sayısındaki böyle bir artış, belirli bir çaba gerektirir ve bir bütün olarak bir araya getirilebilen sıranın uzunluğu artmaz, ancak azalır. Bu deneylerde bilincin ritmik düzenine yakından bağlı olan, dikkat çekici bir başka niteliği daha ortaya çıkar. 4/4 zaman diyagramının gösterdiği üç vurgu derecesi, aşılamayacak bir farklılaşma maksimumunu oluşturur. Vurgusuz vuruşu da sayarsak, izlenimlerin yoğunluğunun derecelendirilmesinde en yüksek sınır olarak dört derecelik bir yoğunluk ölçeğine ulaşırız. Bu değer, tüm sıranın ritmik düzenlemesini ve bununla birlikte bunun bilinçte anlaşılmasını açıkça belirler, tıpkı vuruşların ritminin, vuruş sırasının düzenlenmesinde bilinç tarafından anlaşılması için gerekli olan yoğunluktaki derecelendirmelerin sayısını belirlemesi gibi. Bu nedenle her iki faktör de birbirleriyle yakın ilişki içindedir. Bilincin ritmik düzeni, vurgu derecelerinin sayısı için belirli sınırlar gerektirir ve bunlar da insan bilincine özgü olan belirli ritmik düzeni gerektirir. Anlatılan deneylerde bir araya getirdiğimiz vuruş sıraları ne kadar genişlerse, bilincin bir diğer önemli fenomeni o kadar net bir şekilde ortaya çıkar. Belirli bir anda algılanan bir vuruş ile hemen öncesinde gelen bir vuruş arasındaki ilişkiye dikkat edersek ve bunu daha sonra bir bütün olarak gruplandırılan sıradaki daha gerideki bir vuruşla karşılaştırırsak, tüm bu izlenimler arasında belirli bir tür farklar ortaya çıkar. Bunlar yoğunluk ve vurgudaki değişikliklerden oldukça farklıdır. Bunları tanımlamak için en iyi şekilde, her şeyden önce görsel izlenimlerin algılanmasını tanımlamak için tüm dillerde oluşturulmuş ifadelerden faydalanırız. Burada da aynı farklar ortaya çıkar ve ışık yoğunluğundaki farklılıklardan nispeten bağımsızdır. Bu ifadeler "netlik" ve "farklılık"tır. Anlamları neredeyse örtüşür, ancak yine de algı yetisinin farklı yönlerini belirttikleri için farklılık gösterirler. "Netlik" daha çok izlenimin kendisinin özel yapısına atıfta bulunur; "farklılık" ise izlenimin diğer izlenimlerle ilişkisine atıfta bulunur. Bu kavramları
genelleştirilmiş bir anlamda bilincin içeriğine aktaralım. Bir sıra
vuruş, ayrı unsurlarının her birinde en değişken
derecelerde açıklık ve belirginliği açıkça gösterir. Hepsi, şu anda bilinci etkileyen
vuruşa düzenli bir şekilde
dayanır.
Bu vuruş, en açık ve en belirgin olanıdır. Hemen
önce gelenler buna en çok benzerken,
daha geride olanlar netliklerini giderek daha fazla kaybeder. En uzaktaki
vuruş o kadar gerideyse ki izlenim tamamen kaybolmuşsa, o zaman bilincin eşiğinin altına
batmaktan pitoresk bir şekilde bahsederiz.
Karşıt süreç için hemen eşiğin üzerine
çıkmanın resmini elde ederiz. Benzer bir anlamda, daha geride yatan
vurulardaki deneylerimizde fark ettiğimiz bilincin eşiğine doğru kademeli yaklaşım için "kararma" ifadesini, ters süreç içinse bilincin içeriğinin "parlaması" ifadesini kullanırız. Bu ifadelerin kullanımıyla, birçok parçadan oluşan bir bütünün, örneğin bir vuruş dizisinin, anlaşılması için gerekli koşulu şu şekilde formüle edebiliriz:
Hiçbir parça bilincin eşiğinin altına düşmediği sürece, bir bütün olarak anlaşılması mümkündür. Bilincin içeriğinin netliği ve belirginliğindeki en belirgin farklar için, genellikle, önceki karartma ve aydınlatma ifadelerimiz gibi, anlamı açıklayan iki ifade daha kullanırız. Çoğunlukla açıkça kavranan bilinç öğesinin, bilincin fiksasyon noktasında yattığını ve geri kalan her şeyin bilinç alanına ait olduğunu söyleriz. Bu nedenle, metronom deneylerimizde, bilinci şu anda etkileyen vuruş, bu öznel fiksasyon noktasında yatarken, önceki vuruşlar, ne kadar geriye uzarlarsa, o kadar çok yalnızca bu öznel alana ait olurlar. Bu sonuncusunu kendimize, fiksasyon noktasını çevreleyen, çevreye doğru giderek koyulaşan ve sonunda bilincin eşiğiyle sınırlanan bir bölge olarak resmedebiliriz.

Bu son söz sanatında, bilincin sözde fiksasyon noktasının genel olarak yalnızca birkaç izlenimin açık ve belirgin bir şekilde algılanabileceği merkezi bir bölgenin ideal orta noktasını ifade ettiğini zaten ileri sürdük. Bu nedenle, bir vuruş sırasında, belirli bir anda duyulan vuruş fiksasyon noktasının içinde yer alır; ancak hemen önceki vuruşlar hala yeterince açık ve belirgindir, böylece daha geniş alanla daha fazla netliği nedeniyle zıtlık oluşturan aynı dar bölgeye dahil edilebilirler. Psikolojik süreç bu açıdan da görme duyusundan ödünç aldığımız ifadelerle uyuşmaktadır,
burada fiksasyon noktası olarak görüş alanının tek bir noktasına sahibiz,
ve etrafında çok sayıda izlenim açıkça algılanabilir. Sadece bu yüzden tek bir anda daha büyük bir görüntüyü kavrayabiliyoruz, örneğin bir kelimeyi okuyabiliyoruz. Bilincimizin alanının, öznel fiksasyon noktasını hemen çevreleyen bu merkezi kısmı için, dilin pratik zorunluluğu, psikoloji tarafından kabul edilen bir kelimeyi çoktan türetmiştir. Bilincin içeriğinin dar bir bölgesinin net algılanmasında işleyen bu psişik sürece dikkat diyoruz. İzlenimler veya herhangi bir başka içerik, belirli bir anda, bilinçteki diğer unsurlara kıyasla özel netlikleri nedeniyle dikkat çekici olduğunda, dikkatin odak noktasında yer aldıklarını söyleriz. Önceki şeklimize bağlı kalarak, bunu öznel fiksasyon noktasını çevreleyen merkezi bölge olarak hayal ediyoruz ve onu çevreleyen daha büyük ve daha karanlık alandan az çok net bir şekilde tanımlanmış bir sınır çizgisiyle kesiliyor. Ve bu, bilincin tüm kapsamının yukarıda açıklanan ölçümüne önemli bir ek oluşturan yeni bir deneysel probleme hemen yol açıyor. Sorun, hemen ortaya çıkan şu soruyu cevaplamaktan ibarettir: Dikkatin bu daha dar kapsamı ne kadardır?

Ritmik vuruş sıraları, içlerindeki ardışık izlenimlerin düzenlenmesi nedeniyle, bilincin toplam kapsamını belirlemek için mükemmel bir şekilde uygundur. Ancak aynı nitelikten dolayı, ikinci sorunumuzu çözmemizde bize pek yardımcı olamazlar. Çünkü, vuruş sırasının ritminin neden olduğu dikkat odağı ile bilincin daha geniş alanı arasındaki bağlantının, bu iki bölge arasında net bir sınır oluşturmayı imkansız kıldığı açıktır. Bilinci doğrudan etkileyen vuruşla birlikte, öncekilerden birkaçının da dikkat odağı içine girdiğini yeterince net bir şekilde fark ediyoruz, ancak kaç tanesi belirsizliğini koruyor. Görme duyusu açıkça bize daha elverişli koşullar sunuyor. Ancak, öncelikle, görmenin fizyolojik koşullarının, net algının psikolojik sınırını hesaba katmadan, genişletilmiş bir nesnenin kavranmasını sınırladığı gerçeğini belirtmeliyiz. İzlenimlerin en keskin farklılaşması, fiksasyon noktasını çevreleyen sözde
en net görüş bölgesiyle sınırlıdır.
Okuyucu, aşağıdaki harf şemasında ortadaki "_o_" harfini yaklaşık 20-25 cm mesafeden, bir gözünü kapalı tutarak sabitleyerek bunu kendisi test edebilir.

Bu pozisyonda, dikkatimizi yalnızca görüş alanının dış kısımlarına yönelterek,
örneğin, üstteki _h_ veya sağ taraftaki _i_ gibi,
şeklimizin yanlarında bulunan harfleri hala tanıyabiliriz. Bu deneyi gerçekleştirmek için, fiksasyonda biraz pratik yapmak gerekir, çünkü doğal görüşte, görüş alanımızı her zaman dikkatimizin çevrildiği
noktaya yönlendirmeye meyilliyizdir. Ancak, aynı fiksasyon noktasını koruyarak dikkatimizin görüş alanının farklı kısımlarında gezinmesine izin vermeyi pratik edersek, dikkatin fiksasyon noktası ile görüş alanının fiksasyon noktasının hiçbir şekilde aynı olmadığı kısa sürede bizim için netleşecektir. Pratikle ayrılabilirler ve dikkat dolaylı görüşteki bir noktaya, yani görüş hattının bu veya o tarafında yatan bir noktaya yönlendirilebilir. Bundan, psikolojik anlamda net algı ile fizyolojik anlamda net görüşün mutlaka çakışmadığını görüyoruz. Örneğin, ortadaki _o_ harfine fiksasyon yaparsak ve aynı zamanda dikkatimizi sağ taraftaki "_n_" harfine yöneltirsek, _n_'yi çevreleyen harfleri, yani _f g s i_'yi de net bir şekilde algılarız; oysa _o_ etrafındaki harfler, yani _h t i n_, bilincin daha karanlık alanına çekiliyormuş gibi görünür. Bu harf şeması o kadar büyük basılmış ki,
20-25 cm uzaktan baktığımızda neredeyse
en net görüş alanına denk geliyor, bunun için bir ölçüt olarak
bu kitapta basılanların büyüklüğündeki harflerin
tanınabilirliğini alıyoruz. Dolayısıyla, yukarıda açıklanan
gözlemlerden, dikkat odağının kapsamının ve
en net görüş alanının fizyolojik anlamda birbirinden çok farklı olduğunu hemen görüyoruz. İkincisi, seçtiğimiz gözlem koşulları altında,
ilkinden çok daha geniş bir alanı kapsıyor. Şeklimizde
95 harf var: Eğer fizyolojik olarak açıkça görülen tüm nesneleri aynı anda psikolojik anlamda net bir şekilde algılamak mümkün olsaydı,
o noktasını sabitleyerek
tüm bu harfleri algılayabilmeliydik. Ancak, durum kesinlikle böyle değil. Belirli bir anda, dikkatin fiksasyon noktasını çevreleyen sadece birkaç tanesini, bunun sıradan görüşte olduğu gibi görüş alanının nesnel fiksasyon noktasıyla çakışıp çakışmadığını veya iki fiksasyon noktasının kopması nedeniyle bu noktanın dışında bir yerde olup olmadığını ayırt edebiliriz. Rastgele düzenlenmiş basit nesnelerin, örneğin harflerin, eş zamanlı olarak tanınmasına ilişkin bu gözlemler, dikkatin kapsamının oldukça dar bir şekilde sınırlandırıldığını kesin olarak gösterse de, bu yöntemle, bilincin kapsamına ilişkin metronom deneylerimizle yapabileceğimiz gibi, bu kapsamın büyüklüğüne ilişkin kesin bir sayısal yanıt veremeyiz. Yine de, büyük bir değişiklik olmadan ve karmaşık bir cihaz olmadan, bu görsel deneyleri sorumuzu yanıtlamak için yeterli hale getirebiliriz. Hemen elde ettiğimiz sonuçlar, elbette, yalnızca kurduğumuz özel koşullar altında geçerli olacaktır. Bu amaçla, harflerin aynı şekilde düzenlendiği çok sayıda bu tür diyagram oluşturulmalıdır. Her diyagramdaki harflerin konumu farklı olmalıdır. Daha sonra, ortasında siyah bir nokta olan oldukça büyük bir beyaz karton kare yapılır (sayfa 19'daki şekilde olduğu gibi). Bununla, deney için seçilen diyagramı kapatırız. Daha önce diyagramları görmemiş olması gereken gözlemciye, bir gözüyle ortadaki noktaya odaklanması ve diğer gözünü kapalı tutması söylenir.

Daha sonra kapak bir anlığına hızla çıkarılır ve sonra hızla tekrar kapatılır. Bu prosedürün hızı, diyagram açıkta kaldığı sürece gözün hareket etmesinin veya dikkatin görüş alanı üzerinde dağılmasının mümkün olmaması için olmalıdır.[1]
Deneyi her tekrarladığımızda yeni bir diyagram seçilmelidir,
aksi takdirde bireysel anlık izlenim öncekileri tamamlayacaktır. Eğer belirsiz olmayan sonuçlar elde etmek istiyorsak, önceki algıların bu tür etkilerini dışlayan koşulları seçmeliyiz. Dolayısıyla sorumuz şu şekilde sınırlı olacaktır: Dikkatin odak noktasının bir anda kavrayabileceği bilinçteki basit ve yeni izlenimlerin sayısı nedir? Soruyu bu şekilde ifade etme biçimine atıfta bulunarak, deney yapma yöntemimize bir itirazda bulunulabilir. Bir harfin bilincin basit bir öğesi olmadığı ve daha basit nesneler, örneğin noktalar kullanmamız gerektiği ileri sürülebilir. Ancak bunlar tüm farklılaştırma araçlarından yoksun olduğundan, deneyin yürütülmesi çok daha zor, hatta imkansız hale gelir. Öte yandan, harflere aşinalığımızın en büyük öneme sahip olduğunu unutmamalıyız. Bu nedenle, sıradan bir harf, tek bir nokta kadar hızlı algılanabilir; bu, herkesin gözlem yoluyla kolayca kanıtlayabileceği bir gerçektir. Bu tür semboller, karakteristik farklılıkları nedeniyle, şu avantaja sahiptir: Anlık bir izlenimden sonra bilinçte kolayca tutulabilirler ve böylece açıkça algılanan şeyin bir açıklaması, deneyden sonra verilebilir. Deneyleri
açıklanan şekilde gerçekleştirirsek, deneyimsiz bir gözlemcinin
en fazla 3-4 harf algılayabileceği ortaya çıkıyor. Birkaç deneyden sonra bu sayı
6'ya çıkıyor. Elbette, daha önce de belirtildiği gibi, her yeni deneyde yeni bir diyagram
kullanılmalıdır. Bu 6 değeri daha fazla pratikle
artırılamaz ve farklı gözlemciler için aynı kalır.
Bu nedenle, bunu insan bilinci için dikkat için bir sabit olarak görmeye hakkımız vardır.

[Dipnot 1: Bu tür deneyleri daha kesin ve daha tekdüze bir şekilde gerçekleştirmek için
takistoskop adı verilen basit bir cihazdan
yararlanmak en iyisidir. Düşen bir ekran, nesneyi çok kısa bir süre için görüşe maruz bırakır ve bu süre doğru bir şekilde ölçülebilir. Yine de, bu cihaz
temin edilemiyorsa, yukarıda açıklanan prosedür yeterlidir.
Özel
uygulama, diyagramı örtmek ve açmak için ayrılmalıdır, böylece bu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapılabilir.]

Ancak, dikkatin kapsamının bu şekilde belirlenmesi, bilincin kapsamını ölçmek için getirilenin tam tersi olan bir koşula bağlıdır. Bu sonuncusu, yalnızca
birbirine bağlı tek bir karmaşık
bütün oluşturan izlenim sıraları kullanılarak mümkün olmuştur. Öte yandan, dikkatin kapsamını ölçmek için, ayrı izlenimleri birbirinden izole etmeliyiz, böylece düzensiz bir çokluk öğesi oluştururlar. Bu, kesinlikle yalnızca ilk durumda işitme duyusunun ve ikinci durumda görme duyusunun
kullanılmış olmasına bağlı olmayan bir koşul farkıdır. Biz daha çok, en baştan, burada başlıca etkinin psikolojik koşullarda, ilk durumda öğelerin bir bütün halinde bir araya getirilmesinde ve ikinci durumda öğelerin izole edilmesinde yattığını varsayıyoruz. Hemen şu soru doğal olarak ortaya çıkıyor: Eğer, tabiri caizse, bu iki duyunun rollerini değiştirirsek, bir bütün olarak birbirine bağlı izlenimlerin görme duyusu üzerinde ve izole izlenimlerin işitme duyusu üzerinde çalışmasına izin verirsek ne olur? İlk durumda, sadece harfleri bir araya getirmemiz gerekir, böylece kelimeler veya cümleler oluştururlar. Bir harf, böyle doğal bir
birleşimden yapay olarak çıkarılmış bir öğeden başka bir şey değildir. Şimdi, bu sözcük türleriyle yukarıda tanımladığımız şekilde deneyler yaparsak, aslında
kesinlikle farklı bir sonuç elde ederiz. Gözlemciye
bu--

Çeşitlilik gibi
bir sözcük gösterirsek,

hazırlıklı olmadan ve önceden pratik yapmadan, hemen okuyabilir. İzole öğelerle en fazla altısını kavrayabilirdi,
ama burada, tam olarak aynı koşullar altında, kapsam en ufak bir zorluk olmadan
on yedi veya daha fazla öğeye kadar genişletilir. Bunun, esasen işitme duyusuyla ritim üzerine yaptığımız deneylerde karşılaştığımız fenomenle aynı olduğu açıktır. Ancak, birleşmenin koşulları o kadar farklıdır ki, görme duyusu için uyaranlar eş zamanlıyken, işitme duyusu için
bütün, birbirini izleyen basit izlenimlerden oluşmuştur.
Ve bununla bağlantılı bir başka fark daha vardır. Bir kelime ancak daha önce bir bütün olarak biliniyorsa anlık bir bakışta tanınabilir veya bileşik kelimelerle, eğer ana kısımları bize tanıdıksa tanınabilir. Bu nedenle kesinlikle bilinmeyen bir dilin bir kelimesi, düzenlenmemiş harflerin bir kompleksi olarak görünür ve böyle bir kompleksle kapsamımız yine altı izole unsurla sınırlıdır. Öte yandan, ritmik bir vuruş dizisiyle, onları birbirine bağlayan ritmin biçiminin ne olduğu önemli değildir, çünkü bilincin genel ritmik eğilimine uyduğu sürece, yani daha önce gösterdiğimiz gibi, üç farklı vurgunun maksimumunu aşmadığı sürece, seçtiğimiz ritmik düzenlemeyi böyle bir dizi halinde düşünebiliriz. Aynı zamanda bu gereklilik, görme ve duyma deneylerimizde ortaya çıkan ardışık ve eş zamanlı bir bütünü kavramadaki farklılıkların gerçekte yalnızca görünür farklılıklar olduğunu gösterir. Ritm duygumuza uygun bir müzik zamanı, dil duygumuza uygun bir kelime veya cümleyle tam olarak aynı şekilde davranır. Bu nedenle, okumada, ritim deneylerinde olduğu gibi, dikkatin anında kavradığı şeyin birçok öğeden oluşan bir kompleksin tamamı olmadığını varsayabiliriz. Böyle bir kelimenin yalnızca sınırlı bir kısmı dikkat kapsamına girer ve bu kısımdan, kombinasyonun psişik gücü, bilincin daha geniş alanında bulunan diğer öğelere geçer. Aslında, dikkatin kavradığı bir kelime veya cümlenin parçalarının, belirsiz algılanan öğelerle birleşimine çarpıcı bir kanıt sağlayan iyi bilinen bir fenomen vardır. Bu, özellikle hızlı okumada, yazım hatalarının sıklıkla fark edilmemesinden kaynaklanır. Uzun bir kelimenin veya cümlenin tüm ayrı öğelerini, okuyabilmek için dikkatimizle eşit derecede net bir şekilde algılamaya zorlansaydık, bu imkansız olurdu. Aslında,
her ayrı anda, dikkatin odak noktasında yalnızca birkaç unsur vardır. Bunlardan psişik kombinasyonun iplikleri belirsiz bir şekilde algılanan unsurlara kadar uzanır - evet, bazen dolaylı görüş bölgelerinde bulunan yalnızca fizyolojik olarak görülen izlenimlere kadar. Bir ritmi duymak gibi, bilinci o anda etkileyen ses izlenimleri, bilincin daha karanlık bölgelerine çekilmiş olan öncekilere bağlıdır ve diğer yandan, beklenen daha fazla izlenim için yolu hazırlamaktadırlar. İki vaka arasındaki temel fark, dikkatin ve bilincin kapsamının biçimsel ilişkilerinde değil, unsurların ve bunların kombinasyonlarının oluşumunda yatmaktadır.

Şimdi, görsel deneylerimizin sonuçlarıyla donanmış olarak, dikkatimizi tekrar metronom deneylerimize çevirelim. İkisi arasındaki benzerlik hemen şu soruyu akla getiriyor: Ritim deneylerimizde, görme duyusu için dikkat kapsamını ölçmekte gerekli olduğu gibi, basit izlenimlerin benzer bir izolasyonunu elde edebileceğimiz koşulları ayarlayamaz mıyız? Şimdi aslında, tek vuruşların böyle bir izolasyonu, herhangi bir vurgulamanın vuruşlarına "duymayı" kısıtladığımız anda hemen ortaya çıkar. En basit ritim olan 2/8'lik zamandan bile kaçınılmalıdır. Bu, bilincimizin ve tüm psiko-fiziksel organizasyonumuzun ritmik eğilimi nedeniyle ilk bakışta göründüğü kadar kolay değildir. Tekrar tekrar, en azından 2/8'lik zaman gibi, birbirini benzer aralıklarla takip eden bir vuruş sırasına duymaya meyilliyiz. Yine de, metronom vuruşları gözle görülür nesnel farklılıklar göstermiyorsa, bu koşula uymak mümkündür. Vuruşlar arasındaki aralık, ritmik gruplaşma eğilimini kontrol etmek için yeterince uzun seçilmeli, ancak yine de çok sayıda vuruşu bir bütün olarak kavramak mümkün olacak kadar uzun olmamalıdır. Genel olarak 1 1/2-2 1/2 saniyelik bir aralık bu gerekliliğe uyacaktır. Böyle bir aralıkla, makul miktarda pratikten sonra, vuruşların algısını ritmik bir algıdan ritmik olmayan veya tamamen monoton bir algıya değiştirmek mümkündür. Bu yapılırsa ve ritim deneylerinde olduğu gibi tam olarak aynı şekilde bir dizi metronom vuruşu verilirse ve ardından bir duraklamadan sonra aynı veya biraz farklı bir sayı verilirse, gözlemci iki satırın özdeşliğini veya farkını açıkça algılayabilir. İlk testte altı vuruşluk bir sıra verilirse (sıra
A) ve ikincisinde dokuz vuruşluk bir sıra verilirse, aynı uzunluktaki iki sıranın tekrarlanmasıyla, satır A ile kesin bir özdeşlik tanıma
olduğu, satır B ile ise bunun imkansız olduğu görülür. Yedi veya sekiz vuruşla bile tanıma çok belirsizdir. Bu nedenle optik deneylerimizdekiyle aynı sonuca varırız. Altı basit izlenim, dikkat kapsamının sınırını oluşturur. [Resim satırı A - satır B]

Bu değer optik ve akustik, ardışık ve eş zamanlı izlenimler için aynı olduğundan, kesinlikle herhangi bir özel duyudan bağımsız bir psişik sabiti ifade eder. Ve aslında farklı türden izlenimleri kullanırken her zaman aynı sonuca ulaşırız. Altı rakamı, çok küçük değişikliklerle, dikkatle kavranabilen en fazla basit izlenimi ifade eder. Herhangi bir biçimde, kelimelere birleştirilmemiş heceler seçersek ve bir gözlemciye bu hecelerden oluşan bir satırı okursak ve tekrarlamasını istersek, aşağıdaki gibi bir satırla doğru bir tekrarın mümkün olduğunu görürüz:--

ap ku no li sa ro

Oysa şu gibi bir satırla mümkün değildir:--

ra po su am na il ok pu

Bu tür yedi anlamsız heceyle bile tekrarın genellikle başarısız olduğunu fark ederiz. Pratik yaparak yedi heceyle başarılı olabiliriz. Bu, açıkça metronom vuruşları sıralarımızla yukarıda elde ettiğimiz sonuçla tam olarak aynı sonuçtur.

Bu sonuçla örtüşen başka bir olgu daha vardır.
Bu, üçüncü bir duyuya, yani dokunma duyusuna ait olduğu ve psikolojiden tamamen bağımsız pratik düşüncelerden keşfedildiği için daha fazla dikkate değerdir. Körler için en yararlı baskı yöntemini keşfetmek için birçok
boş girişimde bulunulmuştu, ancak körlerin Fransız öğretmeni Braille geçen yüzyılın ortalarında bu önemli pratik sorunu
çözmüştü. Kendisi
kör olmuştu ve bu nedenle, kendisi üzerinde deneyler yaparak gerekli olan gereksinimleri
sağlamak için diğerlerinden daha iyi bir konumdaydı. Şu sonuca vardı: Öncelikle,
ayrık nokta grupları, kolayca ayırt edilebilen harf işaretleri oluşturmanın tek uygun yoluydu ve ikinci olarak,
bir harf için altıdan fazla kesin nokta kullanılmamalıydı. Bu noktalar, körlerin parmakları tarafından kolayca ve kesin bir şekilde ayırt edilebilecekse, dokunma duyusunun kaplayabileceğinden daha büyük bir alana yayılmamalıdır. Şekil I'de görülen noktaların düzenlenmesine karar verdi ve bunun üzerinden körler için alfabe düzenlendi:--

[Resim: Şekil I - II - III.]

Belirli konumlarda altı noktayla sınırlı olma durumu kesinlikle şans eseri oluşmamıştır. Bu, daha büyük bir sayının, örneğin Şekil III'teki gibi dokuz noktalı bir düzenlemenin daha büyük pratik avantajlara sahip olacağı gerçeğinden açıkça görülebilir. Bunlar sayesinde örneğin en önemli noktalama işaretlerini veya sayıları ayrı işaretlerle göstermek mümkün olurdu, bu da körler için Braille yazı tipinde mümkün olmayan bir şeydir. Ancak noktaların konumlarındaki bu tür karmaşıklıklar, bu kadar çok sayıda noktanın farkını açıkça kavramanın imkansız olması nedeniyle hemen işe yaramaz hale gelir. Herhangi biri, altıdan fazla benzer işaret düzenler ve yalnızca dokunarak ayırt etmeye çalışırsa, anında gözlem yaparak buna ikna olabilir. Böylece metronomumuzun ve optik deneylerimizin bizi götürdüğü aynı sınıra tekrar varırız. Bu sonuçların bilinç ve dikkat kapsamı açısından önemi, yalnızca ikisinin ilişkisini rakamlarla ifade edilebilen değerlerde ifade edebilmemizde yatmıyor. Her şeyden önce, sonuçlarımız bize dikkatin odağında duran unsurlarla bilincin daha geniş alanına ait olan unsurlar arasındaki ilişkilere dair önemli bir içgörü sağlıyor. O halde, bu deneylerde ortaya çıkan en önemli sonuçları açıkça belirtmek için, bilince giriş ve dikkatin odağına yükselme olmak üzere iki süreç için iki kısa ifade kullanalım; bu iki ifade ilk olarak Leibniz tarafından benzer bir anlamda ortaya atılmıştır. Bilincin geniş bölgesine girişi -algılama ve dikkatin odağına yükselmeyi -algılama olarak adlandıracağız. Leibniz'in monadlar teorisinde bu ifadeleri kullandığı felsefi anlamları dikkate almayacağız. Bu ifadeleri tamamen deneysel ve psikolojik anlamlarında kullanacağız. Buna göre,
algılama ile basitçe bilince bir içeriğin girişini -aslında kanıtlanabilen bir girişi- ve
algı ile bunun dikkat tarafından kavranmasını anlıyoruz.
Kavranan içerik, az çok belirsiz bir şekilde farkında olduğumuz içeriktir; ancak, her zaman bilincin eşiğinin üzerindedir. Algılanan içerik, açıkça farkında olduğumuz veya bir eşiğin mecazına bağlı kalarak, dikkatin daha dar eşiğinin üzerinde yatan içeriktir. Bu iki bilinç bölgesi arasındaki ilişkiyi daha ayrıntılı olarak tanımlayabiliriz. Eğer algı tek bir izole unsura yönlendirilirse, geri kalanlar, yani salt psişik olarak algılanan unsurlar, sanki
varolmayanlarmış gibi
kaybolurlar. Öte yandan, algılanan içerik bilincin belirli salt algılanan unsurlarına bağlıysa,
sadece bilincin eşiğiyle
sınırlanan
tek bir toplam algıya birleştirilir. Bununla yakın ilişki içinde, algının kapsamının nispeten sınırlı ve sabit olduğu ve algının kapsamının sadece daha büyük değil, aynı zamanda çok daha değişken olduğu gerçeği vardır. Ve basit ve karmaşık ritmik sıraların karşılaştırmasından açıkça gördüğümüz gibi,
bir bütün halinde birleşmiş olan psişik komplekslerin kapsamına göre değişir. Böylece, böyle bir bütünün salt algılanan ve
algılanan kısımları arasındaki fark hiçbir şekilde kaybolmaz. Çünkü bu sonuncunun yalnızca sınırlı bir kısmı dikkatin odağındadır, bu da okuma deneylerinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir, burada bir kelimenin tek ve yalnızca kavranan kısımlarını değiştirebiliriz, böylece toplam kompleksin anlaşılmasını bozmayız. Bu fenomenin kendisi bir örnek olan bir resmi kullanmak gerekirse, daha geniş, karanlık bir şekilde kavranan içeriğin burada, piyano eşliğinin akorlarının şarkıcının sesine göre aynı ilişkide olduğunu söyleyebiliriz. İlkindeki hafif değişiklikler, kılavuz ses perde ve ritimde doğru olduğu sürece çoğunlukla fark edilmez. Öte yandan, eşlik eksikse, bütünün izlenimi zayıf olur. Bilincin kavranan ve kavranan içeriği arasındaki bu ilişkide, algı süreçlerinin büyük önemini ortaya çıkaran başka bir faktör daha ortaya çıkar. Aynı vuruşlardan oluşan bir sırayı mutlak bir tekdüzelikle kavramanın son derece zor olduğu gerçeğinden yola çıktık, çünkü her zaman belirli vuruşları vurgulamaya meyilliyiz. Bu olgu, bilincin tüm süreçlerine müdahale eden algının temel bir özelliğiyle açıkça bağlantılıdır. Sıradan yaşamdan, dikkatimizi aynı nesneye mükemmel bir şekilde istikrarlı ve tekdüze bir şekilde yöneltemediğimizi biliyoruz. Bunu yapmaya çalıştığımızda, söz konusu nesnenin algısında sürekli bir
değişimin gerçekleştiğini fark ederiz. Bazen dikkat en yoğun şekilde nesneye yönelir ve bazen enerjisi azalır. Koşullar tekdüze kaldığında, bu değişim giderek düzenli ve periyodik hale gelir. Böyle bir sürecin yükselişi, dikkatimizin yönlendirildiği dış izlenimlerin kendileri düzenli bir
periyodisiteye sahipse, elbette maddi olarak desteklenir. Bu, bir dizi vuruş için yüksek derecede geçerlidir. Ve böylece, algının bu salınımları doğrudan izlenimlerin periyodikliğine göre ayarlanır. Bu nedenle, algı dalgasındaki bir artışla çakışan bir izlenimi vurgularız, böylece aslında tekdüze olan vuruşlar ritmik olarak düzenlenir. Bu düzenlemenin biçimi bir dereceye kadar
kendi seçimimize ve ayrıca tek izlenimleri bir bütün halinde birleştirmeye çalışma derecemize bağlıdır. Vuruşlar birbirini çok hızlı bir şekilde takip ederse, birleştirme çabamız bizi
yukarıda fark ettiğimiz gibi
kolayca karmaşık ritmik düzenlemelere götürür. Diğer ve özellikle eş zamanlı izlenimlerle, bilincin algılanan ve yalnızca algılanan içeriği arasında benzer ilişkiler
ortaya çıkar, ancak söz konusu duyuya göre değişen biçimlerde. Örneğin, okuma
deneylerimizde çok kısa bir kelimeyi açığa çıkarırsak, bütünü tek bakışta kolayca kavrarız. Ancak, uzun bir kelimeyi, örneğin "çeşitlilik"i açığa çıkarırsak,
anında, hatta doğrudan gözlemle bile, kavrama süresinin biraz daha uzun olduğunu ve aslında iki veya üç çok hızlı ve ardışık algı eyleminden oluştuğunu ve bu eylemlerin bilinci etkileyen gerçek zamandan
daha uzun sürebileceğini fark ederiz. Bu ardışıklık, bir kelime yerine aşağıdakiyle yaklaşık aynı uzunlukta bir cümle ortaya koyarsak daha net görülür:--

"Dürüstlük en iyi politikadır."

Burada, algının ardışık eylemlere bölünmesi, kelimelerin bölünmesiyle önemli ölçüde desteklenir. Böyle bir cümlede, kural olarak, üç ardışık algı eylemi gözlemleriz ve bütünü tek bir birleşik düşüncede birleştiren sonuncusudur. Böyle bir durumda, bu, yalnızca son algıdan gelen cümlenin önceki bölümleri bilinç alanında kaldığı sürece mümkündür. Cümle, bunun gerçekleşmesi mümkün olmayacak kadar uzunsa, o zaman olası ritmik düzenlemenin sınırlarını aşmış ritmik vuruş sıralarında gözlemlediğimiz şey gerçekleşir. Yalnızca, ardışık olarak ortaya çıkan böyle bir bütünün bir bölümünü, kesin bir algı eyleminde birleştirebiliriz. Dolayısıyla, iki olgunun, yani bağlı vuruşların ve bağlı kelimelerin ve cümlelerin algılanmasının, esasen aynı olduğu açıktır. Tek fark, ilk durumda algılanan izlenimin, algı alanına geri çekilen önceki izlenimle, ritmik düzenleme aracılığıyla bağlantılı olması, ikinci durumda ise bağlantının, sözcüğü veya sözcüğün parçalarını birbirine bağlayan anlam aracılığıyla ortaya çıkmasıdır. Süreç, hiçbir şekilde parçaların yalnızca ardışık algılanmasından oluşmaz. Bunlar, son algılanan izlenimle birlikte bir bütün halinde birleştirildiklerinde, algıdan çoktan kaybolmuş ve yalnızca algılanan öğeler haline gelmişlerdir. Bu birleştirme eylemi, kendisi tekdüze ve anlık bir algı eylemidir. Bundan, daha büyük bir öğe kompleksinin birleşiminin tüm durumlarında, algının bu öğeleri birleştiren işlev olduğunu ve genel olarak, her zaman, bütünün doğrudan algılanan parçalarını, bağlantıda duran yalnızca algılanan parçalarla birleştirdiğini görüyoruz. Ve böylece, bu iki algı ve kavrayış işlevi arasındaki ilişkilerin büyük önemi, tam olarak bu ilişkilerin büyük değişiminde ve psişik yaşamımızın ihtiyaçlarına uyum sağlamalarında yatar ve bu, birbirleriyle ilişkilerindeki bu değişimde ifadesini bulur. Bazen, algı, gelen izlenimlerin muazzam çeşitliliğinden tamamen kurtulmak için çok dar bir bölgeye yoğunlaşır. Diğer zamanlarda, işlevinin salınımlı doğasından kaynaklanan ardışık öğeleri bir araya getirme kapasitesinin yardımıyla, ipliklerini bilincin tüm alanına yayılan geniş bir psişik içerikler ağı boyunca dolaştırır. Tüm bunlar boyunca, algı, bu çok yönlü içeriği tek bir düzenli bütüne bağlayan birleştirici işlev olarak kalır. Bununla karşıtlık oluşturan ve ona bağlı olan ve bir anlamda merkezkaç kuvvetleri olarak hareket eden, algı süreçleridir; bunlar algıyla birlikte
ruhsal yaşamımızın tamamını oluştururlar.

BÖLÜM II

BİLİNCİN ÖĞELERİ

Son bölümümüzde bilincin genel ve biçimsel özelliklerini tartıştık. Bunlar bize bilincin kapsamında, içeriğinin farklı açıklık ve belirginlik derecelerinde ve son olarak bununla bağlantılı olarak algı ve algı
ilişkilerinde göründü. Hemen kendini gösteren bir sonraki soru şudur: Bu biçimlerde bize görünen belirli içerik
hangi türdendir? Bu sorunun cevabı,
bu içeriğin daha fazla parçalanamayan nihai kısımlarını açıklama görevini içerir. Bu nihai kısımlara genellikle
öğeler denir. Şimdi, deneysel olguların araştırılmasıyla ilgilenen her bilimin ilk görevlerinden biri, fenomenlerin unsurlarını keşfetmektir. İkinci görevi, bu unsurların birleşimlere girdiği yasaları bulmaktır. Dolayısıyla, psikolojinin tüm görevi şu iki problemde özetlenebilir: (1) Bilincin unsurları nelerdir? (2) Bu unsurlar hangi birleşimlere uğrar ve bu birleşimleri hangi yasalar yönetir?

Bilincin unsurlarının aksine, bu tür unsurların herhangi bir birleşimine psişik bir bileşik diyelim. İkisinin birbirleriyle ilişkisi, elimizdeki örneklerle hemen açıklığa kavuşturulabilir. Metronomumuza geri dönelim. Tek bir vuruşun bilinç üzerinde çalışmasına izin verirsek ve sonra sarkaç hemen durdurulursa, psişik bir unsura sahip oluruz. Böyle bir vuruş, böyle bir durumda kolayca yapılabileceği gibi, onu uzayda özel bir yönden duyduğumuz gerçeğinden soyutlarsak,
ve benzeri durumlarda daha fazla parçalanamaz. Öte yandan, iki vuruşun çalışmasına izin verirsek, bunlar aynı anda psişik bir bileşik oluştururlar. Bu her zaman daha karmaşık hale gelir,
bu tür vuruşları bir sıraya birleştirdikçe ve bu karmaşıklığı farklı vurgulama dereceleriyle daha da artırırsak, yukarıda açıklanan 2/8 ve 4/4 zaman örneklerinde olduğu gibi. Tek vuruş gibi bir bilinç unsuruna duyum denir, unsurların daha fazla veya daha az karmaşık yapıdaki ritimlere birleşmesine fikir denir. Şu anda bile birçok psikolog "fikir" kelimesini yalnızca doğrudan dış izlenimlerden kaynaklanmayan bir kompleks için, yani yalnızca sözde "hafıza görüntüleri" için kullanır.
Dış duyu izlenimleriyle oluşan fikirler için genellikle "algı" kelimesini kullanırlar. Şimdi bu ayrım psikolojik olarak kesinlikle önemsizdir, çünkü
hafıza fikirleri ile sözde duyu algıları arasında gerçekten geçerli bir fark yoktur. Rüyalarımızın hafıza fikirleri genellikle uyanıklık halindeki duyusal izlenimler kadar canlıdır ve bu nedenle sıklıkla gerçekten deneyimlenen fenomenler olarak kabul edilirler. "Fikir" kelimesi tüm bu komplekslerin temel özelliğini iyi bir şekilde ifade eder. Fikir (Yunanca fikir), dış dünyadaki bir şeyin biçimi veya görünümüdür. Aynı anlamda, dış dünyaya ait olarak, kendi bedenimizde ortaya çıkan duyumlardan ve komplekslerinden organik duyumlar olarak bahsederiz, çünkü bunları kendi bedenimizde konumlandırırız, örneğin kaslarımızın yorgunluk hisleri, iç organların basınç ve ağrı hisleri, vb. Dokunma ve organik duyumların nispeten tekdüze unsurları, basınç, sıcaklık, soğukluk ve ağrı hisleri arasında dağıtılmıştır. Bunların aksine, işitme, görme, koklama ve tatma gibi özel duyular bol miktarda duyum sunar, bunların her biri kendine özgü yapısına göre bir duyum niteliği olarak adlandırılır. Bu tür her bir kalite ayrıca yoğunluğunda değişkendir. Örneğin, kalite aynı kalırken çok
değişken yoğunluklarda belirli bir vuruş üretebiliriz. Tüm bu durumlarda, yukarıda açıklanan metronom vuruşlarında gördüğümüz gibi, duyumlar ve fikirler arasındaki aynı ilişkilerle karşılaşırız. Yeşil veya kırmızı, beyaz veya siyah, vb. görsel duyumlar olarak adlandırılır; yeşil bir yüzey veya siyah bir cisim görsel fikir olarak adlandırılır. İlişki, tek bir vuruş ile vuruş sırası arasındaki ilişkiyle tam olarak aynıdır. Sadece bu durumda, birkaç duyumun bir yüzey veya bir cisim fikrine birleşimi, kendisini bize çok daha doğrudan bir şekilde
zorlar ve bir duyum kavramını korumak için bu kombinasyondan çok dikkatli bir şekilde bir fikirsel komplekse soyutlama gerektirir. Ancak, renk aynı kalırken, yüzey ve cisim fikirlerimizi istediğimiz gibi değiştirebiliriz. Böylece sonunda, kombinasyonlardaki tüm değişikliklere rağmen aynı kalan bu öğeye basit bir duyum olarak bakmak zorunda kalırız. Aynı şekilde, basit bir tonu bir duyma hissi, birkaç tondan oluşan bir çınlama veya akoru da bir işitsel fikir olarak düşünürüz, vb. Tonlar melodik ve ritmik bir kombinasyonla birbirini takip ederse, o zaman artan karmaşıklıkta fikirler ortaya çıkar ve aynı şekilde birkaç nispeten basit görsel fikir daha kapsamlı eşzamanlı veya ardışık birlikler halinde bir araya getirilebilir. Görme ve işitme duyuları özellikle bu şekilde çok çeşitli duyumlar ve fikirler üretir ve bunu iki şekilde yaparlar: birincisi, basit duyumlarının nitelikleri aracılığıyla ve ikincisi, bu duyumların birleştirilebileceği fikirlerin karmaşıklıkları aracılığıyla. Duyulabilir en derin tondan en yüksek tona kadar olan basit ton gamları, tonal niteliklerin sonsuz bir derecelenmesinden oluşur ve müzik gamımız bunlardan yalnızca birbirlerinden nispeten büyük mesafelerde bulunan belirli tonları seçer. Müzikal çınlamalar, bu tür basit tonal duyumların bir araya gelmesiyle oluşur ve sözde bileşik çınlamalar, çınlamaların bu karmaşık yapısını, belirli kısmi tonları daha fazla vurgulayarak artırır. Basit ışık duyumları, daha özlü bir çeşitlilik oluşturur, ancak farklı yönlere doğru uzanan bir çeşitliliktir. Örneğin, kırmızı, bir yandan sürekli geçişlerle turuncuya ve sonra sarıya dönüşür, diğer yandan da bu renk tonlarının her birinden daha açık renk tonlarından beyaza veya daha koyu tonlardan siyaha vb. sürekli geçişler vardır. Bu duygunun fikirleri kesinlikle tükenmezdir. Yüzeylerin ve cisimlerin çeşitli biçimlerini ve nesneleri algıladığımız mesafe ve yön farklılıklarını düşünürsek, burada herhangi bir sınır bulmanın kesinlikle imkansız olduğu açıktır. Böylece, her bir duyunun ilettiği duyum ve fikir zenginliği, bilince
getirdikleri nesnelerin mekansal
mesafesi ile yakın ilişki içindedir. En dar bölge, izlenimlerin hepsinin kendi bedenimize atıfta bulunduğu dokunma ve
organik duyudur. Sonra, iki sözde kimyasal tat ve koku duyusunun duyumları gelir. Hatta insanda bile, tüm hayvanlar aleminde olduğu gibi, yiyecek seçiminde yardım veya koruma organlarının önemli işlevi vardır.
İşitme duyumları ve fikirleri çok daha
uzaklara uzanır. Bunlar aracılığıyla dış dünya, dil, şarkı ve müzikte bilincimizle ilişkiye girer. Ve en son olarak, görme
duyusu, kelimenin gerçek anlamındaki mesafe duygusu, bilincimizde
taşıdığımız dış dünyanın tüm resmine biçim ve içerik verir.

Duyumların nitelikleri ve fikirlerin biçimleri ne kadar farklı olursa olsun, yine de bu unsurlar ve kompleksler bir konuda hemfikirdirler - hepsi nesnel dünyaya, bizim dışımızdaki şeylere ve süreçlere, onların niteliklerine, kombinasyonlarına ve ilişkilerine atıfta bulunurlar. Dokunma ve organik duyumların ilişki kurduğu kendi bedenimiz, bilincimizin aksine bu dış dünyanın bir parçasını oluşturur. Bize en yakın olanıdır, ancak yine de dış dünyanın yalnızca bir parçasıdır. Hemen şu soru ortaya çıkar: Bu nesnel unsurlar ve kompleksler bilincin tek içeriğini mi oluşturur? Ya da başka bir deyişle, dışarıya yansıttığımız gibi tek psişik unsurlar mıdır? Yoksa bilincimizde, dış dünyanın bu resminin dışında, nesneler olarak kavramadığımız başka unsurlar
veya kendimizle çelişen nitelikleri var mıdır?

Bu soruyu cevaplamak için metronomu kullanalım. Eğer 1/2 ila 1 1/2 saniye gibi orta uzunlukta zaman aralıkları seçersek ve
yukarıda açıklanan şekilde belirli vuruşların isteyerek vurgulanmasıyla böyle bir vuruş dizisini ritmik hale getirirsek, o zaman her bir vuruş bir hissiyatı ve tüm vuruş dizisi bir fikri temsil eder. Aynı zamanda, böyle bir ritmik bütünün bilinç üzerindeki izlenimi sırasında, his veya fikir tanımımızda yer almayan fenomenleri fark ederiz. Her şeyden önce, vuruş sırasının sonunda hoş bir bütünün izlenimi vardır. Eğer bu "hoş" kavramını daha doğru bir şekilde tanımlamak istersek, bunu dış izlenimlerden kaynaklanan öznel bir haz duygusu olarak tanımlayabiliriz, bu nedenle bunlara hoş diyoruz. Bu kavram bu nedenle iki bölümden oluşur: nesnel bir fikir, bizim durumumuzda vuruş sırası ve öznel bir haz duygusu. Bu sonuncusu, vuruş sırasının izlenimine veya fikir dediğimiz şeye açıkça dahil değildir. Açıkça eklenmiş bir öznel unsurdur. Ayrıca, onu dış dünyaya yansıtmamamız gerçeğinden de böyle olduğu anlaşılmaktadır. Doğrudan bilincimizin bir tepkisi olarak veya daha doğrusu hemen ifade etmek gerekirse, algımızın bir tepkisi olarak kavranır. Bu, bu haz duygusunun izlenimin nesnel oluşumundan göreceli bağımsızlığında da kendini gösterir. Ritmik vuruş dizisi gibi basit bir bileşikte hoşluk genellikle çok ılımlı olduğundan, birçok bireyde, içinde bulunan haz duygusunun genellikle bilinç eşiğinin altına düştüğünü, böylece yalnızca vuruşların nesnel yapısını algıladıklarını açıkça gözlemliyoruz. Diğerlerinde ise bu öznel tepki çok belirgin hale gelir. Bilindiği gibi, uyumlu tonlar ritmik vuruşla bir melodik bütüne birleştiğinde haz duygusu daha yoğun hale gelecektir. Melodiden kaynaklanan hoş duygu, herhangi bir bireysel bilinçte neredeyse hiç eksik olamaz. Tam burada, aynı melodi için bu haz duygusunun derecesinin farklı bireyler için olağanüstü şekilde değişebileceğini belirtiyoruz. Ve bu öznel farklılıklar, melodik bileşik daha karmaşık hale geldikçe daha da artar. Karmaşık bir ton yapısı, bir müzisyende en büyük coşkuyu yaratabilirken, müzikle ilgilenmeyen bir kişiyi tamamen soğuk bırakabilir. Öte yandan, ikincisi belki de çok basit bir melodiyi hoş bulabilir ve bu aynı melodi müzisyene önemsiz ve bu nedenle de nahoş görünebilir. Tüm bu durumlarda, belirli duyumlara ve fikirlere bağlı olan haz duygusunun tamamen öznel olduğunu görüyoruz. Bu, yalnızca izlenimin kendisine değil, aynı zamanda ve her zaman ve en çok da izlenimi alan özneye bağlı olan bir unsurdur. Ve olumsuz olarak, bu duygunun öznel karakteri, dış dünyaya asla yansıtılmaması gerçeğinde gösterilir, ancak dış dünyaya atıfta bulunan fikirle çok yakından bağlantılı olabilir. Ancak haz duyguları, ritim deneylerimizde gözlemlediğimiz tek duygular değildir. Ritmik bir sıranın iki vuruşu arasındaki bilincin tam durumunu hatırlarsak, iki aralığın özdeşliğinin algılanmasının öznel bir süreç aracılığıyla ortaya çıktığını fark ederiz. Bu süreç, karşılaştırılan iki aralığın her birinde aynı şekilde gerçekleşir ve bu sayede bunların çakıştığı izlenimini yaratır. Sıradan yaşamda, bu gibi durumlarda gözlemlenen olgulardan genellikle "beklentiden" "gerçekleşmeye" geçiş olarak bahsederiz. Bu olguları biraz daha yakından takip edersek, bizim durumumuzda beklenti sürecinin sürekli ve düzenli olarak değişen bir süreç olduğunu fark ederiz. Bir vuruştan hemen sonra, beklenti bir sonrakini yakalamak için kendini zorlar ve bu zorlanma bu vuruş gerçekten gerçekleşene kadar artar. Aynı anda, yeni vuruş geldiğinde, beklenenin gerçekleşmesiyle gerginlik aniden azalır. Daha sonra aynı süreç bir sonraki aralıkta tekrarlanır. Vuruşun düzenlenmesi farklı vurgu dereceleri nedeniyle daha karmaşıksa, bu öznel süreçler orantılı olarak daha karmaşık hale gelir, çünkü bu tür beklenti ve gerçekleştirme süreçleri birbiriyle örtüşür. Sık sık karşılaştığımız, ancak her zaman ritmik bir vuruş sırasındaki gibi düzenli bir değişimde olmayan bu süreçler nelerden oluşur? Beklenti ve gerçekleşmenin, nesnel izlenimin kendisine bağlı olmayan unsurlar olduğu ilk bakışta açıktır. Bu süreçler, ritmik bir vuruş sırasından veya bir melodiden kaynaklanan hoş his kadar öznel olarak değişebilir. Artık bilincin bu tuhaf unsurlarının içimizde ortaya çıktığı ve bizim dışımızda olmadığı konusunda genel olarak hemfikir olunmuştur. Ancak, hala kalan bir olasılık vardır. Duyumların, bu öznel beklenti fenomenlerinin taşıyıcıları olması, belki de bir vuruş sırasını dinlerken algılanan, kısmen timpanum zarının gerilmesi nedeniyle kulağın iç kısmında ve kısmen de kulağı çevreleyen mimik kaslarında ortaya çıkan duyumlar olması mümkündür. Bu duyumlar, görsel izlenimlerin beklentisinde gözdeki benzer duyumlara karşılık gelir. Ancak bu hipotez, daha yakından incelendiğinde, çeşitli nedenlerle savunulamaz olduğu kanıtlanır. Öncelikle, bu hisler, tüm beklenti dönemi boyunca, gözlemlenebildiği kadarıyla, nispeten sabit bir yoğunlukta devam eder. Bu düzenli artışın ve ritim deneylerimizde gözlemlediğimiz gibi, zıt gerçekleşme sürecine ani geçişin hiçbir izi yoktur. İkinci olarak, söz konusu kasları, beklenti halinde olmadan, isteyerek kasarsak veya bu kaslara hafif bir elektrik akımı gönderirsek, kulağımızda veya kulağımızın etrafında veya gözümüzü çevreleyen bölgede tam olarak benzer hisler üretebiliriz. Her iki durumda da, beklentinin karakteristik öğesi eksiktir. Son olarak, daha karmaşık ritmik vuruş sıralarında gözlemlediğimiz veya entelektüel süreçlerle ortaya çıkan karmaşık psişik durumlarda meydana gelen, farklı derece ve kapsamlardaki beklenti durumlarının üst üste binmesini açıklamak istiyorsak, bu fenomenleri tekdüze kas hisleri aracılığıyla açıklamak açıkça imkansızdır. Timpanum zarının veya gözün fiksasyon kaslarının duyumları, heyecan verici bir romanın veya iyi bir oyunun neden olabileceği o yoğun beklenti hissini nasıl açıklayabilir? Buna, bu durumların hoş bir ritimle uyandırılan bir haz duygusu kadar öznel ve bilincin bireysel eğilimine bağlı olduğu gerçeğini ekleyin, ve bu durumların, kısaca gerginlik ve gevşemenin zıtlıkları olarak adlandıracağımız, duygular olarak adlandırılma hakkına sahip olduğu hemen anlaşılır. Çünkü duygular, nerede ortaya çıkarlarsa çıksınlar, bilincin öznel tepkileri gibi, duyumlara ve fikirlere eşlik eder, ancak asla onlarla özdeş değildir. Dolayısıyla, yukarıda belirtilen orta metronom hızıyla, ritmik izlenimlerin düzenli eşlikçileri olarak, birbirleriyle yakın bağlantı içinde olan haz duyguları ve gerginlik ve gevşeme duyguları elde ederiz. Ancak, vuruşların hızı değiştirilirse, bu esasen değişir. 3 saniyeden 3 saniyeye kadar olan aralıkları seçersek, gerginlik ve gevşeme öncekiyle benzer şekilde gerçekleşir. Daha uzun aralıklar nedeniyle gerginlik arttığından, gerginlik daha yoğun hale geldiğinden, daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkarlar. Ancak, bu aralık uzunluğundaki artışla birlikte haz duygusu da aynı şekilde belirgin bir şekilde azalır ve kısa süre sonra beklenti gerginliğinin acı verici hale geldiği sınıra ulaşırız. Burada, önceki haz duygusu, gerginlik ve gevşeme duygularıyla tekrar yakından bağlantılı olan bir hoşnutsuzluk duygusuna dönüşür. Şimdi metronom vuruşlarını 1/2 ila 1/4 saniyelik aralıklarla birbirini takip edecek şekilde yaparak ters yönde ilerleyelim ve gerginlik ve rahatlama hislerinin kaybolduğunu fark ederiz. Onların yerine, izlenimlerin hızıyla birlikte artan bir heyecan belirir ve bununla birlikte genellikle az çok canlı bir hoşnutsuzluk hissi yaşarız. Bu nedenle, daha önce bulunanlara yeni bir hissin eklendiğini görürüz. Buna en uygun şekilde heyecan diyebiliriz.
Bu, sıradan yaşamda daha karmaşık biçimleriyle yeterince iyi bilinir ve burada açıkça birçok duygunun, örneğin öfke, canlı neşe vb.'nin temel bir bileşenini oluşturur. Aynı enstrümanın yardımıyla, vuruşların hızını aniden tekrar orta hızlarına düşürerek bu heyecan hissine karşıtlık da bulabiliriz. Bu değişime düzenli olarak çok belirgin bir durgunluk hissi (sakinleştirici veya bastırıcı bir his) eşlik eder.

Buna göre metronom deneylerimiz üç çift duyguyu gün ışığına çıkardı: haz ve acı, gerginlik ve gevşeme, heyecan ve dinginlik. Aynı zamanda bu duygu biçimlerinin çok nadiren izole göründüğü gösterildi. Bunlardan birkaçı genellikle tek bir duygu bileşiğinde bir araya getirilir. Buna toplu duygu, ilkine ise kısmi duygu diyebiliriz. Bu ikisi arasında fikirler ve saf duyumlar arasındakine benzer bir ilişkinin var olduğu açıktır. Bunun yanı sıra, her duygu çiftinin (örneğin haz ve hoşnutsuzluk) zıtlıkları, tüm bu zıtlıkların birbirini dengeleme olasılığını içerir, böylece neredeyse duygudan arınmış bir durum ortaya çıkabilir. Öte yandan, birkaç kısmi duygunun genellikle bir araya gelerek tek bir toplu duygu oluşturması gibi, daha karmaşık duygu durumlarında da zıt duygular iç içe geçebilir. Bu nedenle her durumda birbirlerini telafi etmezler. Bazen zıt kombinasyonlar oluşturmak için bir araya gelirler. Bu tür zıt kombinasyonların veya kopuk ruh hallerinin basit vakaları metronom aracılığıyla basit bir biçimde ortaya çıkarılabilir. Vuruşların zamanını, gerginlik hissi acı verici olmaya başlarken, aynı zamanda rahatlama hissi ve kısmen de buna yöneltilen gerginlik hala hazza neden olacak şekilde ayarlıyoruz.

Şimdi ritmik akustik izlenimleri bırakalım ve başka bir duyguyu ele alalım. Her yerde metronom aracılığıyla ürettiğimiz aynı duygu çiftlerini buluyoruz. Eğer zıt duygulara yol açan ardışık izlenimler verirsek, duygu karakterinin her zaman aynı yönleri takip etmesi çok çarpıcıdır. Kırmızı heyecan vericidir, mavi ise buna zıt olarak sakinleştiricidir. Aynı şekilde derin ve yüksek tonlu bir kontrast. Aynı zamanda, buradaki duygu-karşıtlığı karışıktır, çünkü derin tonlar için "ciddi" ve "ciddi", yüksek tonlar için "parlak" ve "canlı" ifadeleri bunu göstermektedir. Sanki en derin tonlarla haz ve hoşnutsuzluk bir araya gelerek ciddiyetin toplam izlenimini oluşturuyor ve buna derin ton önceki yüksek tonlarla zıtlık oluşturduğunda sakinleştirici bir his ekleniyor.

Dokunma, koku ve tat duyularının izlenimlerine katılan hisler genelde daha tekdüze ve daha basittir. Burada
karşıtlıklar olarak bir acı hissinin güçlü hoşnutsuzluğu ve
zayıf bir gıdıklanma hissinin haz hissi vardır. Benzer şekilde
tatlı bir tat hissinin hoş izlenimi ve yoğun bir şekilde acı veya ekşi bir tat hissinin hoş olmayan izlenimi vb. ile. Ancak, açıktır ki,
koklar arasında zaten bileşik bir his niteliğine sahip olan birçok koku buluyoruz, örneğin mentol eter gibi hoş ve aynı zamanda
heyecan verici veya amonyak ve asafoetida gibi hoş olmayan ve heyecan verici. Organik veya ortak hisler de sıklıkla karışık bir his karakterine sahiptir. Yine de haz ve hoşnutsuzluk burada en çok
önemlidir.

Duyguların önemli bir özelliği, son olarak, bir duygusal süreçte birleşmeleridir ve bu da kural olarak
fikirsel bir sürece katılır. Duygusal ve fikirsel bir içeriğe sahip, değişen ancak yine de bir araya gelen bu tür zamansal bir sürece duygu veya daha az yoğunlukta ve duyguların daha kalıcı bir doğasıyla bir eğilim adını veririz.
Neşe, zevk, neşe, umut baskın duygunun haz olduğu duygulardır; öfke, keder, üzüntü ve korku ise hoşnutsuzluğun baskın olduğu duygulardır. Şimdi bu iki duygu serisinde de heyecan verici ve sakinleştirici duygular ve birçok durumda gerginlik ve rahatlama duyguları sıklıkla önemli bir rol oynar. Rahatsızlıkla birleşen sakinleştirici duyguya depresyon adını veririz. Neşe ve öfke
heyecan verici duygulardır, keder ve korku depresiftir, umut, keder
ve korku gerginliktir. Ancak beklenen bir sonuç gerçekleştiğinde veya korku duygusu kaybolduğunda, genellikle güçlü bir rahatlama hissi
ortaya çıkar. Birçok duygu, bazen yoğunlukta bazen de kalitede değişen dalgalanan bir duygusal süreçle de karakterize edilir. Özellikle öfke, umut ve üzüntü, yoğunlukta büyük dalgalanmalar gösterir. Umut, korku ve üzüntüyle birlikte sıklıkla kalitede dalgalanmalar
buluruz. Umut ve üzüntü sıklıkla kendi aralarında değişir ve çoğu durumda bu karşıtlık nedeniyle yoğunlukları artar. Özellikle duygularla birlikte bu duygusal süreci, yüzün mimik kaslarının hareketlerinde ve duygular vücudun diğer kaslarında çok güçlü olduğunda nesnel olarak algılayabiliriz. Bu sözde mimik ve pantomim "ifade hareketleri" her zaman kalbin ve akciğerlerin hareketlerinin karakteristik değişiklikleriyle birleştirilir. Bunlar, şimdiye kadar bu öznel süreçlerin en hassas özellikleridir, çünkü en zayıf duygularla bile, hatta henüz bir duygusal sürece bağlanmamış en basit hislerle bile gözlemlenebilirler. Özellikle yüzün, sıklıkla bir duygu durumunda meydana gelen küçük kan damarlarının genişlemesi ve daralması da burada belirtilmelidir. Öfke ve utançta kızarma, korku ve ürkmede ise solgunluk fark ederiz. Önemli bileşik süreçlerin bir başka sınıfı da duygularla, yani istemli süreçlerle yakın bağlantı içindedir. Birçok durumda, günümüzde bile, irade belirli bir psişik unsur olarak kabul edilir veya özünde amaçlanan bir eylem fikriyle özdeş olduğu düşünülür. Ancak, istemli sürecin öznel ve nesnel özellikleri açısından daha yakından incelenmesi, bunun duygularla en yakın bağlantılı olduğunu ve gerçekten de bir duygusal süreç olarak kabul edilmesi gerektiğini gösterir. Daha fazla veya daha az yoğunluktaki duyguların, bir duygusal süreçte birleşerek, mevcut olmadığı hiçbir irade eylemi yoktur. İradeli bir sürecin bir duygudan farklılaştığı özellik, esasen irade eylemini hemen önceleyen ve ona eşlik eden sürecin sonundan oluşur. Bu amaca ulaşılmazsa, bu yalnızca bir duygu olarak kalır. Bir kişi öfkeli heyecanını ifade hareketlerinde yalnızca gösteriyorsa, öfke duygusundan söz ederiz. Öte yandan, öfkesini uyandıran kişiyi yere
düşürürse, duygu eyleminden söz ederiz. Birçok durumda, iradeli sürecin kurucu parçalarını oluşturan duygular ve bunların duygu içerikleri daha zayıftır, ancak asla kesinlikle eksik değildirler. Birçok filozofun varsaydığı gibi, tamamen entelektüel güdülerden kaynaklanan, hissiz bir iradeli eylem hiç var olmaz. Öte yandan, iradeli süreçler, iradeye kendine özgü karakterini veren özelliklerle sıradan duygulardan ayrılır. Öncelikle, süreçte az çok güçlü bir duygu tonuna sahip olan ve irade eyleminin son aşamasıyla doğrudan bağlantılı olan ve buna hazırlayan belirli fikirler vardır. Bu tür fikirlere irade güdüleri diyoruz. İkinci olarak, son aşama, tüm iradeli süreçlerde her zaman aynı şekilde ortaya çıkan karakteristik duygulardan oluşur. Bunlara genellikle etkinlik duyguları diyoruz. Bunlar büyük olasılıkla uyarılma, gerginlik ve gevşeme duygularından oluşur, daha yakın bir öznel analiz ve buna eşlik eden nesnel ifade semptomları, özellikle nefes alma hareketleri bunu gösterir. Uyarılma ve gerginlik kesin eylemden önce gelir, gevşeme ve uyarılma eyleme eşlik eder ve kısa bir süre sonra devam eder. Güdülerin sayısının ve karşılıklı eyleminin iradeli sürecin oluşumu için belirleyici bir an olduğu açıktır. Sadece tek bir
motiv mevcutsa, duyguyu ve onun boşaltımını eyleme hazırlarsa, iradi sürece dürtüsel eylem adını veririz; Hayvanların
eylemleri çoğu durumda açıkça bu tür basit iradi eylemlerdir. Aynı şekilde
insanın psişik yaşamında da çok önemli bir rol oynarlar - daha karmaşık iradi süreçlerde öncü rol oynarlar ve bunlar sıklıkla tekrarlandığında, bunlardan çok
sık ortaya çıkarlar.
Güçlü duygu tonunun birkaç çatışan motivinden ortaya çıkan eylemlere iradi eylemler veya karşıt motivlerin önceki bir çatışmasının açıkça farkındaysak, seçici veya ayırt edici eylemler adını veririz. Bu motiv karmaşıklığına göre, özellikle iradi süreçlerin karakteristiği olan son aşama farklı biçimler alır. İmpulsif eylemlerde tüm süreç
hızlı bir şekilde gerçekleşir; heyecan, gerginlik ve rahatlamanın
sonuçlandırıcı hisleri genellikle çok kısa bir sürede bir araya toplanır. Gönüllü
ve özellikle seçici eylemlerle, tüm süreç çok daha yavaştır
ve duygular sıklıkla yukarı aşağı dalgalanır. Aynı durum, kendilerini belirli bedensel hareketlerde dışa vurmayan, ancak bilinç sürecinin kendisinde değişikliklere yol açan karmaşık gönüllü eylemler için de geçerlidir. Bu tür içsel gönüllü eylemler
her şeyden önce, özel motiflerle yönlendirilen düşüncenin yönündeki gönüllü dikkat yoğunlaşmasında fark edilir, vb.

Şimdi, bu içsel gönüllü eylemleri oluşturan gerginlik, uyarılma ve gevşeme duygularını daha yakından incelersek, bunların, hatırlama yoluyla bilinçte ortaya çıkan bir izlenimin veya bir fikrin algılanmasına eşlik eden süreçlerle büyük uyumunu hemen fark ederiz. Açıkça görülüyor ki, "etkinlik
duyguları" adı altında bir araya getirilen bu unsurlar, çeşitli duyumlarla birlikte, bir durumda dürtüsel ve gönüllü eylemlerin, diğerinde ise dikkat ve algı süreçlerinin temel parçasını oluşturur. Bu süreçler, farklı algı biçimlerinin dürtüsel ve gönüllü eyleme karşılık gelmesi bakımından da örtüşür. Yardımımız olmadan bize verilen bir izlenimi kavrarsak, dikkat bir anlamda bu izlenime, bu tek güdüyü izleyerek dönmeye zorlanmış gibi görünür. Bunu, onu edilgen bir şekilde kavradığımızı söyleyerek ifade edebiliriz. Etkinlik hissi her zaman böyle bir izlenimi takip eder. Öte yandan, beklenen bir izlenime dönersek, bu gerginlik ve heyecan duyguları izlenimden açıkça önce gelir. Algımızın aktif olduğunun farkındayız. Bunlara sıklıkla istemsiz ve istemli dikkat süreçleri denmiştir. Ancak bu ifadeler uygun değildir, çünkü gerçekte her iki durumda da istemli süreçler mevcuttur. Bunlar, dürtüsel ve istemli eylemler gibi, yalnızca farklı derecelerde süreçlerdir. Bu içsel uyum nedeniyle, algının kendisinin istemli bir süreç olarak görülebileceği hemen açıktır. Tüm içsel ve dışsal istemli eylemlerde temel bir faktör olarak ve iradenin karakteristik özelliği olan etkinlik duygularında her zaman mevcut bir faktör olarak ortaya çıkar. Burada, iradeye en özel mülkümüz, içsel doğamızla en özdeş olan şey olarak bakmamızın başlıca nedeni yatar. Fikirlerimiz, onunla karşılaştırıldığında, irademizin hislerine göre tepki verdiği dışsal bir şey gibi görünür. Ve bu nedenle, irademiz temelde "egomuzla" örtüşür. Şimdi, bu ego ne bir fikirdir ne de belirli bir duygudur, ancak bilinç süreçlerine eşlik eden temel iradi algı süreçlerinden oluşur. Bunlar her zaman değişir, ancak her zaman mevcuttur ve bu şekilde öz bilincimizin kalıcı alt yapısını oluştururlar. Bu egonun içsel tahkimat çizgisi, algının dış deneyime tepkilerinden başka bir şeyi temsil etmeyen duygulardır. Bir sonraki çizgi, bu deneyimin kendisinden oluşur - fikirler, bunların arasında bize en yakın olanlar, yani kendi bedenimizin fikirleri, bunların kavranmasında iş başında olan iradi süreçlerle en yakından bağlantılıdır. Ve böylece bilincin naif bir aşamasında, egonun kendisiyle birlikte tek bir birlik halinde birleştirilirler.

Artık duyguları, eğilimleri ve
iradesel süreçleri, karakteristik süreçleri bakımından birbirlerinden farklı olan psişik içerikler olarak tanımayı öğrendik. Ancak hiçbiri,
hiçbir yerde belirli unsurlar içermez. Hepsi aynı duygu biçimlerine
çözülebilir. İradesel süreç özellikle çok
özgün olmasına rağmen, bu özgünlük hiçbir yerde belirli
ideolojik veya duygusal unsurlara değil, yalnızca bu unsurların duygulara birleşme biçimine bağlıdır ve son aşamaları yine yalnızca genel duygusal biçimlerden oluşur. Yine de cevaplanması gereken başka bir soru daha vardır ki bu soru henüz tüm duyguların yukarıda belirtilen altı temel biçime, yani haz, hoşnutsuzluk, gerginlik, gevşeme, uyarılma ve durgunluğa indirgenmesiyle çözülmemiştir. Bu biçimlerin her biri mükemmel bir şekilde tekdüze midir? Her zaman aynı nitelikte mi geri döner? Yoksa, "mavi" renginin o rengin farklı tonlarına olan benzer ilişkisine mi sahiptir, böylece ana form yalnızca farklı yoğunluk derecelerinde değil, aynı zamanda çeşitli niteliklerde de görünebilir? Bu soruları cevaplamak için
tekrar metronomumuza dönelim. Yine çok basit bir örnekle
sorunumuzu açıklamanın avantajına sahiptir.
A ve B'deki gibi farklı şekilde düzenlenmiş, yukarıda açıklanan öznel ritim yöntemiyle elde edilen 4/4'lük ölçüde iki vuruş sırası alalım.

[Resim]

Her ikisi de aynı sayıda yükseliş ve düşüş içerir, ancak farklı bir düzenlemede. A, alçalan bir vuruş sırasının belirgin bir örneğini,
B, önce yükselen ve sonra alçalan bir sıranın benzer bir örneğini gösterir.
Metronomun uygun bir hızıyla, bu ritimlerin her birini
istediğimizde sarkaçın tekdüze vuruşlarına kolayca duyabiliriz. Ancak,
bir kez iki form arasında bir seçim yapmışsak, o zaman
A sırasını takip eden vuruşları A sırası ile aynı şekilde gruplandırırız ve aynı şey B sırası için de olur. Böyle bir kendiliğinden
tekrarlama ancak her sıranın son vuruşunda bütünü bir araya getirmemiz sayesinde mümkündür. Bunu, bilincin kapsamını ölçmede genel olarak gördüğümüz gibi, sonraki vuruşlar için de yaparız. Şimdi, duygularımızı gözlemlersek,
önceki gözlemlerimize önemli bir ekleme elde ederiz. Bunlar bize, böyle bir sürecin çok önemli bir bölümünün,
gerginlik ve rahatlamanın, belki de
uyarılma ve dinginliğin ve son olarak da hoşluğun dönüşümlü hislerinden oluştuğunu gösterdi. Bu son his, tek bir öğenin ritmik olarak düzenlenmiş tek bir bütün halinde düzenlenmesinden kaynaklanan, bir vuruş sırasının sonunda özellikle güçlüydü. Artık duygusal sürecin ağırlık merkezinin her seferinde bir sıranın sonunda, üst üste binen ritmik hislerin bir birlik içinde bir araya geldiği yerde yattığı açıktır. Çünkü şüphesiz ki bu his, ardışık benzer sıralardaki öncekilerle aynı olan sonraki sıraları doğrudan kavramamızı sağlar. Algıladığımız şey önceki sıranın kendisi değildir. Öğelerinin daha büyük sayısı zaten bilincin daha karanlık alanında yatar. Daha ziyade, doğrudan algılanan son öğeye bağlı olan ve önceki duygusal süreçlerin sonucu olan bu toplu hissi algılarız. Şimdi, A ve B ile gösterilen iki örnekte görüldüğü gibi, belirli bir ritme temel ve kendine özgü duygusal karakterini veren bu son hissi karşılaştıralım. Bir sıranın bir yandan önceki bileşenlerin yapısına ve düzenlenmesine ne kadar bağlı olursa olsun, diğer yandan her zaman kendine özgü bir niteliğe sahip olduğu açıktır. Bunu her zaman altı temel nitelikten bir veya daha fazlası altında sınıflandırabileceğimiz doğrudur, ancak yine de onu aynı sınıftaki diğerlerinden ayıran kendine özgü niteliğini hesaba katamayız. Ayrıca, sürecin ayrı bölümlerine katılan basit duyguların basit bir toplamı olarak da düşünülemez. A ve B sıralarına dağılmış gerginlik ve rahatlama duyguları aynıdır. En fazla yoğunluk derecesinde farklılık gösterirler. Bu nedenle, her sıranın sonunda geride kalan duyguların neden bu kadar farklı olması gerektiğini anlayamıyoruz. Ama öyledir. A ve B sıralarını birbiri ardına vurarak ve metronom kullanmadan üretirsek, gönüllü ritmik vurgulu deneylerde olduğundan daha doğrudan buna ikna olabiliriz. Burada vurgulanan vuruşlar yalnızca öznel olarak değil, aynı zamanda nesnel olarak da vurgulanır. Başka bir gözlemci bu yöntemle, ardışık olarak verilen A ve B satırlarını karşılaştırırsa, her satırın sonunda o kadar farklı izlenimler elde eder ki, satırların eşit mi yoksa farklı uzunluklarda mı olduğuna kesin olarak karar veremez. Yukarıda, benzer vuruş sıralarının tekrarlanmasıyla, aynı anda beş 4/4'lük zaman sırasının yakalanabileceğini gördük. Ancak, şimdi, ritim değiştiği anda, tek bir satırı farklı ritimdeki bir diğeriyle karşılaştırmak imkansızdır. Her vuruş sırasının sonunda yoğunlaşan toplam his, her seferinde ritmin yapısına bağlı niteliksel bir renklendirmeye sahiptir. Bu renklendirme, genel biçimiyle, sonunda ortaya çıkan hoşluk hissi ve beklenti gerginliğini izleyen rahatlama hissiyle örtüşür. Bu gözlemler, esasen daha uzun vuruş sıralarının anlaşılmasına ilişkin önceki sonuçlarımızı tamamlar. İki satırın aynı olduğu bilgisinin her zaman bir satırın sonunda geldiğini ve bu doğrulamanın satırları doğrudan tek bir algı eyleminde takip ettiğini bulduk. Şimdi bu fenomeni, ortaya çıkan toplu hissin tekdüze doğası ve ani yükselişiyle mükemmel bir şekilde açıklayabiliriz. Bu nedenle, ritmik bir sıradaki son vuruş, tüm sırayı temsil eder hale gelir. Söz konusu zamana karşılık gelen ritmik hissin niteliği, algıda mükemmel bir şekilde yeterli bir şekilde yoğunlaşır. Böylece, fikre bağlı olan niteliksel his tonları, fikrin kendisini temsil eder hale gelir. Bu ikame, her şeyden önce, ritmik deneylerde açıkça gördüğümüz gibi, fikirlerin ve bunların bileşenlerinin, bilincin daha karanlık alanlarında yatan, algısal duygusal güçlerinde bilinç sürecini etkilediği gerçeğinden dolayı en büyük öneme sahiptir. Burada, bir vuruş dizisinin basit örneğiyle açıklanan şey, artık her türden fikirsel içeriğe uygulanabilir. Ritmi belirli bir düzenli ton değişimiyle birleştirerek bir melodi oluşturursak ve tekrarlanırsa, melodik olmayan bir vuruş dizisinin tekrarında olduğu gibi tam olarak aynı süreç gerçekleşir. Ancak, bu bütünün niteliksel sonucu, burada yine son izlenimin algılanmasına yoğunlaşır ve anında tekrarı mümkün kılar,
çok daha zengin hale gelmiştir. Burada, melodik ton koleksiyonu sırasında kendini hazırlayan terminal hissinde, bütün kendini tekrar kendi içinde tamamlanmış mükemmel bir şekilde tekdüze bir duygusal ürüne yoğunlaştırır. Herhangi bir diğer fikirsel bileşikte de durum aynıdır. Duygusal değer çok zayıf olsa bile, her zaman fikrin bileşiminden niteliksel bir renk alır. Bu renk, diğer daha canlı duygusal tepkilerin eksik olduğu yerlerde, bilincin tüm süreçlerine ve özellikle algıya eşlik eden hassas gerginlik ve uyarılma hislerinin bir değişikliği olarak ortaya çıkar. Duyguların bilincin tüm süreçleri için sahip olduğu büyük önem genellikle göz ardı edilir. Bu, hafıza, biliş ve tanıma süreçleri ve ayrıca sözde hayal gücü ve anlayış faaliyetleri için geçerlidir. Bu çeşitli psişik kombinasyon biçimlerini tartışırken buna geri döneceğiz. Bu noktada, gözlemlerimizin bizi hissin gerçek doğasına ilişkin olarak götürdüğü sonucu bir kez daha vurgulayalım. Özneyle bağlantılı olan his durumlarını, bilincin öznel tepkileri olarak adlandırdık. Şimdi bu tanımlamanın tam olarak yanlış olmadığını, ancak yetersiz olduğunu görüyoruz. Bilincin herhangi bir nesnel içeriğinden kaynaklanan bir hissin psişik değerini, bilinçle bağlantısı değil, algısal süreçlerle yakından bağlantılı olmasıdır. His, her zaman algısal bir eyleme bağlıdır. Bu, hissin önceki izlenimlerden kaynaklandığı ritmik deneylerde açıkça ortaya çıktı. Bu nedenle his, algının, hemen algılanan izlenimle bağlantılı olan bilinç içeriğine tepki verdiği belirli yol olarak görülebilir. Son olarak, iki soru daha ortaya çıkıyor. Duygunun, haz ve hoşnutsuzluk gibi belirli karşıtlıklarda görünme özelliğine sahip olması nasıl mümkün? Ve nasıl oluyor da sadece üç tane böyle karşıtlık çifti var ki, bunlara kısaca duygunun üç boyutu diyeceğiz? Burada daha fazla analiz edilemeyen psikolojik deneyimin nihai gerçekleriyle uğraştığımız için, sorularımıza verilen yanıtlar bu gerçeklere uygun bir açıklama getiremez. Yani, gerçekte, mavi bir rengin neden mavi ve kırmızı bir rengin neden kırmızı olduğunu açıklamak kadar imkansızdır. Ancak, hislerin bilincin toplam süreçleriyle bağlantısını göz önünde bulundurarak, bu karşıtlıkları bu bağlantıda açıklamaya çalışabiliriz. Hissiyatın, algının belirli bir içeriğe tepki verme biçimi olarak görülmesi, bu duygusal karşıtlıkları anlamamızda bize biraz yardımcı olur. Algılama eyleminin basit bir
istemli eylemi temsil ettiğini bulduk.

Şimdi her irade, gizli olarak ya çeken ya da karşıt bir unsur içerir. İrademiz, arzulanan nesne tarafından çekilir ve bize karşı çıkan nesneden uzaklaşır. Burada, görebileceğimiz gibi, temel duygu karşıtlıklarının temel ilişkisi ifade edilir ve artık temel duygu biçimlerinde farklı yönlere yayılır. Bunlar arasında, haz ve hoşnutsuzluk karşıtlık çifti, doğrudan izlenimin veya fikrin niteliksel yapısıyla bağlantılı olan çeken ve karşıt unsurların bir değişikliği olarak görülebilir. Arzuladığımız şey hazla, bize karşı çıkan şey ise hoşnutsuzlukla birleşir. Öte yandan, uyarılma ve durgunluk karşıtlık çifti, algının eyleme girdiği yoğunlukla çok büyük olasılıkla doğrudan ilişkili olacaktır, hatta onu eyleme çağıran içerik niteliksel olarak zevkli veya tersi veya kayıtsız olsa bile. Şimdi, belirli bir içerik tarafından çağrılan bu eylem, algının normal işlevinin artması veya azalmasından oluştuğu ölçüde, tepkinin yoğun tarafı bu iki zıtlığa bölünür - uyarılma ve durgunluk. Son olarak, bilincin ardışık süreçleri arasındaki ilişki nedeniyle, her algı eylemi aynı anda önceki ve sonraki süreçlerle bağlantılıdır. Şimdi, algı hemen geçmiş veya hemen gelen bir sıraya yönlendirildiği için, bir rahatlama veya gerginlik hissi ortaya çıkar. Bu nedenle, her bir duyguyu prensipte tüm bu boyutlara ve bunların iki ana yönüne ayrılabilen bir bileşik olarak görebiliriz. Her duyguda bu bileşenler daha fazla veya daha az güçlü bir şekilde vurgulanır veya oldukça eksiktir, oysa her zaman bilincin içeriğinin toplam niteliksel yapısı, bütüne, onu diğer tüm içeriklerden ayıran özgül rengini verir.

BÖLÜM III

İLİŞKİ

Bilincimizin unsurları, önceki tartışmanın bize öğrettiği gibi, birbirleriyle genel kombinasyonlar halinde durur. Nesnel izlenimlerin istikrarlı kombinasyonlardan yoksun olduğu yerlerde bile, bunları öznel duyumlar ve hisler aracılığıyla oluşturmaya alışkınız. Metronomdaki bir sıranın tek vuruşları bu şekilde izole edilmiştir, ancak bunları gerginlik ve gevşeme hislerimiz ve zayıf eşlik eden kas duyumları aracılığıyla ritmik bir bütün halinde birleştiririz. Bu şekilde farklı fikirsel bileşiklerin, karmaşık hislerin, duyguların ve istemli süreçlerin hepsinin, birleşimin psişik süreçlerinin sonuçları olduğunu gördük. Peki, bu kombinasyonlar nasıl
oluşuyor ve hangi yasalara tabiler?
Psikologlar genellikle bunlara "Birleşimler" adını verdiler, çünkü 18. yüzyıl İngiliz felsefesi dikkatini
bu birleşim sürecinin önemine çevirdi. Bu tek kavramın,
tüm psişik birleşim süreçlerini içermeye
yeterli olduğu görüşü
sık sık dile getirildi. Ancak,
çok önemli ve karakteristik bir farkın
hesap dışı bırakıldığını yakında göreceğiz. Bu farkı, bilincin tüm süreçlerini kesinlikle etkilediği için, bu kombinasyonların bölünmesinde başlıca ilkemiz olarak seçeceğiz. Bu ayırt edici özellik, bir psişik
birleşim kümesinin kendi kendine hareket etmesinden oluşur, yani Öğrendiğimiz
açıklama ve irade süreçlerinin kurucu parçaları olan
o etkinlik hislerinin eşlik etmediği; oysa başka bir set
bu etkinliklerle yakından bağlantılıdır. Aynı zamanda, birleştirme süreçlerindeki daha fazla ayırt edici özellik buna paraleldir. Bu nedenle, yalnızca genel olarak pasif birleştirme süreçlerine çağrışımlar, aktif olanlara ise algısal
birleşimler veya kısacası algılar diyelim. Bu şekilde, "birleştirme" kavramını, terimin olağan kullanımına aykırı olarak sınırlandırırsak, yine de diğer tarafta onu önemli ölçüde genişletmeliyiz,
gerçekten var olan bu türdeki tüm kombinasyonlara adaletli davranmak istiyorsak. Eski birleştirme teorisi yalnızca
hafıza süreçlerinin gözlemlenmesine dayanıyordu. Böyle bir süreçte, her şeyden önce, yalnızca bilincin fikirsel bileşiklerini not etmeye alışkınız ve ikinci olarak, böyle şematik bir
hafıza sürecindeki fikirler düzenli olarak zamansal bir ardışıklıkta düzenlenir; örneğin, dışsal bir izlenim her şeyden önce bilinç üzerinde etki eder,
ve sonra bu izlenime benzer veya onunla ilişkili olan önceki bir şeyi hatırlarız. Şimdi, daha yakından bir incelemenin göstereceği gibi, bu hafıza süreçleri, ilişkilerimizin dikkate değer derecede küçük bir bölümünü oluşturur. Aslında, diğer birçok
formdan çok daha az önemlidirler. Bu formu diğer formlarla karşılaştırdığımız anda, bunun yalnızca ikincil bir
form olduğunu hemen fark ederiz.

Eğer ilişkileri basitliklerine ve kombinasyonlarının yakınlığına göre düzenlemek istiyorsak, şu basit
deneyden başlayabiliriz. Bir piyanonun telini ortasından çekerek ses çıkarırsak, o zaman fizik biliminin bize öğrettiği gibi, sadece tüm tel titreşmekle kalmaz, her bir yarı da daha küçük bir derecede titreşir ve genel olarak her üçte bir, her dörtte bir, vb. giderek azalan genliklerde titreşir. 1, 2, 3, vb. sayısal serisine göre uzunluğu azalan bu parçalar, artan perdeli tonlara karşılık gelir - yarım tel oktava, üçüncü parça oktavın beşte birine, dördüncü çift oktava karşılık gelir, vb. Bu yüksek tonlar daha sonra tek başına, birbiri ardına, telin karşılık gelen kısmını her seferinde titreştirerek üretilirse ve sonra tüm telin tonuna geri dönersek, o zaman, dikkatlice dinlersek, daha güçlü duyulan temel tonla birlikte, bu üst tonları veya en azından temel tona en yakın olanları net bir şekilde duyabiliriz. Bu nedenle, bir telin veya herhangi bir başka müzik kaynağının çınlamasının yalnızca perdesini belirlediğimiz tek bir tondan değil, aynı zamanda ona tınısını veya çınlama rengini veren bir dizi üst sesten oluştuğunu söylüyoruz. Bu ifade, bir çınlamayı duymanın psikolojik olarak özellikle yakın bir türde bir ilişkiye işaret ettiği gerçeğine işaret ediyor. Yukarıda açıklanan bir çınlamayı üst seslerinden bazılarıyla karşılaştırma deneyi, bunların gerçekten duyumda var olduğunu ve bunları çok yoğun bir dikkatle algılayabileceğimizi öğretiyor. Yine de, normal koşullar altında bunları bağımsız tonlar olarak algılamayız, ancak bize yalnızca temel tonun belirli bir modifikasyonu olarak bir araya toplanmış gibi görünürler ve buna çınlama rengi veya tınısı adını veririz. Duyum ​​bileşenlerinin, artık izole bileşen parçaları olarak açıkça algılanamayacakları şekilde, ortaya çıkan ürüne kaynaştığı bu tür bir ilişkiye füzyon denir. Böyle bir füzyon çok yakın veya çok gevşek olabilir. Örneğin tek bir clang yakın bir füzyondur, bir akor gevşek bir füzyondur. Bir akorun ayrı temel tonları oldukça yakın bir şekilde tek bir bütün halinde birleştirilmiştir, ancak en azından bazılarını oldukça net bir şekilde duyabiliriz. Benzer füzyonlar çeşitli duyularda meydana gelir ve birkaç duyunun duyumsal öğelerinin aynı anda bir araya gelmesi nedeniyle çok karmaşık hale gelirler. Bileşenlerin tek bir sonuç ürününde kaybolması, bu ürünü oluşturan ayrı öğeleri doğrudan duyum yoluyla doğrudan algılayamayacağımızı, clang-füzyonlarında kısmen mümkün olduğu gibi, ortaya çıkarır. Dolaylı bir yöntem kullanmaya zorlanırız. Her bir duyumun, sonuç fikri üzerinde temel bir etkiye sahip olan bir değişimin, bu fikrin bileşenlerine ait olduğu ilkesinden hareket ederiz. Bu türden belirgin bir durum, dokunma ve görme duyularının mekansal fikirlerinde çok açık bir şekilde görülür. Cildin herhangi bir kısmına küçük bir çubukla dokunulursa, iyi bilindiği gibi, dokunulan yeri bakmadan, oldukça kesin bir şekilde kavrayabiliriz. Şimdi kısmi felç patolojik vakalarında, bu lokalizasyon üzerinde esas etkisi olan iki tür duyum olduğu gösterilmiştir. Birincisi, dış deri duyarlılığının kısmen askıya alınmasıyla önemli ölçüde bozulmuştur. Bu durumda hasta genellikle izlenimi dokunulan yerden çok uzaktaki bir yere yerleştirir. İkincisi, dokunulan yer bölgesindeki kasların tam veya kısmi felci, örneğin eldeki bir dokunma hissi durumunda kol ve el kasları, lokalizasyonda aynı derecede karışıklığa neden olur. Bu durumda da hasta izlenimi vücudun kesinlikle yanlış bir bölümüne yerleştirebilir. Bu nedenle, ne deri ne de kas duyumlarının tek başına dokunulan yer fikrinin orijinal nedeni olmadığını, ikisinin birlikte kaynaşarak bu fikri ortaya çıkardığını varsaymalıyız. Bu bir kez gerçekleştiğinde, cildin her bir bölümüne özgü olan ve izlenimin yerine göre değişen dokunma hissinin niteliği kendi başına bir lokalizasyona yol açabilir. Genel olarak, her iki bileşenin, yani deri ve hareket duyumlarının, belirli bir yer veya yerellik fikrini üretmek için bir araya gelmesi gerektiği, kör insanlarda ve özellikle doğuştan kör olanlarda açıkça gösterilmiştir. Onların durumunda, görebilenler için tüm uzay algısını belirleyen görme duyusu eksiktir ve onlarda deri duyumlarının ve dokunma hareketlerinin sürekli ve çok canlı bir işbirliğini gözlemleriz. Dokunma duyusundaki bu ilişkilere tam olarak karşılık gelen, görsel uzamsal fikirlerin oluşumunda gözlemlediğimiz fenomenlerdir. Burada da düzenli olarak birlikte çalışan iki duyum bileşenini fark ederiz. Biri retinanın duyumlarından oluşur. Cildin dokunma duyumlarına benzer şekilde, kaliteleri yalnızca dış izlenimlerin yapısına göre değil, aynı zamanda izlenimden etkilenen retinanın kısmına göre de değişir. Diğer bileşen, gözün pozisyonlarına ve hareketlerine eşlik eden son derece hassas duyumlardan oluşur. Bunlar, hareketin kat ettiği mesafenin uzunluğuna göre yoğunluklarında değişiklik gösterir, tıpkı vücudun diğer kaslarının hareket hisleri gibi. Bu nedenle, gözün iç kısmındaki iltihaplanmalarda veya göz hareketlerinin mekanizmasındaki anormalliklerde meydana gelebilecek retinal elemanların pozisyonundaki değişikliklerin, mekansal algımızı önemli ölçüde bozabileceğini fark ederiz. Bazen görülen nesnelerde belirgin çıkıklıklara, bazen de boyutları ve mesafeleri konusunda yanılsamalara neden olurlar. Bu etkiler, normal göz üzerinde deneylerle gösterilebilir. Gözün hareketini daha zor hale getirerek, bir mesafenin uzunluğunun aşırı değerlendirilmesine neden oluruz. Aynı uzunluktaki iki düz çizgiyi karşılaştırırsak, bunlardan biri birkaç enine çizgiyle kesilirse, böylece gözün sürekli hareketi engellenirse, bu bölünmüş çizgi bölünmemiş olandan daha uzun görünür. Ayrıca sistematik deneylerle göz hareketleri ile retinal duyumlar arasındaki normal ilişkiyi değiştirebiliriz. Daha sonra görüşümüzün göz hareketleri ile retinal elemanların konumu arasındaki bu yeni ilişkiye yavaş yavaş uyum sağlamaya başladığı gözlemlenecektir. Bu, prizmatik gözlüklerle uzun süre gözlük takarak yapılabilir. İlk başta tüm nesneler çarpık görünür. Düz bir çizgi eğri görünür, bir daire oval gibi görünür, vb. Gözlükler birkaç gün takılırsa, bu çarpıklıklar kaybolur. Gözlükler atıldığında çarpıklıkların tekrar ortaya çıkması da mümkündür. Bu fenomen ancak aşağıdaki şekilde açıklanabilir. Niteliksel yerel işaretler diyebileceğimiz yerel kalite farklılıkları yoluyla retinal duyumlar, yoğunluğa göre derecelendirilmiş kesin hareket hislerine karşılık gelir, bunlara yoğun yerel işaretler diyebiliriz. Retinanın merkeziyle ilişkileri muhtemelen bu uyumu belirler. Şimdi prizmatik camlarla yaptığımız deneyim, bu ilişkinin ne
kesinlikle kalıcı ne de doğuştan gelen bir ilişki olmadığını, ancak
pratikle edinildiğini gösteriyor. İşlevin kendisi tarafından edinilir ve bu nedenle,
işlevsel ilişkiler değiştiğinde, farklı bir ilişkiye veya
karşılıklılığa yol açar. Bu kombinasyon, belirgin bir şekilde bir
ilişkinin karakterine sahiptir ve bunda duyum bileşenleri
sadece ortaya çıkan mekansal fikrin değiştirilmiş unsurları olarak göründüğü ölçüde,
bir füzyonun özelliklerine de sahiptir. Ancak,
çınlamaların ve akorların yoğun füzyonlarının aksine, bu, farklı duyulardan gelen unsurlardan oluşması gibi özel bir özelliğe sahiptir. Çünkü nitel yerel işaretler, görsel algılara tam olarak benzeyen
mekansal deri algılarıyla ilgileniyorsak, görme duyusuna veya dokunma duyusuna aittir; oysa yoğun yerel işaretler hareket veya kas duyumlarına aittir. İkisi birlikte karmaşık bir yerel işaretler sistemi oluşturur.

Tıpkı duyumların az ya da çok karmaşık fikirlere dönüşmesi gibi, duygular da karmaşık bileşiklere dönüşerek birleşirler; bu bileşiklerde tekil unsurlar geri kalanı taşır gibi görünür ve bu da biçim üzerinde bir çınlamanın armonik seslerine benzer şekilde değişiklik gösterir. Bu duygusal füzyonlar yine en yakın şekilde onlara karşılık gelen fikirsel füzyonlarla bağlantılıdır. Bir müzik akorunun izlenimi her ikisinden de oluşur. Sadece psikolojik bir analizde fikirsel ilişkileri duygusal ilişkilerden ayırabiliriz; bunlar akorun estetik karakterinin temel nedenleridir. Bu türün en önemli ve en basit duygusal füzyonlarından biri, sözde "ortak veya organik duygu"dur. Bu, az ya da çok canlı duyguların birleştiği belirsiz sayıda organik duygudan oluşur; bu durumda bunlar öncelikli olarak hoş-hoş olmayan duygular sınıfına aittir. Bu durumda, tıpkı bir
akor durumunda olduğu gibi, belirli unsurlar baskındır, diğerleri ise sadece eşlik eden unsurları değiştirir. Genel sağlık durumumuz, örneğin tazelik
ve aktiflik veya genel hoşnutsuzluk ve bitkinlik, esasen normal koşullar altında kasların gerginlik ve hareket hislerine katılan duyusal hislerin en önemli rolü oynadığı bu duygusal kompleksin bir ürünüdür.

En önemli kaynaşma biçimi, işitme duyumuzun ve hareket organlarımızın izlenimlerinden oluşur. Bu izlenimler, zaman fikirlerimizin aracılarıdır. Orta hızda metronom vuruşlarının neden olduğu bilinç süreçlerini unsurlarına ayırırsak, iki sınıf buluruz: duyumlar sınıfına ait olanlar ve hislere ait olanlar. Duyumlar olarak, her şeyden önce, boş aralıklarla birbirinden ayrılmış tek metronom vuruşlarına sahibiz. Bunlar tek duyumlar değildir. Yukarıda gösterdiğimiz gibi, muhtemelen timpanumun tensör kasından kaynaklanan ve bir vuruştan diğerine sürekli devam eden zayıf bir gerginlik hissi de vardır. Buna, kulağı çevreleyen mimik kaslarındaki başka bir his de eklenir. Bu nedenle, tüm süreç, duyum açısından bakıldığında, düzenli aralıklarla vuruşların nesnel izlenimlerinden kaynaklanan daha güçlü dürtülerle kesintiye uğrayan sürekli bir duyum süreci olarak görünür. Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, tüm bunlara, ritmik fikirleri belirleyen, düzenli olarak değişen gerginlik ve gevşeme hisleri eklenir. Duyum ​​ve hissin tüm bu unsurları gerçekte bölünmez bir bütün oluşturur. Zamansal bir fikir ortaya çıkacaksa, bu bileşenlerin hiçbiri eksik olmayabilir, hisler eksikse, hislerin bir temeli yoktur. Bunlar ancak duyumsal izlenimler mevcutsa ortaya çıkabilir, ki bunlara beklenti ve gerçekleşme duyguları temellendirilebilir. Öte yandan, duyumlar bağlantısız kalır, gerginlik ve rahatlama duyguları mevcut değilse, ardışık bir sıraya birleşmekten yoksundurlar, çünkü bunlar ardışık zaman dilimlerinin eşitliğinin veya eşitsizliğinin anlaşılmasına doğrudan yardımcı olurlar. Vuruşların birbirini o kadar yavaş takip etmesine izin verilirse, yenisi girdiğinde sonuncusu bilincin kapsamından kaybolursa, o zaman zaman fikri kesinlikle belirsiz hale gelir. Öte yandan, zaman o kadar hızlıysa ki gerginlik ve rahatlama duyguları ortaya çıkamazsa da aynı şey olur. Her iki durumda da, belirsiz bir zaman fikrinin ancak diğer dış etkenler nedeniyle mümkün olduğu açıktır. Tıpkı
güneşin seyrinden zamanı ölçmek için kullanılan bir
diyapazonun titreşimlerine kadar tüm nesnel zaman ölçümlerimizin düzenli
periyodik hareketlere bağlı olması gibi, öznel zaman bilincimiz de
kesinlikle ritmik fikirlere bağlıdır. Bunlar her şeyden önce
hareketlerimizin hareketlerinden kaynaklanır ve daha sonra çok daha zengin ve daha ince bir biçimde
işitme duyumuz aracılığıyla bize iletilir. Ancak, tüm bu durumlarda,
ortaya çıkan zaman fikri bir duyum alt tabakasına ve bir gerginlik ve gevşeme, beklenti ve gerçekleştirme
duygusal sürecine ayrılabilir. Zaman fikrinde bunlar mükemmel bir şekilde
birbirine kaynaşır, böylece bu faktörlerin etkisi ancak bu duyum veya duygusal faktörlerden biri belirgin bir
derecede değiştiğinde ortaya çıkan fikrin geçirdiği temel değişikliklerle gösterilebilir.

Bilincin unsurlarının kaynaşarak bileşiklere birleşmesi gibi, bu bileşiklerin kendileri de çok çeşitli değişimlere uğrar ve bunlardan yeni kombinasyonlar ortaya çıkar. İkinci sınıfın bu birliktelikleri arasında büyük önem taşıyanlar, asimilasyonlar ve disimilasyonlar olarak adlandıracağımız şeylerdir. Fikirsel kombinasyonlar olarak kolayca gösterilebilirler, buna karşılık gelen duygusal birliktelikler ise bunlara ikincil bileşenler olarak katılır veya daha sonra ayrıntılı olarak ele alacağımız hatırlama, tanıma, hafıza vb. süreçleriyle bağlantılı olan karmaşık duyguların özel bir sınıfını oluştururlar. Öncelikle asimilasyon ve disimilasyonla bağlantılı en önemli olgulardan bazılarını inceleyelim. En basit örnekle başlamak gerekirse, bir görüş nesnesinin bir diğeri üzerinde asimile edici bir şekilde çalışmasına izin veririz. Bunu en kolay şekilde, öncelikle iki nesne arasındaki farkı çok küçük yaparsak ve ikinci olarak onları birbirleriyle tanıdık bir ilişkiye getirirsek ve böylece kimlikleri fikrini teşvik edersek başarabiliriz. Örneğin, bir dairenin aynı merkez kesimlerinden çizeriz ve birini diğerlerinden sadece birkaç derece daha küçük yaparız. Buna rağmen, tüm sektörleri eşit olarak kavramaya meyilliyiz. Daha büyük olanlar, daha küçük olan üzerinde asimile edici bir şekilde çalışır. Karşıt disimilasyon sürecini başlatmak için,
birkaç küçük sektörün arasına büyük bir sektör çizeriz. Bu,
çevreleyen daha küçük sektörlerin aksine, çok daha geniş görünür
ve disimilasyonla değiştirilenle aynı boyutta bir sektörü başka bir kağıt parçasına çizerek kendimizi buna ikna edebiliriz.
Bu bağımsız sektör daha sonra daha küçük sektörler arasında bulunan kendi boyutundaki sektörden daha küçük görünecektir.
Bu disimilasyonel
değişime genellikle kontrast denir. Ancak, bu disimilasyonel kontrastı, görünür boyuttaki farklılıkların oluşumu değil,
haz ve hoşnutsuzluk gibi niteliksel
karşıtlıkların veya bunların
artışının söz konusu olduğu duyguların kontrastıyla karıştırmamalıyız.

Doğrudan verilen izlenimler arasındaki asimilasyonlardan ve disimilasyonlardan daha önemli olanlar, doğrudan bir izlenimin ve önceki izlenimlere ait olan ve bu nedenle bir hafıza
eylemiyle ortaya çıkan fikirsel unsurların karşılıklı eyleminden kaynaklananlardır. Bu tür üreme özümsemeleriyle okuma deneylerimizde daha önce karşılaştık (bkz. s. 26). Orada, iyi bilinen bir kelimenin genel olarak neredeyse anında okunabileceğini gördük, ancak kapsamı dikkatin odak noktasını büyük ölçüde aşıyor. Bu büyük kavrama kolaylığının ancak nesnenin aşinalığı sayesinde mümkün olduğu açıktır, çünkü eylemiyle önceki karşılık gelen izlenimlerin yeniden üretilmesine yol açar ve böylece yalnızca kısmen algılanan görüntünün tamamlanmasına neden olur. Oldukça uzun bir kelimenin belirli harflerinin gönüllü olarak değiştirildiği okuma deneyleri yoluyla buna çarpıcı bir şekilde ikna olabiliriz. Bu tür değişiklikler daha sonra genellikle bu hızlı okuma deneylerinde yalnızca kısmen veya hiç algılanmaz. "Miscaldoniousness" kelimesini "Miscellaneousness" kelimesi için kolayca şu harf kombinasyonunu alabiliriz, ancak kelimenin on yedi harfinden dördü değiştirilmiş olabilir. Dikkatimiz yanlışlıkla yanlış harflerden birine çok yoğun bir şekilde yoğunlaşırsa hatayı algılayabiliriz, ancak diğer yanlış harfler için kural olarak doğru olanlar değiştirilir. Bu fenomenin, bir kitaptaki yanlış baskıları gözden kaçırdığımızda sürekli karşılaştığımız fenomenle tam olarak aynı olduğu açıktır, ancak deneylerimizde yanlış bir okuma, açıklama süresinin kısalığı nedeniyle büyük ölçüde desteklenmektedir. Tüm bu durumlarda, "göz ardı etme" ifadesinin ima ettiği gibi, bunun yanlış bir algıdan başka bir şey olmadığını genellikle kabul ederiz. Ancak hızlı okuma deneylerimiz, bu ifadenin gerçekten yanlış olduğuna bizi ikna eder. Gerçekte, bu sadece yanlış harfleri görmemek değil, yanlış harflerin yerine doğru harfleri görmektir. Deneyden hemen sonra gördüğümüz görüntüyü zihnimize çağırırsak, yanlış bir harfin durduğu yerlerde, doğru harfi, anlık bir izlenimin tam belirginliğiyle çok sık görebiliriz. Bu, elbette, yalnızca yanlış harfin doğru harfin yeniden üretilmesiyle yerinden edilmesiyle mümkündür. Böyle bir süreç açıkça iki bölümden oluşur: birincisi, yanlış harfin
yer değiştirmesi ve ikincisi, doğru harfin yeniden üretilmesi. Doğal olarak her iki eylem de aynı anda gerçekleşir ve bu nedenle yer değiştirmeyi yeniden üretmenin bir etkisi olarak görebiliriz. Bu iki eylemin birleşiminde bir asimilasyon
süreci ve bir disimilasyon
süreci bir araya gelir. Diğer harflerin neden olduğu bir asimilasyon
aracılığıyla doğru harf yeniden üretilir ve bu, kelimenin geri kalanıyla birlikte yanlış harf üzerinde disimilasyon etkisi yaratır. Aynı zamanda, bu fenomenlerden, tüm ilişki süreçlerinin anlaşılması için önemli olan başka bir sonuç daha çıkar. Yukarıda verdiğimiz gibi bir harf kombinasyonunun bir bütün olarak çalışabileceğini ve daha sonra yanlış olduğu için doğru kelimeyle değiştirilebileceğini hayal etmek imkansızdır. Aksine, asimilasyon ve yer değiştirme süreçlerinin yalnızca belirli yerlerde gerçekleştiği açıktır. Gözlemcinin kelimeyi okuma deneylerinde kullanılanla aynı boyutta ve yazı tipinde basılmış olarak gördüğünü varsaymak da zordur. Bu nedenle, hafızasına çağırdığı tek bir kesin kelime görüntüsü olamaz, ancak verilen izlenimi asimile edici bir şekilde etkileyen ve onu nihayetinde kavradığımız kelime biçimine dönüştüren belirsiz sayıda benzer kelime görüntüsü olmalıdır. Bundan, bu çağrışımların hiçbir şekilde karmaşık fikirlerin bir kombinasyonundan oluşmadığı, ancak muhtemelen çok farklı fikirlere ait olabilecek fikirsel öğelerin bir kombinasyonundan oluştuğu sonucu çıkar. Bununla birlikte, asimilasyonun aynı zamanda yukarıda ele alınan füzyon yoluyla çağrışımlarla yakından bağlantılı olduğunu görüyoruz. Her iki durumda da ilişki temel bir süreçtir. İki form arasındaki fark yalnızca bir füzyondaki öğelerin karmaşık bir izlenimin bileşen parçaları olması, bir asimilasyonda ise zaten karmaşık fikirlere ait olmaları ve daha sonra yeni fikirsel bileşiklere girmek için bu fikirlerden ayrılmalarıdır. Bu nedenle füzyon ve asimilasyon tüm duyusal algılarda birlikte çalışır. Bir nesne gördüğümüz, bir müzik akoru duyduğumuz vb. anda, yalnızca izlenimin parçaları birbirine kaynaşmakla kalmaz, izlenim aynı zamanda hemen üreme öğelerine yol açar, bunlar içindeki boşlukları doldurur ve onu bize tanıdık fikirler arasında düzenler. Bu süreçler sürekli olarak birbirleriyle örtüşür ve tüm duyusal bölgelere yayılır. Doğrudan algıladığımızı hayal ettiğimiz şey aslında büyük ölçüde sayısız önceki izlenimin hafızamıza aittir ve bize doğrudan verilenle asimilasyonla sağlanan arasındaki ayrımın farkında olmayız. Üreme unsurları ancak böylesine çarpıcı bir yükselişe ulaştığında, alışılmış algılarımızla uzlaşmaz bir
çelişkiye girdiğinde, duyuların bir aldatmacasından veya bir illüzyondan bahsetmeye alışırız. Ancak bu yalnızca bir sınırlayıcı durumdur ve fark edilmeyen ara derecelemelerle normal çağrışımlara dönüşür, ki bunlara "normal illüzyonlar" da diyebiliriz. Bir dersin birçok kelimesi eksik duyulur; bir çizimin veya tablonun konturları gözümüzde yalnızca eksik temsil edilir.
Buna rağmen boşlukların hiçbirini fark etmeyiz. Bu, şeyleri yanlış algıladığımız için olmaz, çünkü bu olgu genellikle yanlış yorumlanır, ancak elimizde algılanan görüntüyü dolduran ve mükemmelleştiren zengin bellek depoları vardır.

Bu tamamlayıcı çağrışım, farklı duyulara ait ilişkili unsurlar tarafından gerçek bir özümseme engellendiğinde çarpıcı bir şekilde karşılanır. Bu durumda duyusal nitelikteki fark, sanki, unsurların gözlemlenemeyen birleşmesini engelleyen bir bölme duvarı örer. Ancak aynı zamanda, o zaman bile yakın kombinasyonlar oluşturulabilir ve bunlar bir duyusal izlenimin işleyişinde hemen başka bir duyunun ilişkili duyumlarını yeniden üretir. Örneğin, sessiz okumada sıklıkla kelimelerin zayıf çınlama görüntülerini gözlemleriz, bunlara eklemleme organlarının hafif hareketleri veya en azından bu tür hareketlerin belirtileri eklenir. Bir müzik aletini gördüğümüzde, genellikle kendimizde onun çınlamasının zayıf bir işitsel duyumunu algılarız; bir silahın görüntüsü genellikle zayıf bir ses duyumuna veya silahın ateşlendiğini duyduğumuzda yeniden üretilen bir görsel görüntüye yol açar, vb. Farklı duyuların bu tür çağrışımlarına karmaşıklıklar denir. Bunlar çağrışımlara önemli bir tamamlayıcı oluşturur, çünkü bunlarla birlikte bilinçteki fikirsel süreci esasen belirlerler. Bu tür bir asimilasyon ve komplikasyon işbirliği, en çarpıcı şekilde, sıradan yaşamda "tanımalar" olarak adlandırılan veya tanımanın uzandığı ilişki bölgesinin kapsamı belirsiz bir şekilde daha büyükse "bilişler" olarak adlandırılan ilişki süreçlerinde görülür. Örneğin, uzun zamandır görmediğimiz bir tanıdığımızı tanırız. Bir masayı, söz konusu masayı daha önce hiç görmemiş olsak da, bir masa olarak biliriz. Bunu, söz konusu masanın görüntüsünün ortaya çıkardığı diğer masalarla olan belirsiz sayıda ilişki aracılığıyla yapabiliriz. Yukarıda söylediklerimizden, bu tür tüm tanımaların veya bilişlerin asimilasyonlardan başka bir şey olmadığı hemen anlaşılır. Alışılmış ifade (bilmek veya farkında olmak) bizi sürece mantıksal bir süreç, bir "bilgi" eylemi olarak bakmaya teşvik etmemelidir. Bir bilgi eylemi, daha sonra aynı şeyin nedenlerini açıklamaya çalışırsak, muhtemelen saf bir çağrışımsal özümseme sürecini takip edebilir. Ancak, sürekli olarak meydana geldikleri ve duyusal deneyimimizin önemli bir bölümünü oluşturdukları için süreçlerin kendileri saf çağrışımlardır. Bunlara, eski ve modern zamanların skolastik psikolojisinde
alışıldığı gibi herhangi bir yargı veya düşünme eylemi yerleştirmek, bu süreçlerin gerçek
psikolojik karakterini gizlemeye hizmet edebilir. Tanıma olarak adlandırılan çağrışımlar arasında, yalnızca özümseme sürecinin tamamlanmasının herhangi bir şekilde engellendiği,
ya algılanan nesneyle nadiren karşılaşıldığı için ya da
önceki bir algıdan bu yana değişikliklere uğradığı için özel ilgi çekenler vardır.
Örneğin, iyi bilindiği gibi, uzun yıllar sonra beklenmedik bir şekilde bizimle karşılaşan bir arkadaşımızı tanımamız uzun zaman alabilir. Böyle bir durumda süreci biraz daha yakından gözlemlersek, ilk başta aldığımız bireyin izleniminin, söz konusu kişilikle bağlantıya sokulmaktan ziyade, duygularımız aracılığıyla algılanan belirli çizgiler nedeniyle düzenli olarak değiştiği görülür. Böylece, onunla tanışma hissi ortaya çıkar ve ardından bazı durumlarda çok hızlı bir şekilde takip eden ikinci bir eylem, gerçek tanıma gerçekleşir. Bu, özümsemenin tamamlanmasıdır. Burada özümsemenin ardışık bir ilişkiye dönüştüğünü görüyoruz ve buna genellikle hafıza süreci diyoruz. Aslında bu, açıkça, ikincisi rahatsız edici bir faktör tarafından engelleniyorsa, sıradan bir eşzamanlı özümsemeden kaynaklanır, böylece ilk izlenim ve bu izlenimin özümsemesi ardışık iki eylem oluşturur. Böyle bir ardışıklığa bölünme genellikle çok belirgin bir şekilde gerçekleşir, özellikle de asimilasyonu engelleyen faktörler o kadar güçlü olduğunda ki, engeli aşmak için daha fazla yardımcı faktörün eklenmesini gerektirir. Birisi bizi selamladığında ve onu tanımadığımızda ne sıklıkla olur! Ancak, öne çıkıp adını söylerse, aniden iyi bilinen bir kişilik olarak tüm kişilik önümüze yükselir. Üreme asimilasyonları yalnızca yardımcı bir fikrin eklenmesiyle harekete geçirilir. Aynı zamanda bu örnek bize, bir asimilasyon sürecinin bir hafıza sürecine bölünmesinde, ara sıra bir komplikasyonun nasıl araya girebileceğini gösterir. İsim ve görsel görüntü, genel olarak insan kişiliklerinin izlenimi açısından oldukça güçlü çağrışımlar oluşturmalarına rağmen, bir komplikasyon olarak bir araya getirilir. Tanımalarda gözlemlenmesi gereken bu engelleme ve yardım çağrışım süreçlerinde, duygular önemsiz olmayan bir rol oynar. Bunu daha önce belirtmiştik. Yukarıdaki örnekte, uzun süredir görmediğimiz arkadaşımızı tanımadan önce, tanıma eylemi belirsiz bir his türüyle hazırlanmıştı ve bu his, aynı anda belirgin bir yoğunluk artışı yaşayarak gerçek tanıma eylemine dönüşmüştü. Bu hissi nasıl açıklayacağız? Nereden geliyor ve asimilasyona geçişini nasıl açıklayabiliriz? Bir şeye karşı "tanıdıklık hissi" veya "tanıdıklık niteliği" terimi, tüm tanıma eylemlerinde ortak olan belirli bir öğenin adı olarak kullanılmış ve kabul edilmiştir. Bunun, bilinen her nesneye bir tür dışsal işaret olarak eklenmesi gerekiyordu. Ancak böylesine soyut bir sembol varsayımı, gözlemimizle kesinlikle çelişiyor. Çünkü, bu his
özümlemeyi hazırlayan dönemde ne kadar belirsiz olursa olsun, yine de her ayrı durumda
tanınan nesnenin yapısına tamamen bağlı olan kendine özgü bir niteliğe sahiptir. Örneğin, eski bir arkadaşımızı tanıdığımızda ve uzun zaman önce bir kez dolaştığımız bir bölgeyi tanıdığımızda his
farklılaşır. Ve arkadaşımız Bay X. ile karşılaştığımızda ve tekrar görmek istemediğimiz Bay Y. ile karşılaştığımızda kesinlikle aynı şey değildir. Nesnelerin kendileri farklı olduğu kadar, sözde "tanıdıklık nitelikleri" de birbirinden ayrılır.
Bundan, bu niteliklerin nesnelerin ayrılmaz parçaları olduğu, doğal olarak nesnel doğalarından değil, üzerimizdeki etkilerinden veya daha kesin bir ifadeyle, algımızın etkisinden kaynaklandığı sonucuna varmalıyız. Şimdi, hissin özünün, bilincin fikirsel içeriğinin algı üzerindeki bu etkisi olduğunu öğrendik. Bu nedenle, tartışmasız bir şekilde, bu aşinalık niteliğinin, tanınan fikrin bizim için sahip olduğu duygu karakterinden başka bir şey olmadığı sonucu çıkar. Şimdi, yukarıda belirtilen gözlemlerin bize öğrettiği gibi, bir şeyle tanışık olma hissi çok güçlü olabilir,
eskisinin yeni fikri özümsemesi ise
tamamen engelsiz bir şekilde gerçekleşir. Bu nedenle, tanımaya hazırlık döneminde, özümseyen önceki fikrin
bilincin daha karanlık bölgesinde belirmeye başladığı ve buna karşılık gelen duygusal tepkiyi
neden olduğu, ancak kendi kendine algıya ulaşamadığı sonucuna varmalıyız. Sürecin bu yorumlanması, ritmik hislere ilişkin önceki gözlemlerimizden açıkça temel destek alır. Onlarla birlikte bu aynı zamanda bir tanıma durumuydu. Birbirine benzer iki vuruş sırasını tekrarlarsak, ikincisini birincisine benzer olarak tanırız. Şimdi bu, kendimizi ikna ettiğimiz gibi, ancak toplam duygu her satırın son vuruşuna yoğunlaşırsa gerçekleşebilir, bu da belirli duygu niteliğiyle önceki ritmik bütüne karşılık gelir. Bu ritmik deneylerde olanla aynı şey, sıradan deneyimin bu gecikmiş tanınmalarında kendini tekrar eder, ancak bir şekilde duyguların dağılımı tersine döner. Bir ritmin tanınmasında, ona karşılık gelen duygu, dikkatin odağından bilincin daha karanlık alanına çekilmiş olan unsurların algı üzerindeki etkisinden kaynaklanır; bir izlenimin tanınma durumuna istikrarlı yükselişinde, duygu, bilincin daha karanlık alanında bulunan ancak henüz dikkatin odağına girmemiş olan unsurların etkisinden kaynaklanır. Nesnelerin tanınmasının bu karmaşık süreçlerinde, bir başka koşul daha eklenir ki, vuruş sıralarının tekrarında, fenomenin basitliği nedeniyle, en azından aynı derecede, kendini hissettirmez. Bu, her fikrin, kendisine uzamsal veya zamansal bir bağlantıyla bağlı diğer fikirlerin bir arka planına sahip olması ve tanıma sürecinde bu fikirlerin özümseme sürecini engelleyebileceği veya ona yardımcı olabileceği gerçeğinden oluşur. Tanınmayı geciktirebilir veya kesinlikle imkansız hale getirebilir veya buna temel yardımcılar oluşturabilirler. Bu tür ikincil fikirler, bir süre geçtikten sonra ana fikre katıldıkları durumlarda çok belirgin bir şekilde gözlemlenebilir. Dolayısıyla, yukarıdaki örnekte, adamın adının anılmasının kişinin aniden tanınmasına neden olduğu; veya bu örneğin tersini almak gerekirse, oluşan özümseme, adın özümseme güdülerine uygun olandan farklı olması nedeniyle gecikmiştir. Bu tür ikincil fikirler elbette
her zaman mevcuttur, onları fark etmesek bile. Bilincin en karanlık bölgesinde olsalar bile, baş fikrin duygu tonuyla birlikte, biliş ve tanıma süreçlerine eşlik eden duyguların önemli bileşenlerini oluştururlar, özellikle de algı üzerindeki etkileri açısından. Bu şekilde, bu sonuncular gerçekte her zaman bir etki toplamının sonucudur ve bu nedenle her ayrı deneyim, özümsemelere ve tanımalara eşlik eden ikincil fikirlerin sınırsız çeşitliliği nedeniyle, onu diğer önceki veya sonraki deneyimlerden ayıran kendine özgü duygu tonuna sahiptir.

Buraya ait birçok olgu, sıradan gözlemden kaçar, çünkü sürekli tekrarları bizi onlara karşı duyarsız hale getirir.
Bir izlenimin çok güçlü bir duygu tonuyla eşlik ettiği ve geri dönüşünün tamamen farklı bir duygusal durumla eşlik ettiği durumlarda, orijinal duygu tonunun değişen arka plan nedeniyle nasıl değiştiğini açıkça fark ederiz. Böylece
her psişik süreç, önceki bir sürecin tekrarı gibi görünse bile, kendine özgü bir tona sahiptir. Değişen ikincil fikirler, kendi duygusal etkileri aracılığıyla, ona özel zamansal ve yerel işaretler verir. Bunlar aracılığıyla her bir süreç, ne kadar benzer olursa olsun, diğerlerinden ayırt edilebilir. Karşıt fenomen de meydana gelebilir. Bazen bazı süreçlerde üzerimize gelen garip hissi, geçmişte bunu deneyimlemiş olmamız hissini, bunun gerçekte imkansız olduğunu kesin olarak bilmemize rağmen kim bilmez? Bu fenomenler de hisler bölümüne aittir ve bunları belirsiz ikincil fikirlerden kaynaklanan etkilerle ilişkilendirmeliyiz ve bunlar bazen, başlıca fikirlerin kendileri kesinlikle farklı olsa bile, neredeyse tam olarak örtüşebilir. Bu tür hisler özellikle güçlü hale gelirse, büyük olasılıkla asimilasyon süreci üzerinde reaktif bir etki uygularlar ve böylece yeni deneyimin önceki bir deneyimin tekrarı olarak görünmesine neden olurlar. Bazı insanların sahip olduklarını düşündükleri sözde "ikinci görüş"ün, bu türden çok güçlü bireysel duygusal tepkilere ve bunların özümseyici etkilerine bağlı olması mümkün olabilir. İkincil fikirlerin sürekli değişen takımyıldızları, her bir deneyime, önceki ve sonraki deneyimlerden ayırt edilmesini sağlayan belirli duygu tonunu verir. Bu nedenle, karanlık bir şekilde algılanan içeriğin benzer takımyıldızlarının, aksi takdirde farklı olan süreçlerde, yani bilincin odak noktasında duran bileşenlerde geri dönmesi mümkün olabilir. Burada ayrıca bahsedilebilecek başka bir deneyim daha vardır - kendi psişik yaşamının hiçbir dikkatli gözlemcisinin kesinlikle gözünden kaçmamış bir deneyim. Kişi herhangi bir önceki deneyimi veya genel olarak herhangi bir önceki yaşam dönemini hatırlarsa - örneğin Kişinin çocukluğunun, öğrencilik hayatının veya mesleki kariyerinin başlangıcının belirli bir dönemi, vb. - bu tür her
çarpıcı deneyim veya yaşamın bu tür her dönemi, bu durumda da hatırlanan fikirlerle belirgin bir karşılıklı eyleme giren, onları daha büyük bir netlik derecesine yükselttiği ve kendisi de onlar tarafından artırıldığı için, kendine özgü bir hisle bağlantılıdır. Hatırlanan herhangi bir
tek fikir, bu duygu tonlarının sıklıkla ulaştığı olağandışı yoğunluğu ve özgül niteliği açıklamakta yetersiz kalabilir. Ayrıca, bu gibi durumlarda açıkça algılanan bir içeriğin nadiren ortaya çıktığını ve ikinci sette (yaşam dönemleri) kural olarak tek bir fikre sahip olmadığımızı da hatırlamalıyız. Bu tür durumları, daha az kesin fikir açıkça ortaya çıkarsa, çok sayıda belirsiz ikincil fikrin aktif olduğu ve her deneyime ve yaşamın her dönemine özgü oldukları için, tek fikirlerin daha kesin bir yeniden üretiminin kesinlikle eksik olduğu yerde, karşılık gelen toplam duyguyu tekrar çağırdığı gerçeğini göz önünde bulundurarak anlayabiliriz.

Bu konudan uzaklaştıktan sonra tanıma süreçlerine geri dönelim.
Yukarıda açıklanan deneyimlerde gün ışığına çıkan ikincil fikirlerin etkinliği, sıradan tanımada karşılaştığımız bazı özel özellikleri ve daha da fazlası, bunun deneyimleyebileceği engelleri anlamamıza yardımcı olur. Özellikle bir şekilde veya başka şekilde gecikmiş olan tanıma eylemlerinde, genel olarak güçlü bir duygusal tepkinin ortaya çıktığını gözlemleyebiliriz; bunu, özel motiflerle ilişkilendirebildiğimiz her yerde, ikincil fikirlerin etkisine işaret eder. Bunlar kural olarak sadece bilinçte belirsizdir, ancak bazen daha sonra tanınırlar ve yalnızca eşlik eden belirli hissin değil, aynı zamanda tanınmanın kendisinin de nedeni olduklarını kanıtlarlar. Bunlarla yakından bağlantılı olan diğer fenomenler vardır, bunlar gerçek bir tanıma eyleminin asla gerçekleşmediği veya başlangıçta belirsiz bilinç içeriğinin duygusal etkileri bölgesinde gerçekleşen sürecin az çok aniden bir hafıza eylemine dönüştüğü koşullar altında ortaya çıkar. Birkaç örnek bu tür durumları açıklığa kavuşturacaktır. Kim saatlerce bir şeyi unuttuğu, bir şeyi kaçırdığı veya bir şeyi yanlış yaptığı hissiyle bunalmış olma deneyimini yaşamamıştır ki, bu şekilde kendisini neyin bunaltan şey olduğunu açıklayamamaktadır? Ya da aşağıdaki gibi deneyimler yaşamamıştır ki? Evimden çıkıyorum ve sokakta yürüdüğüm anda unuttuğum bir şey olduğunu hissediyorum; sonra şans eseri bir posta kutusunun önünden geçiyorum ve aniden önemli bir
mektub almayı unuttuğumu fark ediyorum. Bu tür örneklere bazen iyi bildiğimiz bir ismi hatırlamaya çalışırken katlandığımız işkence de dahildir. Bu gibi durumlarda sıklıkla hafızamıza benzer yardımcılar almaya çalışırız,
bazen bildiğimiz bir bireyin gecikmiş tanınmasında rol oynarlar. Tüm bu durumları "bilinç durumları"ndan bahsederek açıklamaya çalışılmıştır - bize hiçbir şey söylemeyen ve bu fenomenlerin doğası hakkında hiçbir bilgi vermeyen bir ifade. Şimdi bu unutma, bir şey üzerinde düşünme,
bir şeyi kaçırma vb. duyguları her zaman aynı değildir. Her bir tekil durumda, söz konusu fikrin özel yapısına bağlıdırlar. Bu nedenle, tanıma deneylerimize benzer bir şekilde, bunları belirsiz fikirsel içeriğe karşı duygusal tepkiler olarak yorumlayabiliriz; burada duygusal nitelik, fikirlerin belirli yapısına bağlıdır, oysa yukarıda belirtilen durumlarda genel duygusal karakter çoğunlukla gerilim ve uyarılma yönlerine aittir. Tanıma fenomenleri, kökenlerinde ara sıra ortaya çıkan komplikasyonlarla eş zamanlı asimilasyonlar olarak temsil edilebilir. Az önce tartıştığımız inhibisyon formlarında, bizi doğrudan hafıza çağrışımlarına götürürler. Eski çağrışım teorisi, çağrışım formlarının şematizmini bunlardan türetmiştir. Gerçekte, bunlar en çok fark edilen çağrışım fenomenleridir, çünkü
onlarla birlikte birbirine bağlı fikirler, zaman içindeki ardışıklıkları nedeniyle birbirlerinden ayırt edilebilir gibi görünür. Ancak önceki tartışmamız, bunların bu sınıfın tek kombinasyonları olmadığını, hatta en önemlileri bile olmadığını göstermiştir. Aslında, psikolojik kökenlerine göre, bileşen bileşenlerinin birleşiminin karşıt motifler tarafından engellendiği, böylece bu bileşenlerin bağımsız fikirler olarak göründüğü asimilasyonlar ve komplikasyonlar olarak tanımlanabilirler. Bu, tek bir eylemde gerçekleşen doğrudan asimile edici tanımadan hafıza çağrışımlarına sürekli bir geçişin mümkün olduğu bu tür durumlarda açıkça görülür. Örneğin, tanınmış bir kişinin portresine bakma durumunu ele alalım ve portrenin orijinaline en farklı benzerlik derecelerinde yapıldığını hayal edelim. Ressamın en büyük benzerlik derecesine ulaştığı çok nadir durumlarda, resmin orijinalle çok güçlü bir özdeşlik izlenimi yaratması olabilir. Daha sonra, herhangi bir engel veya gecikme olmadan doğrudan bir asimilasyon ortaya çıkar. Resim oldukça iyiyse, böylece kişi herhangi bir zorluk olmadan tanınabilir, ancak yine de bazı garip çizgilere sahipse, süreç gecikmiş asimilasyondur. Portrenin sahte kısımları daha uzun bir incelemeden sonra üreme asimilasyonuyla bir kenara itilir ve bir süre sonra, bu daha az mükemmel resimde bilinen kişiliği de görebiliriz. Ancak
üçüncü ve son durumda portre çok fazla benzemiyorsa,
özümseme ve benzetmeme arasında tuhaf bir rekabet ortaya çıkar,
bazen baktığımız portreden bağımsız olarak kişinin hafıza-imgesini çağırmaya çalışırız. Bu sürece "benzerlik yoluyla ilişki" demek ve görülen ve yeniden üretilen resmin bilinçte ardışık olarak var olduğunu varsaymak
alışıldıktır. Bu, kolayca görülebileceği gibi, sürece bakmanın tek taraflı bir yoludur; ara sıra ikincil bir fenomenden bir şema oluşturma girişimidir, oysa sürecin temel kısmı olan özümseme ve benzetmeme etkileri arasındaki rekabet tamamen göz ardı edilir.

Bir izlenimin özümsemesinin bir dizi fikir halinde analiz edilebileceği başka bir durum daha vardır. Bu, izlenimin önceki deneyimlerde bileşik bir fikrin bileşeni olması durumunda gerçekleşir. Bu bileşik fikrin ayrı parçaları bir ardışıklık içinde düzenlenmiştir ve bu sıranın kendisi zamansal veya mekansal olabilir ve içinden geçmek için bir dizi kavrama eylemi gereklidir. Zamansal ve mekansal her iki durum da ardışıklık faktörü açısından çakıştıklarından özünde aynıdır. Örneğin, "Ben Rabbim" sözcükleri görülür veya duyulursa, o zaman On Emir'e aşina olan herhangi biri "Tanrın" vb. diye devam etme eğiliminde olacaktır ve bu devamlılık ona görsel sözcük imgelerinde veya zayıf ses imgelerinde görünebilir veya sözcükler hafızada her iki duyunun izlenimlerinden oluşan karmaşıklıklar halinde ortaya çıkabilir. Bu sürece "bitişiklik yoluyla ilişki" denmesi yaygındır. Burada da, sıranın doğrudan etkilenmiş ve yeniden üretilmiş üyelerinin saf bir ardışıklık içinde bir araya geldiği varsayılır. Ama bu da gerçekle bağdaşmayan hayali bir şema. Sürecin seyrine özel bir dikkat gösterirsek, satırın görünmeyen veya duyulmayan kısmının, doğrudan algılanan kısım zaten algımızdan kaybolduğunda, hiçbir şekilde bilince girmediğini açıkça gözlemleriz. Bu durumda, bir dizi vuruşta veya ters sırada, bir nesnenin gecikmiş
tanıtımında gözlemlediğimiz fenomene oldukça benzer bir fenomenimiz var. Yukarıdaki örnekte "Lord" kelimesinin algılandığı anda, On Emrin tüm sonraki içeriği zaten bilincin karanlık bölgesindeydi, böylece bundan dolayı sadece sonraki kelimelerin değil, aynı zamanda On Emir'in tamamının duygu karakteri, algıyı hemen koşullandırdı. Gerçekte, bu durumda, parçaların, birbirleriyle karşılıklı
birlikte asimilasyon içinde olan bu parçaların zamansal düzenlemesi nedeniyle ardışık olarak algılandığı bir üreme asimilasyonuyla da işimiz var. Aynı şekilde, ritmik bir sıranın ayrı vuruşları bir ardışıklık oluşturur ve aynı zamanda bilinçte birleşik bir bütündür. Bu süreç, bir izlenim farklı türlerde hafıza öğelerini çağırırsa, bilincin bireysel eğilimine göre özümsenebileceği şekilde bir şekilde değişir. Örneğin, "baba" kelimesini diğer fikirlerle özel bir bağlantısı olmadan duyarsam, koşullara göre "anne" veya "ev" veya "toprak" kelimelerini onunla özümseme kombinasyonuna getirebilirim. Bu gibi durumlarda, kötü bir portrenin incelenmesinde gözlemlediğimiz gibi, bu farklı yeniden üretimler arasında bir rekabet ortaya çıkabilir ve bu genellikle hoşnutsuzluk ve heyecan duygularında ve ayrıca tüm sürecin gecikmesinde gösterilir. Ancak bu tür fenomenler, sözde ilişki deneylerinde kuralı oluşturmalarına rağmen, psişik yaşamın normal koşulları altında nadiren meydana gelir. Gözlemlerimiz, günümüz psikolojisinde hala bir ölçüde var olan, tüm hafıza-ilişkilerinin "benzerlik yoluyla kombinasyonlar" ve "bitişiklik yoluyla" bölünmesinin, bu süreçlerin şematize edilmesine dayandığını ve bu süreçlerin temel içeriklerinin ve özellikle eş zamanlı asimilasyonlarla yakın bağlantılarının fark edilmediğini açıkça ortaya koymuştur. Gerçek olgulardan daha çok kurgularla ve formüllerle işleyen bu gözlem yönteminin daha derin nedeni, fikirlerin sahte
maddeleşmesinde aranabilir. Bu, geleneksel ilişki psikolojisi tarafından ortadan kaldırılmaktan ziyade
birleştirilmiştir. İlişkilendirmelerin daha kapsamlı bir analizi, böyle bir
maddeleşmeyi ortadan kaldırma eğiliminde olmalıydı. Hafıza-ilişkileri, yalnızca belirli koşullar altında kaynaşma, asimilasyon ve karmaşıklaşma süreçlerinden gelişen, yalnızca sınırlayıcı durumlar olarak düşünülmek yerine, tipik ve tek ilişki biçimleri olarak görülüyordu. İki bağımsız fikrin ardışıklığı, yalnızca dışsal benzerlik veya alışılmış bitişiklik yoluyla bir araya gelerek, tüm psişik süreçler için bir şemanın temeli haline getirildi. Ve böylece her fikrin, ortaya çıktığı nesneye çok benzeyen, değişmez bir şey olduğu görüşü oluştu. Bilincin süreçlerine önyargısız bir bakış açısıyla, tüm sözde ilişki kurallarından ve teorilerinden arınmış olarak bakarsak, bir fikrin, bir his, duygu veya istemli bir süreçten daha fazla, nispeten sabit bir şey olmadığını hemen görürüz. Sadece değişen ve geçici fikirsel süreçler vardır; tekrar geri dönen ve tekrar kaybolan kalıcı fikirler yoktur. Fikirsel süreçlerde, bunların oluştuğu unsurlar arasında sürekli bir etkileşim vardır. Bu nedenle hatırlanan bir fikir, aynı fikrin önceki hafıza eylemiyle, bağlı olduğu orijinal izlenimle aynı derecede az özdeştir. Tıpkı fikirlerin kalıcı nesneler olmaması gibi, duygulardan ve hislerden bağımsız gerçekleşen süreçler de değildir, çünkü bilincin daha belirsiz fikirsel içeriği, his tonu aracılığıyla algıyı etkiler. Bunlardan yine, bir araya gelerek bir dizi bilinç içeriğini bir araya getiren başka kombinasyonlar ortaya çıkar. Bellek
birleşimlerinde bile, bu nedenle asla karmaşık fikirlerin kendileri bir araya gelmez, ancak her birleşim bir dizi daha temel kombinasyona bölünür. Bunlarda her zaman engellenme ve gecikme süreçleri iş başındadır, böylece ilişkili fikir, yenilenmesi gibi görünen orijinal fikrin aksine, her zaman kökenlerinin özel koşullarına bağlı olan daha fazla değişiklik gösterebilir. Burada, sürekli olarak doğrudan duyusal algılarımıza üreme faktörleri olarak müdahale eden bu asimilasyonlar ve disimilasyonlar, tüm bellek eylemlerini belirleyen sürecin temel biçimlerini oluşturur. Ve bunlar
her zaman, kısmen engellerden ve kısmen de fikirsel süreçlerin zamansal düzenlemesinden dolayı bir ardışıklığa bölünmüş olan asimilasyon süreçlerine indirgenebilir.

BÖLÜM IV

ALGILAMA

Hastaların, bir anlam olmaksızın bir araya getirilmiş ve bazen de tamamen anlamsız seslerle karışmış bir dizi kelimeyi büyük bir hızla söylediği ciddi delilik vakaları vardır. Bu semptom, sözde "fikir uçuşu"nun bir bileşeni olarak kabul edilir. Aklı başında bir kişi de, herhangi bir düşünce dizisi olmadan, aklına gelebilecek herhangi bir kelimeyi tekrarlarsa bunu üretebilir. Örneğin, aşağıdakiler böyle bir kelime dizisidir: "okul ev bahçe inşa etmek
taşlar
zemin sert yumuşak uzun görmek hasat yağmur hareket etmek acı." Bunu Goethe'nin _Wilhelm
Meister_ adlı eserinin yedinci kitabından şuna benzer bir bağlamla karşılaştırın: "Bahar tüm ihtişamıyla gelmişti. Gün boyunca tehdit eden
bir bahar fırtınası tepelerin üzerinden öfkeyle geçti. Yağmur bulutları toprağı süpürdü, güneş
tüm ihtişamıyla yeniden
çıktı ve görkemli gökkuşağı gri arka planda belirdi." Bu iki kelime kombinasyonu birbirinden
nerede farklıdır? Belki de ilk serinin ayrı unsurlar arasında herhangi bir bağlantıdan yoksun olduğunu söylemeye meyilliyiz. Neredeyse bir sözlükten gelişigüzel alınmış ve amaçsızca birbiri ardına yerleştirilmiş bir dizi kelime gibi görünüyor. Ve yine de kişi kısa sürede ayrı kelimelerin ilk bakışta göründüğü kadar
birbirleriyle bağlantısız olmadığını fark eder. Kural olarak, bir sonraki kelimeyi öncekiyle birleştiren, "ev"i "okul"la, "bahçe"yi "ev"le vb. birleştiren bir bellek çağrışımı olduğu açıktır. Bazen çağrışım, bir kelimeyi kendisinden önceki bir kelimeyle daha uzak bir mesafede birleştirebilir veya iki farklı kelimeyi aynı kelimeyle birleştirebilir, örneğin "taşlar"ı "yapı" ve "ev"le, "zemin"i "bahçe"yle birleştirebilir. Bazen de, "yağmur" ve "acı"da olduğu gibi, birleşimi ortaya çıkaran şey, fikirsel içerik değil, yalnızca uyak olabilir. Diğer durumlarda, kesin bir çağrışım bulamayabiliriz. Yine de, yukarıda ele aldığımız, genellikle yalnızca duygusal etkilerden kaynaklanan çok yönlü ve karanlık algılanan fikirleri göz önünde bulundurarak, bu gibi durumlarda da gizli çağrışımları kabul etmekten kendimizi alamayız ve özellikle de bu durumlar çok nadir gerçekleştiği için. Bazen varsayıldığı gibi, "özgür, bağlantısız bir fikir zinciri"ni, fiziksel fenomenler bölgesinde "şans" ile aynı kategoriye koyacağız.
Son durumda olduğu gibi, bu bizim için sadece nedenin söz konusu durumda bulunamayacağı anlamına gelir. Bu bakış açısından, ilk kelime dizisi, bir şekilde veya başka bir şekilde, her bir öğesinde ilişki yoluyla psikolojik olarak
koşullandırılmıştır ve yine de dizi bir bütün oluşturmaz. Bir bakıma bir taş yığınına benziyor,
bundan bir veya birkaç ev inşa edilebilir,
ama
bunları bir bütün haline getirmek için inşa planı, birleştirici düşünce,
eksiktir. Şimdi, ikinci kelime dizisine bakarsak,
bu durumda da farklı parçaların
bir araya gelerek
bir araya geldiğini hemen görürüz. İlkbahar, fırtına, tepeler, yağmur,
güneş ve gökkuşağının genel fikirleri, bir
birine bağlılık zincirindeki halkalardır. Fakat bu
öğeler, birleşik bir görüntü oluşturacak şekilde düzenlenmiştir.
Bu görüntünün izlenimi, bizi hemen yazarın okuyucuda uyandırmak istediği duruma ve ruh haline yerleştirir.
Bu resimde,
başlıca bileşen parçalardan hiçbiri gereksiz değildir; her biri,
bütünle yakın bir bağlantı içindedir, ki bu da tüm bu ilişkili öğeleri
bir arada tutan toplam bir fikirdir.

Şimdi, yukarıdaki fikirsel dizinin ikincisini birincisinden, ayrı bileşenlerinin duyusal düzenlemesinin nesnel karakteristiğiyle ayırt etmek isteseydik, sürecin öznel doğası nedeniyle bu mümkün olmazdı. Diyelim ki bir çocuk _Wilhelm Meister_'ın cümlelerini ezbere öğreniyor, kelimelerin anlamlarına en ufak bir dikkat göstermiyor, ki bu ara sıra olabilir, o zaman bu cümlelerin yeniden üretilmesinin çocuk için hiçbir anlamı yoktur. Bu ve ilk dizi arasındaki psikolojik karakter açısından fark sadece görünürdedir, gerçek değildir. Her iki durumda da ayrı kelimeler birbirine sadece çağrışımla bağlıdır. Çocuğun bilincinde birleşik bir bütün oluşturmazlar. Bu anlamsızca ezbere öğrenilen cümlelerin bu salt görünürdeki birliği ile onları yazan yazarın veya zihnindeki resmi yeniden üreten zeki okuyucunun zihnindeki gerçek birlik arasındaki fark nerededir? Bu soruyu ayrıntılı olarak cevaplamaya çalışalım Resmi ilk oluşturan yazar ve onu yeniden üreten
okuyucu, psikolojik olarak tam olarak aynı şekilde davranmazlar. Bütün, belirsiz ana hatlarda olsa bile, yazar cümlelerini yazmadan önce, yazarın bilincinde mevcut olmalıdır. Metronom
deneylerimizden bir örnek vermek gerekirse, tıpkı metronomun tekdüze vuruşlarında duyduğumuz belirli bir ritmi dinlerken yaptığımız gibi davranır, veya yine parmağımızla önceden belirlenmiş bir ritmi vurduğumuzda yaptığımız gibi. Bütün, onun bilincindeydi, ancak ayrı parçalar, ardışık olarak algının sabitleme noktasına girdiler ve
sonra nihayetinde paragrafın sonunda, bütünün hissiyle birleşerek, hatta başlangıçta gelecek paragrafı hazırlayan ve etkileyen bir şekilde sona erdiler. Yazarın düşüncelerini yeniden üreten
okuyucunun durumu biraz farklıdır. Başından itibaren dikkati birçok bileşenden oluşan tek bir toplam fikre yönlendirilir, ancak bu toplam fikir yalnızca okunan kelimelerin izleniminden üretilir. Yazarda bütün, düşüncenin üretiminin başında ve sonunda bulunur ve bu düşünce, ayrı parçaların ardışık algılarında gelişir. Okuyucuda ilk başta yalnızca bir bütüne yönelik bir beklenti vardır. Bu beklenti, çoğunlukla belirli niteliksel yönlere düzenlenen gerginlik hislerinde gösterilir ve bu hisler, yazarın kendisinin ilk başta belirsiz olan toplam fikrini ortaya koyduğu şekilde, görüntünün gelişen parçalarının kavranmasını net bilince yönlendirmek için yeterlidir. Dolayısıyla her iki durumda da, algının etkinliği, böyle bir kombinasyonun oluşumunda basit bir çağrışım satırından fark yaratan temel faktördür. Düşünce bağlamı, aynı şeyin ayrı parçaları yalnızca hafızayla bir araya getirilirse ve düşüncenin içsel birliği olmadan yeniden üretilirse, basit bir çağrışıma dönüşür. Şimdi böyle bir yeniden üretim, bir düşüncenin kendi kendini üretmesine özgü etkinlik bilincinden ve ayrıca yukarıda belirtilen değişikliklerle dinleyicinin veya okuyucunun zihninde yeniden üretilmesinden yoksun, pasif olarak deneyimlenen bir süreç haline gelir. Her iki durumda da, yukarıda aktif algının karakteristiği olarak bahsettiğimiz, uyarılma, gerginlik ve gevşemenin dönüşümlü hislerinden oluşan etkinlik hissiyatıdır - sürece, onu salt ilişkiden esasen farklı kılan karakteri veren şey bu etkinlik hissiyatıdır. Tüm algılar, bir kompleksin bir birlik halinde birleşmesinin nesnel özelliklerinde ve gönüllü etkinliğin öznel özelliklerinde hemfikir olsalar da, düşünce süreçlerimizin daha ileri bir karşılaştırmasında, birleşik fikirlerin içeriğinde çok belirgin bir farkla karşılaşırız. Örneğin, Kant'ın şu cümlesi gibi bir cümle düşünün: "Aklın eleştirisine ait olan bilginin ele alınışının bilimin kesin yolunda ilerleyip ilerlemediği, sonuca göre kolayca yargılanabilir." Saf Aklın Eleştirisi'ndeki bu cümleyi yukarıdaki _Wilhelm Meister_ tanımıyla karşılaştırırsak, her birinin oldukça farklı bir düşünce dünyasına ait olduğunu söylemeye meyilli olmaz mıyız? İlk örneğimizde her şey grafiktir, her kelime duyusal bir fikri temsil eder, bütün kelimelerdeki bir resimdir. Kant'ta tek bir kelime bile somut bir nesnenin ifadesi değildir, hepsi soyut kavramlardır ve yalnızca daha ileri düşünce süreçleri aracılığıyla canlı bir içerik elde ederler ve bu süreçleri canlandırırlar. Yine de soyut düşünce bileşiği, nihayetinde somut kavramlara indirgenebildiği ölçüde somut tanımla örtüşür. Duyma ve görme duyularının izlenimleri olarak kendileri duyusal fikirler olan sözcükleri kullanmak zorundadır.
Kesinlikle Kant'tan cümleyi oluşturan "bilgi", "akıl", "bilim" ve hatta "tedavi", "yol", "sonuç" gibi kavramlar, kullanıldıkları şekilde en ufak bir somut karaktere sahip değildir.
Ancak tüm bu sözcüklerin orijinal anlamlarına geri dönersek, her seferinde duyusal bir sözcük olduğunu, yani duyularla ilişkili olduğunu görürüz.
Dilde daha erken bir aşamada "tedavi", maddi bir anlamda tedavi edebileceğimiz bir şey anlamına gelir, "bilgi" duyusal bilgiye atıfta bulunur
--duyularımız aracılığıyla bildiğimiz bir şey, "akıl" sözcüklerin veya benzer duyusal izlenimlerin anlaşılmasından başka bir şey değildir.
"Yol" ile ilgili olarak, açıkça somut bir kavramın damgasını taşır, "yol" ile eşanlamlı olarak kullanılabilir. Ve yine de tüm bu durumlarda, düşüncedeki
kelimeler, burada ifade etmeye yardımcı oldukları
kökenlerinden çok uzaktadır. Böylece en soyut düşünce,
sonuçta tüm bileşenleriyle
somut kavramlara indirgenebilir. Ve bu kelimeler,
vazgeçemeyeceğimiz ifade araçları, aynı zamanda, soyut düşüncenin
somuttan adım adım geliştiğine tanıklık eder. Bilgi tarihi bize bunun şu şekilde gerçekleştiğini öğretir.
Özgün duyusal fikirler
birbirleriyle en belirgin ilişkilere girdiler ve sonra tıpkı düşüncenin ilkel aşamasında somut fikirlerin kendileri
bir düşüncenin ayrı unsurları olarak bir araya getirildiği gibi, daha yüksek bir
aşamada fikirler arasındaki bu ilişkiler de unsurlar olarak ele alındı. Dolayısıyla,
"bilgi" kelimesi neredeyse sınırsız sayıda nesnel bilme sürecini temsil eder ve böylece artık doğrudan somut olarak kabul edilemeyen
soyut bir kavram haline gelir. Bu şekilde, algıların aralıksız bir şekilde bir araya gelmesiyle, düşünce sürecinin sürekli bir şekilde yoğunlaşması sağlanır ve bu da aynı zamanda düşünme işinde büyük bir tasarruf ve yoğunlaşmayı temsil eder. "Bilgi" gibi bir kavram, mevcut paranın tükenmez bir değerini temsil eden bir banknot gibidir. Bu bağlamda Mephistopheles'in Faust'taki öğrenciye söylediği şey çok uygundur: "Mekik bir kez atıldığında bin kombinasyon ortaya çıkar." Ve hatta kelime-fikirlerinin anlamındaki bu gelişmenin yardımıyla düşünme süreci orijinal duyusal temelden çok büyük ölçüde sapmış olsa da, yine de gerçek süreçte her zaman duyusal ve somut kalır. Çünkü Mephistopheles'le devam edersek, "tam
kavramların eksik olduğu yerde, bir kelime doğru anda gelir." Sadece bizim anlamımızda "kelime" oldukça ciddi bir anlama sahiptir. Kelime, bir fikre dönüştürülemeyen kavramın gerçek fikirsel eşdeğeridir. Soyut düşünceleri duyulabilen ve görülebilen somut fikirsel süreçlere dönüştürür. Sürekli algıların neden olduğu bu yoğunlaşmaların yanında, ilkel somut düşünce, somut nesne ile soyut kavram arasındaki tüm ara adımlarla birlikte, her zaman bu adımların her birine özgü kendi değerini korur. Ve bu değerler dizisi arasında en ilkel olanı, yalnızca gerçekliğin kavranmasına yönelik olan, hayatımızda ve düşüncemizde ayrıcalıklı bir yer edinendir - hayatımızda, çünkü doğrudan gerçekliğe aitiz ve etkinliğimizle ona müdahale ediyoruz; düşüncemizde, çünkü kendimizi tamamen kaybetmek istemiyorsak, ayrı uygulamalarında gerçekleştirilmiş soyut düşünce komplekslerini her zaman düşünmeliyiz. Herhangi bir soyutlamayla zayıflatılmamış olan ilkel kavrayışın özel değeri, birbirini tamamlayan insan zihinsel etkinliğinin iki bölümünün, yani bilim ve sanatın, iki düşünce biçimini gerçek kılması gerçeğinde ifadesini bulur. Dolayısıyla sanatın yaratımları, biliminkilerden daha az düşünce bileşiği değildir. Yapılarının genel yasalarında, konuşmada yer alan düşünce ürünlerinde gözlemlediğimiz tam olarak aynı algı yasalarını izlerler. Düşünce, bilincimizde bir bütün olarak bulunur ve ilk başta yalnızca ortaya çıkan toplam his aracılığıyla algı üzerinde çalışır ve daha sonra ardışık algı eylemleriyle ayrı bileşen parçalarına dönüşür. Aynı şekilde sanatçı, şair veya besteci, herhangi bir parçayı uygulamaya başlamadan önce, bazen çok belirsiz olan sanat eserinin tamamını ana hatlarıyla kavramaya alışkındır ve bunları uygularken, sırayla orijinal fikir üzerinde karşılıklı bir etkiye sahip olan toplam bir fikir oluşur. Her iki durumda da, özellikle araya giren çağrışımların etkisiyle, düşünce süreci veya sanat eserinin kompozisyonu, ayrı parçalarında sapmalara veya eklemelere uğrayabilir. Sürecin bir bütün olarak düzenliliği bundan etkilenmez. Bir sanat eseri, cümleler halinde düzenlenmiş bir düşünce kadar, çağrışımın basit bir ürünüdür. Günlük deneyimin çeşitli fenomenleri, bu psikolojik gözlemlerde açıklamalarını bulur. Öncelikle, nadiren belirtilen bir gerçek olan, konuşmamızda oldukça karmaşık bir düşünceyi zorluk çekmeden sonlandırabildiğimiz gerçeğinden bahsedilmelidir, ancak cümlelerin başında ayrı kelimeler ve fikirler veya bunların kombinasyonları konusunda hiç net değilizdir. Bazı insanlar, toplum önünde konuşma yapmak zorunda kaldıklarında, bu tür anlarda düşünce akışının kendi kendini düzenlemesine olan güvenleri eksik olduğu için başarısız olurlar. Ve bu da yine, öncelikle bir kelimeden diğerine uygun geçişi bulmaları gerektiğini düşünmelerinden kaynaklanır. Serbest konuşmada en karmaşık cümleleri bile ara vermeden sonlandırabilirler, ancak toplum içinde konuşmaları tereddütlü ve utangaçtır ve her an çökme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Böyle bir durumda, kişinin zihnindeki düşünceyi özgürce ve istemsizce ifade etme olasılığına olan mutlak güven, bu zorlukların üstesinden gelmek için en kesin yardımdır. Elbette mantıklı bir eğitim de yardımcı olacaktır. Bir düşünce ifadesinin başlangıcı ve sonunun tek bir cümlede veya aynı düşünceyle bir araya getirilen birkaç cümlede bir arada tutulduğu süreçleri hatırlayalım. Genel içeriğin, tüm duygu niteliğiyle birlikte, ilk kelime söylenir söylenmez zaten mevcut olduğunu, fikirlerin ve karşılık gelen kelimelerin ise o ilk başlangıcın ötesinde açıkça bilinçte olmadığını hemen fark ederiz. Eğer süreç, zaman zaman orijinal düşünceden uzakta kalan parçaların eklendiği çağrışımsal dikkat dağıtıcılar ve eklemeler olmadan devam ederse, o zaman aynı zamanda o başlangıç ​​duygusunun, konuşulan düşüncenin sonlanmasına eşlik eden son duyguyla mükemmel bir şekilde örtüştüğünü fark ederiz. Bu son duygu genellikle ilk başta ilk duygudan çok daha güçlüdür, ancak daha sonra kademeli olarak bir sonraki düşünceyi hazırlayan duygu niteliğine geçer. Şimdi, tüm bu fenomenlerin, metronom deneylerimizde gözlemlediklerimizle temelde örtüştüğü hemen anlaşılır. Bu deneylerde koşullar çok daha basit ve kesindi, böylece sıradan okuma ve düşünmedeki daha belirsiz gözlemleri güçlendiriyorlardı.

Sıradan konuşma ve düşünmeden daha karmaşık olan, düşünce süreçlerinin dizisinin zihnin geniş yaratımlarına yayıldığı fenomenlerdir. Büyük olasılıkla fikrin tamamı, bir sanat eseri için ilham alan sanatçının veya karmaşık bir düşünce sistemi kavramıyla dolu filozofun zihninde, her ikisi de bunu gerçekleştirmeden önce dolaşır.
Bu öngörü yalnızca belirsiz bir toplam duygu olarak düşünülebilir,
ki bu da düşüncelerin devamı için yönü gösterir ve
bu devam sırasında kendisi daha da netleşir. Aynı zamanda, bu tür
karmaşık durumlarda dikkat dağıtıcı etkiler sürekli olarak güç kazanır ve buna bağlı olarak bütünün üzerinde dolaşan duygu tonunun kalitesini sürekli olarak değiştirir. Bu yüzden bazen
sonuçta ortaya çıkan ürün, ilk kavramsallaştırmada olduğundan oldukça farklı bir şekilde
uygulanır ve bazen bu tür değişikliklerin süreç boyunca birkaç kez meydana gelmesi olabilir. Tüm bu durumlarda, bu genellikle, toplam düşüncenin tekil unsurlarından kaynaklanan ve eğer düzenli akışa uymuyorlarsa, genellikle
toplam düşünceyle benzer bir şekilde
özümseyen veya onu tamamen dışlayan yeni çağrışımlar tarafından meydana getirilir. Düşünce yaratımlarının kombinasyonlarında, bu ikincil etkiler nihayetinde o kadar
artar ki, düzenli sabit akış bir istisna haline gelir ve bu
dönüştürücü güçlerin baskınlığı kural haline gelir. Her ne kadar
çoğu durumda bu fenomenler nesnel kontrole meydan okusa da, yine de bunların açıkça görülebildiği, en azından genel hatlarıyla
yeterince örnek vardır. Bu yüzden Goethe'nin _Faust_'u, bütünün fikrinde tekrarlanan bir değişimin izlerini açıkça gösterir ve yazarın daha sonraki kavramsallaştırmalarında ilk kavramsallaştırmalarını
unuttuğu varsayımı bize dayatılır. _Wilhelm Meister_'da sanki olay örgüsünün neden olduğu çağrışımların oyununa mümkün olduğunca serbest alan vermiş gibi görünüyor.
Bunlar aşırı durumlar olabilir, ancak bilim veya sanat alanında, uygulanması sırasında bu tür müdahaleci etkilerden
özgür kalan neredeyse hiçbir düşünce yaratımı yoktur; bu etkiler kısmen yeni izlenimlerde, kısmen de aynı şeyin zihinde uygulanması veya işlenmesiyle
neden olan düşünce bileşiklerinde bulunur.
Burada etkileşime giren iki ruhsal süreç, psikologlar tarafından "anlama" ve "hayal gücü" kavramları altında ele alınmıştır.
Düşünce bileşiklerinin düzenli bir şekilde düzenlenmesi, bunları soyut olarak oluşturma eğilimiyle birleştiğinde, en üstte olduğunda, bunu anlamaya atamak gelenektir. Bilincin çağrışımların ve yeni uyarılmış düşünce biçimlerinin serbest oyununa daha meyilli olduğu yerde, aynı zamanda daha somut bir düşünme biçimine, hayal gücünün etkinliğinden bahsetmek gelenekseldir. Ama gerçekte, burada, hiçbir şekilde ayrılabilen düşünce yetileriyle, hatta farklı türdeki işlevlerle bile değil, temelde her zaman ve yalnızca düşüncenin tüm süreçlerine giren algıların ve çağrışımların katılımıyla ilgileniyoruz, ancak nispeten farklı bir şekilde dağıtılmışlardır. Bu nedenle, eski psikoloji geleneğine göre, hayal gücünün sanatın, anlayışın da bilimin özgül özelliği olarak adlandırılması kesinlikle yanlış bir anlayıştır. Hayal gücü olmadan bilim, anlayış olmadan sanat kadar değersizdir. Anlama ve hayal gücünün bu genel anlayışları, yalnızca belirli bir anlamda, zihinsel işlevlere, kendi başlarına bölünemez olanlara baktığımız ve bunları faktörlerinin göreceli katılımına göre ayırdığımız farklı bakış açılarına karşılık gelir. Aynı şekilde, algının birliktelikleri ve kombinasyonları da ruhsal yaşamımızın farklı bölgelerine ait süreçler değildir. Aksine, her zaman bir etkileşim
durumunda olmakla kalmazlar, aynı zamanda algılar, onları gelişimlerinin koşullarına kadar izleyebildiğimiz her yerde birlikteliklerden ortaya çıktıklarını gösterir.
Açıkça,
algısal birlikteliklerin birliktelikten ortaya çıkışını, nesnel biçimleriyle bize diğerlerinden daha fazla açık olan zihinsel etkinlik alanı olan konuşulan düşüncede olduğu kadar hiçbir yerde göremeyiz. Bunu, yukarıdaki somut ve soyut düşünce biçimleri örnekleriyle yakından bağlantılı olan bir örnekle açıklayalım. _Wilhelm Meister_'dan, bize tanıdık gelen düşünce-inşası biçimleri anlamında duyusal nesnel ifadenin bir örneği olarak baharın gelişini tanımlayan cümleleri aldık. Ve yine de bunlar, birleşik bir kombinasyon için düşüncenin geniş ölçüde ayrılmış unsurlarını tek bir toplam fikirde birleştiren ve bizi, tanımlanan sahnenin bölümlerini düzenlemek için parçacıklar ve çekimler biçiminde soyut kavram unsurları kullanmaya zorlayan soyut düşüncemizin yasaları tarafından kesinlikle kontrol edilir. Bu, daha ilkel bir düşünme ve konuşmada ifade etme aşamasında farklıdır. Örneğin, kendi
dilimizde şu basit ifadeyi ele alalım: "Çocuklara tahta kalemi verdi." Bu cümle bizim için doğrudan somuttur. Ancak, onu olduğu gibi Afrika kolonisi Togo'nun sakinlerinin diline
çevirseydik, muhtemelen anlamazlardı. Böyle bir birey için "tahta kalem" bile çok soyut bir kavram olurdu. Dahası, herhangi birinin
başka bir yerden almadan bir şey
verebileceğini hayal bile edemezdi. "Kalem-kalem" ile verme eylemi arasına eklenen ve bizim için bütünü tek bir fikirde birleştirmeye yarayan unsurlar, ona göre
daha çok
farklı unsurların bir karışımı anlamına gelirdi. Son olarak, "çocuklar" kavramını, onların bazı insanların veya diğerlerinin çocukları olduğunu düşünmeden oluşturamaz. Buna göre, cümlemiz Togo zencisinin konuşmasında aşağı yukarı şöyle olurdu: "Bir şey yazmak için taş alır, bu da bir
şey verir, bir
şeyin çocuğu onlar." Burada, bu tam çevirinin bile hala dilimizin soyut kültürünün izlerini taşıdığını belirtmeliyiz. Kullanmaya zorlandığımız özne ve fiil arasındaki fark, Togo dilinde mevcut değildir. Böyle bir cümleye biraz daha yakından bakarsak, fikirlerin nesnel sürecin gerçekleştiği aynı sıraya göre düzenlendiği hemen anlaşılır. Her kelime yalnızca bir fikri belirtir ve bu dilde böyle bir şey olmadığı için hiçbir dilbilgisi kategorisine yerleştirilmez. Bu nedenle düşüncenin ifadesi hala saf fikir birlikteliği aşamasında temeldedir. Böyle bir cümle, kendisini yalnızca yukarıda belirtilen dizide olduğu gibi bir üyeden diğerine geçen tamamen sistematik olmayan bir birliktelikten ayırır, çünkü doğrudan tanımlanan eylemi öğe öğe takip eder ve bu nedenle bunu hafızada algıda gerçekleştiği gibi yeniden üretir. Burada, birlikteliğin kendisinde yatan dürtüler aracılığıyla saf birliktelikleri algısal kombinasyonlara yükselten iki nedene açıkça rastlarız. Bu nedenlerden biri nesneldir. Görüşümüze sunulan ve birlikteliği fikirleri aynı düzenlilikte birleştirmeye zorlayan dış fenomenlerin düzenli bir şekilde bir araya getirilmesinde yatar. "Okul evi bahçesi vb." gibi bir dizi, ancak düşünce süreci algıdan kurtulup düşüncemizi düzenleyen sürekli fenomenler dizisi eksik olduğunda kalan tesadüfi içsel motiflere teslim olduğunda mümkündür. Bu nedenle bu fenomenlere eklenen ilişki kendi içinde daha ilkeldir ve bu şekilde doğanın akışının düzenliliği, düzenliliğini fikirlerimizin normal ilişkisine aktarır. Bu nesnel
motive ek olarak ikinci, öznel bir motivasyon daha vardır. Dizinin ayrı parçalarını üyeden üyeye izleyen ve nihayetinde onları bir bütün halinde birbirine bağlayan dikkatimiz olmasaydı, bize belirli bir düzende verilen bir dizi izlenimi bir arada tutamaz ve onları tekrar üretemezdik. Böylece düzenli düşünme, insanın kendisini içinde bulduğu düzenli doğa akışından doğar ve bu düşünme, en başından itibaren doğal fenomenler yasasına göre düzenliliğin öznel yeniden üretiminden başka bir şey değildir. Öte yandan, bu yeniden üretim ancak fikirlerin bir araya getirilmesini kontrol eden irade aracılığıyla mümkündür. Bu nedenle insan düşüncesi, tıpkı insan varlığı gibi, aynı zamanda doğanın ürünü ve kendi zihinsel yaşamının bir yaratımıdır; bu zihinsel yaşam, insan iradesinde, zihinsel içeriklerin sınırsız çeşitliliğini tek bir bütün halinde birleştiren birliği bulur. Bu şekilde, çağrışımlardan algısal düşünce kombinasyonlarının geliştirilmesi, yukarıda istemli süreçleri ele alırken elde edilen sonucu daha da doğrular, yani her dışsal istemli eyleme, düşüncenin seyrini etkilemekle meşgul olan içsel istemli eylemler karşılık gelir. Düşünce ve konuşma arasındaki yakın kombinasyonda, içsel ve dışsal irade arasındaki bu bağlantı en açık şekilde ortaya çıkar. Aynı zamanda içsel irade eylemlerini gerçekleştirmeden dışa doğru hareket edemeyiz. Bu nedenle, konuşmada düşüncenin düzenli ifadesi, başlangıçta düzensiz bir şekilde oradan oraya savrulan çağrışımlar üzerindeki iradenin kontrolüne dışsal istemli etkinlik olarak karşılık gelir. Yukarıdaki örnekte olduğu gibi, ilkel bir konuşmadaki düşünce, fikirlerin çağrışımına çok yakın olsa da, iradenin kontrolü de, çağrışım dizisinin içsel olarak birbirine bağlı olması gerçeğinden görülebilir. Ve bununla birlikte, düşüncedeki sürekli yoğunlaşmalar ve kombinasyonlar nedeniyle daha karmaşık algı biçimlerinin yükselebileceği temele sahibiz ve bunlar aynı zamanda konuşma biçimlerinde yeterli ifadelerini bulurlar. İçsel ve dışsal irade arasındaki bu bağlantı, düşünce ve konuşma arasındaki bağlantıda gördüğümüz gibi, nihayetinde teorik olduğu kadar pratik açıdan da büyük öneme sahiptir. Yalnızca bu bağlantıyı ele alarak, insan zihinsel yaşamının daha yüksek üretimleri için yeterli bir anlayışa ulaşırız. Ayrıca karakter oluşumunda eğitimin en önemli parçasının --yani, iradenin eğitimi--sadece ve hatta ilk etapta bile,
dışsal eyleme yönlendirilmemelidir. Eğitim, daha çok, düzenli düşünceyle meşgul olan içsel iradeye dikkat etmelidir. Bunu
güçlendirmek, bunu çağrışımların dikkat dağıtan oyununa karşı koyabilir hale getirmek, onun en önemli ve aynı zamanda en zor
görevlerinden biridir.

Düşünce süreçlerini yukarıda açıklanandan farklı yollarla araştırmak için birçok girişimde bulunulmuştur.
İlk başta, düşünce süreçlerinin psikolojik analizi için temel olarak mantıksal düşünme yasalarını almak
en emin yolun olacağı düşünülmüştür, çünkü bunlar Aristoteles zamanından beri mantık bilimi tarafından
belirlenmiştir. Skolastik felsefe, ruhsal süreçleri mantıksal yargılara ve sonuçlara dönüştürmede bu yönde büyük bir incelik göstermiştir ve günümüzde hala bu yönün takipçileri vardır. Kelimenin dar anlamıyla düşünce süreçleriyle başlayarak, her şeyin bu mantıksal açıklamasının, çağrışımlara, duyusal algı süreçlerine, saf duyumlara, hislere, duygulara vb. yayılmasına izin verildi, böylece bu eski skolastik psikolojide insan bilinci, her eylemini mantık yasalarına göre düzenleyen skolastik bir filozof olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Şimdi bu tür yasalar, bir dizi özel faktör tarafından belirlenen uzun bir düşünme geçmişini varsayan bilimsel düşüncenin geç bir ürünüdür. Bu normlar, tam olarak gelişmiş bilinç için bile, düşünce süreçlerinin yalnızca küçük bir bölümüne uygulanır. Bu normlardan, düşünceyi kelimenin psikolojik anlamıyla açıklama girişimi, yalnızca gerçek olguların mantıksal düşünceler ağında dolanmasına yol açabilir. Aslında, bu tür girişimler için, sonuçlarla ölçüldüklerinde kesinlikle sonuçsuz olduklarını söyleyebiliriz. Psişik süreçleri göz ardı ettiler ve mantık yasalarının yorumlanmasından hiçbir şey elde edemediler, çünkü bunlarda bilincin ilkel gerçeklerini gördüler. Birçok psikolog, bu yöntemin doğrudan içgözlem kullanılarak geliştirilebileceğini düşündü. Dikkatlerini kendi bilinçlerine yönelterek, düşündüğümüzde ne olduğunu açıklayabileceklerini düşündüler. Ya da aynı sonuca, başka bir kişiye, belirli düşünce süreçlerini harekete geçirecek bir soru sorarak ve ardından o kişiye yaptığı içgözlem hakkında sorular sorarak ulaşmaya çalıştılar. Tartışmamızı şu ana kadar takip eden okuyucu için, en karmaşık psişik süreçlerin doğrudan ve daha fazla hazırlık yapılmadan araştırıldığı bu tür deneylerde hiçbir şey keşfedilemeyeceği açıktır. Öncelikle, daha temel psişik süreçlerin, dikkatin gerçeklerinin ve bilincin daha geniş kapsamının yanı sıra bunlar arasındaki ilişkilerin ve tüm bu durumlara müdahale eden çok yönlü duygusal süreçlerin dikkatli bir analizine ihtiyacımız var. Bu araçlarla genel koşullar ve tabiri caizse düşünce süreçlerimizin hareket ettiği sahne hakkında gerekli bilgileri edinmeden, bunları ruhsal kombinasyonlarında anlamak hiçbir şekilde imkansızdır. Birçok psikolog bu zorluğu kendi yöntemlerinin yanlışlığıyla değil, düşünce sürecinin özüyle ilişkilendirmiştir. Bu, bilinçdışı ve (tüm duyusal algılar bilince ait olduğundan) duyularüstü bir fenomen olarak açıklanmıştır ve bu fenomenin yorumlanmasında herkes kendi spekülasyonuna bırakılmalıdır. Bu, ruhsal fenomenlerin mantıksal düşüncelere göre açıklanmasına hemen kapıyı açmıştır ve bu düşünceler bu fenomenlere istenildiği gibi yorumlanmıştır. Bu iddia edilen kesin içgözlem yöntemi, sonunda başladığı noktada, yani skolastik felsefede sona ermiştir. Tüm bunların aksine, psikoloji ve diğer tüm bilimler için geçerli olan kuralı hatırlayalım: Basit olanlarla tanışmadan önce, karmaşık fenomenleri anlayamayız; bu da eskileri varsayar. Şimdi, bilinçteki basit süreçlerin genel fenomenleri, onları en somut halleriyle ve vuruş sıralarının birleşimi ve karşılaştırması gözlemlerimizde en basit koşullar altında gördüğümüz gibi, bize çok daha karmaşık düşünce süreçleri için bir ölçüt olarak kabul edilmesi gereken en genel ön koşulları verir. Ancak, bilincin tüm süreçlerinin bu biçimsel koşullarının, düşüncenin gelişiminin özel özelliklerini ve fenomenlerini açıklamak için yeterli olamayacağı açıktır. Bunu yapmak için, dikkatimizi, bilincin farklı aşamalarında sözlü düşünce ifadesinin belgelerinde gösterildiği gibi, bu gelişimin kendisine çevirmeliyiz. Bu ve diğer durumlarda, bizim için gözlemlenmesi en kolay olan çocuğun gelişiminin, açıkça görüldüğü gibi, sadece birkaç ve kısmen de sadece şüpheli sonuçlar verebilmesi talihsizdir. Çocuğun konuşması ve düşüncesi, mevcut kültür koşulları altında, sadece etkileri neredeyse kesin olarak izlenemeyen bir dizi kalıtsal eğilimi varsaymakla kalmaz, aynı zamanda çocuğu, en başından itibaren çevresinin yol açtığı etkilerden uzaklaştırmak da kesinlikle imkansızdır. Bu nedenle, çocuklarımızın zihinsel gelişimi, her koşulda, sadece hızlanmış değil, aynı zamanda birçok bakımdan, tamamen kendiliğinden bir gelişime kıyasla, esasen değişmiş bir gelişimdir. Öte yandan, en azından göreceli bir şekilde, daha ilkel insanların zihinsel yaşamında, birçok durumda kültürün dışsal etkilerinden nispeten bağımsız olan, kendiliğinden bir düşünce gelişiminin bu tür aşamaları vardır. Bu zihinsel yaşamın gösterdiği farklı aşamalar, en uygun ifadelerini bu zihinsel yaşamın dışsal fenomenlerinde ve her şeyden önce aynı anda hem bir ifade aracı hem de bir düşünce aracı olan konuşmada bulur. Konuşmanın gelişiminin farklı aşamaları aracılığıyla, bilincin ilişkisel süreçlerinin algısal süreçlere kademeli geçişini adım adım takip edebiliriz. Yukarıda verilen nispeten ilkel bir konuşma düşüncesi biçimi örneği, bunun kültür
dillerimizle ilişkisini gösterir. Bu konunun daha yakından incelenmesi, bizi bireysel psikolojinin kapsamının ötesine, en önemli kısmının düşünce ve konuşmanın psikolojik gelişimiyle ilgilendiği ırksal psikolojiye götürür.

BÖLÜM V

RUHSAL YAŞAMIN KANUNLARI

Pek çok psikolog ve filozof, bunu evrensel fiziksel olanlardan farklı, özel yasalar olarak anlarsak, ruhsal yaşamımız için özel yasaların varlığını reddetmiştir. Bazıları, psişik yasa olarak adlandırılan her şeyin, duyumların belirli merkezi beyinsel süreçlere bağlanmasıyla oluşan, fiziksel kombinasyonların psikolojik bir refleksinden başka bir şey olmadığını söyler. Diğerleri ise, zihinsel alanda hiçbir yasa olmadığını savunur. Doğal ve zihinsel bilimler arasındaki temel farkın, yalnızca ilkinin kesin yasalara indirgenebilmesi, ikincisinin ise yasaya göre herhangi bir fenomen düzenlemesinden kesinlikle yoksun olması gerçeğinden oluştuğunu söylerler. Bu görüşlerin ilki olan
materyalist psikolojininki, hızla geçilebilir. Şimdiye kadar tartıştığımız tüm bilinç fenomenleriyle çelişir. Bilincin kendisi, maddi moleküllerin veya atomların herhangi bir fiziksel niteliğinden türetilemeyeceği gerçeğiyle çelişir. Tartışmasız bir şekilde fiziksel süreçlerle bağlantılı olmayan bilinç süreçlerinin var olmadığı iddiası, bu materyalist hipotez tarafından bilinç süreçlerinin kendilerinin gerçek özlerinde fiziksel süreçler olduğu dogmasına dönüştürülür. Şimdi bu, bir insanın veya benzer herhangi bir canlının psiko-fiziksel ve yalnızca fiziksel bir birlik olmadığını öğreten doğrudan deneyimimizle çelişen bir iddiadır. Yukarıdaki görüşlerin ikincisi, yalnızca doğa bilimlerine fenomenler için evrensel olarak geçerli kurallar anlamında yasalar atfeder ve bu nedenle psikolojiyi prensip olarak, kombinasyonlarında tamamen şans eseri veya isteğe bağlı olarak düzenlenmiş gibi görünen olguların açıklamasıyla sınırlar. Bu görüş açıkça yasa kavramının yanlış kullanımına dayanmaktadır. Biz yalnızca fenomenlerdeki düzenlilikleri yasaya göre ele alabiliriz ve bunlar her zaman aynı şekilde tekrar eder. Ancak gerçekte böyle yasalar yoktur, doğa bilimlerinde bile. Çünkü bu ilke burada geçerlidir:
Yasalar, fenomenlerin seyrini yalnızca diğer yasalar tarafından iptal edilmedikleri sürece belirler. Şimdi, genel olarak tüm fenomenlerin karmaşık doğası nedeniyle, her süreç birçok yasanın etkisi altındadır ve bu nedenle en evrensel doğal yasaların deneyimde asla tam güçleriyle gösterilemeyeceği ortaya çıkar.
"Atalet yasası" veya Newton'un birinci hareket yasası olarak adlandırılan yasadan daha evrensel geçerliliğe sahip bir dinamik yasası yoktur. Şu şekilde formüle edilebilir: "Hareket halindeki ve herhangi bir dış kuvvet tarafından etkilenmeyen bir cisim, düz bir çizgide ve tekdüze hızla sonsuza kadar hareket etmeye devam edecektir." Bu yasanın deneyimde asla ve hiçbir yerde gerçekleştirilemeyeceği açıktır, çünkü hareketi değiştiren diğer dış kuvvetlerden bağımsız olma durumu asla ve hiçbir yerde mevcut değildir. Ve
yine de eylemsizlik yasası bizim için yanılmaz bir doğa yasasıdır, çünkü tüm
gerçek hareket süreçleri, herhangi bir dış etkiyle hareket ettirilmeyen bir hareketin (somut deneyimde asla var olmayan) o ideal durumunun yasal değişiklikleri olarak görülebilir.

Şimdi, doğa bilimlerinde evrensel olarak kabul edilen bu değerlendirmeler ışığında, psişik yasaların varlığı veya yokluğu sorusunu ele alalım. Elbette, yalnızca bilinç sürecinin içinde yatan bu tür düzenlilikleri yasa olarak kabul edebileceğimiz ve bilincin dışında yatanları, örneğin beynin fizyolojik süreçlerine ait olanları değil, kendiliğinden açıktır. Buna göre, duyumların veya basit hislerin karmaşık fikirlere, duygulara vb. dönüşme kombinasyonlarına, eğer herhangi bir şekilde düzenli olarak gerçekleşiyorlarsa, psişik yasalar diyebiliriz. Öte yandan, karanlık bir görüş alanında parlak bir nokta belirdiğinde, iki gözün görüş çizgilerinin aynı anda bu noktaya doğru yönelmesi gerçeği, fizyolojik bir yasadır ve psişik bir yasa değildir. Doğal olarak, örneğimizdeki gibi bu tür fiziksel yasalar, belirli psişik yasaların işleyişi üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olabilir. Ancak bu, iki tür yasa arasında keskin bir ayrım yapmamızı engellemez. Bir psişik yasa için bir ilke olarak, bu tür yasaların etkilerinin bileşenlerinin ve sonuçlarının, yani duyumlar, hisler ve bunların kombinasyonları olan, doğrudan bilincin parçaları olduğunu savunuyoruz. Şimdi, bu ölçüte sıkıca bağlı kalarak, bu kitapta değinilen bilincin çok çeşitli süreçlerine bir göz atarsak, tüm bu süreçlerin köklü bir düzenlilik karakteri taşıdığını hemen görürüz. Bu yasaların istisnasız sabit kurallar olduğu anlamında değil (yukarıda gördüğümüz gibi yasalar, diğer etkilerin asla başarısız olmayan müdahalesi nedeniyle mevcut değildir), ancak izin verilen tek anlamda, yani her karmaşık olgunun, unsurların yasal bir işbirliğine indirgenebileceği anlamında. Eğer bu gereklilik yerine getirilmemiş olsaydı, ruhsal yaşamımızda hiçbir uyum olmazdı. Bağlantısız unsurların bir kaosuna bölünürdü ve böyle kaotik bir düzensizliğin tam tersi olan bilincin kendisi imkansız olurdu. Bu nedenle her ayrı fikir, yasaya göre duyumların bir birleşimidir. Belirli bir tınının verili bir çınlaması, temel ton duyumlarından aynı şekilde değişmez bir şekilde bir araya getirilir. Örneğin teller, hava boşlukları gibi belirli nesnel ses kaynaklarının, bu tür düzenli ton niteliği kombinasyonlarının ortaya çıktığı fiziksel niteliklere sahip olması, şüphesiz tonların harmanlanmasının ruhsal yasası için çok önemli bir faktördür. Ancak bu fiziksel gerçeklerin kendi başlarına bu yasayla hiçbir ilgisi yoktur. Eğer bilincimiz bu tür düzenli kombinasyonlara yatkın olmasaydı, bu nesnel faktörler güçsüz kalırdı. Ve aynı şey, ışık duyumlarının mekansal fikirlere birleştirilmesi, sağ ve sol gözdeki bir nesnenin imgelerinin tek bir bütün imgeye birleştirilmesi, kısmi duygularından özgün bütünsel duyguların ortaya çıkması, organik duyguda ve temel estetik duygularda gözlemlediğimiz gibi, ve en son olarak da duyguların ve istemli süreçlerin unsurlarından kompozisyonu için de geçerlidir. Bilincin bu az ya da çok karmaşık tek süreçlerinden başlayarak, bu düzenlilik karakteri her şeyden önce süreçlerin zamansal ardışıklığına uygulanır. Eski çağrışım psikolojisinin genellemeleri kesinlikle yetersizdi ve başlıca hatası, yasaları çok aceleyle varsaymak değil, aynı zamanda, aynı süreçlerin bir analizi yoluyla çağrışım süreçlerinin altında yatan yasalara yeterince derinlemesine nüfuz etmeye çalışmamasıydı. Bu yasal psişik fenomen karakterine dair son ve kesin bir tanıklık, belirli ürünleri (elbette ilişki yasalarına oldukça bağımlı olan) düşünce süreçlerinin kombinasyonları olan algısal kombinasyonlar tarafından verilir, yukarıda gördüğümüz gibi. Yukarıda belirtilen psişik fenomenlerin yasa dışılığı teorisinin saçmalığına dair bundan daha çarpıcı bir kanıt olamaz, bizi götüreceği sonuç. Çünkü bu, yasa kavramının kendisinin yasaya aykırı olduğu sonucuna götürür. Bu kavram aslında yasal doğası sorgulanan psişik düşünce kombinasyonlarının sonuçlarından başka bir şey değildir. Burada psişik yasaların bolluğuna girmek bizi çok uzağa götürür. Bunların genel karakteri ilişki ve algı üzerine olan bölümlerimizde önerilmiştir. Doğa bilimlerinde ayrı özel yasaların üstünde yükselen daha genel temel yasalar vardır ve bunlara araştırmanın uyması gereken genel gereklilikler olduğu sürece araştırma ilkeleri diyebiliriz. Aynı şekilde psikolojide de fenomenlerin ayrı düzenliliklerine dahil olmayan temel yasalar koyabiliriz çünkü bunlar ancak bu fenomenlerin bütününe genel bir bakışla elde edilebilir. Örneğin fizikte yukarıda belirtilen eylemsizlik yasası örneği evrensel olarak geçerli bir yasadır. Aynı iddia daha geniş bir kapsamda "maddenin yok edilemezliği yasası" ve buna yakın ilişkili "enerjinin korunumu ilkesi" tarafından ortaya atılır. Doğal olarak hemen şunu sorarız, benzer evrensel geçerliliğe sahip psikolojik ilkeler var mıdır? Bu soruyu cevaplamaya çalışmadan önce, evrensel geçerlilik gerekliliğinin temel bilimlerde bile tabi olduğu ve fenomenlerin olağanüstü karmaşık yapısı nedeniyle zihinsel bilimde daha da belirgin olacağından emin olduğumuz bir kısıtlamaya dikkat çekmeliyiz. Bu kısıtlama, her temel ilkenin geçerliliğinin belirli hipotezlere tabi olması gerçeğinden oluşur, böylece bunlar artık yerine getirilmediğinde, ilkelerin kendileri şüpheli veya savunulamaz hale gelir. Bu nedenle, enerjinin korunumu yasası yalnızca ölçülen enerji birimleri kapalı veya sonlu bir maddi sisteme ait olduğu sürece geçerlidir. Sistem sonsuz bir kapsama sahipse veya sonlu olsa da herhangi bir dış kuvvet tarafından etki altına alınabiliyorsa geçerliliğini yitirir. Bireysel psikolojik düzenliliklerden genelleme yoluyla elde edilen psişik yasalarla ilgili olarak buna benzer bir kısıtlamanın kullanılması gerekecektir. Elbette, zihinsel fenomenlerin özelliğinden kaynaklanan koşulları hesaba katmalıyız. Bu psişik yasalar, psişik fenomenlerin bilincin birbiriyle bağlantısına tabi olması nedeniyle, yalnızca psişik süreçlerin böyle bir şekilde birbirine bağlandığı sınırlar içinde geçerli olabilir. Örneğin, unsurlarından karmaşık psişik süreçlerin oluşumunu kontrol eden temel bir ilke elde etmeye çalışacağız. Ancak, tek bir bilinçte hiçbir ilişki içinde olmayan tamamen farklı süreçler için böyle bir yasa koymanın bir anlamı olmazdı. Bu nedenle, psikolojik ilkelerin geçerlilik sınırları genel doğa yasalarına göre çok daha dar olabilir. Bu, psikolojinin dış ilişkilerle değil, içsel ilişkilerle ilgili olması gerçeğiyle bağlantılıdır. Ayrıca, bu sınırlamanın psişik yasaların kendi karakteriyle telafi edilebileceğini de unutmamalıyız. Ve aslında, bu yasaların ilki ve en genelinin tartışılması bize bu hipotezin doğru olduğunu gösterecektir. İlk temel ilke, karmaşık bir psişik süreçte bulunan parçaların, oluşturdukları birleşik sonuçlarla ilişkisini ele alır. Bu ilişki, niteliksel içeriği açısından son derece değişken olabilir, böylece öğelerin ve bunların kombinasyonlarının niteliği açısından ayrı ruhsal süreçler karşılaştırılamaz. Bu nedenle basit ışık duyumlarını ve tonların niteliklerini veya mekansal bir görsel imgeyi bileşik bir çınlamayla karşılaştıramayız veya niteliksel karakterlerine göre bu iki çiftin ilişkilerini estetik bir duygunun öğelerinin o duygunun kendisiyle veya bir duygunun ayrı duygularının aynı duygunun toplam içeriğiyle veya güdülerin duygusal ve düşünsel bileşenlerinin katıldıkları istemli süreçle olan ilişkileriyle karşılaştıramayız. Yine de tüm bu durumlar, bir sürecin bileşenleri ile bunların sonuçları arasındaki biçimsel ilişki açısından tek bir ilkeyle düzenlenir, buna kısaca "yaratıcı sonuçlar ilkesi" diyebiliriz. Tüm psişik kombinasyonlarda ürünün, bu kombinasyonları oluşturan ayrı unsurların basit bir toplamı olmadığını, fakat yeni bir yaratımı temsil ettiğini ifade etmeye çalışır. Fakat aynı zamanda, bu ürünün genel düzeni unsurlar tarafından oluşturulur, böylece daha fazla bileşen yaratılması için gerekli değildir ve aslında psikolojik bir yorumlama açısından mümkün olarak kabul edilemez. Böylece, retinanın ışık duyumlarında, gözdeki hareket ve ayarlamalardaki gerginlik duyumlarıyla birleşip kaynaştığında, belirli bir uzamsal görüntünün üretilmesi için gerekli olan şeyler bulunur. Aynı zamanda, bu uzamsal görüntünün kendisi yeni bir şeydir ve ortaya çıkan nitelikler açısından bu unsurlarda bulunmaz. Aynı şekilde, kısmen birbirleriyle mücadele eden ve kısmen birbirlerine yardım eden bir dizi güdünün etkisi altında gerçekleşen bir irade eylemi, bu motivasyonun gerekli yaratımıdır, böylece bu unsurların dışında kalan herhangi bir özel süreç hiçbir yerde gözlemlenemez. Aynı zamanda böyle bir irade eylemi, sadece güdü unsurlarının toplamı değil, bu unsurları tek bir birleşik sonuca bağlayan yeni bir şeydir. Bu yaratıcı ve yine de kesinlikle yasal olan ruhsal fenomen doğasını en iyi şekilde algısal kombinasyonlarda görüyoruz ve uzun zamandır bu durumda sessizce kabul ediliyor. Herkes, tek düşünce eylemlerinden oluşan bir akıl yürütme zincirinin sonucunun, daha önce bizim bilmediğimiz bir konuya çok ışık tutan ve yine de gelişimini geriye doğru analiz edersek, bu öncüllerden kesin olarak gelen tek düşünce eylemlerinin bir ürünü olabileceğini bilir. Algısal kombinasyonların bu yaratıcı karakterine, her şeyden önce, ruhsal gelişimin düzenliliği dayanır; bu, bireysel yaşam boyunca tek bilinçte ve kültür ve tarih tarafından bize gösterilen toplam zihinsel gelişimde gösterilir. Bazen dogmatik önyargılara dayalı olarak ileri sürülen iddia -yani, doğa güçleri için geçerli olan maddenin sabitliği yasasının zihinsel yaşamı zorunlu olarak toplam değerinde her zaman aynı seviyede tutması gerektiği- bireysel ve evrensel gelişim olgularıyla çelişmektedir. Bu, doğal olarak, gelişim seyrinin bireysel olarak kesintiye uğraması ve bu nedenle, tüm zihinsel kombinasyonları yöneten yukarıda belirtilen koşulların sonucu olarak ortaya çıkan gerici hareketlerin olasılığını dışlamaz. Zihinsel yaşamımızı belirleyen yaratıcı büyüme ve katı düzenliliğin bu kombinasyonu, her şeyden önce, özellikle daha karmaşık süreçler ve psişik fenomenlerin daha kapsamlı ilerleme biçimleriyle, gelecekteki sonuçların asla önceden belirlenemeyeceği; ancak diğer yandan, verilen sonuçlarla başlayarak, uygun koşullar altında bileşenlere kesin bir çıkarım elde etmenin mümkün olduğu gerçeğiyle gösterilir. Psikolog, psikolojik tarihçi gibi, gözlerini geçmişe çevirmiş bir peygamberdir. O, sadece ne olduğunu değil, aynı zamanda olayların konumuna göre zorunlu olarak ne olması gerektiğini de söyleyebilmelidir. Bu bakış açısı, esasen uzun zamandır tarihsel bilimlerde pratikte tutulmaktadır. Psikolojinin, en basit duyusal algılarda ve duygusal süreçlerde bile aynı sonuç yasasını gösterebilmesinin bir değeri olmalıdır. Bu durumlarda, koşulların basitliği nedeniyle, gerici çıkarım sıklıkla aynı zamanda bir olay kehanetine dönüşür. Sonuç yasası, psişik bir süreç sırasında ikincil etkilerin ortaya çıktığı, hemen üretilen sonuç bölgesinin dışında kaldığı ve bu ikincil etkilerin yeni etkilerin bağımsız koşulları haline geldiği, bu doğrudan sonuçla birleşerek karmaşık bir fenomene dönüştüğü durumlarda önemli bir değişime uğrar. Bu gibi durumlarda, ikincil etkilerin ustalık kazanması ve böylece orijinal sonuçları salt ikincil etkilere düşürmesi veya nihayetinde onları tamamen yok etmesi bile olabilir.
Böyle bir olgu, daha uzun süreçlerde birkaç kez tekrarlanabilir
ve bu şekilde, üyeleri olgu dizisinin başlangıç ​​noktasından giderek daha fazla uzaklaşan bir süreç zinciri üretebilir.
Bu, çoğunlukla diğer tüm ruhsal bileşiklerden oluşan süreçlerdir, yani istemli süreçlerdir ve bu sonuçlar yasasının
değişimi, çoğunlukla ırksal psikolojiye veya medeniyet tarihine ait olan çok sayıda olgu aracılığıyla gösterilebilir. Belirli bir
güdüden kaynaklanan bir eylem, yalnızca güdüde gizli olan amaçları değil, aynı zamanda doğrudan amaçlanmayan diğer etkileri de üretir. Bunlar bilince girdiğinde ve hisleri ve dürtüleri harekete geçirdiğinde, kendileri yeni güdüler haline gelirler ve bu güdüler ya orijinal irade eylemini daha karmaşık hale getirir ya da onu değiştirirler ya da onun yerine başka bir eylem koyarlar. Sonuç yasasının bu değişikliğine, göründüğü temel biçime uygun olarak, "amaçların heterogonisi ilkesi" diyebiliriz. Hem bireyin hem de genel bilincin gelişimi için büyük önem taşır ve özellikle de çürümüş olan orijinal güdülerin etkileri, yerlerini alan yenilerinin yanında neredeyse her zaman birkaç izde korunur. Eski amaçların bu kalıntıları, alışkanlıklarımızın, geleneklerimizin ve her şeyden önce geçmişten bize aktarılan dini törenlerin çoğunda anlamadığımız biçimlerde var olmaya devam eder. Sadece bu fenomenlerin kendileri belirsiz kalmıyor, aynı zamanda mevcut amaçların gelişimi de belirsiz kalıyor, ta ki bunları tüm bu durumlarda devreye giren heterogoni ilkesiyle açıklayamadığımız sürece. Sonuç yasasına bir ek olarak ve aynı zamanda aynı psişik düzenliliğin bir ifadesi olarak, "ilişkileri koşullandırma yasası"na sahibiz. Sonuç yasası psişik sentez biçimlerini tek bir birleşik ifadede birleştirdiği gibi, ilişki yasasının da analitik ilke olduğunu söyleyebiliriz, bu da böyle bir sentetik bütünün bileşenlerinin ilişkilerini tek bir genel kural altında düzenler. Bu kural, bir ürünün psişik unsurlarının birbirleriyle içsel ilişkiler içinde olması ve ürünün kendisinin zorunlu olarak bundan ortaya çıkması, aynı zamanda yeni bir yaratılışın karakterinin (tüm psişik sonuçlara ait bir karakter) bu ilişkiler tarafından oluşturulması gerçeğinden oluşur. İç ilişkilerle, ayrı içeriklerin niteliksel yapısına bağlı olan ve bu nedenle biçimsel düzenlemeleri tarafından belirlenen dışsal ilişkilerin aksine, belirli olarak farklı ve aynı zamanda tamamlayıcı bir koşul olarak duranları kastediyoruz. Bu anlamda, dışsal ve içsel ilişkiler arasındaki bu ayrım, sırasıyla doğa bilimleri ve psikoloji tarafından fenomenlere bakış biçimlerindeki farka karşılık gelir. Doğanın süreçleri, fenomenlerin unsurlarının birbirine karşı durduğu zamansal ve mekansal ilişkilerin bağlantısıyla kesin olarak belirlenir. Öte yandan zihinsel süreçler, doğal fenomenlere tabi olmaları nedeniyle, bu dışsal ilişkilerden vazgeçemezler, ancak en içteki doğaları, bir bütün halinde bağlı olan unsurların içsel niteliksel ilişkilerine dayanır. İlişkiler yasası, genel olarak, sonuçlar yasasına karşılıklı ilişki içindedir. Bu yasaların her ikisi de, en basit fikirsel ve karmaşık duygusal süreçlerden, ruhsal yaşamdaki en karmaşık bireysel ve genel gelişmelere kadar, tüm bileşik ruhsal fenomen birliklerine uygulanır. Dolayısıyla, bir ton öğelerinin toplamının, birleşimin kendisinden kaynaklanan belirli bir fikirsel ve duygusal değer aracılığıyla tek bir bütün halinde birleştirilmesi, tonların birbirine göre durduğu niteliksel ve niceliksel ilişkilere kesinlikle bağlıdır. Bu, açıkça, sonuçların ve ilişkilerin birbirlerine olan doğal bağımlılığından kaynaklanır, çünkü ikincisinin her bir değişimi, sonuçların yapısını buna karşılık gelen bir şekilde değiştirir. Aynı şekilde, bir mekansal görsel görüntü, retinanın duyumlarının niteliksel ve niceliksel öğelerinin ve gözün gerginlik duyumlarının ilişkilerine bağlıdır, vb. Karmaşık bir estetik duygu, algının farklı bölümlerine bağlı daha basit estetik duyguların bir sonucudur, çünkü bu sonuncular yine nitel ilişkileri aracılığıyla ürünü belirler. Ve son olarak, zihinsel gelişimin tüm süreçleri, ayrı faktörlerinin ilişkilerine dayanır ve bu sayede
sonuçlara birleştirilirler. Sonuçların ve ilişkilerin yasalarının birbirine bağımlılığı, bize bu ilkelerin her birinin önemini gösterir. Yeni yaratıcı bileşiklerin psişik değerini, bileşenlerinin içsel ilişkilerini hesaba katmadan açıklayamayız, tıpkı bu ilişkilerin tuhaflığını, ortaya çıkan etkilerini sürekli olarak hesaba katmadan kavrayamayacağımız gibi.

Yine bu durumda, bu iki ilke arasındaki yakın bağlantının en çarpıcı kanıtı, özellikle mantıksal düşünce süreçleri biçimindeki, konuşmadaki cümlelerin birleşiminde ifade edildikleri gibi, algısal bileşimler tarafından verilir. Bir cümlenin düşünce içeriği, yukarıda gördüğümüz gibi, her şeyden önce bilincimizde bir bütün olarak durur, ancak henüz açık algıya yükseltilmiş bir fikirsel bileşik olarak değil. Bu aşamada, önceki ayrı ilişki ve algı süreçlerinin bir sonucudur. Daha sonra, konuşmada ifadenin ikinci aşamasında, bu toplam fikrin parçalarına ayrılması ve bu parçaların her zaman birbirleriyle yakın ilişki içinde olması analizi gelir. Bu tür ilişkiler dilbilgisi uzmanları tarafından özne ve yüklem, isim ve sıfat, fiil ve zarf vb. olarak adlandırılır. Bu kategorilerin dilbilgisi anlamı, bu analizin birincil ve ikincil ilişkilerden oluşan bir sistemden oluştuğunu ve bu mantıksal düzenlemeyle birleşik bir sonuca bağlandığını açıkça gösterir. Bu nedenle, özne ve yüklem ilişkisi, isim ve sıfat, fiil ve nesne veya zarfın daha sonraki tüm ilişkilerini, kısmen kendi ilişkileriyle kısmen de cümlenin en genel üyelerinin, yani özne ve yüklemin ilişkileriyle bir araya getirilen, küçük terimler olarak içerir. Bu, düşünceyi birleştirme süreci geçtikten sonra, toplam fikrin bir kez daha, başlangıçta olduğu gibi ancak bu kez daha açık bir şekilde, bilinçte olduğu psikolojik gerçeğini açıklar. Benzer şekilde, bu tür tek düşünce bileşikleri daha kapsamlı düşünce zincirlerine birleştirilir ve bunların nispeten en basit biçimleri bir sonuca varma sürecinde bulunur.

Sonuç yasası, belirli çok önemli durumlarda amaçların heterogonisi ilkesinde bir tamamlayıcı ve özel bir uygulama bulur. Aynı şekilde, ilişkiler yasasına tamamlayıcı olarak "karşıtlıkları yoğunlaştırma ilkesini" buluruz. Bu, bir bütünün nitel ve nicel bileşenlerinin belirli sınırlayıcı değerleriyle bağlantılı olan psişik unsurların ve bileşiklerin ilişkilerini içerir. Fikirsel kombinasyonlar bölgesinde, ilişkisel özümseme ve ayrışmalarda bu tür karşıtlık etkilerini kaydettik.
Orada, iki duyum veya fikir arasındaki farkın belirli bir sınırlayıcı değerinde, örneğin iki mekansal veya zamansal mesafe, iki ses veya ışık hissi, küçük bir farkta mevcut olan özümseme aniden bir ayrışmaya dönüşebilir. İzlenimler artık özümsenmez, ancak karşıtlık yoluyla yoğunlaşır. Başka bir özellikle önemli formda, aynı ilkeyle duygularda karşılaşırız,
burada tüm duygusal süreçler ve bunların kombinasyonları için geçerli olan duyguların ikiliğiyle bağlantılıdır.
Bunun sonucunda, gördüğümüz gibi, her duygu kendi
karşıtlık-duygusuna sahiptir, örneğin haz ve hoşnutsuzluk, heyecan ve
durgunluk, gerginlik ve gevşeme. Burada, ilişkiler ilkesi
kendini zıtlık yasası biçiminde, her şeyden önce
karşıt duygular arasındaki değişimin kendisinin
karşıtlıkları yoğunlaştırması gerçeğinde gösterir. Bu nedenle, bir haz duygusu daha yoğundur ve belirli niteliği, bir hoşnutsuzluk duygusuyla önceden
gelmişse daha net hissedilir. Benzer bir ilişki, heyecan ve
durgunluk, gerginlik ve gevşeme arasında da vardır. Zıtlıklar yasası hiçbir şekilde yan yana var olan veya birbirini izleyen ayrı bilinç içerikleri arasındaki ilişkiyle sınırlı değildir, ancak en önemli etkilerini daha geniş zihinsel deneyim gruplarına yayıldığı yerlerde görürüz. Düşünceli tarihçiler uzun zamandır şu gerçeği fark etmişlerdir: Tarihsel gelişimde yalnızca yükseliş ve düşüş dönemleri değil, aynı zamanda zihinsel yaşamın özel bir yöneliminin dönemleri de birbirini izler. Ve bu dönemler, hem üzerimizde bıraktıkları izlenim hem de birbirlerine karşı durdukları nesnel ilişkiler açısından o kadar yoğundur ki, sonraki aşama her seferinde bir öncekiyle karşıtlık yoluyla artar. Yakın geçmişten bir örnek alalım. Klasik dönem Alman edebiyatı, bu kadar güçlü duygularla işaretlenmiş olan "fırtına ve stres" dönemiyle karşıtlıktan, kendine özgü tefekkür dinginliği ve biçim güzelliği damgasını büyük ölçüde almıştır. Aynı şekilde, hayal gücüne ve şiirsel bir geçmişe meyilli olan romantizm,
anlayış üzerinde en fazla vurgu yapan ve
şimdiyi insan gelişiminin en olgun meyvesi olarak gören
önceki klasik dönemle karşıtlıktan etkilenmiştir. Ve son olarak, bu karşıtlıkların değişimi
kendini en açık şekilde ve en kısa salınımlarla
ekonomik yaşamda gösterir, burada kısmen medeniyet koşullarındaki salınımlar tarafından desteklenir. Bunu, örneğin, ulusal kredimizin ve hisse senetlerinin dalgalanmalarında çok iyi görürüz.
Ve bu keskin karşıtlıklar, nihayetinde umut ve tereddüt arasında gidip gelen ve bu dalgalanmada duyguları yoğunlaştıran insanın iç yaşamıyla açıklanabilir.

Şimdi, tartıştığımız dört ilkenin bağlantısını ele alalım.
İkinci ve dördüncüsü, yaratıcı sonuçların ve koşullandırma ilişkilerinin iki temel ilkesinin özel uygulamaları olarak görülebilir. Ayrıca, bunların yalnızca birbirine çok yakın bir şekilde bağlı olmadıklarını, aynı zamanda, tüm doğal olayların tabi olduğu genel ilkelere zıt olarak, kesinlikle farklı, kıyaslanamaz yasalar olarak durduklarını da görüyoruz. Evrensel zihinsel ve doğal yasalar arasındaki ilişkide sıklıkla bir çelişki olduğu düşünülmüştür. Ve doğal yasaların daha genel ve daha gerekli olduğu düşünüldüğünden, bu psişik ilkeler, daha sıklıkla olduğu gibi, kesinlikle göz ardı edilmedikleri takdirde, kabul edilemez genellemeler olarak görülmüştür. Şimdi, tüm tartışmamızda, gerçekte, toplumda ve tarihte gösterildiği gibi, psişik süreçlerin yorumlanmasında en basit duyusal algılardan ve duygusal kombinasyonlardan en karmaşık zihinsel süreçlere, bu ilkelerle her zaman ve her yerde karşılaşmadan bir adım bile ilerleyemeyeceğimizi gördük. Elbette, psişik süreçleri kendi bağlantıları içinde ve bize öyle göründükleri ölçüde, kendi içlerinde birleşmiş süreçler olarak analiz etme ilkesine kesinlikle bağlı kalmalıyız. Şimdi bu özdeyişin ihmal edilmesi yukarıda belirtilen çelişkiye ve bu yasaların göz ardı edilmesine yol açmıştır. Aslında ters özdeyiş oluşturulmuştur, yani psişik
süreçlerin onları koşullandıran ilkeler için belirleyici olarak kabul edilmemesi gerektiği, bunun yerine dışsal doğal olaylara dayanan doğa yasalarının zihinsel hayatımızı da yönetmesi gerektiği. Bu anlamda enerjinin korunumu yasası tüm zihinsel gelişimin temel yasası olarak kabul edilmiştir. Bu amaçla ve ayrıca zihinsel hayatımız için bir tür bağımsızlığı korumak için "psişik enerji" kavramı oluşturulmuştur. Bu, geçirdiği tüm
değişimlerde, tıpkı mekanik, termal, elektromanyetik veya diğer herhangi bir enerji gibi enerjinin korunumu yasasına tabi olduğu varsayılmaktadır. Bu psişik enerji için kesin bir ölçüm birimimiz olmadığından ve her zaman iki başka fiziksel enerji arasında meydana geldiğinden, dolaylı olarak ölçülebileceği varsayılmıştır. Sabit eşdeğerlere göre gerçekleşen bir dizi dönüşümün ortasına, buna eşdeğer fiziksel enerji tarafından dolaylı olarak ölçülecek bir değer olarak yerleştirilebilir. Örneğin, organizmaya dışarıdan sağlanan belirli bir kimyasal enerji miktarı ile organizmanın ürettiği eşdeğer bir sıcaklık ve mekanik iş enerjisi miktarı arasına yerleştirilebilir. Eğer durum böyle olsaydı, yaratıcı sonuçlar gibi bir ilkeyi onunla uzlaştıramazdık. Böyle bir ilke, evrensel psişik yasalar arasına dahil edilemezdi; psişik yaşamımızın genel düzenliliğinin dışında kalması gerekirdi. Elbette bu ilişkiyi tersine çevirebiliriz. Sonra şu sonuca varıyoruz ki, 
psişik düzenlilik enerji yasasının dışındadır ve bu durumda
bu psişik enerjiyi iki başka 
fiziksel enerji arasına yerleştirmenin ve sonra bir ölçüm yapmaya çalışmanın bir anlamı olmazdı. Böyle bir ölçüm
tamamen bir kurgudur. Aynı şekilde herhangi bir başka
kurgusal süreci, diyelim ki bir mucizeyi alıp onu dönüşümler dizisine yerleştirebiliriz.

Fiziksel yasaların psişik olgulara uygulanması
ampirik gerçeklere dayanmaz, fakat metafizik bir ilkeden, yani monistik bir yaşam görüşüne olan talepten kaynaklanır. Şimdi bu
fikrin kesinlikle bir gerekçesi vardır, çünkü tatmin etmeye çalıştığı mantıksal bir talebe dayanır. Eğer sözde monizm bunu yapmazsa, yukarıda önerilen
mucizevi açıklamanın açıkça
gerçekleşeceği gibi gerçek bir düalizme dönüşür. Aslında monizm, psişik ve fiziksel arasındaki ilişkiye ilişkin görüşünde, insanın psişik bir varlık kadar psişik bir varlık olarak da kabul edilebileceği ve insanın gerçekte deneyimlediğimiz gibi psiko-fizik bir birey olarak kabul edilmesi gerektiği gerçeğini vurguladığı sürece, yalnızca bilimsel olarak haklıdır. Bu monizm tek başına şu gerçeklere karşılık gelir: Ruh ve bedenin düalist bir şekilde ayrılması, bir atom-ruh veya anonim bir psişik enerji biçiminde monistik bir bayrak altında seyrediyor olsa bile, kanıtlanamayan ve zihinsel yaşamın yorumlanması için işe yaramayan bir hipotezdir. Bilimsel ve tek haklı monizmin bakış açısından, zihinsel süreçler insan ve hayvan yaşamının ayrılmaz bileşenleri olarak kabul edilir. Bunlar, içlerinde bulunan niteliklere göre yargılanmalı ve diğer fenomenlere uygulanan ve formülasyonunda bu psişik niteliklere hiç dikkat edilmeyen yasalara göre yargılanmamalıdır. Ancak, fiziksel ve ruhsal fenomenlerin farklı yasaları takip ettiği fikrinde en ufak bir çelişki olamaz, yeter ki bu yasalar psiko-fiziksel bireyin gerçek birliğiyle uzlaştırılamaz olmasın. Gerçekte bu durumda uzlaştırılamazlıktan bahsedemeyiz, çünkü birincisi, iki fenomen dizisi birbirinden farklı bir yapıya sahiptir ve ikincisi, bu iki fenomen dizisinin bireyin birliği içinde bir araya geldiği her yerde, bildiğimiz kadarıyla, düzenli bir düzenleme ilkesine tabidirler. Dolayısıyla, örneğin, yaratıcı sonuçlar yasası, enerjinin korunumu yasasıyla en ufak bir çelişki oluşturmaz, çünkü ruhsal değerleri belirlediğimiz ölçüler, fiziksel değerleri ölçtüğümüz ölçülerle karşılaştırılamaz. Ruhsal olanı niteliksel değerine, fiziksel olanı ise niceliksel değerine göre yargılarız. Değer fikri aslında kökeninde gerçekten psişiktir ve bu, gerçekte fiziksel değerlerin kendi başlarına gerçek bir ölçüye sahip olmadıklarını ve ancak onları karşılaştırmalı bir yargının nesnesi haline getirdiğimizde, yani bir anlamda onları psikolojik bir şeye dönüştürdüğümüzde bir ölçü elde ettiklerini gösterir. Farklı değerler hiçbir şekilde karşılaştırılamaz, yeter ki birinin diğerine dönüşümü imkansız olsun. Sıcaklığı ve mekanik işi karşılaştırabiliriz, çünkü biri diğerine katı bir eşdeğerlik yasasına göre dönüştürülebilir. Ancak bir tonu ışık hissiyle veya görsel bir fikri bir akorla karşılaştıramayız, çünkü bu pratik içeriklerden birinin diğerine dönüşümü düşünülemez. Şimdi fiziksel değerler, fiziksel enerjilerin eşdeğer ilişkilere göre sınırsız dönüşüm kapasitesi nedeniyle enerjinin korunumu ilkesine tabidir. Ancak diğer yandan, bu ilkeyi böyle bir dönüşüme hiçbir şekilde izin vermeyen niteliksel psişik değerlere uygulamaya çalışmanın bir anlamı yoktur. Bu elbette psikolojinin konusunun, doğrudan deneyimimize sunulan niteliksel içeriklerin tüm çeşitliliği olması gerçeğiyle yakın ilişki içindedir, eğer onu başka birine dönüştürmeye çalışırsak her biri kendi özgün niteliğini hemen kaybeder. Dolayısıyla doğa bilimleri tarafından araştırılan fiziksel fenomenler ve bu fenomenlerin yasaları, psikolojinin ele aldığı yaşamın niteliksel içeriğiyle en ufak bir şekilde çelişmez. Aksine, bir bütün halinde bir araya getirmemiz gerektiği için birbirlerini tamamlarlar, eğer bize verilen psiko-fiziksel varlığın yaşamını anlamak istiyorsak. Yine de, bu niteliklerin karşılaştırılabilmesinin imkansızlığı, fiziksel ve ruhsal değerler bu temelde bir araya getirilmemiş olsaydı, temellerinin birliğiyle birlikte var olamazdı. Bu bağlantı, bir yandan fiziksel unsurların, ister atomlar ister tek bir sürekli maddenin parçaları olsun, zorunlu olarak bizim tarafımızdan ruhsal yasalara uygun olarak ortaya çıkan mekansal ve zamansal fikirler biçiminde düşünülmesi gerektiği ve diğer yandan ruhsal unsurların, basit duyumların ve hislerin, kesin fiziksel süreçlerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu gerçeğinden oluşur. Bunların, metafizik önyargıların aklı tarafından zaman zaman varsayıldığı gibi, hiçbir şekilde basit bir yapıya sahip olmaları gerekmez. Bunun tam tersi geçerlidir, çünkü bu konuda tek başına karar verebilen deneyim tartışmasız bir şekilde bunu öğretir. Çünkü her basit duyumun, çevresel ve merkezi sinir süreçlerinin çok karmaşık bir kombinasyonuna ve aynı zamanda en temel duyguya bağlı olduğunu gösterir, tıpkı en basit duyguya eşlik eden çok sayıda "ifade" olgusunun gösterdiği gibi.

O zaman gerçek ilişki, basit, yani daha fazla analiz edilemeyen, psişik içerik ile karmaşık fiziksel süreçler arasındadır. Ancak, buna aykırı olarak, psişik olarak basit olanla fiziksel olarak basit olan arasında bir uyumun metafiziksel varsayımını ortaya koyarsak, daha da ileri gitmeye ve bilincin en yüksek ve en karmaşık içeriğine kadar iki fenomen dizisi arasında sürekli bir uyum olduğunu varsaymaya meyilli oluruz. Bu 
ruhsal unsurlar ve fiziksel süreçler arasındaki düzenli ilişki daha sonra 
metafizik bir paralelliğe dönüşür, burada psişik olan içerikte olduğu kadar biçimde de fiziksel olanın bir kopyası, fiziksel olan da psişik olgunun bir kopyası haline gelir. Bu hipotez 
Spinoza'nın şu sözlerinde ifadesini bulur: "Fikirlerin düzeni ve birleşimi, şeylerin düzeni ve birleşimiyle aynıdır." Böyle bir fikir, canlıların niteliklerinin fiziksel tarafı çok az bilindiği ve bilinç süreçlerinin basit duyusal algılardan karmaşık düşünce süreçlerine kadar birleşimini kontrol eden psikolojik ilkelerin bir açıklaması olmadığı sürece düşünülebilirdi. O zaman felsefe 
öz ve nedensellik gibi soyut fikirlerden gerçeklik inşa etme özgürlüğünü elde edebilirdi. Günümüzde metafizik, saygı göstermek istiyorsa, gerçek olgulara dayanmalı ve salt mantıksal, diyalektik amaçlarla kullanılan fikirlere dayanmamalıdır. Bu bakış açısından bile, en basit duyum ve duygusal unsurlardan en karmaşık düşünce süreçlerine kadar, fiziksel bir süreçle paralel gitmeyen bir ruhsal süreç olmadığı anlamında bir "psikolojik paralellik ilkesi" kalır. Şimdi, duyum ve duygusal unsurlar bu şekilde karşılaştırılamaz, çünkü bir durumda basit bir süreç, diğerinde nispeten basit bir sürece bile karşılık gelmez ve bu elbette bu unsurlardan oluşan diğer tüm bilinç içerikleri için geçerlidir. Her yerde, birleşik psiko-fiziksel bireyin karşılaştırılamaz nitelikleri olarak fiziksel ve ruhsal olanla karşılaşırız ve bunların her biri, birleşimin kendisinde ifade edilen unsurların birleşim yasalarına göre yargılanmalıdır. Bu nitelikler kendileri farklı olduğundan, bu iki ilkenin birbirleriyle
antagonizma içine girmesi asla mümkün olamaz, oysa diğer yandan, eğer sadece yaşam fenomenlerinin bir tarafı için geçerli olan koşulları diğer tarafa aktarmaya çalışırsak, çok geçmeden ya gerçeklerle
antagonizma içine gireriz ya da bu şekilde yerleştirilen yaşamın bir parçasının yorumunu
tutmak zorunda kalırız.
Bu nedenle, felsefi bir değerlendirme için yetkili olması gereken günümüz psikolojik bakış açısından, ruhsal yaşamın tüm unsurlarının fiziksel süreçlere
birleştiği ölçüde ruhsal ve fiziksel arasında yalnızca bir "paralellikten" bahsedebiliriz. Ancak, bu unsurların kombinasyonları, yaşamın fiziksel süreçlerinin kombinasyonu için geçerli olan yasalara göre asla yargılanamaz.
Bunu yapmaya çalışırsak, zihinsel yaşamımızda en karakteristik ve en önemli olanı ortadan kaldırırız. Paralellik ilkesinin bu indirgenmesi zaman zaman tutarsız ve tatmin edici olmayan olarak adlandırılır. Bu itiraz, ilkeleri bilim tarafından uzun süredir bir kenara atılmış olan geçmişin _a priori_ metafizik
teorilerinin müdahalesine ve ayrıca psikolojinin çözmesi gereken gerçek soruna ilişkin cehalete dayanır. Bu sorun, kesinlikle, yaşamın psişik tarafına ait olmayan ilkelerin psişik süreçlerle bağlantılı olarak uygulanmasından ibaret olamaz. Daha çok, psişik yaşamımızın içeriklerinden ilkeler elde etme girişiminden ibaret olmalıdır, tıpkı bunun tersi durumda, organizmadaki madde ve enerji değişiminin fizyolojik
araştırmasının, organizmanın psişik nitelikleriyle en ufak bir şekilde ve haklı olarak, ilgilenmemesi gibi. Çünkü yaşamın gerçek birliği, gerçek fenomenleri, kesinlikle içsel bir ilişkileri olmayan yasalara tabi tutarak anlaşılamayacaktır. Hayır, yaşamın tüm yönlerini ve sonra bunların birbirleriyle olan ilişkilerini açıklamaya çalışmalıyız. Burada ruhsal yasaların doğa yasalarına olan ilişkisi ve bunların tek bir birlik halinde birleşmesi konusunda geliştirilen bakış açılarından, mitolojik kökenli olan ve mitoloji tarafından felsefeye ve nihayetinde psikolojiye aktarılan bir soruya karar verebiliriz. Bu soru, ruhun doğasına ilişkin olan sorudur. İlkel düşünür için ruh, tüm vücutta, özellikle de kalp, böbrekler, karaciğer veya kan gibi belirli tercih edilen organlarda bulunan şeytani bir varlıktı. Bu en eski beden-ruh fikrinin yanı sıra, kısa süre sonra sadece vücudun belirli kısımlarına dışsal olarak bağlı bir ruh fikri ortaya çıktı ve bu ruh, ölümde son nefeste ve ayrıca uyku sırasında kısa bir süre için bedeni terk etti, rüyalardaki imgelerde fark edildiği gibi. Buna nefes-ruh veya gölge-ruh deniyordu. Uzun bir süre, kendi aralarındaki çelişkiye rağmen, bu iki kavram bir araya getirildi, ancak mitolojik düşüncenin gelişiminde nefes-ruh veya psişenin yavaş yavaş beden-ruh fikrinin yerini aldığını görüyoruz.

Felsefede ruh fikrinin gelişimi, özünde bu mitolojik gelişimin bir tekrarıdır. Ortaçağ felsefesinin ayak izlerini takip ettiği antik felsefe, hala beden-ruh fikrine sıkı sıkıya bağlıdır. Ruh, yaşamın tüm, hatta fiziksel süreçlerinin, örneğin beslenme ve üremenin itici gücüdür. Bununla birlikte, bunun yanında, daha yüksek zihinsel aktiviteler bedenden ayrılabilen belirli bir
varlığa bağlıdır. Mitolojik fikirlere somut, net bir biçim veren bu görüş, en mükemmel bilimsel ifadesini Aristoteles'in psikolojisinde bulmuştur. Bedenden ayrılabilen ruh, böylece mitolojide ve Aristoteles'in klasik eserlerinde beden-ruh üzerinde bir zafer kazanmıştı. Bu, elbette, nihayetinde bu bağımsız ruhun mutlak hakimiyetine yol açtı ve onun nitelikleri, tamamen maddi yasalarla yönetilen bedenin niteliklerine giderek daha fazla zıt olarak kabul edildi. Bu gelişme, Rönesans'ın son büyük filozofu Descartes'ın sisteminde doruk noktasına ulaştı. Beden artık sadece mekanik yasalara tabi olan harcanmış bir madde olarak kabul ediliyor; ruh ise buna zıt olarak, genişlememiş, tamamen düşünen bir madde olarak duruyor. Ancak, iki madde yaşam boyunca dışarıdan bir araya geliyor. Beynin tek bir noktasında bedenin, maddi bir atoma benzeyen bir şey olarak düşünülen ruhla karşılıklı bir eylemde buluşması gerekiyordu. Descartes epifiz bezine odaklandı, ancak bu noktanın konumuyla ilgili sayısız başka hipotez vardı.

Burası, bu fikirlerin modern felsefe ve psikoloji tarihinde geçirdiği diğer değişiklikleri takip etmek için uygun yer değil.
Düalist hipotezin daha sonraki tüm değişiklikleri
ilk öneme sahip değildir. Temel ilke, ruhun kalıcı bir
töz olduğu ve psişik süreçlerin bu
tözün değişen fenomenleri olarak
görüldüğüdür, ancak bunlar ondan farklıdır.
Bu hipotez, Spinoza'nın iki tözün birbirine paralel iki niteliğe dönüştüğünü varsayarak verdiği biçimi alabilir. Ayrıca, ruh-tözünü bedensel tözün bir niteliğine indirgeyen
materyalist hipotez de vardır, ki bu tek başına gerçek olarak kabul edilir. "Öz" hipotezinin bu tür daha ileri gelişmelerinin, psişik yaşamın yasalarıyla giderek daha fazla çeliştiği, iki kesinlikle farklı öz kavramını açıklamaya çalıştıkça daha da belirginleşiyor.
Kartezyen ruh, zihinsel yaşamımızın fiziksel alt yapısı hakkındaki bugünkü fizyolojik bilgimiz karşısında artık var olamaz.
Ve ruh ve beden özünü tek bir birlik halinde birleştirmeye çalışan bu iki biçimdeki metafizik monizm, psişik yaşamımız hakkında herhangi bir bilgi edinme olasılığını ortadan kaldıracaktır.

Bu nedenle, zihin-özünün bu metafizik kavramının aksine, zihnin gerçekliği kavramını ortaya koyuyoruz. Zihinsel süreçler, ruhun onlarla ilişkisi olmayan kalıcı, bilinemez bir varlık olarak zıtlık oluşturduğu geçici görünümler değildir, bu yüzden ikisini birleştirmeye yönelik herhangi bir girişim, zorunlu olarak, isteğe bağlı olarak geleneksel isimler verilen bir etki ve karşı etki dokusuna yol açmalıdır: "fikirler, hisler, çabalamalar, vb." Maddeyi zihinsel yaşamın açıklamasının temeli haline getirme çabasının beyhudeliğine dair çarpıcı bir örnek, bu teorilerin sonuncusu ve en kapsamlısında, yani Herbart'ın sözde Fikirler Mekanizması'nda görülür. Elbette tüm ruhsal fenomenler sürekli bir gelip gitme, üretme ve üretilmedir. Ancak bu fenomenlere zıt duran hiçbir duyularüstü madde, bu fenomenleri ayrı parçalarında veya hatta bu parçaların bir bütüne bağlantısında anlamamıza yardımcı olamaz. Duyu algısı, saf duyum unsurlarının bir ürünüdür, bir duygu doğrudan deneyimlenen hislerin seyri, bir düşünce süreci ise kendi oluşturduğu unsurların bir birleşimidir. Gerçek zihinsel yaşamın bu gerçeklerinin, gerçeklerin kendisinde verilenin ötesinde yorumlanmaları için başka bir alt tabakaya ihtiyaçları yoktur. Ve bu yaşamın birliği, kendi gerçek birliğine, ne algılanan ne de gerçekten deneyimlenen, ancak kendi oluşturduğu zihinsel yaşamın aksine soyut bir kavram olarak duran başka bir madde eklersek, en ufak bir kazanç sağlamaz. Bu "madde"nin psikolojik kavramının boşluğunun ve anlamsızlığının farkına varmak için, psikolojiyle en yakın bağlantılı bilimlere, yani sözde zihinsel bilimlere bir göz atmamız yeterlidir. "Zihin bilimi" adının var olma hakkı vardır,
ancak bu öğrenme bölümleri psikolojinin gerçeklerine dayandığı sürece - terimin en genel anlamıyla zihinsel bilim.
Şimdi bir tarihçi, filolog veya hukukçu, zihinsel yaşamın doğrudan gerçeklerinden kaynaklananlardan başka bir olguyu veya herhangi bir argümanı anlamak için başka bir araçtan ne zaman faydalanır? O zaman psikolojinin bakış açısı, en yakın ilişkili bilimlerinin bakış açılarıyla neden tamamen çelişsin? Psikoloji yalnızca diğer zihinsel bilimler için yararlı bir temel olmaya çalışmakla kalmamalı, aynı zamanda daha gelişmiş zihinsel süreçleri anlamak için tekrar tekrar tarihsel bilimlere dönmelidir. Irksal psikoloji, bunun en açık kanıtıdır. Zihinsel bilimlerin en yenilerinden biridir ve kesinlikle psikoloji ile tarihsel bilimler arasındaki bu ilişkilere bağlıdır. Psikolojiden diğer zihinsel bilimlere ilk geçiştir.

Günümüzün metafizik psikolojisi, Descartes'ın iki tözün tamamen farklı ve yine de dışsal olarak birleşmiş olduğu teorisinden
gelişmiştir, bu psikoloji şüphesiz ki zihinsel yaşamın gerçekliğinden
antik metafizikçilerin teorilerinden
daha uzak görünmektedir. Eski fikir, ruhta tüm yaşamın ilkesini veya Aristoteles'e göre, yaşamın tüm fenomenlerinin, fiziksel ve ruhsal,
ortaya çıktığı bir amaca doğru çalışan enerjiyi görmüştür. En azından popüler düalizmin bir mucize olarak görmesi gereken yaşamın birliğini, ruhsal olanın fiziksel olanın karışık bir görüntüsü olduğunu varsaymazsa veya bunun tersini varsayarsa, bu sonuncusunun kendi gerçekliği olmayan salt öznel bir fikir olduğunu varsaymazsa, açıklamaya çalışmıştır. Ve yine de bu eski canlılıkçı ruh fikri artık bizim için mümkün değildir. Çünkü yaşamın birliğini yalnızca, şimdi talep edilen fenomenlerin nedensel açıklaması yerine, her şeyi kapsayan bir amaç veya kullanım fikri varsayarak açıklamaya çalışır. Bu belirsiz amaç kavramı, zihinsel süreçlerin tuhaflığını açıklamaz ve yaşam fenomenlerinin fiziksel tarafıyla ilgili doğal bir açıklamanın gerekliliklerini yerine getirmez. Bir yandan beslenme, yayılma, hareket ve diğer yandan algı, hayal gücü, anlayış, bu kavramların belirttiği olgular, yaşam fenomenlerinin bağlantısı açısından amaçlı olsa bile, tek bir birlik içinde birleştirilemez. Bu tür bir birleşmeye direnmezler çünkü esasen farklı alt tabakalarla bağlıdırlar, ancak bize bir birlik olarak verilen yaşam fenomenlerinin tamamen farklı bakış açılarına bağlıdırlar. Beslenme, yayılma, hareket, nesnel doğaya ait olan ve kendi özellikleri nedeniyle, onlar hakkında oluşturduğumuz fikirlerin bilincimizden bağımsız bir varoluşa işaret eden işaretler olarak hizmet ettiği organik süreçlerdir. Bunları araştırırken, tıpkı kendi bedenimizin dışındaki doğal fenomenleri araştırırken olduğu gibi, eğer onları nesnel doğal bağlantıları içinde anlamak istiyorsak, bağlı oldukları bilincin öznel süreçlerinden soyutlanmalıyız. Öte yandan fikirlerimiz, öznel oldukları ölçüde, duygularımız ve hislerimiz, psikolojinin tam olarak bilinçte ortaya çıkma, devam etme ve birbirleriyle ilişkiye girme biçimleriyle anlamaya çalıştığı anlık deneyimlerdir. Bu nedenle, fizyoloji ve psikolojinin konu olarak sahip olduğu birlik oluşturan tek ve aynı psiko-fiziksel bireydir. Ancak bunların her biri bu konuya farklı bir bakış açısıyla bakar. Fizyoloji bunu, organik yaşamın
oluştuğu fiziksel-kimyasal süreçler sistemine ait olan dışsal doğanın bir nesnesi olarak görür. Psikoloji bunu,
bilincimizdeki deneyimlerimizin sistemi olarak görür. Şimdi her bilgi parçası için iki faktör gereklidir: bilen özne ve bu özneden bağımsız olarak
düşünülecek nesne. Öznenin, insan bilincinde bize
gösterildiği gibi, özellikleriyle araştırılması, bu nedenle yalnızca doğa biliminin araştırmalarına gerekli bir tamamlayıcı oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda daha evrensel bir öneme de kavuşur, çünkü
tüm zihinsel değerler ve bunların gelişimi, bilincin
hemen deneyimlenen süreçlerinden kaynaklanır ve bu nedenle yalnızca bu süreçler aracılığıyla
anlaşılabilir. Ve zihnin gerçekliği ilkesiyle tam olarak kastettiğimiz şey budur.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTRODUCTION TO PSYCHOLOGY***


******* This file should be named 46677.txt or 46677.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/6/7/46677


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

