*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seven Wives and Seven Prisons (Yedi eş ve yedi hapishane)
Yazar: L.A. Abbott
Yayın Tarihi: November, 2003  [Etext #4667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seven Wives and Seven Prisons, by L.A. Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seven Wives and Seven Prisons

Author: L.A. Abbott

Release Date: November, 2003  [Etext #4667]
Posting Date: January 27, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN WIVES AND SEVEN PRISONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi





Yedi eş ve yedi hapishane

Veya evlilik manyak hayatındaki deneyimler. Gerçek bir hikaye.
Kendi başına yazılmış.


L.A. Abbott tarafından


New York:

Yazar için yayınlandı. 1870.



İçerik


Bölüm 1. İlk ve en kötü eşim erken tarihim. Birincisi
Evlilik. Potansiyel olarak evden ayrılıyor. Karım için gönderiyorum. Onun gizemli
Seyahat. Onu buldum. Hiçbir şey için on dolar. Büyüleyici bir otel
Katip. Karımın itirafı. Kötüden kötüye. Son ayrılık. Duruşma
sahtecilik için. Özel bir evlilik. Özet Ayırma.

Bölüm II. İkinci evliliğimden sefaletler. Aşk
Massachusetts. Bigamy için tutuklama. Northampton'da duruşma. Çarpıcı
Cümle. Devlet hapishanesine gönderildi. Fırça işini öğrenmek. Keskinleştirme
Seçimler. Hapishane ücreti. Hastanede. Nazik tedavi. Başarılı
At ayakkabısı. Müdür arkadaşım. Serbest bırakılmam için çabalar. Tam
Bağışlamak.

Bölüm III. Scheimer hissi. Scheimer ailesi. Aşkta
Sarah ile. Elope yapmaya çalışın. Nasıl önlendi. İkinci deneme. A
Gece yarısı keşif gezisi. Alarm. Korkunç bir dayak. Kaçış, kırbaçlama
Sarah'dan şeytan. New Jersey'e dön. "Boston Yankee." Planlamak
Güvenli Sarah.

Bölüm IV. Sarah ile başarı. Konfederasyon olarak Mary Smith. Arsa.
Ormanda bekliyorum. Casus geride kaldı. Sarah güvende. Takipçiler
Şaşkın. Yolda gece. Evlenme çabaları. "Eski suçlu."
Sonunda evlendi. Sarah'dan sonra bir memur. Vazgeçiyor. Bir ale orgie.
"Boston Yankee's" e Dön. Goshen'de bir ev.

Bölüm V. Scheimers beni nasıl acı çekti. Scheimer'a dön.
Barış ve sonra pandemonium. Korkunç Aile Sırası. Sığınmak için çalışıyor.
Tekrar çete. Gece yarısı tutuklama. Esirlerimle mücadele. Hapishanede
Bir kez daha. Ütü koyun. Korkunç bir hapishane. Patlak ver. Zindan.
Sarah'nın bebeği .. Meraklı uzlaşmalar. Eski Scheimer benim hapishanem. İmzalıyor
Bağlamak. Yine özgür. Sarah'dan son sözler.

Bölüm VI. Özgür yaşam ve balıkçılık. Çılgın adamlarla ilgilenmek. Taşıma
bir çocuktan. Kendi atımı ve arabamı çaldığı için tutuklandı. Gölde Balıkçılık
Winnepisiogee. Garip bir ev sahibi. Hogshead kadar büyük bir kadın. Azaltma
Bir varil için hogshead. Bir rüyanın harika doğrulaması. Başarılı
Tıbbi Uygulama. New Hampshire'da yoğun bir kış. Mülayim
Kaptan Brown. Newark, New Jersey'e gidiyorum.

Bölüm VII. Bir dul düğün ve sonuçları. Bir dulla evleniyorum.
Altı haftalık mutluluk. Bir sır ve sonuçlara güvenmek. .
Dul kardeşi. Newark'tan ani uçuş. Hartford, Conn. My
Karısının kız kardeşi bana ihanet ediyor. Bigamy için yargılanma. On yıl hapse mahkum edildi
Hapsetme. Ben bir "bobin çocuk" oldum. İyi bir arkadaş. Vali fiyatı
Beni hapishanede ziyaret ediyor. Bana pardalıyor. On yıl hapis cezası yerine getirildi
Yedi ay.

Bölüm VIII. Keskin koku üzerinde. İyi çözünürlükler. Özgürlüğün tadını çıkarmak.
Çılgın bir adamın peşinden gidiyor. Yeni bir formda eski ateş. Mary Gordon.
Yeni "kuzenim". Tekrar nişanlandı. Evdeki yaşlı insanları ziyaret edin. Bir diğer
Evlilik. Ohio için başlıyor. Planların değişimi. Yerli kavgalar.
Mary hakkında hoş olmayan hikayeler. Barışı korumak için bağlı. Bir diğer
Bigamy için tutuklama. Ani bir uçuş. Bir çiftlikte üç hafta salgılandı
Ev. Concord'da yeniden ele geçirildi. Bir kez daha kaçtı. Seyahat etmek
Yeraltı Demiryolu. Kanada'da.

Bölüm IX. İki Milliner ile evlenmek. Vermont'a geri döndü. Taze cazibeler.
Margaret Bradley. Şarap ve kadınlar. Troy'da sahte bir evlilik. Sahte
Sertifika. Tıp ve Milinery. Eliza Gurnsey. Saratoga'da bir çılgınlık.
Başka bir değirmenle evlenmek. Yine Bigamy için tutuklandı. Hapishanede
Aylar. Sıkıcı bir deneme. Suçlu bulundu. Yüksek Mahkemeye Temyiz. Deneme
hapishaneden kurtulmak için. Bir valinin sözü. İkinci deneme. Mahkum edildi
Üç yıl hapis cezası.

Bölüm X. Vermont'ta Hapishane Hayatı. Hapishaneye giriyor. Scythe Snath
İşletme. Kabarık eller. Hiçbir şey öğrenmiyorum. Dükkanı öldürmekle tehdit ediyor
Kaleci. Çilingir. Açık isyan. Zindanda altı hafta. Kaçmak
bir mahkum. Yine zindanda. Mad Man Salonu. Deniyor
milletvekilini öldürmek. Morey'in hayatını kurtarıyorum. Kara delikte uluyor.
Salonun ütülerini çıkarıyor. Korkunç bir gösteri. Bir hapishane cenazesi. İzin verdim
Yalnız. Hapisimin tam dönemi.

Bölüm XI. Tramp'ta. Kurtuluşum gün. Kıyafetsiz.
Bir dilenci ile paylaşmak. İyi bir arkadaş. Karda sıkıştırma. Yorgun
Yürüyor. Şansa güveniyor. Concord'da konfor. Meredith Köprüsü'nde. .
Blaisdells. "Blossom" işinin sonuncusu. Portsmouth'da para kazanmak.
Windsor'u yeniden ziyaret ediyor. Şaşırmış bir müdür. Düşman arkadaşları yapmak.
Hapishaneyi denetlemek. Port Jervis'e gidiyor.

Bölüm XII. Sarah Scheimer'ın çocuğunu kaçırmaya çalışın. Görmeye Başlıyor
Sarah. Uzun ayrılık. Onun hakkında ne öğrendim. Onun sarhoş
Koca. Plan değişikliği. Aniden oluşturulmuş bir şema. Sarah'nın oğlunu buluyorum.
İlk röportaj. Çocuğu kaçırmaya karar ver. Oğlumun İzin
Henry. Girişim. Umutsuz bir mücadele. Kurtarma. Henry'nin tutuklanması.
Pennsylvania'ya uçuşum. Oğluma yardım göndermek. Geri dönmek
Port Jervis. Kefalet Henry. Belvidere'ye dönüşü. O bağlı
Kaçırma için yargılanabilir. Benim çılgınlığım.

Bölüm XIII. Başka bir dul. Kararı bekliyorum. Oğlum gönderdi
Eyalet Hapishanesi. Sarah ne yapardı. İlk karımla röportaj.
Henry için yardım. Biddeford dul. Benimle evlenme çabası. Ziyaretimiz
Boston'a. Bir uyarı. Cömert bir hediye. Henry affedildi. Yakın
Scheimer hesabı. Ontario İlçesini ziyaret edin. Zengin kuzenlerim. Ne olabilir
Oldu. Doğum yerim yeniden ziyaret edildi.

Bölüm XIV. Oğlum beni öldürmeye çalışıyor. Maine'ye yerleşiyor. Henry's
Sağlık. Güney boyunca tur. Ayrılma süreleri. Aralık yeni
Orleans. Mississippi'ye. Massachusetts'te Henry'den ayrılıyor. Geri dönüş
Tekrar Maine. Boston'a dön, kârlı at ticareti. Çok
Para. İlk karımın çocukları. Nasıl yetiştirildikleri. A
Çıplak soygun. Bana şantaj yapmaya çalış. Oğlum soymaya ve öldürmeye çalışıyor
Ben. Genç adamın son kurtarma.

Bölüm XV. Sonunda gerçek bir eş ve ev. Tüm eşlerim neredeydi? Algı
güvenlik. Küstah bir tanıdık. Maine'den hareket. Benim mülküm
Rensselaer İlçesinde. Nasıl yaşadım. Bir tarif satmak. Bir satın alma hakkında
Halı. On dokuz dava. Batı için ani kalkış. Bir Vagabond
İki yıl boyunca hayat. Kaliforniya'da hayat. Doğuya dön. Boşanmak
herhangi bir ilk eş. Gerçek bir evlilik. Benim çiftliğim. Sonunda ev.




Yedi eş ve yedi hapishane



Bölüm I. İlk ve En Kötü Karısı

Erken geçmişim-ilk evlilik-umudu alan evi-
Karım için-gizemli yolculuğu-nerede bulduğum-on dolar
Hiçbir şey-büyüleyici bir otel katibi-karısının itirafım-kötüden
Daha kötüsü-final ayrımı-sahtecilik için eğit-özel bir evlilik-özet
AYRILMA.



Bazıları, eğer herhangi bir adam onu ​​sadakatle yazacaksa
Otobiyografi, gerçekten kendi tarihini ve deneyimlerini veriyor, Hasta
Ve sevinçler, çok düşmüş olan Haps ve aksilikler, yapamadı
İlginç bir hikaye yapamıyor; Ve Disraeli Sidonia'yı söylüyor
her hayatta romantizm var. Ne kadar romantizm, üzücü
Gerçek, diğer deneyimlerin yanı sıra, bir adamın hayatında var,
yedi eşle evlendi ve hapishanede yedi kez oldu-
Yedi eşin hesabı, takip eden sayfalardan öğrenilebilir.

New York, Columbia County, Chatham kasabasında doğdum.
Eylül 1813. Babam üç kez evlenen bir New Englander'dı,
Ve ben üçüncü karısının en büyük oğluydum, Hollandalı kökenli bir kadın,
Ya da zengin olsaydı arttıracağı için
New York eski Knickerbockers. Ailem dürüsttü,
İyi bir geçim kaynağı kazanan zor, değerli, değerli insanlar
çocukları çalışmak, kendileri davrandılar ve onların saygı duyuldu
komşular. Bir çiftlik evleri ve otuz dönümlük küçük bir çiftliği vardı ve
Yer, babamın günlük olarak çalıştığı, ayakkabının yaptığı bir demirci dükkanıydı
Çiftçiler ve Miles'dan dükkana gelen diğerleri için atlar ve sığırlar
etrafında. Evde üç genç oğlumuz vardı ve gitme şansımız vardı
Kışın okul, yaz aylarında küçük üzerinde çalıştık
çiftlik ve ev ve ahır hakkında "ev işleri" yaptı. Ama ben
On iki yaşındaydı demirciye üflemeye ve vurmaya başladım
Alışveriş ve on altı yaşındayken atları iyi ayakkabı atabilirim ve
Kendimi ticaretin ustası olarak kabul etti. On sekiz yaşında gittim
babamla iş dünyasına ve şimdi bir hisse hakkına sahip olduğum gibi
Kârdan, iyi yapılacak komşuların kızıyla evlendim
çiftçi ve yeni hayatımıza babamın evinin bir parçası olarak başladık,
kendimize hazırlanın ve kendi ev tutmamızı yapıyorum.

O zaman bu kadar erken yaşamın evlenmesini bilmeliydim ve
Özellikle yaptığım kadınla evlenmek, en aptalca şeyle ilgiliydi
Yapabilirim. Daha sonra öğrendim ve sık sık ve acı vericiydi
Uzun yıllar boyunca bunu hatırlattı. Ama hepsi yeterince parlak görünüyordu
başlangıçta. Eşim sadece kendi yaşımda iyi görünümlü bir kadındı; o
Aile en saygındı; Daha sonra kardeşlerinden ikisi
İncil Bakanları; Ve tüm çocuklar dikkatlice getirilmişti
yukarı. İyi bir maç yaptığım düşünülüyordu; Ama birkaç yıl gelişti
Bu en değersiz bir kadını evlendirmişti.

Evliliğimizden on yedi ay sonra, en büyük çocuğumuz Henry doğdu.
Bu arada babamın açıldığı Delaware County, Sidney'e gittik
bir dükkan. Hala onunla iş yapmaya devam ettim ve kaldığımız sırasında
Sidney, kızım Elizabeth doğdu. Sidney'den babam istedi
Bainbridge, Chenango, County, N.Y.'ye gitmek için ve onunla gittik.
Biz iddia ederken karımı ve çocukları Sidney'de bırakıyoruz. Gibi
Her zamanki babam bir demirci dükkanı başlattı; Ama yüz dönüm aldım
kereste arazisi, keresteye gitti ve para kazandı. Hakkında bir evimiz vardı
Köyden dört mil uzakta, babamla yaşıyorum ve en kısa sürede
İş dünyasında iyi yaptığımızı öğrendim, Sidney'e gönderdim
eşim ve çocuklarım. Sahneye geleceklerdi ve sonra
Bainbridge'den, sabah saat dörtte evimizden geçiyor.
Sahneyi karşılamak için erken kaldık; Ama geldiğinde şoför dedi
Karımın Bainbridge'deki halka açık evinde durduk.

Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum, bir keresinde kardeşimle yola çıktım ve
köye doğru yürüdü. Geldiğimizde gün ışığıydı ve vurdu
Public House kapısında yüksek sesle. Önemli bir gecikmeden sonra katip
Kapıya geldi ve içeri girelim. Ayrıca "bir şeyler al" diye sordu,
Hangisini yaptık. Katip bizi iyi biliyordu ve karımın içinde olup olmadığını sordum
ev; O olduğunu söyledi, bize hangi odada olduğunu söyledi ve biz yükseldik
merdivenler ve onu çocukları ile yatakta buldu. Onu uyandırarak ona sordum
Neden sahnede eve gelmedi? Katipin aşağı indiğini söyledi
Merdivenler ona sahnenin evin ötesine geçmediğini ve
gün ışığı olur olmaz yürümesi bekleniyor ya da muhtemelen
onun için gelebilir.

Bildiriyorum, o kadar genç ve sofistike olmamıştım ki hiçbir şeyden şüphelenmedim
ve sadece sanırım, katipin aptallığını anlatmak için suçladı
Sahnenin Bainbridge'in ötesine geçmediği. Karım kalktı ve
kendini ve çocukları giydirdi ve sonra geniş gün ışığı olduğu gibi
Çalışmaya çalıştıktan sonra, etkisiz bir şekilde, bir nakil almak için,
Yürüyen ev, küçük çocuğu yönetti ve ben en küçüğünü taşıyorum
çocuk. Aniden durduğunda çok uzak değildik, eğildi
aşağı ve haykırdı:

"O! Yolda ne bulduğumu görün."

Ve bana on dolarlık bir fatura gösterdi. Oldukça şaşırdım ve
Yeterince, daha fazla para aramayı tavsiye etti, karım,
Kardeşim ve ben birkaç dakika çalıştık. Dört haftaydı
O on dolarlık faturanın nereden geldiğini öğrenmeden önce. Bu arada benim
Karısı alındı ​​ve yeni evinde yaşıyordu, tedavi edildi
Hepimiz tarafından büyük nezaket. Bununla birlikte, sahip olduğu açıktı
Aklında onu rahatsız eden bir şey ve bir sabah,
Varışından bir ay sonra onu gözyaşları içinde buldum. Ona ne olduğunu sordum
konu? Beni aldattığını söyledi; seçmediğini
Yoldaki on dolarlık faturaya; ama ona verildi
Bainbridge'deki Halk Evi'nde katip; Ancak bunun için sadece: o
ona büyük ölçüde hakaret etmişti; Ona kızmıştı ve ona vermişti
para, kısmen bir tazminat olarak ve kısmen onun konuşmasını önlemek
bana veya başkalarına hakaret.

Ama bu zamana kadar şimdiye kadar kör gözlerim açıldı ve ben şarj ettim
Bana yanlış olması. Olmadığını protesto etti; Ama sonunda
Oteldeki katip ile çok samimi olduğunu itiraf etti.
Katipe karşı bir dava açtım; Ama son olarak, benim için
Karısının ailesi ve çocuklarım uğruna yargılamaları durdurdum.
Katip, davanın masraflarını gittiği kadar ödüyor ve vermek
Muhtemelen ondan hasar yolunda almalıydım. Benim
Karısı da, görünüşe göre çok tövbe ediyordu ve ben çok aşık oldum
onu affettiğimi ve hatta birlikte yaşamaya devam etmeyi kabul ettim
o. Ama Greenville, Greene County, N.Y.'ye gittim, nereye gittim
Kara mürettebat işine ve çok başarılıydı. Yaşadık
Burada küçük ailemize iki çocuk ekleyecek kadar uzun; Ama zaman olarak
Devam etti, kadın tekrar kötüleşti ve en kötü ahlaksızlığı sergiledi.
Artık onunla yaşayamadım ve sonunda karşılıklı olarak kabul ettik
Yaşam boyu bir ayrılık-çocukları tutmada ısrar ediyor ve
Rochester'a gidiyor, daha sonra tam olarak geliştirdi
onun karakteri.

Bu, neredeyse hatırladığım kadarıyla, 1838 yılında oldu ve bununla birlikte
üzerimde yeni bir sorun. Ayrılmadan hemen önce,
Kardeşin karısı yüz dolar için bir not ve sattı. Kanıtladı
sahtecilik ol. Keşif ne zaman geçici olarak Troy, N.Y.'deydim
yapıldı ve herhangi bir zamanda nerede olduğumdan hiçbir sırrı yapmadığım için ben
Troy'a kadar takip etti, orada tutuklandı ve Albany'de hapiste yattıktan sonra
Bir gece, ertesi sabah Coxsackie, Greene County ve Cephine götürüldü
Catskill'e. Orada bir gün hapisten sonra,
adalet ve sahte bir not almaktan sorgulandı. Oradaydı
Dört günlük süreli en heyecan verici deneme. İki iyi avukatım vardı
Ne zaman dövülecek notu bilmediğimi göstermek için ellerinden geleni yaptı
Satdım, ama adalet beni bağlamaya kararlı görünüyordu
Yargılama ve bunu yaptı, beni beş yüz doların altına koydu. Benim
Sidney'de üvey kız kardeş gönderildi, Catskill'e geldi ve kefalet oldu
Benim için. Serbest bırakıldım ve avukatlarım bana gitmemi tavsiye etti, ki
aynı anda ve Pittsfield'a ve oradan Worthington'a gitti,
Mass., Burada başka bir üvey kız kardeşim vardı, Bay Josiah ile evli
Bartlett ve iyi durumda.

Burada, aksine bildiğim her şey için yaşam için yerleştim. İçin
Birkaç yıl geçmişte, boş zamanlarımı dövüşten ayırmıştım.
Gençliğimdeki eksiklikleri telafi etmek için dürüst çaba
eğitim ve diğer şeylerin yanı sıra iyi bir bilgi edinmişti
Tıp. Ancak, "okulların" hiçbirine inanmadım
özellikle mineral ilaçlardan yararlanan okullar
onların pratiği. Tamamen sebze ilaçlarını tercih ettim ve çok
onları yönetmede başarılı. Bu yüzden hayata yeniden başladım, Worthington'da,
Doktor olarak ve üvey kız kardeşim ve arkadaşlarım tarafından yardım etti, yakında
ücretli bir uygulama sağladı.

Gerçekten mutlu olmaya başlamıştım. Son ayrımın olduğunu sanıyordum,
Karım ve ben arasında karşılıklı olarak kabul edildi, her şey kadar etkili oldu
Ülkedeki mahkemeler yapabilirdi ve kendime baktım
özgür bir adam. Buna göre, birkaç ay Worthington'da bulunduktan sonra ben
Gelişen bir çiftçinin kızına dikkat ödemeye başladı. O idi
iyi bir kız; Adreslerimi olumlu aldı ve sonunda
özel evli. Bu benim yaşam boyu sıkıntılarımın başlangıcıydı. İçinde
Birkaç hafta babası daha önce evlendiğimi öğrendi ve
bildiği kadarıyla boşanmış bir adam ya da dul değil. Ve
Öyleyse, bir gün onun evindeyken ve onunla
kızı, aniden eve bir insan ve bir emir ile geldi
Tutuklanmam. Bir adaletten önce alındım ve biz beklerken
Başlamak için yargılamalar veya muhtemelen adaletin gelmesi için,
Heyecanlı baba bir yana ve dedi ki:

"Kapıda iyi bir at ve arabam var. Benimle gel ve
Eve bin. Kızını göreceğim ve her şeyi doğru yapacağım
O ve kaçmama izin verirsen, ona at vereceğim ve
Buggy. "

Teklif reddedilemeyecek kadar cazipti. Babanın emri vardı
Cebi ve teklifimi kabul etti. Evine gittik ve o
O ve ben
Salonda konuştu. Konuları yapabildiğim kadar açıkladım; Söz verdim
onu tekrar görmek için ve çok yakında. Atım ve arabam
kapı. Aceleyle yeni ve genç karım "güle güle", içine fırladım
Buggy ve hızla uzaklaştı. Baba kapıya koştu ve
büyük bir renk tonu ve ağladı ve daha fazlası komşuları yetiştirdi; BEN
Worthington'ın benden önce beş mil sürmemişti. Ama ben vardı
Başlangıç, en iyi at ve ben yarışta liderlik ettim. Hancock'a gittim
N.Y., takipçilerimin izini kaybettiği; bundan sonra Bennington, Vt., Sonraki
Brattleboro, Vt. Ve oradan Templeton, Mass.
Templeton, bir sonraki bölümde ilişkili olacaktır.



Bölüm II. İkinci evliliğimden sefaletler.

Massachusetts'te aşk yapımı-Bigamy için Tutuk-
Northampton-çarpıcı bir cümle-devlet hapishanesine bayıldı-öğrenmek
Fırça Business-Hastanede-Hastanede Yardım-Hasta Ücreti-Tür
Tedavi-Başarılı At Ayakkabı-Arkadaşım Müdür-
Serbest bırakım-tam bir af.



Templeton'da mesleğimi hızlı bir şekilde tanıdım ve yakında çok
Bir veya iki "dikkate değer tedavinin" maddi olarak iyi tıbbi uygulama
artırılmış. İyi gidiyor ve para kazanıyordum. Saygın bir
Çiftçinin ailesi ve orada yaşadıktan sonra yaklaşık altı ay geldi
En mutsuz bir olay. Günden itibaren, neredeyse başladığımda
Bu çiftçiyle birlikte binmek için güçlü bir bağ kurdu
Ben ve yakında karşılıklı sevgiye olgunlaşan en küçük kızı.
Hastalarımı görmeye gittiğimde yanımda sürdü,
Çok sayıda olmak ve birbirimizin şirketindeydik.

Bir keresinde bana sahip olduğum Worcester'a eşlik etti
hastalar. O ve ailesinin iyi olduğu halka açık bir eve gittik
bilinen ve ev sahibi tarafından nasıl geldiğini sorduğunda
Orada doktorla, hızlı cevabı şuydu:

"Neden, biz evliyiz; bunu bilmiyor musun?"

Katılımım olmadan masaya gitmeyi bile reddetti ve ben
Bazı hastaları ziyaret ediyordu, ben gelene kadar yemeklerini bekledi
geri. Biz orada iki gün kaldı ve birlikte Templeton geri döndü.

Bir ay sonra kardeşi Worcester'daydı ve bu konuda durdu
ev. Ev sahibi, genel konular hakkında bazı konuşmalardan sonra,
söz konusu:

"Yani kız kardeşin doktorla evli mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi.

Bu, şaşkınlığa tam ve tamamen çok ücretsiz bir açıklamaya yol açtı
Kardeş bir ay aynı eve ziyaretimizin ayrıntıları hakkında
daha önce ve kız kardeşinin evlendiğimiz temsilleri. .
Kardeş hemen eve başladı ve hikayeyi tekrarladı
ona, babasına ve ailesine söylendi. Kızını görmeden,
Baba bir kerede bir emir sağladı ve beni tutukladı ve getirdi
Baştan çıkarma sorumluluğunda bir adaletten önce. Duruşma kısaydı; .
Kızının kendisi olumlu yemin etti, ancak küstah olmasına rağmen
ve benimle Worcester'a gitmede tartışmasız, uygunsuz iletişim yok
orada ya da başka bir yerde, aramızda gerçekleşmişti.

Tabii ki, gitmeme izin vermekten başka yapacak bir şey yoktu ve ben
taburcu edildi. Ama bu olaydan henüz düşmemiş olan en kötüsü geldi
hayattaki partime. Hikaye, ayrıntılarla ve
partilerin isimleri ve bu şekilde Worthington'daki insanlar
Beni Hancock'a kadar kovaladı ve orada tüm izleri kaybetmişti,
Nerede olduğum. Eğer farkında olsaydım, bakmış olabilirlerdi
benim için başka yerlerde; Ama ben kaçışımda kendimi suçlarken
En son zorluktan, Worthington'dan bir subay geldi
Tutuklanmam için garanti. Bu memur, şerif,
Worthington'da evlendiğim aile ve onunla iki ya da
Üç akraba daha övündükleri gibi, "beni koymaya" bağlı.
Bana karşı aşırı öfkeli ve çok öfkelenmişlerdi, özellikle
Benden sonraki ırklarının Hancock'a meyvesiz olmasıydı. Düşmüştü
mümkün olan en kötü ellere.

Beni Northampton'a götürdüler ve beni adaletin önüne getirdiler
Bigamy'nin suçlaması: Beni tutuklayan şerif ve akrabalar
eşlik etti, eğer yapabilirlerse hayatıma yemin etmeye istekliydiler ve
Adalet beni mahkemede duruşmamı almam için yeterince hazırdı,
Bu tam altı ay boyunca oturumda olmayacaktı. O uzun,
Yorgun altı ay ilçe hapishanesinden geçtim. Sonra denemem geldi. Ben vardı
İyi bir öğüt. Suçlu olduğum bir kanıt parçacığı yoktu
bigamy; Savcılığın üretilmesi için hiçbir girişimde bulunulmadı
Ayrıldığım veya gerçekten de orada olduğunu göstermek için ilk karım
var olan bir kadındı. Ancak, kanıt veya hiçbir kanıt, hepsiyle
Worthington bana karşı, mahkumiyet kaçınılmazdı. Jüri beni buldu
suçlu. Hakim derhal beni üç yıl hapis cezasına çarptırdı
Devlet Hapishanesi, Charlestown'da, sıkı emekle, ilk gün olmak
hücre hapsinde geçti.

Bu şiddetli cümle beni şaşırttı. Ben hapse geri götürüldüm ve
Ertesi gün Charlestown'a ağır ütüler ile aktarıldım.
ayak bilekleri ve kelepçeli. Hiçbir katil daha fazla ütülenmezdi.
Sabah erkenden başladık ve öğlene kadar usulüne uygun olarak teslim edildim
Charlestown Hapishanesinde Müdür. Ofise götürüldüm, ölçüldüm,
Adım, yaş ve diğer ayrıntılarım ve sonra bir ticaretim olup olmadığını sordu. İle
Bu bir kerede "Hayır" diye cevap verdim. Yirmi dört saatimi istedim '
"sıkı emek" türünü yansıtmak için hücre hapsetme
Cümlemde reçete edilen önümüzdeki üçü takip etmeye istekliydim
yıllar; Ayrıca, takip edilen işgücü dalları hakkında bilgi istedim
o hapishanede. Müdürün bir sonraki sözleri bana onun bir
kibar ve şefkatli adam.

"Git," dedi bir memura "ve anında bu ütüleri çıkarır
Onu hapishaneye götürüyorsun. "

Ben alındım ve ütüler çıkarıldı. Sonra soyundum, benim
Giysiler başka bir odaya kaldırıldı ve hapishanede düzeltildim
üniforma. Bu gerçekten grotesk bir üniforma idi. Elbise kırmızı ve mavi,
Bir Harlequin gibi yarı buçuk ve taç gibi bir şapka veya şapka geldi,
Bir aptalın şapkası, bir buçuk yüksekliğinde ve zirveye çıkıyor.
Olduğum gibi sefil, tamamen saçma gülümsemeye neredeyse hiç yardım edebilirdim
Daha sonra sunduğumu biliyordum. Hatta buna dikkat çekmeye çalıştım;
Ama aniden ve sert bir şekilde komutla kontrol edildi:

"Sessizlik! Burada konuşmaya izin verilmiyor."

Sonra yirmi dört saatlik hücre sınırımı başladı ve yirmi dört
Sarmalayan saatler. Yemek ve içmek için sadece ekmek ve suyum vardı,
Ve mutsuz düşüncelerimin bana izin vermeyeceğini söylememe gerek yok
uyumak. Ertesi gün öğlen hücremden alındım ve tekrar getirdim
Müdürden önce Bay Robinson, nazikçe şöyle dedi:

"Ticaretin yok, diyorsun; ne işe gitmek istiyorsun?"

"Hafif bir şey; dengeye alışkın değilim," dedim.

Böylece müdür, fırça dükkanına işten çıkarılmam gerektiğini yönlendirdi,
Her türlü fırça yapıldığı yer. Bay Eddy sorumlu memurdu
Bu dükkanın ve istihdam edilen işçiliğin yüklenicisi Bay Knowles
Fırça işi mevcuttu. Bu beylerin her ikisi de acı çekti
Bana başlayacağım işte talimat ver ve onların içinde çok naziktim
bana doğru. Çalışmaya bungling bir şekilde gittim ve üzücü ve
ağır kalp. Saat 12'de dükkandan bizim
Hücreler, her adam duvardaki bir tuzaktan alır, giderken tavası
o gün haşlanmış sığır eti ve
patates. Muhtemelen yediğim en kötü akşam yemeğiydi ama vardı
Henüz hapishane ücretinin ne olduğunu öğrenmek için. Saat birinden altıya kadar
tekrar alışveriş yapın; Sonra akşam yemeği geldi-o akşam o akşam
Daha sonra öğrendiğim gibi, çavdar ekmeğinin farklı günlerinde çeşitli
Ya da Hint ekmeği ve çavdar kahvesi. Bunlar da sunuldu
Kahvaltı ve akşam yemekleri hafta farklı günlerde çeşitli.
Ücret her zaman çok kaba, ama bol ve sağlıklı. Sonrasında
Akşam yemeği mahkumlarının,
Sabah altı.

Üç ya da dört ay fırça dükkanında kaldım ama çok az yaptım
ticaretin öğrenilmesinde ilerleme. Öğrenmeye yetecek kadar istekliydim ve benim
en iyi. Hapishaneye girdiğim günden itibaren karar verdim
Elimden geldiğince; uysal ve itaatkar olmak ve her birine uymak
kural ve sipariş. Sonuç olarak sorunum yoktu ve memurlar
Bana nazik davrandı. Müdür Robinson pozisyonu için model bir adamdı. O
mahkumların hafifçe reform yapılabileceğine inanıyordu.
Sert önlemler-en azından partilerinden daha memnun olurlar ve
tabi olurdu. Arada sırada mahkumlara onlar
memurlar tarafından iyi muamele gördü; nasıl devam ediyorlardı; Eğer olsaydı
Yemek için yeterli, vb. Memurlar müdürün
ruh; Pazar günü yürüten hapishanenin papazı
Ayrıca bir Pazar Okulu düzenlendi, dünyanın en iyi adamlarından biriydi,
ve her mahkumla kişisel bir ilgi duydu. Tamamen
bir model kurumu. Ama iyi tedaviye rağmen yoğun bir şekilde
acınası; Aklım morbid; Neredeyse olmasa da neredeyse delirdim; Ve
Akşam yemeği saatinde bir gün, her kolda umuduyla bir damar açtım
Ölüm için kanamalıyım. Kanam, bayılana kadar yaptım ve
Diğer mahkumlar yaparken dışarı çıkmadım, memur geldi
benim hücrem ve durumumu keşfetti. Bir keresinde doktora gönderdi
geldi ve kanamayı durdurdu ve sonra beni hastaneye gönderdi
İki hafta kaldım.

Hastanelerden çıktıktan sonra müdür benimle benimle konuştu
durum ve duygular. Demirci dükkanına gitmemi tavsiye etti,
Tabii ki işten bir şey bildiğimi hayal etmiyorum; Ama ben dedi
orada daha fazla özgürlük olurdu; erkeklerin özgürce hareket ettiğini ve yapabileceğini
birbirinizle konuşun; işin esas olarak seçimleri ve araçları keskinleştirdiğini,
Ve en azından üfleyip vurabildiğimi. Bu yüzden demirciye gittim
alışveriş ve altı hafta kaldı. Ama benim gibi zayıfladı, iş
benim için çok zordu ve bu yüzden müdür beni ne yapmak için bahçeye koydu
yapabilir. Ayrıca salonları süpürdüm ve yemek odasına yardım ettim. Bir gün
Müdür benimle konuştuğunda ona bir şeyler bildiğimi söyledim
Hastaya bakmak ve biraz sohbetten sonra beni transfer etti
hemşire olarak hastaneye.

Burada, hapishanede memnuniyet gibi bir şey varsa, ben
nispeten mutlu. Hasta emzirdim ve ilaçları yönettim
Doktorun yönü. Ben de tüm kolay pozisyonla, daha fazla özgürlük vardı
diğer tüm mahkumlardan. Salonlar ve avlu hakkında herhangi bir yere gidebilirim,
Ve birkaç hafta içinde sık sık şehre bir ayak işine gönderildim.
Herkes bana en çok güven duyuyordu. Müdür konuştu
Beni ne zaman gördüğünde ve her zaman benim için bir tür sözleri vardı. Bir gün
Onunla çok gurur duyduğu atı hakkında konuşmaya cesaret ettim,
Ve gerçekten at çok iyiydi.

Bay Warden, "bu senin asil bir atın; ama müdahale ediyor
Kötü bir şekilde ve bunun nedeni sadece kötü bir şekilde atılmasıdır. Bana güveneceksen
Tüm bunları önlemek için onu ayakkabı yapabilirim. "

"Yapabilir misin?" müdürü büyük bir sürprizle haykırdı; "Şey, eğer yapabilirsen,
Sana iyi bir parça ekmek ve tereyağı vereceğim, ya da başka bir şey vereceğim
istek."

"Ekmeğini ve tereyağını istemiyorum," dedi "Ama atını ayakkabı yapacağım
Daha önce hiç atılmadığı için. "

"Atı dükkana götür ve ne yapabileceğinizi gör."

Tabii ki, "ekmek ve tereyağı" ile müdür, eğer ben
En sevdiği atı, müdahale etmesini önlemek için ayakkabı yapabilirdi,
beni elinden geldiğince memnuniyetle tercih ederdi; Ve ben de yapabileceğimi biliyordum
Herhangi bir atın aşınması gerektiği kadar iyi bir ayakkabı yapın. Atı memnuniyetle götürdüm
Pick ve alet bilişiminde bu kadar önemli ölçüde başarısız olduğum dükkan ve
ne olduğumu bilmek isteyen eski yoldaşlarım tarafından jeers ile alındı
O ata yapacak.

"Ey, sadece onu ayakkabı," dedim.

Bu, eski dükkanlarımın neşesini büyük ölçüde artırdı; ama onların
Tırnaklarımı yaptığımı gördüklerinde eğlence hızla şaşkınlıkla değişti,
Ayakkabıları çevirin ve düzgün bir şekilde giyin. Zamanında at atıldı,
Ve onu denetim için müdürüne götürdüm; Ve ondan önce ve
Onun yanında duran memur, atı aşağı ve aşağı yönlendirdim,
müdahale etmedi. Müdürün lezzeti sınırsızdı; Hiç böyle görmedi
bir dizi ayakkabı; Sanki büyümüş gibi takıldıklarını ilan etti
atın toynakları. O günden güne kadar ayrılacağımı söylememe gerek yok
Hapishane, Warden'ın kendi masasından istediğim her şeyi aldım; Ben uğradım
olduğu gibi ve sayısız iyilik yaptı.

Ayda bir kez o atı attım,
Beni o zaman yarısında üç yıllık hapis cezasına çarptırıyorum. Henüz
Yani öyleydi. Şimdi neredeyse her gün, hastanede veya
Yard, müdür ile benimle ilgilenmeye başladı ve cevap olarak
Sorgulamalar, düşündüğüm gibi, zulümümün tüm hikayesini anlattım
Duruşmam ve haksız ve şiddetli cümlem. Tüm duyduğunda
söz konusu:

"Başka bir gün burada olmamalısın; dışarı çıkmalısın."

İyi papaz da benim durumumda ve duyduktan sonra
Hikaye, o ve müdür Bemis adında bir avukat aldı.
avukat, tüm konuyu önünde bıraktı ve fikrini sordu. Bay
Bemis, tüm koşulları duyduktan sonra,
affedilebilir. Tüm kalbiyle konuya girdi. O
Oğlum Henry ve ilk karım için gönderildi ve gelip desteklendiler
Ayrılma için karşılıklı anlaşma hakkındaki açıklamam ve nasıl
Uzun zaman ayrıldık. Bay Bemis ve sonra valiye gittiler
Briggs ve ona hikayeyi anlattı ve yarısına hizmet ettiğimi
Şiddetli cümlenim ve af için baskı yaptı. Vali vali
müzakere taleplerine rıza gösterdi. Charlestown'a geri döndüler
neşeli zeka ile. Müdür Robinson oğluma tavsiyede bulundu.
Mevcut zihinsel ve fiziksel durumumu göz önünde bulundurarak, daha iyisi vardı
Zekayı yavaş yavaş bana kır, böylece Henry bana geldi ve
Basitçe, yakında benim için "iyi haber" olacağını düşündüğünü söyledi. .
Ertesi gün affın kesin olduğu söylendi. Takip eden gün, 12 yaşında
Saat, on sekiz ay hapis cezasından sonra özgür bir adam dışarı çıktım.
Charlestown sokaklarında kendi kıyafetlerimle ve beşte bulundum
Dolar, bana müdür tarafından verilen, cebimde, gerçekten fakirdim, ama
Özgürlükteydim ve o gün için yeterliydi.



Bölüm III. Scheimer hissi. Scheimer ailesi-Sarah ile aşk-elope'ye dayanıyor-nasıl
Önlendi-ikinci deneme-bir gece yarısı seferi-alarm-bir
Korkunç Dövme-Estape-Şeytanı Sarah'dan Çıkarma-Kış
New Hampshire-New Jersey'e Geri Dönüş-"Boston Yankee"-güvence altına almayı planlıyor
Sarah.



Hemen alındığım mahkumların eve gittim ve
Orada iki gün kaldım. Müfettiş daha sonra pasajımı ödedi
Pittsfield, oğlumla tanışmak istedim. Pittsfield'dan gittim
Albany'ye, sonra New York'a ve oradan Newtown N.J.'ye gittim
uygulamaya, neredeyse hemen başarı ile buluşmak ve orada durmuş
iki ay. Davalara katılmak için kasabadan şehre gitmek benim alışkanlığımdı
belirli bir sınıfın ve sebze hazırlıklarımı satmak; ve
Newtown Belvidere'ye gittim, yolda ara kasabalarda durdum,
Ve Belvidere'den, aşağıdaki kısa bir mesafe olan Harmony'ye gittim.
Tedavi ettiğim beyaz şişlik vakası.

Şimdi Delaware Nehri'nin hemen karşısında, Easton, Penn.,
Tedaviyi duyan Scheimer adında zengin bir Hollandalı çiftçi yaşadı
Harmony'de etkilenmiştim ve on altı yaşında bir oğlu olduğu için,
Aynı şekilde etkilenen, gelip onu görmemi sağladı. Ben geçtim
Nehir, çocuğu gördü ve Scheimer'ın isteği üzerine ikametgahımı aldı
onunla davaya katılacak. Bana tahtamla beş verecekti
Çocuğu iyileştirirsem yüz dolar; Ama çocuk altında iyileşmesine rağmen
Tedavim, görünecek nedenlerden dolayı ücretimi hiç almadım
Anon. Mahallede başka bir uygulamayı sağladım ve sık sık
Easton, Belvidere, Harmony, Oxford ve diğer yerleri ziyaret etti.
nehrin her iki tarafı.

Scheimer ailesi "yaşlı insanlar" ve dört oğlu ve dört
kızları, on altı yaşında hastam için büyüdü çocuklar
en genç. En küçük kızı Sarah, on sekiz yaşında
başarılı ve güzel bir kız. Şimdi sanki benim
Üzücü deneyim, bu zamana kadar, kadınlara sırtımı çevirmem gerekiyor
sonsuza kadar. Ama bence evlilik konusunda bir monomanyaktım.
İlk karım beni o kadar kötüye kullanmıştı ki her zaman aklımda
Bazı tazminatlar benden kaynaklanıyordu ve oldukça iyi olmaya hak kazandım
yardım. Çabalarımın kötü niyetli, şimdiye kadar bir tane güvence altına almak için
Ve sonuçtaki acılarım üzerimde kayboldu-deneyim, acı
deneyim, bana hiçbir şey öğretmemişti.

Aşık olmadan üç ay önce Scheimer ailesinde bulunmamıştım
Kızı Sarah ile ve tutkumu geri döndürdü. Söz verdi
Benimle evlen, ama ailesine bir şey söylemenin bir faydası olmadığını söyledi
bu konuda; eşitsizlik nedeniyle asla rıza göstermeyeceklerdir
Çağlarımız, o zaman kırk yaşındaydım; Ama benimle evlenir
Yine de, birlikte kaçmak zorunda kalsaydık. Bu arada yaşlı
Millet, bunun yol açabileceğinden şüphelenecek kadar samimiyetimizi görmüşlerdi.
henüz daha yakın bir şey ve bir gün Bay Scheimer beni terk etmeye davet etti.
ev ve geri dönmemek. Sarah ile son bir röportaj istedim,
hangi verildi ve daha sonra buluşması gereken bir plan düzenledik
Ertesi öğleden sonra saat dörtte Jersey Ferry'de, bir mil aşağıda
Ev, sessizce Belvidere'ye geçmeyi ve almayı önerdiğimizde
evli. Sonra onu ve aileden ayrıldım ve gittim.

Ertesi gün, atanan zamanda, feribotdaydım-Sarah, ben
Daha sonra öğrendiğinde, "almak için çok daha erken bir saatte evden ayrıldı
Yürüyüş "ve o zaman, aptalca sanırım, dolambaçlı bir rota
Feribota ulaşmak için, koşmayı amaçladığından şüphelenen babası
uzakta, feribota gitti ve ona şüphelerini anlatarak onu yönlendirerek
Sarah oraya nehri geçmesine izin vermeyecekse.
Sonuç olarak Sarah benimle feribotla tanıştığında, feribotu açıkça reddetti
İkimizin gitmesine izin vermek için. Her şeyi biliyordu, dedi ve öyleydi
"Git yok. "Cebimde iki yüz dolar vardı ve ona herhangi bir teklif verdim
Makul bir miktar, eğer sadece geçmemize izin verirse; Ama hayır, biliyordu
Scheimers beni tanıdığından daha iyi ve şerefiyeleri daha değerliydi
benimkinden. İşte gerçekten oyuna bir blok vardı. Bagajımı göndermiştim
Sabah Belvidere'ye ilerleyin; Sarah'nın kıyafetlerden başka bir şeyi yoktu
Giydi, çünkü o kadar dikkatli bir şekilde izledi ki taşıyabilir veya gönderebilir
hiçbir şey uzakta; Ama inatçı feribot olmasaydı gitmeye hazırdı
bizi engelledi.

Ferryman'ı bizi tercih etmek için bastırırken, bir tane geldi
Sarah'nın bir düzine komşusu olan kardeşler ve ona geri dönmesi gerektiğini söyledi
ev ya da onu zorla geri taşıyacaktı. Müdahale ettim ve dedim
gitmemeli. Bunun üzerine bir adam beni ele geçirdi ve ben hemen
onu devirdi ve kalabalığa ilk el koyduğunu bildirdi
üzerimde ya da evini şiddetle almaya çalışan, doz alacaktı
Daha sonra sergilediğim tabancamdan:

"Sarah isteyerek ya da hiç gitmemeli," dedi I.

Kalabalığın tek silahı olan tabancamın üretimi ortaya çıktı
Yeni bir durum ve kardeş ve diğerleri ikna etmeyi denedi; Ancak
Sarah, geri dönmeyeceği konusunda ısrar etti. "Şimdi bekle" çocuklar,
Dedi ki, "Ona bir şey söyleyeceğim." Sonra onu bir kenara bıraktım ve
O zaman kaçmaya çalışmanın bir faydası olmadığını söyledi; sahip olduğu
Sessizce eve gitsen iyi olur ve insanlara ne için üzgün olduğunu söyle
Yapmıştı, benimle kırıldığını ve hiçbir şeyi olmayacağını
Benimle daha çok ilgisi; onu kesinlikle yarın görecektim ve sonra biz
yeni bir plan yapabilir. Bu yüzden sessizce gitme isteğini açıkladı
Kardeşi ile birlikte ve bunu yaptı. Bir halka açık bir eve gittim
Feribotun mil altında. O gece çete bu eve geldi
Beni yerden uzaklaştırma ya da muhtemelen yapmanın niyeti
daha kötü bir şey; Ama dışarıda ulurken ev sahibi gönderildi
Ben odama ve sonra dışarı çıktı ve kalabalığa gittiğimi söyledi.

Ertesi sabah cesurca birkaç tane almak için Scheimer'ın evine doğru yürüdüm
Orada bıraktığım kitaplar ve diğer şeyler ve Sarah'yı gördüm. Ona söyledim
Ertesi Perşembe gecesi hazır olmak ve bir merdivenim olur
Kaçması için penceresine karşı. Hazır olacağına söz verdi.
Bu arada, evde olmasam ama birkaç dakika, bazıları
Gittiğimi gördüm, bir gün önce kalabalığını ve ilkini
Evin beeseiged olduğunu bildiğim şey. Bayan Scheimer merdivenlerden çıkmıştı
eşyalarım için. Dışarı çıktım ve küçük çeteyle karşılaştım. Ayrılmam söylendi
Yer ya da beni öldüreceklerdi. Sarah'nın kardeşlerinden biri
ev, bir tüfek çıkardı ve bana hedefledi; Ama ateşi kaçırdı. BEN
tabancamı çizdi kalabalık o zaman iyi tutarak ve eğer öyleyse
Bana o tüfeği anında getirmedim, onu vururdum. Getirdi
O ve ben çitin üzerine attım, Sarah pencereden ağlıyor,
"Güzel! Güzel!" Daha sonra mafya döndü ve istismar etti ve onu korudu. Daha sonra
Yaşlı bayan çıktı, kitaplarımı içeren bir halı çantası getirdi ve
Şeyler, benden "Her şey yolunda olup olmadığını" görmemi istiyor. Bir eğilimim yoktu
O zamanlar durdurmak ve incelemek; Mafyaya başka işim olmadığını söyledim
Orası; Uzaklaştığımı ve sürprizime itiraf ettim, öyleydim
Yeri çıkarılmamış bırakmaya izin verildi.

Ferryman'ın geçişime itiraz etmediği kesin ve
Belvidere'ye gittim, burada atanan Perşembe gününe kadar sessizce kaldım
Gece, Scheimer için güvenilir bir adamla başladığımda. Biz zamanladık
Sabah saat birinde oraya varmak için yolculuk. O zamandan beri
Elope etme girişimi, Sarah gece gündüz izlenmişti ve
Benim tarafından kaçırılmasını önleyin, Bay Scheimer'ın iki veya üç adamı vardı.
Geceleri koruma için ev. Sarah odasına kilitlendi, ki
Tam olarak ne için verdiğimiz, çünkü evdeki hiç kimse
pencereden kaçabileceğini. Üzerinde büyük bir köpek vardı
Tesisler, ama o ve ben eski arkadaştık ve görmekten çok memnun görünüyordu
Bu olaylı gecede yere geldiğimde. Sarah izliyordu
Ve sinyali yaptığımda pencereyi açtı ve onu hazırladı
hazırlanmış demet. Sonra adamım ve ben merdiveni kurduk ve o güvenli bir şekilde geldi
yere. Bir an daha fazla ve ne zaman hasta olarak çalınırdık
Şans olurdu, merdiven büyük bir kaza ile düştü ve cehennem
Köpek, bir an önce neredeyse bizim güvenimizde görünüyordu, bir uluma kurdu
Ve sonra ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle havladı.

Hesabında eski Scheimer, iki oğlu ve onun
Kiralandı bekçi-toplamda yarım düzine. O zaman bir zaman vardı. Kızdı
anında ele geçirildi ve eve götürüldü. Sonra tüm eller üzerimize düştü
İki ve ben ve adamım elimizden gelenin en iyisini yapsa da bizi vurmayı başardılar
neredeyse ölüme. Köpek de, şüphesiz intikam almaz.
Merdiven ona vermişti ya da belki de efendisine sadakatini göstermek için,
Bizi yönlendirmeye yardımcı oldu ve yapabileceği bir ısırık koydu. Bu bir harika
Ölmedik. Bu arada Sarah, evden çağırıyordu,
ve onları öldürmemelerini istemek. Nasıl kurtulduk ki pek bilmiyorum
Şimdi, ama şu anda kendimizi hayatımız için koşan yolda bulduk,
ve ormanda gizlediğimiz araba için de koşuyor, yarısı
bir mil yukarıda. Buna ulaştık ve aceleyle düştük ve içeri girdik
Köprünün Belvidere'ye geçmesi için hızla sürdü. O güzel
Ağustos gecesi bizim için çok az takılar vardı. Farklı olurdu
Gerçekten de Sarah'ımı güvence altına almayı başarsaydım; Ve sahip olmayı düşünmek
Çok kavrayışımda ödül ve hepsini kaybediyor!

Belvidere'deki otele saat iki saatte iki kez ulaştık
Sabah, giyilmiş, yıpranmış, çürük ve cesaret kırılmış. Adamım yapmadı
neredeyse benim kadar ciddi bir şekilde acı çekti; darbelerinin büyük kısmı üzerine düştü
Ben ve en sevimli beden ve şimdiye kadar sahip olduğum en kötü görünümlü yüzüm vardı
sergilendi. Bir gün dinlendim ve sonra New York'a acele ettim. Elbette,
Sevilen kızın duygularını veya durumunu bilmenin bir yolu yoktu
aniden ve çok şiddetli bir şekilde ayrıldığımdan. Sadece öğrendim
Şehirde tanıdığım ve tanıştığım Easton adamından "Sarah
Scheimer hastaydı "-hepsi bu; adam aileyi tanımadığını söyledi
Çok iyi, ama Bayan Scheimer'ın "ondan çıktığını duymuştu
Kafa, düpedüz değilse. "

Gerçekten çılgın! O zavallı kızın onun tarafından ne kadar deli ve ne kadar sefil yapıldığı
kendi ailesi, aylar sonra bilmiyordum ve sonra
Kendi dudaklarından korkunç bir hikaye. Görünüşe göre babası ve onun
Çete, yolda biraz yol kat ettikleri için beni takip etmekten geri döndü
Belvidere'ye doğru, onu neredeyse çılgınca buldular. Onu kilitlediler
O gece odasına, ona nazik bir kelime söyleyemeyecek kimsesi yok.
O gece nasıl geçti, tanık olduğu sahnelerden sonra ve
Babasının ve erkek kardeşlerinin onu yükledikleri istismar
Onu hapishanesine it, hayal edilebilir. Ertesi gün öyleydi
Çılgınca işledi. Ailesi onu çılgınca telaffuz etti ve aradı
Onu inceleyen ve onun "şaşkın olduğunu" söyledi. Ve bu
bir tedavi olarak önerdiği çaredir; Olması gerektiğini tavsiye etti
Sağlam bir şekilde kırbaçlandı ve şeytan ondan çırpıldı. Ailesi, yoğun bir şekilde
onları yaptığı sorun için ona kızdı ya da daha doğrusu
Onları kendileri yapmak için, tavsiyeyi kabul etmekten çok memnundu.
Yaşlı adam ve iki oğlu, bir ya da iki adet ağrıyordu.
benden önceki gece ve onları ödeme fırsatını yakaladı
onun üzerine. Böylece onu çıplak bıraktılar ve sırtına kadar kırbaçladılar
Kütle ve kesikler ve sonra onu yatağa koyun. O yatak asla bırakmadığı yatak
iki ay boyunca ve sonra eski benliğinin gölgesinden çıktı. Ama
Hollandalı doktor şeytanın ondan çırpıldığını ve
Tamamen iyileşti. Birkaç ay sonra aile en iyisine sahipti
Şeytanı ona çırptıklarına inanmanın nedenleri,
onun yerine.

Birkaç gün New York'ta kaldıktan sonra Dover, N.H.'ye gittim,
Bazı tanıdıklar ve tıbbi bir uygulamaya girmeyi umduğum yer,
Bu, arkadaşlarımın yardımıyla çok yakında yaptım. Sessizce yaşadım
Bütün kış, iyi bir yaşam kazanıyor ve biraz para kazanıyor.
Tüm zaman boyunca Sarah'dan bir kelime duymadım. En azından yazdım
Ona elli harf, ama daha sonra öğrendiğim ve gerçekten de tahmin edildiğim gibi
O zaman, her biri babası tarafından yakalandı veya
kardeşler ve nerede olduğumu bilmiyordu ve bana yazamadı.
Mayıs ayında Dover'dan ayrıldım ve New York'a gittim. Biraz işim vardı
Orada yakında işlem gördü ve Haziran ayının başlarında yeniye gittim
Jersey-Oxford, Belvidere yakınlarında küçük bir yer.

Burası yeni kampanya için operasyon tabanımı yapmak istedim
bütün kış planlıyordu. Bir adam tarafından tutulan bir halka açık eve "koydum"
bölgede "Boston Yankee" olarak bilinen kim
Boston'dan New Jersey'e göç etti ve başarılı bir iş yapıyordu
Oxford'da otel tutma. Ne kadar iyi bir şekilde iyi olurdu
Şu anda ortaya çıkıyor. Dört gün oteldeydim ve
Sorgulamaya çalışmadan önce ev sahibi ile oldukça samimi
Öğrenmek için en endişeli olduğum hakkında; Ama sonunda ona sordum
Scheimers'ı nehrin üzerindeki biliyor muydun? Bana çok komik bir şekilde baktı
yol ve sonra patlak verdi:

"Şey, ilan ediyorum, seni tanıdığımı sanıyordum, deneyen adamsın
Geçen Ağustos ayında Old Scheimer'ın kızı Sarah ile kaçın; Ve sen
Eğer bu sefer onu almak için, eğer yapabilirsen. "

Kimliğime sahibim, ama Boston Yankee'yi herhangi bir şey söylese de uyardım.
Ben olduğum ya da orada olduğum, beynini patlatırdım.

"Serin tutuyorsun," dedi, "tedirgin değil misin, ben senin arkadaşın ve
Gal'in arkadaşı ve ikinize elimden geldiğince yardım edeceğim; Ve eğer taşımak istiyorsan
Sarah Scheimer ve onunla evlen, size nasıl çalışacağını söyleyeceğim. Anlıyorsun
O zamandan beri tüm kış olabildiğince yakından izlendi
İyileşti, çünkü bir süre deli gibiydi. Peki, yaklaşamazsın
Ona, önce Kuzey Kutbu'na olabildiğince; Ama hatırlıyor musun
Scheimer ile bindiğinde orada hizmetkar gal olan Mary Smith? "Ben
kızı iyi hatırladı ve ona söyledi ve devam etti: "Eh, gördüm
Geçen gün ve bana Easton'da yaşadığını ve nerede olduğunu söyledi
Bulunabilir; Şimdi sana tam talimatlar vereceğim ve alıyor musun
Atım ve yarın sabah erken ve aşağı in ve onu gör ve
Onu ele geçirmesini ve Sarah'nın yuvarlak olduğunu bildirmesine izin verin; Bu arada yapacağım
karanlık tutun; İşimi biliyorum ve seninkini biliyorsun. "

Bu yeni ve en beklenmedik olanı bulmak için ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok
Arkadaş ve teklifini ne kadar minnettarım kabul ettim. Bana caddeyi verdi
Mary Smith'in yaşadığı ev ve numara ve akşam
Tüm meselenin nasıl yönetileceğini tam olarak planladı
başlamaya başlıyor. Yatağa gittim ama neredeyse uyuyamadım; Ve bütün gece
Uzun zaman, alternatif umutlar ve korkularla tedirgin oldum.
Yarın şeması.



Bölüm IV. Sarah ile başarı.

Mary Smith bir konfederasyon olarak-arsa-ormanda bekleyen-
Casus Outwitted-Sarah Güvenli-Takipçiler Şafaktı-Gecede
Yol-Evlenmek için Etkiler-Sonunda Evli "Eski Suçlu"-A
Sarah'dan sonra constable-vazgeçer-bir ale orgie-"Boston"
Yankee'nin "-Goshen'de bir ev.



Cumartesi sabahıydı ve erken bir kahvaltıdan sonra yoldaydım
Boston Yankee'nin hızlı atıyla; Easton'a doğru. Oraya vardığımda ben
Beni aynı anda tanıyan Mary Smith'i bulmakta zorluk çekmedi ve
beni gördüğüme çok sevindim. Oraya bir şeyler öğrenmek için geldiğimi biliyordu
Sarah hakkında; Onu sadece bir hafta önce görmüştü; Yine iyiydi ve
Kızlar benim hakkımda birlikte konuşmuşlardı. Bunu duymak hoş oldu ve
Bir keresinde Mary'ye Scheimer'a gitmeyi ve Sarah'ya söylemeyi önerdim
Orada mıydı; Gidecek olsaydı ona on dolar verirdim. "O!
İkimize de hiçbir şey için memnuniyetle hizmet edin. "

Böylece kendini hazırladı, arabaya girdi ve biz başladık
Scheimer. Yoldayken ona söyledim:

"Şimdi Mary, söylediklerime dikkatlice katılın: Çok olmalısın
Sarah'a burada olduğum haberi kırmada dikkatli; O zaten var
hesabımda çok fazla acı çekti ve benim için çok çekingen olabilir
mahallede olmak; Ama dediğin gibi beni hala seviyorsa
Beni görmek için herhangi bir risk alacak ve eğer onu tanıyorsam olacak
Benimle gitmekten memnunum. Şimdi, yapmanız gereken bu; Onu görmelisin
yalnız ve ona planımı anlat; Burada, bu elmas yüzüğü alın; O biliyor
Peki; Parmağınızda görmesine izin vermeyi başarın; O zaman söyle ona
Evden ayrılmak ve benimle evlenmeye istekli, yarıya ormanda olacağım
Bir atla saat 5'te, yarın öğleden sonra evinin mil üstünde bir at
Ve onu Belvidere'ye taşımaya hazır. Eğer olmazsa ya da cesaret edemezse
Gel, ona yüzüğü ver ve ona bir parça, iyi arkadaşlar, sonsuza dek söyle. "

Biz yol boyunca sürerken güzel bir öğleden sonraydı. Konuştuk
Sarah ve eski zamanlar ve ben de talimatlarımı tekrarladım ve
tekrar ve her kelimeyi Sarah'a aktarmaya söz verdi. Yaklaştık
Scheimer'ın evi saat altı civarında ve biz küçük bir yoldayken
Orada Mary'ye dışarı çıkmasını söyledim, bu yüzden kimim hakkında hiçbir şüpheyi heyecanlandırmak için
; Bunu yaptı ve ben de eve girmesini görene kadar bekledim ve sonra
Hızla Belvidere Köprüsü'ne doğru sürdü ve Oxford'daydı.
gece vakti ile. Arkadaşıma, ev sahibine söyledim, ne yaptığımı ve o
her şeyin iyi planlandığını söyledi. Ayrıca benimle gitmeye söz verdi
Ertesi gün gerekirse bana yardım etmek için ve dedi ki:

"Her şey yolundaysa, kızı mı taşıyorsun ve ben yürüyeceğim
Belvidere'ye kadar; Ama Sarah'ı bu yoldan getirmeyin-su boşluğuna doğru.
Hızlı ve elbette evlendiğinizde, buraya yavaşça geri dönebilirsiniz
Bir zihin olduğunuz için ve kimse sana elini tutamaz. "

Keşifimizin diğer küçük ayrıntılarını ayarladık ve
yatak.

Ertesi öğleden sonra saat dörtte atanan yerdeydim ve
Boston Yankee benimle birlikteydi. Sarah'ı saat beşinden önce aramadım
Bu yüzden atımızı bağladık ve yolda iyi bir saat tuttuk. Bir saat gitti
tarafından ve hiçbir Sarah ortaya çıkmadı. Boston Yankee'ye inanmadığımı söyledim
gelirdi.

"Sabırsız olma; biraz daha bekle," dedi arkadaşım.

Yirmi dakika içinde Scheimer'ın evinden değil, ondan çıktığını gördük
hala bulunduğumuz yere daha yakın olan en büyük oğlunun evi
Bekliyor, ikisi Sarah ve Mary olarak tanıdığım üç kadın ve
Üçüncüsü bilmediğim, ne de neden diğerinde olduğunu hayal edemedim
iki; Ama onları gördüğümde, Boston Yankee'yi ormanda bırakarak,
at yola. Sarah yaklaşırken elini öptü
ve vagona geldi. "Benimle gitmeye hazır mısın?" Diye sordum. "BEN
Ben gerçekten, "onun cevabıydı ve ona yardım etmek için elimi koydum
Buggy. Ama üçüncü kadın elbisesini tuttu, önlemeye çalıştı
içeri girmekten ve dikkat çekmek için çığlık atmaya başladı
Sarah'nın erkek kardeşinin evi. Kadına gitmesine izin vermesini söyledim ve tehdit ettim
Benim kırbaçla onu. "Kaç ol," diye bağırdı Boston Yankee,
sahne. "Mümkün olduğunca hızlı sürün; atı öldürürsen boşver."

Başladık; Kadın hala yardım için bağırıyor ve ben hızlı bir şekilde sürdüm
at giderken. Bir ya da iki mil gittiğimizde sordum
Sarah bütün bunlar ne anlama geliyor? Bana kadının kardeşi olduğunu söyledi
hizmetkar; Mary ve kendisi biraz sonra babasının evini terk etti
Saat dört ve erkek kardeşini aramak için; Hemen önce
Beş, benimle tanışacakken, o ve Mary bir
yürümek; bütün aile onu sürekli izledi ve böylece kardeşi
Karısı hizmetçi kadına eşyalarına binmesini ve onlarla birlikte gitmesini söyledi.
"Sen, emin olabilirsin," diye ekledi, "
mahalle ve hepsinin peşimizde olacak. "Daha fazla
itmek için ipucu. Boston Yankee'nin yaptığı gibi su boşluğuna doğru gidiyorduk
tavsiye ettim ve yolda yaklaşık sekiz mil olduğumuzda, onu gördüm
Ormana gitmek ve devam etmeden önce geceye kadar beklemek için ihtiyatlı.
Biz yoldan çıktık ve atımızı bağladık. Etkili olduk
gizli; Takipçilerimiz, eğer varsa, bizim tarafımızdan geçeceğinden emin olurlar,
Ve bu arada gelecek için planlarımız hakkında konuşabiliriz. Sarah bana söyledi
Mary bir gece önce eve geldiğinde
Easton'dan ara sıra geldiğinde onu görünce şaşırdım
Onları biraz ziyaret edin ve bütün gece kalmak; O gitti
Mary ile yaz evi oturup konuşacak ve hemen hemen gördü
Mary'nin parmağındaki yüzük; gördüğünde bir keresinde tanıdı
O ve ona sordu: "O! Mary, o yüzüğü nereden aldın?" "Kale
Sessiz, "dedi Mary:" Yüksek sesle konuşma ya da biri seni duyabilir; yapmamak
Tedirgin olun; Sevgiliniz yakın ve bana söylemem için beni gönderdi. "
Sarah'a neşeli haberler ve planım için ne kadar kolay kabul ettiğini
O zaman benim yanımda olduğu gerçeğinde bir elopement ortaya çıktı.

Beklediğim gibi duyduğumuz bir saat ormanda olmadık
Takipçilerimiz, kaç tane olduğunu, hızla sürdüğünü bilmiyorduk.
"Şimdi devam edebiliriz, sanırım," dedi Sarah. "Ah hayır canım," dedim
"Şimdi sadece burada sessizce bekleme zamanı;" Ve bekle sekize kadar yaptık
saat, takipçilerimiz, birkaç mil ilerlediğinde ve
Ya da kaçaklardan hiçbir şey öğrenmedi, tekrar "arka yolda" geldi.
Başka bir yola girdiğimizi düşünmüş olmalılar. Bekledim
Arkadaşımızın eve biraz yaklaşmasına ve daha da ilerlemesine izin vermek için bir süre daha
bizden uzakta, sonra tekrar su boşluğuna doğru yol aldı.

Gece yarısı su boşluğuna ulaştık, biraz akşam yemeği yedik ve atı besledik. Biz
Bir süre dinlendi ve sonra dokuz mil daha yavaş sürdü,
gün ışığına kadar bekledi ve nehri geçti. Acele etmedik
Şimdi; Takipten nispeten güvende olduk. Yakında bir halka geldik
ev, durduğumuz ve atı söndürdüğümüz, almayı planladığımız
kahvaltı. Bir adalet varsa ev sahibini sorurken
Mahalledeki barışın, ev sahibinin karısı
Sarah elopementimizin gerçeği, kim olduğu, insanları kimdi,
Açık. İyi niyetli ev sahibesi Sarah'ya eve dönmesini ve almasını tavsiye etti
Ailesi evlenmeden önce rıza gösterdi. Sarah,
Böyle bir rıza almanın imkansızlığı, koşmanın sebebiydi
uzak; Ne de evine geri dönecek gibi görünmüyordu
istenen. Orada yardım alamayacağımızı gördük, bu yüzden karşı Ordu
Kahvaltı için siparişim, aynı zamanda ödemek için aynı zamanda sunmak için
onu yemiş, atımı sipariş etmiş ve sürmüştü. Biraz sürdükten sonra
On mil yoldaki başka bir kamu eve geldik ve
Ev sahibi kapıya çıkıyor derhal ona nerede yapabileceğimi sordum
Barış Adaleti mi Buldınız? Güldü, çünkü bir keresinde anladı
tüm durum ve dedi ki:

"Şey, ben kendim yaşlı bir suçluyum; karımla kaçtım; orada
Buradan iki mil uzakta bir barış adaleti ve içeri girersen
Onu bir saat içinde burada alacağım. "

Sonunda doğru yere ulaşmıştık, çünkü ev sahibesi iken
Bizim için kahvaltı yapmak ve bizi rahat ettirmek için elinden geleni yapmak ve
Mutlu, yaşlı suçlunun kendisi atını ve arabasını aldı ve gitti
adalet. Kahvaltımızı bitirdiğimizde geri döndü
Onunla ve Sarah ve ben "hiç zamandan daha az" evliydik, eski
Suçlu ve karısı sertifikayı tanık olarak söyler. Asla ben
Daha memnuniyetle bir ücret ödedi. Şimdi evliydik ve tüm scheimers
Pennsylvania gelip memnun olurlarsa bizi görmeye hoş geldiniz.

O gün hiçbir scheimer gelmedi; Ancak takip eden gün,
O aile, yarım düzine delege ve onlarla birlikte
Easton, Sarah'yı bir şey için tutuklama emriyle-hiç bilmiyordum
Ne-ama her halükarda, gerekirse zorla eve götürecekti. .
Eski suçlu bu insanların evine girmesine izin vermeyi reddetti; Sarah bana söyledi
Yoldan uzak durmak için ne istendiğini görecekti. O sonra o
cesurca kapıya gitti ve tanıdıklarını selamladı
partide. Constable onu tanıyordu ve almaya geldiğini söyledi
onun evi. "Peki ya gitmeyi reddedersem?" "Peki o zaman bir emrim var
seni almak için; Ama evliysen, senin üzerinde hiçbir gücüm yok. "
Evli ben, dedi Sarah ve sertifikayı üretti ve
Eski suçlu ve karısı dışarı çıktı ve tanık olduklarını ilan etti
tören.

Ne yapılacak? Açıkçası hiçbir şey; sadece memur bir
Posse ve Tire kasabası hakkında herhangi birini tedavi etmek için tüm varil ale
içmeyi seçti ve namlu çimlerin üzerine yerleştirildi, dokundu ve
Yarım saat boyunca tam olarak değildi, bu tam olarak
Düğünümüzün onuruna, ancak en büyük memnuniyeti sağladı
Konsoluna, hizmetkarlarına ve görmek için toplananlara
neler oluyordu. Bu sona erdi ve fatura ödedi, Easton heyeti
Vagonlarına girdi ve atlarını eve doğru çevirdi.

Eski suçlunun çatısının altında üç keyifli gün geçtik ve
Sonra ev sahibimize onun nezaketi için teşekkür ederim ve faturamızı ödeyerek biz
Oxford için dönüş yolculuğumuzda başladı. Güvenli bir şekilde geldik ve durduk
Boston Yankee ile iki hafta. Scheimer çiftliğine yakındık,
Bu nehrin birkaç mil ötedeydi; Ama biz de korkmadık
Baba ne de kardeş, hatta izin vermek istemeyen kadın hatta
Sarah benimle git. Konsol ve geri kalanı haberi eve götürmüştü
Evliliğimizin ve yaşlı insanlar en iyisini yaptılar. Gerçekten, sonra
Oxford'a döndüğümüzü duydular, Sarah'nın annesi bir adam gönderdi
Ona her gün eve gelirse kıyafetlerini paketleyebileceğini söyle
ve diğer şeyler ve onları onunla götür. Aldık ertesi gün
Bu davet, Boston Yankee Sarah'yı eve götürmeyi teklif etti ve
onu güvenli bir şekilde geri getireceğine söz verdi. Böylece gitti, tolere edilebilir muamele gördü
Her halükarda kıyafetlerini güvence altına aldı ve onları eve getirdi
o.

Şimdi sadık arkadaşımız Boston Yankee'ye veda etmenin zamanı gelmişti. BEN
Goshen, Orange County, N.Y.
Tanıdıklar ve Goshen'e gittik. İyi bir yatılı yer bulduk,
Ve bir süre oradaydıktan sonra tıp uygulamaya başladım, Sarah
ailesine nerede olduğunu ve iyi olduğunu bildirmek için ev yazdı
Ve mutlu. Babası, ikimizin de oraya gelebileceğini cevapla yazdı
her zaman ve eğer eve gelirse onun tarafından da yapardı
Çocuklarından herhangi biri tarafından yapılır. Bu mektup Sarah'yı tedirgin etti. En iyi şekilde
ailesinden ve ailesinden aldığı tüm kötü kullanımlardan
Yine de ev sahibi oldu ve tekrar geri dönmek istiyordu. Görebiliyordum
Bu duygunun her gün büyüdüğünü. Hoş bir yerdeydik
Neredeydik; İyi ve büyüyen bir pratiğim vardı ve çok fazla yaptık
Arkadaşlar; Ama bu onu tatmin etmedi; Kendi başına bir mülkü vardı
Doğru, ama babası bunun mütevelli heyetiydi ve şimdiye kadar tutmuştu
Benimle olan aşk ilişkisine rağmen ondan uzak. Ama şimdi öyleydi
tekrar lehine alındı ​​ve bana gidebileceğimizi temsil etti
geri dön ve parasını al ve kendimi de orada kurabildim
Her yerde olduğu gibi; Arkadaşları ve yaşlı arasında iyi ve mutlu bir şekilde yaşayabiliriz
Dernekler. Bunlar gün geçtikçe kulaklarımda, ben kadar
çok sesden bıkmıştı. Onun bağlı olduğunu görebiliyordum ya da
Hollandalı doktor geri dönmek için "şaşkın" derdi ve sonunda
Goshen'de beş mutlu ay, kötü bir saatte eve gitmeyi kabul ettim
o.



Bölüm V. Scheimers beni nasıl acı çekti.

Scheimer'a Dön-Beace ve Sonra Pandemonium-Frightful Ailesi
Sıra-sığınak için koşmak-tekrar çete-gece yarısı-değişim
Esirlerimle-bir kez daha hapse at-ütüler içinde-korkunç bir hapishane
Kırılma-Dungeon-Sarah'ın Bebeği-Curious Tazminatlar-Sold
Scheimer benim hapishanem-bir bağı imzalamak-tekrar serbest-Sarah'dan kelimeler.



Scheimer çiftliğine geri döndük ve olumlu bir şekilde alındık.
Dönüşümüzde özel bir coşku yoktu, işaretsiz
zevk gösterileri; Ama bizi gördüğüne sevindi ve tüm
unutulmazsa, geçmişin hoş olmayan şeyleri örtük olarak görmezden geldi
her tarafta. Birlikte hoş bir akşam geçirdik
Yeniden birim Aile Çemberi-Kardeşlerden biri sadece yoktu-ve bir sonraki
Sabah kahvaltı masasının etrafında samimi bir şekilde tanıştık. Gerçekten başladım
Tüm eski zorlukların iyileşmesinin mümkün olduğunu düşünün ve
Sarah'nın Goshen'de yer aldığı hoş resim
Pennsylvania'da mutlu bir şekilde tam olarak gerçekleşebilir.

Kahvaltıdan sonra üç veya dört mil gitmek için bir nakil aldım.
bana ailesinde tıbbi hizmetler için biraz para borçlu olan ve
Scheimer'ın üç veya dört saatinden uzakta. Bu kısa devamsızlık sırasında
Mutluluğun gerçek memnuniyeti ile düşünmeye yardımcı olamadım Sarah
eve dönme özleminin memnuniyetinde deneyimliyordu
Tekrar. Elbette, şimdi mutlu olması gerektiğini düşündüm. Artık ev hastalığı yok,
ve ailesiyle tam ve tam bir uzlaşma; Bütün öfke
istismar ve unutulmuş veya affedilen esiyor; O yerine geri döndü
aile; Ve bile sakıncalı kocası açık kollarla aldı.

Ama fantezi ve gerçek arasında ne büyük bir fark var. Sırasında
Bu kısa yokluğum, her zaman sahip olan kardeşi eve gelmişti
Bütün ailenin nefretini bana doğru konsantre ediyor gibiydi
Yanlış beni seven en küçük kıza yaptığımı varsaydılar.
Geri dönüşümde sabah bıraktığım huzurlu evi mükemmel buldum
Pandemonium. Sarah oldukça çılgındı. Bütün aile istismar ediyordu
o. Özellikle iade edilen kardeş, ona tüm aşağılık isimleri çağırıyordu
Dilini koyabilirdi. Daha sonra yaptığını öğrendim
O gün eve gelip onu evde bulduğundan beri ve
Onunla birlikte olduğumu duydum. Ondan çıkardılar, daha ziyade buraldılar
Ona güvendiğim sır, olduğum başka bir eşim olduğunu
"Ayrılmış," ama boşanmadı. Bu sahnedeki ani varlığım değildi
Sorunlu sularda tam olarak yağ; Ateş etmek barikattı. En kısa zamanda
Sarah beni bağırdı kapıda gördü:

"O! Koca, buradan uzaklaşalım."

Annesi döndü ve bana bir kerede daha iyi uçtuğum için bağırdı
Beni öldürürlerdi. Bu arada, Scheimer erkeklerin göründüğü mafya
Daima elinde olmak, DOURYARD'da toplanıyordu. Almayı başardım
Sarah'a, bir sonraki onun için bir adam göndereceğimi söylemek için yeterince yakın
gün ve sonra benimle gelmeye istekli olsaydı kaçmalı
Mümkünse ailesinden. Sonra kalabalığın içinden acele ettim ve
yola ulaştı. Bence çetenin belirsiz bir bilgisi vardı
Durum, ya da beni mobetteceklerdi ve belki de beni öldüreceklerdi. Onlar
Scheimer'ın "ödemek" olduğunu biliyordu, ama tam olarak bilmiyordum
Ne. Bir kez yola çıkmıştı.
Belvidere ve sonra Oxford'a, bir emin bulmalıydım
Arkadaşım Boston Yankee'ye sığın.

Bunu yapmış mıydım; Ama ben bir aptaldım; Olabileceğimi sanıyordum
Sarah'a yakın kalarak hizmet; Ertesi gün onu görebilir; Olabilir
onu evden çıkarabilmek bile ve sonra bir kez daha
Birlikte elope ve tekrar çok mutlu olduğumuz Goshen'e geri dönün.
Bu yüzden Scheimer'ın üç mil yukarısında bir halka açık eve gittim ve kaldım
Günün geri kalanında sessizce, döner planlar
Sarah'ın kurtuluşu. Sadece onu düşündüm. Yaptığım garip
Bir keresinde kendimde ne kadar tehlikeli bir pozisyon olduğumu fark etmiyor-bu sıkıca
Sarah'a evlendiğime inandığım için, aslında
yasa ve tutuklama ve cezalandırma ile sorumlu. Bütün bunlar hiç gerçekleşmedi
Ben. Scheimer'ın otel hakkında olan bir ya da iki çeteyi gördüm,
Ama beni taciz etmeyi teklif etmediler ve ben özel bir ilgi göstermedim
Onlara. O zamanlar casus olduklarını ve izlediklerini bilmiyordum
hareketler. Saat dokuzda yattım. Gece yarısı veya
Kabaca uyandım ve kalkmam söylendi. Beni beklemeden
Buna uymak için, odama giren beş adam beni yataktan çekti ve
Neredeyse kıyafetlerime girmeden önce kelepçelenmiştim. O zaman biri
Easton'dan bir memur olduğunu söyleyenler, benim için bir emir gösterdi
tutuklamak. Tutuklama ne için bilgilendirilmedim. Ben indirildim
Merdivenler, bir vagona koydu, adamlar takip etti ve atlar başladı
Easton'un yönü. Scheimer tarafından yolda ve bir
Sarah'nın penceresinde ışık. Nasıl olduğunu hatırladım, tüm bedlam
O sabah ev hala bağırdı: "Onunla gideceğim." BEN
Sadece birkaç ay önce nasıl acımasızca kırbaçlandığını hatırladı
O odada, "şeytanı ondan çıkarmak" için. Ben de hatırladım
Birlikte geçtiğimiz birçok mutlu, mutlu saatler. Ve işte ben,
Kelepçeli ve bir vagonda sürüklendi, nerede olduğunu bilmiyordum.

Bu düşünceler için-eylem tarzında, her zaman
Kelepçelerimi çıkarın ve sonunda bir eli serbest bırakmayı başardım.
Bir parça ormana gelene kadar fırsatımı bekliyorum, aniden
zıpladı ve vagondan fırladı. Çok karanlık bir geceydi ve
ormana koşmak, bir ağaca çarptım.
Beni yıkmak ve neredeyse beni şaşırtmak için. Adamlardan ikisi yanımda
ani. Kısa bir mücadeleden sonra kaçmayı ve tekrar koşmayı başardım. BEN
Kaçmalıydım, sadece yüksek raylı bir çit beni ani bir durağa getirdi,
Ve üzerine tırmanamayacak kadar yorgundum. Zor olan takipçilerim
Topuklarımın bütünüyle şimdi beni tuttu. Sonraki mücadelede
Pocket bıçağımı çıkardım ve kolunu keserek onlardan birini bıçakladım
kötü. Sonra beni güçlendirdiler. Beni yol kenarına sürüklediler,
vagondan bir ip getirdi, kollarımı ve bacaklarımı bağladım ve sonunda
beni Easton'a taşıdı.

Hapse girdiğimde neredeyse gün ışığıydı. Hücre yoktu,
Bir düzine veya daha fazla erkek için sadece büyük odalar ve ben
bunlar yargılanmayı bekleyen veya
denedi ve hapse gönderilene kadar oradaydı. Bir gündü
ya da orada olduğumu öğrenmeden önce iki tane. Sonra Hollandalı bir milletvekili
Aynı zamanda hapishanenin bekçisi olan Şerif geldi ve bana olduğumu söyledi
Bigamy için tutuldu, teselli zekasını ekleyecek
Benim için çok zor iş ve beş ya da altı yıl eyalette alacağım
Elbette hapishane. Easton'da iyi tanıştım ve avukat için gönderdim
Yardım ve tavsiye için Litgreave. Ben de üvey kız kardeşime gönderdim
Delaware County, N.Y. ve bir iki gün içinde geldi ve beni gördü ve
Bay Litgreave'e yüz dolar tutma ücreti verdi. Avukatım gitti
Scheimers'ı görün ve geri döndüğünde bana kurtarmayı umduğunu söyledi
Ben devlet hapishanesinden-tüm olaylarda etkisini kullanırdı
bu amaçla ailenin üzerinde vardı; Ama hapiste kalmayı beklemeliyim
Uzun zaman. Tam olarak bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum; Ama buldum
daha sonra.

Avukattan gelen bu ziyaretten kısa bir süre sonra şerif yardımcısı geldi ve
"Hakim tarafından" beni ütülemesi için emredildiğini ve yapıldığını söyledi.
On iki kilo ağırlığında ağır bacak-erionlardı ve diyebilirim
Burada onları bu konuda hapis cezası boyunca giydim
hapishane ya da daha doğrusu beni giydiler-neredeyse zaman içinde yollarını giyiyorlar
kemik. Şimdi bir hafta buradaydım ve iyi tanıştım
Yerin karakteri. Tarif edilemeyecek şekilde pis; Hiçbir iddia değildi
temizlemekten yapılmıştır. Mahkumlar yarı beslendi ve şu şekilde
Yiyecek çoğu zaman o kadar aşağılıktı ki açlıktan insanları reddetti. Milletvekili
Hapishaneyi tutan kim acımasız ve maligndı ve işkence yapmaktan zevk aldı
mahkumları. Bazen bakma iddiası altında gelirdi
Güvenli olup olmadıklarını görmek için ütülerim, büküp döneceklerini
böylece tahammül edilemez bir ağrı yaşadım ve yaralarımdan kan aktı
Bu zalim ütüler tarafından yapılmıştır. Diliyle verebileceği gibi kötüye kullanım
Serbestçe dağıttı. Tabii ki o bir korkaktı ve asla cesaret edemedi
Silahlı olmadıkça mahkumun odalarından birine gelin. Bu bir
Easton, Penn'de hapishanenin içi sadık fotoğrafı
Birkaç yıl önceydi; Bundan beri bazı gelişmeler olabilir
zaman; İnsanlık uğruna, umarım olmuştur.

Yaklaşık altı hafta bu hapiste olduktan ve iyi hale geldikten sonra
Oda arkadaşlarımla tanıştım, bir gün onlara iletişim kurdum,
Gözlemimin sonucu:

"Orada," dedim, onlara duvarda belirli bir yer gösteriyorum, "
biraz emekle kaldırılabilecek taş ve
Bizden çıkıp istediğimiz yere gitmemiz için yeterince büyük delik. "

Sınav, girişimde bulunmak için oybirliğiyle bir karar ortaya çıkardı.
Hiçbir alet olmaktan başka bir kasa bıçağı olmadan,
Taş işi sırayla yapıyor ve bir
eski battaniye-şüphelenmeyen bir şüphe duyulmadı,
Demir Bedsteads-milletvekilinin veya erkeklerinden herhangi birinin muhtemelen
Bizi ziyaret edin. On iki gün içinde işi tamamladık ve
taş. Delik bir adamın geçmesine izin verecek kadar büyüktü ve
Yapmamız gereken hiçbir şey, birbiri ardına sürünmek ve düşmek
Bahçeye birkaç metre. Bu avlu bir tahta çitle çevriliydi
kolayca aşılabilir. Aldıktan sonra liderlik etmeyi amaçladım
ütülerimden (ki bunu yapmayı öğrendim ve gerçekten de her gün yaptım,
onları sadece "denetlenmek" sorumlu olduğumda giymek) ve sonra
Bu ütüler milletvekilinin kapısında bırakarak, kendimi giymeyi amaçladım
Nehrin Jersey tarafı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

Özgürlük o odadaki her insanın ulaşamayacağı ve gece
Kaçış için ayarlayın. Ama kalabalıklardan biri hain döndü ve altına
Milletvekiline bazı konularda konuşma, olmayı başardı
Odadan çağırdı ve bütünü açıkladı. Adam bekliyordu
on yıllık bir hapis cezasına çarptırılmak için hapishaneye nakliye ve,
ondan önce kaçma şansı ile,
Ona özgürlük vereceğine söz veren bir plan ortaya çıkarın; Ama muhtemelen o
başarısızlıktan korkuyordu; ya da yeniden yakalanabileceğini ve hapis cezasının
artırılmış; Öte yandan, arsayı açıklayarak
Köri terimini düşürecek kadar lehine ve belki de
bağışlamak. Nasıl, bize ihanet etti. Milletvekili geldi ve taşı buldu
tarif edilen durumda ve hemen hepimiz kaldırıldık
zindan veya karanlık oda ve orada on iki için ekmek ve su üzerinde tutuldu
günler. Daha sonra, ihanetimizin beş yıl daha az aldığını duyduk
Yoldaşlarını sefalet içinde on iki
Neredeyse tarif edilemez acıların günleri. Biz sadece tamamen değildik
Karanlık ve korkunç bir pis delik, ama yarı açlıktan öldük ve
Daily Milletvekili bizi acılarımızla alay etmekten zevk aldı.

On iki günün sonunda eski odaya geri götürüldük
Taşın ütülerle güvenli bir şekilde sabitlendiğini gördük. Üstelik biz
Şimdi daha sıkı gözlem altında ve her gün belirtilen saatlerde,
Müfettiş geldi ve duvarları inceledi. Ancak bu yakında yıprandı,
ve muayene nihayet terk edildiğinde, yaklaşık iki ay uzak
İlk denememizin zamanı, eskisinde başka bir yer bulmayı başardık
Kazabildiğimiz duvar ve işe gittik. Bir iki haftaydık
ve keşfedildiğinde emeğimizi neredeyse tamamlamıştı.

Bu kez acılarımız için zindanda on dört gün geçirdik.

Ve şimdi benim için olağanüstü bir açıklama geliyor
hapsetme. Zindandan eskiye kaldırılmamdan birkaç gün sonra
tekrar çeyrek, yardımcısı, nadiren nadir dönemlerinden birinde,
O, iyi mizah için geçti, Sarah'nın sınırlı olduğunu bildirdi,
ve iyi bir çocuk doğurmuştu; Serbest bırakılmam için ağladığını;
Avukat Sitgreave benim için müdahale ediyordu; Ama yaşlı adam
Scheimer hala inatlıydı ve beni dışarı çıkarmayacaktı. Geçme
Oğlumun doğumuyla ilgili duygularım, işte bir vahiy vardı
Aslında! Sadece altında olduğum söylendiğim unutulacak
Bigamy için iddianame. Hiç adaletten önce getirilmedim
bir ön muayene; Asla yargılanmak için bağlı değil; Ve şimdi
Bir Pennsylvania Hollandalı çiftçi olan Old Scheimer'ın
Beni hapse sokma, beni ütülere koyma ve beni uzun aylara maruz bırakma gücü
Belki yıllarca hapis cezası. Düşüncelerimi işgal edecek bir şeyim vardı
Şimdi ve hapishane hayatımın kalan dönemi için.

Daha sonra, nesnesi göstermek olan Scheimers'ın yeni bir Dodge geldi
Sarah'ın benimle evliliği hiç evlilik değildi, böylece onu terk etti
Ailesinin ona zorlayabileceği başka bir adamla evlenmekte özgür. Sahip olduğum zaman
Yedi ay hapiste, bir gün milletvekili içeri girdi ve
ütülerimi çıkaracaktı. Ona rahatsız etmeyeceğimi söyledim
Bunu yap, çünkü o ve astları giymiş olsam da
Ironlar beni neredeyse öldürene kadar, ama diğer zamanlarda vardı
Onları zevkle çıkarma alışkanlıydı; Ve kanıtlamak için oturdum
Aşağı ve birkaç dakika içinde ona ütüleri verdi. Adam şaşırdı; Ancak
Ütüler hakkında hiçbir şey söylemeyerek bana başka bir konuda yaklaştı. O
Evli olduğumu kabul edersem
Adam Sarah Scheimer ile evlendiğimde ve devleti sonsuza dek terk edeceğim, ben
hapisten çıkabilir; Yapar mıyım? Ona cevap vermeyeceğimi söyledim
Danışmanımı görene kadar.

Ertesi gün avukat Sitgreave bana geldi ve bana daha iyi olduğunu söyledi
Yapın ve ben rıza gösterdim. Kısa bir süre sonra mahkemeye götürüldüm, çünkü
tüm bu olayda ilk kez ve hakim tarafından
Scheimer evinin veya ailesinin yanına gitmemesi için bir bağ imzalarsam
beni taburcu ederdi. Böyle bir bağ imzaladım ve yargıç bana söyledi
taburcu edildi; Ama on kişilik hapishaneye gitmiş olmalıyım
Scheimer ailesinin barışını ve mutluluğunu yok etme yılları.
Gerçekten Scheimer ailesi, gerçekten de bir güçtü.
ülke!

Avukatım bana beş dolar verdi ve ben uyumaya gittim ve
gece. Ertesi gün eski bir arkadaşıma gittim, bir Metodist
Bakan ve onu ele geçirmeye ve Sarah Scheimer'ın ne olduğunu görmeye ikna etti
Duygular bana karşıydı ve eğer bana gelmeye istekli olsaydı
çocuk. Oraya gitti, ama eski Scheimers işinden şüphelendi,
ve Sarah ile hiçbir iletişim kurmadığını görmek için onu yakından izledi. Ancak onunla konuşma fırsatı buldu ve beni gönderdi
Eğer parasını alıp ailesinden uzaklaşabilirse,
Dünyanın herhangi bir yerinde kesinlikle bana katılacaktı. Uyarıldım
Aynı zamanda, evin yanına gelmemek, babasının veya
Bazı kardeşleri beni öldürürdü.



Bölüm VI. Özgür yaşam ve balıkçılık.

Çılgın adamlarla ilgilenmek-bir çocuğu taşıyan-benim çaldığı için tutuklandı
Kendi At ve Buggy-Winnipiseogee Gölü'ndeki (garip bir ev sahibi) bayılma
Hogshead kadar büyük bir kadın-hogshead'i bir varile indirgemek-
Bir Rüyanın Doğrulaması-Başarılı Tıbbi Uygulama-Yoğun Bir Kış
New Hampshire'da-Yüzbaşı Brown'un Blanları-Newark'a gidiyorum, yeni
JERSEY.



Ertesi gün uyumdan ayrıldım ve Erie'de Port Jarvis'e yürüdüm
Demiryolu, N.Y., gece geç saatlerde ve tamamen ayakları, hasta,
ve cesaret kırıldı. Otele gittim ve ertesi sabah buldum
Kendim ciddi hasta. Tavsiye sormak, evine yönlendirildim
Hemşireye ve benimle ilgilenmeye söz veren bir dul. İki kişilik hastaydım
Haftalar ve bu arada, Delaware County'deki üvey kız kardeşim
durumumu duyurdu, masraflarım için bana para gönderdi ve ben
Seyahat etmek için yeterince iyileşmişti, bu kız kardeşin evine gittim
Sidney ve orada birkaç gün kaldım, oldukça iyi olana kadar
Yine güçlü.

Yapacak bir şey için atarken, bir arkadaşım bana bildiğini söyledi
Newbury'de iyi bir adamın genç bir adama bakması için bir fırsat,
On sekiz yaşında, deli olan. Oraya gittim ve babasını gördüm
Ve onu benim suçlamamın altına aldı. Dört ay ona baktım ve
Son iki ay boyunca onunla seyahat ettim,
ve nihayetinde, maddi olarak geliştirilmiş bir arkadaşına geri döndü
durum. Montgomery'deki başka bir deli adamın arkadaşları, yakın
Newbury, bu genç adamla başarımı duy, gelmem için gönderildi
Ve onları gör. Oraya gittim ve yedi deli olan bir adam buldum
yıllar, ama sessiz ve iyi davranan, sadece o "
Head. "Onun için elimden geleni yapmak için nişanlandım. Newbury'imin babası
hasta bana iyi ödemişti ve tıbbi uygulamam ve satışı ile
Seyahat ederken ilaçlar, birkaç yüz dolar birikmiştim,
Ve Montgomery'ye gittiğimde bana mal olan iyi bir at ve arabam vardı
Beş yüz dolar. Yani, yeni hastam bakımım altındayken ve
İki ayı kontrol edin, benimle birlikte seyahat etmesi gerektiğini önerdim
Buggy ve yakın çevrede eyaletin çeşitli bölümlerini ziyaret edin.
Arkadaşları öneriyi iyi düşündü ve biz bu şekilde seyahat ettik
yaklaşık dört ay, burada ve orada birkaç gün dururken, pratik yaptığımda
Nerede yapabileceğim ve ilaç sattı, biraz para kazandı. Sonunda
Bu sefer hastamla Montgomery'ye geri döndüm, sanırım tamamen
restore edildi ve babası, ayrıca,
Yolculuk, bana altı yüz dolar verdi.

Sidney'e dönerken, ilk ve en kötü karımın o zaman olduğunu öğrendim
Unadilla'daki çocuklarla birlikte yaşamak, nehrin birkaç milinde
Otsego İlçesi. Onu görme arzum yoktu ama aynı zamanda duydum
on yaşında bir delikanlı olan en küçük oğlumun bir
Üç mil ötesinde çiftlik ve iyi bakılmadı. Sürdüm
Bunu görmek için bitti ve bazı sorgulamadan sonra bana çocuğun
O zaman okuldaydı. Okul binasına gitmek ve onu sormak,
beni tanıyan okul metni, orada olduğunu inkar etti, ama ben ittim
içinde ve onu buldu ve düzensiz, sefil görünümlü küçük bir sefil.
Onu dışarı çıkardım, arabaya koydum ve yanımda götürdüm
Daha sonra Amsterdam, N.Y.
İlk kasabada onu terbiyeli bir şekilde giydiren. Çocuk benimle gitti
İsteyerek, gerçekten gitmekten mutluluk duyuyordu ve zamanında geldik
Amsterdam ve oradan Troy'a gittik. Tutuklanmadan iki saat önce Troy'da bulunmamıştım.
Kendi atı ve arabası! Katılımım benden alındı ​​ve kendimi buldum
Dalgurance aşağılık. Kefalet temin etmek için uzun sürmedim ve sonra kendimi ayarladım,
Bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için çalışmak. Bana tarif eden bir handbill gösterildi
Kişim, ismimi veriyor, atımın bir açıklamasını veriyor ve
Tutuklanmam için elli dolarlık bir ödül sunuyor. Bu tarafından imzalandı
Kingston, Sullivan County, N.Y.'den belirli bir Benson.
Montgomery'den çılgın hastamla seyahat ederken
Sullivan County aracılığıyla, çok olan bir Benson ile düştüm
akla yatkın bir adam ve benimle tanışan ve ben
Kingston'da bir veya iki kez benimle gitti. Bir gün o
Bana tabi olan bir kızı tanıdığını söyledi
Uyuyor ve onun için bir şey yapıp yapamayacağımı bilmek istedim; Babası
Zengin ve onu tedavi etmek için iyi bir fiyat ödeyecekti. Görmeye gittim
kız ve en azından yüz dolarlık bir ücret kazanmak için yeterince yaptı,
Babası bana memnuniyetle ödedi. Benson da beni başka biriyle tanıştırdı
karlı hastalar bulduğum insanlar. Onun çok iyi olduğunu düşündüm
Bana arkadaşım, ama o havalı, hesaplayan bir rascal. Beni soymak istedi
atım ve arabam ve kasıtlı olarak bu konuda çalışmaya gitti. Birincisi, o
Troy'da tutuklanmamın neden olduğu el işçiliği yaptı, burada olduğumu bildiği yerde
giden. Sonra, davayı kovuşturmak için Troy'a geldiğinde göründüğü gibi
Bana karşı bir satış faturası oluşturdu. Dava yargılandı ve kararlaştırıldı
Benim lehime. Benson itiraz etti ve yine atın
bana aitti. Sonra onu yalan ve sahtecilik için suçladım ve o
her durumda on dört yüz dolarlık tahvil altına alındı
deneme için. Biraz ya da başka bir şey hiç görünmüyordu ve kaybedip kaybetmediği
bağları ya da başka bir şekilde "yasanın ağları" ndan geçti, asla
Beni dolandırmaya çalıştığı için onu öğrendi, ne de görmedim.
Ancak bu işlemler beni bir aydan fazla Troy'da tuttu ve ödemek
Avukatım ve diğer masraflarım, aslında atı sattım ve buggy
Scoundrel benden çalmaya çalıştı.

Oğlumu Sidney'e götürmek ve onu yarımın bakımı altına al
Kardeş, Boston'a gittim, burada benim iki arkadaşımla tanıştım
Meredith Bridge, N.H.
Winnipiseogee. Ocak 1853'te erken ve iyi, berrak, soğuktu
hava durumu. Sporu sermaye olarak temsil ettiler ve bol miktarda
Superb Lake Alabalık ve Pickerel her gün alınabilir ve beni çağırabilir
onlarla gitmek için. Birkaç gündür yapacak özel bir şeyim olmadığı için gittim.
Meredith'e ulaştığımızda gölün yakınındaki bir tavernada durduk,
Şimdiye kadar tanıştığım en tuhaf ev sahiplerinden biri. İyi bir akşam yemeğinden sonra
Barroomda oturuyorduk, ev sahibi bana geldi ve bir kerede
aşağıdaki şekilde açılan konuşma:

"Waal, nereden geliyorsun?"

"Boston'dan," diye yanıtladım.

"Waal, ne sensin, her neyse?"

"Eh, tıp yapıyorum ve hastalara bakıyorum."

"Dew sen? Waal, hiç kimseyi iyileştiriyor musun?"

"O, bazen; oldukça sık, aslında."

"Dew Ye! Waal, burada Lake Village'a bir kadın var," Squire
On iki yıl daha fazla olan Blaisdell'in karısı; olmuş
Bana her zaman bir hogshead olduğunu söyleyene kadar her zaman dolduruyor
Ve yüz doktoru vardı ve ne kadar çok doktor olursa daha büyük
O alır; Şimdi bunu ne düşünüyorsun? "

Oldukça muhtemel olduğunu düşündüğümü cevapladım ve sonra geri döndüm
Ev sahibinden arkadaşlarımla önerilen sporumuz hakkında konuşmak için
yarın, zihinsel olarak 'Squire Blaisdell'in karısı gölde not edin
Köy.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra göle çıktık, delikleri kestik
Buz, çizgilerimizi ayarlayın ve akşam yemeğinden önce birkaç ince alabalık almıştık
ve en büyük ve en iyisi bir kutuya koyduğumuz
ve Washington'daki Başkan Pierce'a hediye olarak gönderildi. Sahibiz
Bir gece önce, ilk gün onu balık tutmaya ve göndermeye karar verdi
Ona kendi ülkesinden yapabileceğimiz en iyi örnekler. Akşam yemeğinden sonra benim
Arkadaşlar tekrar buzun üzerine çıkmaya başladı ve onlara "Sanırım ben
Onlarla gitmezdim, o gün için yeterince avlandım. "
Gitmeliyim, ama onlara yürüyüşe çıkmayı ve keşfetmeyi tercih ettiğimi söyledim
ülke. Böylece göle gittiler ve göl köyüne doğru yürüdüm.

Yakında Bay Blaisdell'in evini buldum ve
Door bana Bay Blaisdell'in evde olmadığını bildirdi, görmek istedim
Bayan Blaisdell ve o bayana gösterildi. O tam olarak
"Hogshead" ev sahibi onun olduğunu ilan etti, ama en kötüsünden biriydi
Şimdiye kadar gördüğüm damla vakaları. Kendimi onunla tanıştırdım, ona söyledim
meslek ve onu yapabilmek umuduyla onu aradığımı
ona biraz rahatlama sağlar; ben olmadıkça hizmetlerim için hiçbir şey istemedim
Ona gerçekten fayda sağlayabilir.

"O, doktor," dedi, "benim için hiçbir şey yapamazsın; son on iki
Yıllarca en az kırk farklı doktorum vardı ve hiçbirinin
bana yardım etti. "

"Ama kırk birinci denemede zarar olamaz;" Ve dediğim gibi
Yelek cebimden aldım ve avucumun içinde kaldım biraz
Haplar:

"Burada, Madam, basit bir çiçekten yapılmış bazı haplar,
Muhtemelen sana zarar veriyor ve eminim ki size çok fazla şey yapacak
iyi."

"O, Mary!" Ona katılan yeğenine bağırdı.
"Bu benim hayalim! Dün gece babamın bana göründüğünü hayal ettim
ve bana bir yabancının elinde bir çiçek ile geleceğini söyledi; O
Bana teklif ederdi ve eğer alırsam iyileşmem gerekti.
Git ve bir bardak su al, bu hapları hemen alacağım. "

"Elbette," dedi Mary, "bu yabancının ilacını almayacaksın
Bu konuda hiçbir şey bilmeden mi,? "

"Ben gerçekten öyleyim; gidip suyu al."

İlacı aldı ve sonra bana iki ölen babasının
Yıllar önce, bir doktordu ve davasına dikkatle katıldı
Yaşadığı sürece; Ama kendi iradesi olduğunu ve uzak gönderdiğini
Ve diğer doktorlar için yakın, ancak iyi bir sonuç olmadan.

"Bana geldin," diye devam etti.
batıl inançlı, elinizde bir çiçek ile geliyorsun, mecazi olarak
Konuşma, tam olarak hayalime uygun, ben gidiyorum
Kendimi bakımın altına alın. "

Daha sonra bana mahallede yaşayıp yaşamadığımı sordu ve ben ona hayır dedim;
Birkaçını denemek için sadece iki arkadaşla Boston'dan gelmiş olduğumu
Göldeki buzdan günler balık tutuyor.

"Burada daha iyi amaç için balık tutabilirsiniz, sanırım," dedi; "alabilirsin
Burada köylerde ve çiftlik evlerinde bol miktarda uygulama: herhangi bir
Değerlendir, şimdiki zaman için kalın ve davamı üstlenin ve sana ödeyeceğim
liberal olarak. "

Meredith Köprüsü'ne geri döndüm-şimdi Laconia olarak adlandırıldığına inanıyorum-ve
Arkadaşlarımla başka bir gün balık avı geçirdim. Paketlemeye hazır olduklarında
Yukarı ve Boston'a dön, onları bilgilendirerek onları şaşırttım
belki de aylarca şimdiki zaman için kalmalı ve ben
Meredith ve bitişik yerlerde iyi bir uygulama bulabileceğime inanıyordum.
Bu yüzden beni terk ettiler ve ben Lake Village'a gittim ve o hoş yeri yaptım
merkezim.

Haftalar giydi ve Bayan Blaisdell bir hogshead olsaydı, Meredith
Ev sahibi dedi ki, onu ilk gördüğümde, kısa süre sonra benim altında bir varil oldu
Tedavi ve dört ay içinde tamamen iyileşti ve sağlamdı
eyaletteki herhangi bir kadın olarak. Ben de elimden geldiğince başka işlerim vardı
Katılın ve her zaman çok meşgul ve mutluydu.

Mayıs ayında Exeter'e gittim, oraya ve Portsmouth arasında değişiyor ve
Temmuz sonuna kadar yapacak yeterli bulmak. Portsmouth'dayken
O yere son ziyaretlerimden birinde,
Bana duyduğunu söyleyen Brown adıyla deniz kaptanı
Dropsical vakalarda başarı ve Newark, N.J. ve
kızını görün. "Ödeme," dedi, "bir nesne yoktu; gitmeliyim." Ona söyledim
işimi o çevrede erken bitirdiğimi ve ben
New York'a gittim, kısa süre içinde yapmayı önerdiğim gibi,
Newark ve kızını görün. Birkaç gün sonra, yerleştiğimde
iş ve faturalarımı Portsmouth ve Exeter'de topladım, yeniye gittim
York ve oradan Newark'a.



Bölüm VII. Bir dul düğün ve sonuçları.

Bir dul-altı haftalık mutluluk-bir sırrı ve
Sonuçlar-Dul'un kardeşi-Newark'tan Sudden Uçuşu-
Hartford, Conn.-Karımın kız kardeşi bana ihanet ediyor-
Bigamy-On yıl hapis cezasına çarptırıldı-ben bir "bobin çocuk"-a
İyi arkadaşım-Governor Price beni hapishanede ziyaret ediyor-bana affediyor-
Yedi ay içinde yıllarca hapis cezası yerine getirildi.



Neden Dünyada Kaptan Brown beni hiç ihmal etti?
Newark'ta karlı bir hasta? O şehre gitmeyi düşünmemiştim,
Ve orada hiçbir iş, Captain Brown'ın iyileştirip iyileştiremeyeceğini görmek dışında
kız çocuğu. Evlilik monomanyamla elimi içine koymak gibiydi
Yeni yüzleri görmem gereken yeni bir yere gitmek için ateş ve
Taze cazibelerin beni kuşatacağı yer. Ve Newark'a gittiğimde
Sadece sanırım tek bir hastayı görmek için gitti; Ama Kaptan Brown
kızıyla ilgilenmek için kalmam için üzerimde hüküm sürdü ve beni güvence verdi
O ve arkadaşlarının bana iyi bir uygulamayı güvence altına alacaklardı. Yaptılar. İçinde
İki ay mesleğimde de yaptığım gibi yapıyordum
Bulunduğum yer. Kesinlikle benim
iş ve birkaç yıl içinde yakışıklı bir yetkinlik kazandı. Ancak,
kötü şans olarak, ki bu garip bir şekilde, o zaman iyi şanslar düşündüm,
var, iki ay Newark'ta olduğumda, tanıştım
Buxom, iyi görünümlü bir dul ile Bayan Elizabeth Roberts. Protesto ediyorum
Bana mahkemeye çıktığı gün-ben değil. Adil, büyüleyici ve
Mülkiyet iyi bir payı vardı. Trampet içine düştüm. O olduğunu söyledi
yalnız; İç çekti; Gülümsedi ve ben kayboldum.

Yaşlı Weller'ın ihtiyati tedbir kararı gözlemlediydim: "
vidders; "
Beni hiç görmemişti. İlk tanıştıktan sekiz hafta sonra evlendik.
Kendi evinde harika bir düğün yaptık ve tüm arkadaşları
Sunmak. Katılabildiğim kadar çok hastayla iyi uygulamadaydım
ile; İyi bir evi vardı ve çok mutlu olmak için yerleştik.

Altı hafta boyunca, sadece altı hafta, sanırım öyleydik. Biz olabilirdik
Yani altı hafta, altı ay, altı yıl daha; Ama ne yazık ki! Ben aptaldım
ona ilk evliliğimin sırrına ve ayrılmamın
aynı sırrı kardeşine güvendi, iyi bir vagon yapımcısı
Newark. Elizabeth söz konusu olduğunda, umursamadığını söyledi;
Ayrılık karşılıklı ve nihai olduğu sürece, uzun yıllardır
geçmişti ve özellikle kadını tam altı kişilik görmediğimden beri
yıllar ve hayatta mı yoksa öldüğünü mi bilmiyordu, neden, neden
Boşanma kadar iyiydi; Yani akıl yürüttü Elizabeth ve tam olarak
Kendi akıl yürütmem ve beni sayısız hale getiren akıl yürütme
Zorluklar, hapishane ve hapishanelerden hiçbir şey söylememek. Ama kardeşi vardı
Onunla ilgili şüpheleri, geldi ve benimle birkaç kez konuştu
kez. Bu konuda kavga ettik. Beni tutuklamakla tehdit etti
Bigamy. Ona bu yönde bir adım atarsa ​​kırılacağımı söyledim
o. Sonra beni tehdit ettiği için bir adaletin önüne getirdi,
Barışı korumak için beni tahvil altına almam için. Bir avukat istihdam ettim
Davamı o kadar iyi yönetti ki, adalet yoktu
Bana karşı eylem nedeni.

Ancak bu avukat bana kardeşin o zaman bile koyduğunu bildirdi.
Benim için turşu başka bir çubuk ve daha iyi temizlenmiştim. Ben aldım
Onun tavsiyesi, dul evine gittim, bagajımı topladım, topladım
Birlikte hangi parayı kolayca el koyabilirim ve yaklaşık 300 $ ile
Cebimde New York'a başladım, o gece bir otelde kaldım
Courtland Caddesi.

Ertesi sabah Jersey City'ye gittim, bir eyer atı tuttum,
ve Newark'a gitti. Yolculuğumun kesin nesnesi sanmıyorum
kendimi tanıyordu; Ama Elizabeth'i ikna etmek için belirsiz bir fikrim olmalı
Newark'tan ayrılmak ve New York'ta veya başka bir yerde bana katılmak. Ben de itiraf ediyorum
az ya da çok likörün etkisi altında olduğumu ve
daha az. Ancak, bunu benim görünüşümde kimse fark etmezdi
veya tavır. Doğrudan Elizabeth'in kapısına bindim, atımı otostop ettim ve
eve girdi. Karım beni gördüğü anda bağırdı:

"Tanrı aşkına bu evden ve şehir dışına çıkın
olabilmek; Dünden beri seni izliyorlar; Bir
tutuklanmanız için emri; Burada bir an kalma. "

Ona beni takip etmek isteyip istemediğini sordum ve yapacağını söyledi
Bunu sadece cesaret ettiyse ama kardeşi korkunç bir sıra yapmışsa ve
yemin etti beni her neyse hapse girecekti; New York'a geri dönsem iyi olur
ve olayları bekleyin. Kapı için başladım ve atımı vuruyordum,
Kardeş ve yarım düzine daha üzerimde. Ben fırladım
sele. Beni durdurmaya çalıştılar; Aşırı kardeş beni yakaladı
ayakla; Ama kalabalığın içinden geçtim ve Jersey'e Mad gibi sürdüm
Şehir, atı üniforma ahırına geri döndürdü, feribotu yeniye geçti
York, otelime gitti, bagajımı aldım ve Hartford, Conn.,
Akşam geldiğim yer.

Bu, Haziran 1854 ayındaydı. Eski Exchange Hotel'e gittim
State Street ve çok yakında iyi bir uygulama aldı. Gerçekten, öyle görünüyor
Sanki tıbbi işimde her zaman yeterince başarılıydım-
evlilik çizgisinde. Hartford'da olduğumda
Üç ay ve iyi yerleşmişti, yeniye gideceğimi düşündüm
York ve orada yaşayan Elizabeth's'in evli bir kız kardeşi gör ve
Newark'ta konuların nasıl devam ettiğini bulmaya çalışın. Bulduğum
Tam olarak, tam olarak benim memnuniyetime göre olmasa da, anon görünecek.

Kız kardeşin evini aradığımda, hizmetçi bana onun dışarıda olduğunu söyledi.
Ama bir saat içinde geri dönecekti; Bu yüzden adımı bıraktım, aramaya söz verdim
Tekrar. Öğleden sonra saat birinde tekrar döndüm ve kız kardeşi
içerideydi, ama beni görmeyi reddetti. Ben adımlardan aşağı inerken
Sokağın karşı tarafında uzanıyor gibi görünen polis,
bana çağırdı ve hiçbir şeyden şüphelenmedim, ne olduğunu görmek için geçtim
aranan. Sadece adımı bilmek istedi ve ona verdiğimde o
bana onun mahkum olduğumu bildirdi. Ne istedim? Ve dedi ki "
New Jersey'deki Adaletten Kaçak. "

Bu, sormak için Hartford'dan aşağı inmesini sağlamak içindi
Karımın refahından sonra! Kimin kız kardeşi, hizmetçi anlattı
O oradaydım ve tekrar arardım, en yakın olana gitmişti
polis karakolu ve bilgi verilen veya açıklamalar yapılan,
Bu son tuzağın benim için ayarı. Polis beni önce aldı
Beni mezarlara gönderen adalet. Oraya vardığımda seçmeyi başardım
Bir avukat ya da daha doğrusu yerin köpekbalıklarından biri beni aldı ve
Yirmi beş dolar için beni üçte veya netleştireceğini söyledi
dört saat. Ona parayı verdim ve o günden şimdiye kadar var
Asla ona göz atmadı. Bütün gece bir hücreye yatıyorum ve ertesi sabah
Elizabeth'in kardeşi, New York'taki kız kardeşin sözünü gönderdiği
Kafesli oldum, beni görmek için Newark'tan geldim. Üzgün ​​hissettiğini söyledi
Ben, ama o "beni koymak zorunda kaldı. "Sonra bana sordu
Valinin talebi olmadan Newark'a gidecekti.
New Jersey ve ben ona yapmayacağımı söyledim; bundan sonra onsuz gitti
Başka bir kelime söylüyor ve bütün gün avukattan haber almak için bekledim
Yirmi beş dolar verdim ama gelmedi.

Ertesi gün kardeş gelip bana aynı soruyu sorduğunda,
Gideceğimi söyledim; Ben bir aptaldım; çünkü yansıtmalıydım
bir talep alacağı yirmi dört saat geçirdiğini ve
Aslında zaten bir tane için başvuruda bulunmuş olabileceğini
Bunu almak ve her gecikme dışarı çıkma şansımı destekledi. Ama ben vardı
Bana tavsiye edecek kimse yok ve bu yüzden onunla ve bir memurla sessizce gittim
Feribot, geçip arabalarla Newark'a gittik. Ben bir kerede
Bir adaletten önce alındı, davanın duruşmasından sonra beni bağlayan,
Bigamy için yargılama yapmak için sadece bin dolarlık tahviller altında.

Sokağa girebilseydim bunu sağlayabilirdim
yarım saat içinde nispeten önemsiz kefalet; Olduğu gibi, ben içeri girdikten sonra
Hapishane tanıdığım bir adam için gönderdim ve ona altın saatimi ve bir tane verdim
yüz dolar, sahip olduğum tüm para, bana kefaletle temin etmek için
yapacağına söz verdi; Ama beni soymak dışında benim için hiç bir şey yapmadı.

Bana bir avukat geldi ve davamı yüz için el ele almayı teklif etti
Dolar, ama ona verecek param yoktu. Sonra New York'a gönderdim
tanıdığım bir avukat için ve beni görmeye geldiğinde aynı şeyi aldı
Elizabeth ve benim yaptığımız davanın görüşü; yani uzun
İlk karım ve kendim ve varsayılan cehaletim arasındaki ayrılık
Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığına dair bana evlenmem için tam özgürlük verdi
Tekrar. En azından, herhangi bir mahkemenin bunu söndüren bir
durum ve denememde hazır bulunacağına ve bana yardım edeceğine söz verdi
yapabilirdi.

Dokuz ay Newark hapishanesinde durdum, duruşmamı bekledim. O zamanlar ben
Beni utanç verici bir şekilde istismar eden Jailor ile neredeyse her gün kavgalar vardı ve
Bana eyalet hapishanesine gidip orada kalmam gerektiğini söyledim. Bir kez
Beni tuttum ve ben de karanlık hücreye konulduğum onu ​​vurdum
kırk sekiz saat. Sonunda denemem geldi. Mahkeme avukat atadı
Benim için, bir avukat ücret alacak param yoktu ve New York arkadaşım
Tavsiye etmek ve yardım etmek için elinizde. Zamanın uzunluğunu göstermesi için tanıklar
İlk karımdan ayrılmamdan beri bu geçti ve biz de
benimle evlenen adaletin gerçekten
Barışın yasal adaleti olsun ya da olmasın. Duruşma iki gün işgal etti. BEN
Diyelim ki tüm mahkumlar öyle düşünüyor, ama yargıç bana karşı suçladı
her nokta; Jüri iki saat çıktı ve sonra tavsiye için geldi
şüpheli bir soru; Hakim onlara bana karşı başka bir patlama verdi ve
Bir "suçlu" kararıyla geldikten bir saat sonra. Geri döndüm
hapishane ve iki gün sonra cümle için gündeme getirildi-"on
Trenton'daki eyalet hapishanesinde sıkı çalışmaya yıllar. "

İyi gökler! Bütün bunlar bir dul tarafından mahkeme ve kazanılmak için!

Takip eden gün, Trenton'a ütülere götürüldüm. Müdürü
Beni teselli etmek isteyen hapishane, suç için benim
Cümle korkunçtu ve mecbur kalacağımı düşünmediğine
yarısına hizmet etmek için. O zaman hissettiğim gibi, yaşamam gerektiğine inanmadım
üçte biri. Soru rutininden geçtikten sonra,
ve hapishane üniformasına konmuştu,
Yüz, sanki asılmak üzereymişim ve ben yönlendirildim, böylece körleştirildim,
etrafında ve etrafında, açıkça beni şaşırtmak, iç mekanla ilgili olarak
Hapishaneden-Durumda, patlak verme fikrim olabilir. -Den
Son olarak bir hücre kapısına getirildim ve kapak çıkarıldı. Vardı,
Bu hapishanede düzgün bir "hücre" yok-en azından hiç görmedim; ama iyi
Sadece yaşamak için değil, aynı zamanda çalışmak için iki mahkum için büyüklükte odalar. BEN
Kendimi halıları örten bir adamla bir odada buldum ve ben
Bir zamanlar onun için bobinler üzerinde sarma ipliği sanatında talimat verildi-gerçekte,
Ben onun "bobin-boy" olacağım.

Bu monoton mesleği iki ay boyunca takip ettim,
kaleci o işi sevmedim ve bir şey denemek istedim
İçinde biraz daha çeşitlilik vardı. Bunun üzerine beni baston sandalyesine koydu
Bana başka bir oda ve başka bir chum verdi ve ben
Ben hapishanedeyken bu işte kaldı. Üç hafta içinde yapabilirim
Alt bir sandalye, eşim gün olarak dokuz ya da on dibe vururken
iş; Ama kaleciye çok çalışmak ya da hiç çalışmak istemediğimi söyledim
Eğer yardım edebilirsem. O çok güzel bir adamdı ve sadece güldü ve
Memnun olduğum gibi yapayım. Gerçekten de tedavimden şikayet edemedim
herhangi bir açıdan; İyi bir temiz odam vardı, iyi yatak ve ücret
sağlıklı ve bol. Ama sonra, o korkunç, korkunç vardı
Eğer yaşamalıysam, bu tür bir yaşamın on yılı cezası
aracılığıyla.

Yaklaşık yedi ay hapiste olduktan sonra, bir gün tüccar
Newark'ta iyi tanıdığım ve kıyafetlerimi kimin yaptığı terzi
Düğüm Roberts ile evlendiğimde düğün takımım beni görmeye geldi. .
Yasama organı oturumdaydı ve Senato üyesiydi. Biliyordu
Davamın tüm koşulları ve duruşmamda hazır bulundu. Sonra
İlk selamlama, gülerek dedi ki:

"Şey, doktor, bunlar eskiden verdiğim kadar güzel kıyafetler değil
Birlikte. "

"Hayır," diye yanıtladım, "ama belki de daha dayanıklıdırlar."

Başka bir saman ve sohbetten sonra, ona ilk olarak ona her şeyi anlatmamı sağladı.
evlilik ve sonraki ayrılık ve bir süre konuştuktan sonra gitti
Uzakta, beni yakında görmeyi vaat ediyor. Buna sadece dostça baktım
Minnettar olduğum ziyaret; ve buna büyük önem vermedi.
Ama birkaç gün içinde tekrar geldi ve bazı genel konuşmalardan sonra,
Bana elimden geleni sağlayabilecek bir hareket olduğunu söyledi
benim için en iyi haber; sadece arkadaşlarıyla konuşmadığını
Yasama Meclisi ve sempati ve yardımlarını aldı, ancak
vali önünden önce tüm koşulları baştan sona erdirdi
Fiyat; Valinin kısa süre içinde hapishaneyi ziyaret edeceğini ve sonra yapmalıyım
Kendi davamı savunmak için elimden geleni yap.

Bir iki gün içinde vali geldi ve ilişki kurma fırsatım oldu
Benim hikayem. Ona ilk talihsiz evliliğimden bahsettim ve
ayrılma. Gerçekleri bildiğini ve son zamanlarda olduğunu söyledi
Konuyla ilgili en büyük oğlumdan bir mektup aldım ve okudum
büyük ilgi ile. Daha sonra Valiye onun zekası için başvurdum;
Cezam çok şiddetli bir cümleydi ve neredeyse soruldu
özel kötülük tarafından; Onu affetmesini istedim; Dizlerimin üstüne indim
ondan önce ve merhametini sordu. Bana cesaretlendirilmemi söyledi; o
Birkaç gün içinde tekrar hapishanede olacaktı ve beni görecekti. O zaman
gitti.

Bir keresinde senatodaki arkadaşımın dolaştığı bir dilekçe çizdim
İmzalar için yasama organında ve daha sonra Newark'a gönderdi,
O şehirdeki en iyi isimlerden bazılarını güvence altına almak. Sonra geri döndü
Ben ve iki hafta sonra vali tekrar hapishaneye geldiğinde
Onu ona sundum ve cebine koydu.

İki gün içinde, Vali Price affı hapishaneye gönderdi. .
Müdür geldi ve bana söyledi ve bir saat içinde bana izin vereceğini söyledi.
Sonra bir kez daha kapımı yüzüme koyan ve beni yöneten bir kaleci geldi
iç mekanın etrafında-şimdi isteyerek yönlendirildim-beni bir
bana koyduğum kendi kıyafetlerimi verdi ve bir tür
Sözü ayıran ve müdürden beş dolar, yakında
Sokak, bir kez daha özgür bir adam. On yıllık cezam
tam yedi aylık bir hapis cezası ile yerine getirildi.

Gittim ve Vali Price'ı büyük iyiliği için ona teşekkür etmesi için aradım
bana doğru. Beni nazikçe aldı, bir süre benimle konuştu ve verdi
Bana biraz iyi tavsiye ve biraz para. Bu ve beş dolar ile ben
New York'a başladım hapishanenin müdüründen alındı.



Bölüm VII. Keskin koku üzerinde.

İyi kararlar-özgürlükten zevk almak-çılgın bir adamdan sonra-
Yeni bir formda eski tempter-Mary Gordon-yeni "kuzenim"-
Yine-evde yaşlı insanlara-başka bir evlilik-ziyaret edin-
Ohio-planların değişmesi-evli kavgalar-hakkında hoş olmayan hikayeler
Mary-Bigamy için bir tutuklama-barışı korumak için bitti
Ani Uçuş-Bir Çiftlik Evinde Üç Hafta Sallandı-
Concord-Bir kez daha-yeraltı demiryolunda seyahat etmek-
KANADA.



Görünüşe göre, bu zamana kadar, yeterli miktarda vardı
neredeyse her zaman takip edilen evlenme ve hapis cezası. Ben vardı
Vali Price'a, onu affetmek için ilk kez tanıttığımda, eğer
Beni serbest bırakırdım yeni bir hayata başlardım ve hepsinde olmaya çalışırdım
daha iyi bir adama saygı duyar. Dürüst olmak gerekirse, her türlü çabayı göstermeyi amaçladım,
Ve New York'ta kaldığımda kendi geleceğim için sayısız yemin ettim
iyi davranış. Kendimi olduğu gibi kendimi bağladım-kendim
Özellikle barış ve sessiz-kendi kefaletim oldu. Yapamadım
Daha fakir bir tahvil vardı, sonraki olaylar üzüntümü kanıtladı. Ama ben
adil bir şekilde başladı ve sadece liköre izin vermekti; Kesinlikle katılmak için
her zaman karlı yapmayı başardığım tıbbi iş ve üstü
Hepsi, aşk yapımı veya evlilikte kadınlarla hiçbir ilgisi yok
yol.

Bu iyi kararlarla New York'a geldim ve eskime gittim
İyi bilinen ve iyi karşılandığım Courtland Caddesi'nde otel.
On altı ay önce orada bıraktığım bagajım güvende ve
Sırtımda iyi bir kıyafet takımım vardı-ne zaman çıkardığım kıyafetler
Trenton'da hapse girdim ve geldiğimde bana geri döndüm
uzak. Bana biraz para ödünç veren bir arkadaşa gittim ve iki kişi kaldım
Yeni bulunan özgürlüğümü denemek için şehirde üç gün, şehre gitmek,
eğlence yerlerini ziyaret etmek, kendimi çok zevk almak ve tutmak,
Uzak, oluşturduğum iyi kararlar.

New York'tan Troy'a gittim ve durduğum otelde oldum
bana kocasının deli olduğunu söyleyen bir kadınla tanıştı
Brattleboro, Vt.
Kaldırılmak için onu yanında eve götürmeyi önerdi. Ona söyledim
Newbury'de iki erkeğe bakarken yaşadığım başarının
Montgomery; ve onlarla birlikte ülke hakkında nasıl seyahat ettim ve
Hastalarıma en faydalı sonuçlar. Çok ilgilendi
ayrıntılara sordu ve sonunda planın bir
Kocası için elverişli. Onu görmek için onunla gitmemi istedi
ve eğer seyahat etmek koşuldaysa,
eğer yaparsa; Her halükarda, sığınmadan çıkarsa
Benim bakımım altında. Birlikte Brattleboro'ya gittik ve gün
Geldi kocası,
iyileşmek. Cesetini eve taşıdı ve beklenen hastamı kaybettim.

Ama günlük desteğim için yapacak bir şeyim olmalı ve bu yüzden gittim
iş ve çok yakında bazı ilaçlar ve tarifler sattı ve birkaçını güvence altına aldı
hastalar. Ayrıca bitişik köyleri de ziyaret ettim ve birkaç hafta içinde
Çok iyi bir uygulamam oldu. Burada sessizce yaşamış ve yapmış olabilirdim
para. Kimse eski tarihimden, evliliklerimden veya benim
Talihsizlikler ve ben günlük artan bir iş ile iyi gidiyordum.
Ve böylece yaklaşık üç ay devam ettim, yeni tanıdıklar kazandım ve
Uygulamamı her gün genişletmek.

Sonra yeni bir formda eski cazibe geldi ve evlilik monomanyam,
Sonsuza dek iyileştirilmesini umduğum, yeniden çıktı. Bir gün,
Yaşadığım halka açık ev, New Hampshire'dan güzel bir kız gördüm.
Kimi tanıdığım-o kadar kolay, endişe duyduğu sürece-ben
Onunla hiçbir ilgisi olmadığı konusunda uyarılmalıdır; Ama her zamanki gibi,
Bu gibi durumlarda, sağduyum beni terk etti ve ben
Aşık olduğum için hoşuma gidiyor.

Mary Gordon, Keene, N.H. yakınlarında yaşayan bir çiftçinin kızıydı ve
yaklaşık yirmi yaşında yakışıklı bir kızdı. O gidiyordu, dedi
Ben, Bennington'daki bazı arkadaşları ziyaret etmek için ve bir
Ay, bu süre zarfında, eğer o yakınlarda olsaydım,
Gel ve onu gör. Çok sevgiyle ayrıldık ve içinde bulunduğunda
Bennington birkaç gün bana yazdı, ziyaret etmem için bir zaman koydu
o; Ama Brattleboro'daki iş dünyasında ayrılmak için çok iyiydi ve ben de
ona yazdı. Bunun üzerine, başka bir hafta içinde Brattleboro'ya geri döndü
ve oradaki ziyaretinin geri kalanını bitirmeyi önerdi, böylece kör
Evde, Bennington'da olduğunu düşünen arkadaşları.

Daha önce evde iken kısa tanıdıklarımız hayır
Özellikle dikkat ve şimdi geldiğinde ev sahibine onun
Kuzenimdi ve ona bir oda verdi ve faturalarını ödedim. Kuzen
İş, samimiyetimizin tam bir kapağıydı; Yanımda oturdu
masa, hastalarımı görmek için yanımda sürdü ve yerlere gittiğimde
Yakınlarda ilaç satmak ve neredeyse sürekli birlikteydik. İle ilgili
Tabii ki, evli olmak için nişanlandık ve çok yakında.

Varışından iki hafta sonra onunla birlikte babasına gittim
Keene yakınlarındaki çiftlik ve annesine "nişanlandığımızı" söyledi. Eski
İnsanlar beni biraz daha iyi tanımak istediklerini düşündüler ama dedi
Biz eski arkadaştık, beni iyice tanıyordu ve benimle evlenmek istiyordu.
Ebeveynleri için başka bir itiraz yoktu ve
Birkaç gün sonra o ve annesi, hazırlıklı bir şekilde hazırlandı
kıyafetleri ve kıyafeti.

Sonra yerleşmek için Brattleboro'ya dönme niyetimi duyurdum
O yerde işim ve benimle gideceğini ilan etti; BEN
yalnız olacağından emindi; Bana faturalarım hakkında yardım edebilir.
Göründüğü gibi garip, ailesi onun gitmesine itiraz etmedi,
İki hafta boyunca yok olmalıydım ve evli olmayacaktı
Geri döndüm. Böylece birlikte gittik ve ben ve "kuzenim"
Biz son zamanlarda gitmişti otel. İki hafta boyunca finalimi yapmakla meşguldüm
Hastalarımın tanıdıklarını ziyaret ediyor, genellikle benimle gidiyor
gün.

O zamanın sonunda Keene'e geri döndük ve üç hafta içinde
babasının evinde evliydi, yaşlı insanlar harika bir düğün yapıyor
Bizim için, tüm komşular ve arkadaşları
aile. İki hafta evde kaldık ve bu arada planlarımızı düzenledik
gelecek için. Biraz sahip olduğu Ohio'ya gitmeyi önerdik
akrabalar ve yerleşin. Bankada yedi yüz dolar vardı
Keene çizdiği ve yolculuğumuza başladık. Troy'a gittik
Birkaç gün kaldık ve bu süre zarfında ikimiz de
Batıya gitmezdik, ama Keene'ye dön ve bunun yerine kasabada yaşıyor
Bir ofis açıp orada pratik yapabilmem için çiftlikte.

Bu yüzden tekrar evine geri döndük, ancak planlarımı tamamlamadan önce
Keene, Mary ve ben daha kötü olan birkaç kavgaya yerleşerek
sadece sıradan evlilik kavgalarından daha. İki veya üç genç adam
Tanıdığım Keene, Mary ile evlenerek beni twe etti,
ve bana eski hayatının olmadığına ikna etmesi için yeterince bahsetti
tamamen ne olması gerektiği. Çok kör olmuştum
Onu Brattleboro'da ilk gördüğümde güzelliği, ne kadar aşırı olduğunu fark etmek için
Kolayca kazanıldı. Ailesi de harika bir şekilde istekliydi
İstekli, onunla evlenmek için. Bütün bunlar şimdi bana geldi ve biz vardı
Eski milletlerin bulunduğu konu hakkında çok canlı konuşmalar
Katıldığında, elbette kızlarıyla birlikte. Tarafından ve kız tarafından gitti
Keene'ye ve hayatından korktuğuna dair bir şikayette bulundu ve ben
bir sulh yargıcı önüne getirildi ve dört yüz dolarlık tahvil altına alındı
barışı korumak için. Bir adama elli dolar verdim ve benim için kefalete gittim ve
Sonra, Mary ile çiftliğe çıkmak yerine, otele gittim
Keene.

Kızın tanınmış karakteri, onunla evliliğim, kısa
Balayı, kavgalar ve bunun nedeni çok cazipti
bir paragrafta sunulmaması gereken malzeme ve beklediğim gibi ve
Korktum, tüm hikayeyi Keene gazetesinde geldi.

Bu diğer dergilerde kopyalandı ve şu anda mektuplar geldi
Aile ve yerdeki diğer kişilere, biraz açıklamam
eski maceralar ve evlilikler. Ancak hiçbir şey bilmiyordum
Bir gün, oteldeyken, aniden Bigamy için tutuklandım.
Ama bu zamana kadar bu tür bir tutuklamaya alışkındım ve daha önce gittim
Aklımla Sulh yargıcı, tekrar acı çekmem gerekti.
Evlilik Monomani.

Akşam yemeğinden hemen sonra tutuklandığımda ve
Uzun biriydi, akşama kadar devam etti. Sulh yargısındaki her biri
Ofis onunla yoruldu, özellikle ben ve bu yüzden elverişli aldım
tesisleri terk etme fırsatı. Kapı için cıvatalandım, koştum
Sokağa merdivenler ve şaşkınlıktan önce şehir dışındaydı
Sulh yargıcı, sersemletilmiş memur ve şaşırmış seyirciler,
gitmiş.

Beni hiç bilmediğimden daha fazla bir şey olsun, sadece biliyorum
Beni yakalamadılar. Bir çiftçinin evine gelene kadar koştum
Bazı rahatsızlıklara katılıyordum ve aceleyle anlatıyordum
Durum, beni salgılayacaksa ona yüz dolar teklif ettim
Hue ve Cry bitmişti ve güvenle kaçabilirdim. Sanırım olurdu
Bunu iyi niyetten yaptı, ama ona teklif ettiğim yüz dolarlık fatura
konuyu kesin hale getirdi. Paramı cebine koydu ve beni koydu
Karanlık bir dolaba, beş metrekareden fazla olmayan ve beni kilitledi.

O adamın evinde kaldım, asla kapılardan çıkmaya gittim,
Üç hafta ve yüz dolarıma binmek için elimden geleni yaptı. Gün
Uçuşumdan sonra tüm mahalle arandı, yani ormanlar,
Yollar ve bitişik köyler. Bir eve bakmayı hiç düşünmediler,
Özellikle kasabanın yakınında bir evde; Ve benden duyduğum gibi
Koruyucu, telgraf ettiler ve benim için çok uzak ve yakın reklam verdiler.

Tüm bunları bekledim ve bu nedenle sessizce kaldım
Nerede olduğum, şüphesiz bir evde ve emekli olmak için karanlık dolabımla
Herhangi biri geldiğinde; ve dedikodular neredeyse geliyor
Her saat, beni neredeyse yarıya kadar o deliğe tuttu. Kendimi duydum
o evde en az elli kez ve elli farklı olarak anlatılan hikaye
yollar.

Sonunda, güvenli olduğunu düşündüğümde, bir gece ev sahibim onu ​​kullandı
ve Concord'a giderken beni birkaç mil taşıdı. O kadar sürdü
Cesaret ederken, çünkü gün ışığıyla eve dönmek istedi, böylece onun
Keşif şüphe duymaz. Keene'den yirmi mil uzakta
Beni yola koy ve ona "güle güle" teklif ediyorum, yürüyüşüme başladım
Concord'a doğru. Oraya vardığımda, neredeyse gördüğüm ilk adam
Sokak Keene'den bir doktordu. Beni gördüğünü sanmadım ama yaptı
Yakında öğrendiğim gibi, çünkü depoda beklerken almak için
Kuzeydeki arabalar tutuklandım.

Keene doktoru bana müdahale etmem için kin borçlu oldu; ile
Düzenli pratiği ve beni gördüğünde bir memur koydu
iz. Burada arabaları almanın güvenli olduğunu düşündüm, çünkü ben ayaktaydım
Ve yorgun, ne de Keene'den hızlı ve istediğim kadar uzaklaşmadım
ile. O doktor için başarılı olmalıydım.

Memur beni bir adaletin önüne getirdiğinde, doktor istekli
Adaletten kaçak olduğumu beyan etmem için tanık ve
kaçışımın koşulları. Bu yüzden sorumlu Keene'e geri gönderildim
Beni depoda tutuklayan memur. Hatırlayabilseydim bu memurun adını vermezdim, ama o
iyi bir adam ve son derece etkileyici. Örneğin, bizim
Keene'ye varış, otele gitmeme ve bagajımı paketlememe izin verdi
Express tarafından Meredith Köprüsü'ne iletilebilir. Sonra beni teslim etti
Yetkililer ve ben hemen sulh hakiminin önüne alındık
Daha önce kaçmıştım, eşlik eden Concord subayı
Benden sorumlu olan Keene subayı.

Sınav kısaydı; Binlerin toplamına bağlıydım
Bigamy için duruşmamı almak için dolar. Hapse girerken ikna ettim
Concord Görevlisi-ona girdiğim yüz dolarlık bir fatura ile
El-diğer memurun benimle birlikte otele gitmesi için teşvik etmek için
Eşyalarıma bakma ve gerekli olanı elde etme iddiası
Hapishanedeki rahatlığım için. Concord arkadaşım diğer subayı tuttu
Merdivenler-Bar odasında, sanırım-odama gittim. Koydum
cebimde tek gömlek; penceremden yere mesafe
on iki veya on beş metreden fazla değildi ve kendimi hayal kırıklığına uğrattım
Pencere Sill ve sonra düştü.

Ben bahçeden, sokağa ve şehir dışındaydım
zaman. Zaten akşamdı ve her şey kaçışımı tercih etti. Ben vardı
Keene'de hapishanede aylar geçirme fikri yok ve belki de aylar
Yıllar, New Hampshire Eyalet Hapishanesinde. Tüm geçmiş acı deneyimlerim
sefil hapishane hayatı beni uçuşa çağırdı.

Ve uçtum. Dost çiftçinin, eski sığınağımda durma yok,
bu sefer; Bu çok büyük bir risk olurdu. Hiçbirinde kendime gösterilmez
Telgrafın bir açıklama yapmış olabileceği kasaba veya köy
benimkim. Gece gündüz yürüyerek ve geceleri daha fazla seyahat ettim
Gün boyunca, yol almak, ormanda yatmak, uyuyor
ahırlar ve yemeklerimi yoldan çıkmış çiftlik evlerinde almak.

Çok param vardı; Ancak bu tür seyahatler ucuzdur ve,
Günde bir veya iki öğün için yirmi beş sent ödemek, almaya cesaret ederken
onları ve ahırlarda veya samanlıkların altında uyumak hiçbir şey için, benim çantam
maddi olarak azalmadı. Ben iyi bir yürüteçtim ve bu sırada
Keene'den ayrıldığım geceden bir hafta, kendimi Biddeford'da buldum,
Maine.

Başka bir eyalette olmak için bir güvenlik duygusu vardı ve burada
İki gün sürdüğüm Portland için arabaları almaya cesaret etti
Bu arada Meredith Köprüsü'nden bagajım için ve
ifade etmek. Tabii ki Meredith'te hayali bir adrese gitti ve
Bana otelime kaydolduğum aynı isim altında geldi
Portland.

Orada uzun süre kalmak istemedim. Kalkışım tarafından hızlandırıldı
Beni tanıyan bir adamın tavsiyesi ve yeni Hampshire'ımı da tanıdığını söyledi
kazın ve Portland'ı mümkün olan en kısa sürede terk etsem iyi olur. Yarım
Bu iyi tavsiyeden bir saat sonra Kanada'ya arabalarla yola çıktım. İçinde
Kanada Sınır yakınındaki farklı küçük kasabalarda kaldım ve "
hareketli, "New Hampshire maddesinin üzerinde patladığını düşünene kadar
Çok az ya da en azından beni "gitti" olarak bırakana kadar ve ben
Sonra Troy'da yeniden ortaya çıktı.



Bölüm IX. İki Milliner ile evlenmek.

Vermont'a geri dönün-Fresh Temptations-Margaret Bradley-Wine ve
Kadınlar-Troy'da sahte bir evlilik-sahte sertifika-
Ve Millinery-Eliza Gurnsey-Saratoga'da bir çılgınlık başka biriyle evleniyor
Milliner-Tutuklandı veya Bigamy-On bir ay hapishanede-sıkıcı
Yargıtay-suçlu-Yargıtay'a İhale-Kırılmaya çalışmak
Hapishane-Bir Valinin Sözü-İkinci Duruşma-Üç Yıla Çıkış '
HAPSETME.



Troy'dan ilk önce Newburyport, Mass.
iş ve bir hafta kaldım ve sonra tekrar Troy'a döndüm.
Sonra ilaç ve pratik satmak için Bennington, Vt.
İki ay boyunca beni orada işgal edecek kadar bulundu. Bennington'dan
Rutland, yolda ilaç satıyor ve Rutland'da kalmayı amaçladım
bir süredir. En büyük oğlum tıpta iyi kurulmuştu
iş ve ikimizin birlikte geniş bir şekilde genişleyebileceğini düşündüm
pratik yapın ve çok para kazanın.

Şüphesiz bunu yapmış olabilirdik, eğer tıbbi işimi düşünmüş olsaydım
sadece ve evlilik meselelerine tek başına izin vermişti. Az önce kurtuldum
New Hampshire'daki değersiz kadın eyaletten çok dar bir kaçışla
hapishane. Ancak, okuyucularımın bu zamana kadar bildiği gibi, tüm deneyimler, hatta
En acı, üzerime tamamen atıldı; Birinden çıkmış gibiydim
Sadece yürümek için kazıyın, gözlerim açık, doğrudan bir başkasına.

Tahtaya gittiğim otelde geçici olarak kaldı
Kadın, yaklaşık otuz iki yaşında, Margaret Bradly, isimle,
Kasabada büyük traninery kuruluşu. Onunla tanıştım ve
Bana onun ve onun içinde bir ev sahibi olduğunu söyledi.
anne yaşadı; Ama annesi bir ziyarete gitmişti ve yaptığı gibi
Yalnız yaşamaktan hoşlanmamak, birkaç gün kalmak için otele gelmişti
annesi geri dönene kadar. Margaret büyüleyici bir kadındı; biliyordu
Ve samimi olmak benim sefil kaderimdi, tamamen çok samimi olmak
Bu tasarım ile.

Her gün mağazasına gittim, bazen günde iki veya üç kez ve
Her zaman arka odasında, şarap ya da bana tedavi etmek için daha güçlü bir şey vardı
ve akşam onu ​​otelde gördüm. Annesi geldiğinde
Geri döndü ve Margaret tekrar evini açtı, sürekli bir ziyaretçiydim. BEN
bir kez daha yakalandı; Aşıktım.

Bir akşam söylediğimde birkaç hafta boyunca konular bu şekilde devam etti
Ertesi gün iş için Troy'a gideceğim ve dedi ki
oraya biraz mal almak için gitmek istedi ve memnuniyetle alacağını
Ona izin verirsem benimle gitme fırsatı. Tabii ki ben de ben de
mutlu; Ve ertesi gün ben ve oğlum ve o ve genç kadınlardan biri
Malları seçmede ona yardım edecek olan istihdamında,
Troy. Onu aradığımda, tıpkı evden ayrıldığımız gibi, eski
Bayan, annesi, çağırdı:

"Margaret, geri dönmeden önce evlenme."

"Sanırım yapacağım," Margaret'in cevabıydı ve gittik, çok neşeli
Dörtlü parti, Troy ve Girard House'a binmek için
Birlikte akşam yemeği ve çok fazla şarap içti. Akşam yemeğinden sonra oğlum ve
Kendim işimize katılmaya gittim, o ve genç kadını gidiyor
Satın alımlarını yap ve bizimle bir restoranda buluşmak için düzenleme
Saat dörtte, öğle yemeğinde geri dönmeye hazırlandığımızda
Rutland.

Tayin edilen yerde ve saatte tanıştık ve çok canlı bir öğle yemeği yedik
Gerçekten de, aslında bir orgie, sadece yemek için yeterli değil, aynı zamanda tamamen
içmek için çok fazla. Dürüst olmak gerekirse, iki kadının beni koyabileceğini ve
Oğlum masanın altında ve dışarı bakmasaydık, bunu yapardı
kendimiz için; Olduğu gibi, hepimiz çok içtik ve çok mutlu olduk.
Kendimiz bir odadaydık ve orada olduğumuzda neredeyse bir
Saat, Margaret'te mizahın iyi bir fikir olacağı meydana geldi.
Yaşlı bayanın bu sırasında evlenmemizin tehlikesi hakkında kuru şakası
Troy'u ziyaret edin.

"Henry," dedi oğluma; "Dışarı çık ve tutan kadına sor
Boş bir evlilik sertifikası alabileceğiniz ve sonra bir tane alabileceğiniz salon
Ve buraya getirin ve biraz eğleneceğiz. "

Hepimiz içinde bir şaka olduğunu görecek kadar sarhoştuk ve
Çocuğu gitmeye çağırdık. Onu bir kadına yönlendiren kadına gitti
Kırtasanın tam tersi ve şu anda boş bir evlilikle geldi
sertifika. Kalem ve mürekkep çağırdık ve oturdu ve doldurdu
Boş form benim adım ve Margaret Bradley's, imzalayan
Biraz garip isimle, din adamlarının performansını unuttum
Tören. Daha sonra evliliğe tanık olarak kendi adını imzaladı,
Ve bizimle birlikte olan genç kadın da onunla tanık oldu
imza. Üzerinde çok eğlendik, sonra daha fazla şarap ve sonra
Saat altı trene binmek için depoya acele etmenin zamanı gelmişti
Rutland için. Geceleri yaklaşık on birde eve ulaşarak yaşlı bayanı bulduk
yukarı ve Margaret'i bekliyor. İçeri girdik ve Margaret'in ilk sözleri
:

"Şey, anne! Evliyim; sana söyledim, biliyorsun, olmam gerektiğini düşündüm;
Ve işte benim sertifikam. "

Anne sürpriz ifade etmedi-kızını daha iyi tanıyordu
O zaman yaptım-ama sessizce tebrik etti, tek bir
kelime. Oğlum arkadaşı evini görmeye gitti ve başaramadığım gibi
Bu son büyüklük, ama üzerime itmiş olsaydım, ben ve yeni buldum
"Karısı" odamıza gitti. Ertesi gün otelden uzaklaştım
Margaret'in evi ve Rutland'daki evim sırasında orada kaldı, o
Beni kocası olarak arkadaşlarıyla tanıştırıyor ve düşünüyor gibi görünüyor
yerleşik bir gerçek.

Ancak bu sahte evlilikten üç hafta sonra Margaret'e söyledim
İlaçlarımı satmak için bir süre devlet hakkında seyahat edecekti ve
Bir süredir devam edebileceğim. İtiraz etmedi ve ben
Kendi ekibimle gidiyordum, benden biraz mantilla ve birkaç tane almamı istedi
Biraz modası geçmiş olan diğer mallar ve yapamayacağımı görün
Onları onun için sat. Eminim için yapacağım ve en iyisine ayrıldık
terimler.

Şimdi bak, sadece tıbbi bir adam ve evlenen bir adam değil, aynı zamanda
bir adam değirmen. İlaçlarımı atamadığımda denedim
Mantillas ve turum sırasında Margaret'in tamamını sattım
mallar, sadakatle ona aynı parayı görevden alıyor. Bence o
aynı şekilde çalışmak için tüm mal stokunu bana koyardım
yol; Ama ona asla bunu yapma fırsatı vermedim.

Yolculuğum sonunda kalmayı önerdiğim Montpelier'e getirdi
bir süre ve bir uygulama kurup kuramayacağımı görün. Ben atmıştım
Milinery malları ve ilaçlarım dışında katılacak hiçbir şey yoktu-
Evlenen bir adam olarak profesyonel edinimlerim yine olmalıydı
talep olarak aradı. Ama öyle olacaktı. İçine düşmek benim kaderimdi
Başka bir değirmencinin elleri.

"INSATIATE Canavar! Biri yeterli olmaz mı?"

Görünüşe göre. Rutland'da ailesi ve arkadaşları olan bir değirmen vardı
Hepsi benim karım olduğuna inanıyordu, ancak olmadığını biliyordu; Ve burada
Montpelier, bir sinek için bir örümcek gibi beklemeye hazırdı, başka bir değirmenci
beni evlilik ağına katlamak üzereydi. İçinde bulunmadım
Eliza Gurnsey ile tanışmadan bir hafta önce yer. yapabilirdim
Durduğum otelde yaşadığı için neredeyse hiç yardım etmeyin ve
Tam otuz beş yaşındaydı, en çok
Evde çekici kadın. O hoş, iyi görünümlü,
zeki ve yerel dilin "akıllı" dediği şey. Her olayda, o
Yakında öğrendiğim gibi benim için çok akıllıydı.

Kendisi ve genç olduğu önemli bir traninery kuruluşu vardı
Rahibe devam etti, birkaç kadın istihdam etti ve
İyi ol. Olayların ışığında göründüğü gibi garip, o
aslında kiliseye aitti ve düzenli bir görevliydi
Hizmetler. Ama kasabadaki hiçbir kadın daha fazla konuşulmadı ve tam olarak ne
Bir tür kadın, tanıdığım gerçeğinden tahmin edilebilir
Onu ama bir haftadan biraz fazla, kız kardeşinin
Ve birlikte Saratoga'ya gitmeliyim ve bir gün boyunca iyi vakit geçirmeliyim veya
iki.

Kadından oldukça etkilenmiştim ve rıza gösterdim. Daha genç
Kardeş bizimle alındı, ilk başta bir kapak olarak düşündüm, biliyordum
daha sonra bir konfederasyon olarak ve Eliza tüm faturaları ödedi,
Hiçbir şekilde küçük olanlar, tüm gezinin. Saratoga'da durduk
şimdi çok farklı ellerde olan otel, ancak o zaman tutuldu
En mükemmel bir masaya ek olarak ve
Konaklama, istedikleri takdirde misafirlerine fırsat verdi
Salonlardan birinde her gece ve sabah dualara katılmak.
Bu, Eliza'nın gitmesi konusunda ısrar eden teşvik olabilir.
Bu ev, ama şüpheliyim.

Bizim Saratoga bizim kalmak için, üç ya da dört gün, bir vahşi revel oldu. Biz
Buna bindi, sarhoş oldu, göle gitti, otele geri döndü ve
Orada olduğumuz ikinci gün Eliza kız kardeşini bir Presbiteryen için gönderdi
Adresini bir şekilde güvence altına aldı ve bu bakan geldi
otele ve bizimle evlendi. Sanırım bilmiyorum, bilmiyorum
herhangi bir şeyi bilmek için likör etkisi altındaydı. Bende
bir tür törenin belirsiz bir hatırlaması ve daha sonra
Eliza bana bir sertifika gösterdi-Troy meselesi yok, ama gerçek bir belge
Saratoga'da ikamet eden ve kız kardeşi tarafından tanık olan bir bakan tarafından imzalandı
Ve otelde aranan biri. Ama bütün bu
Bana bir rüya; Yapmak için çaba gösterecek rezil bir kadının planıydı
Kendisi bir evlilik vasıtasıyla saygın, kime veya nasıl olursa olsun
Bu evlilik etkilendi.

Bu arada, Montpelier gazetelerinin tüm hikayesi vardı, bunlardan biri
Miss Gurnsey ile elopement'imin parlayan bir hesabını yayınlamak ve
Saratoga'daki evliliğimizin gerçekleri usulüne uygun olarak kronikleşti. Bu kağıt düştü
Bayan Bradley'in eline, Rutland'da ve benim olduğunu iddia ettiği gibi
karısı ve gittiğimde sadece bir süre önce benimle ayrılmıştı
İlaçları ve Millinery'yi satmak için duyguları hayal edilebilir. O
Hikayeyi okuyun ve sonra tüm Rutland'ı uyandırdı. Geri dönmemiştim
Saratoga Halk Evi'nde tutuklanmadan yarım saat önce
Montpelier ve bir sulh hakiminin önünde, Bayan Bradley'in şikayetiyle,
Bigamy'den suçlu olduğumu Rutland'dan.

Sınav uzun bir muayene idi ve o zamanlar gösterilen gerçekler olarak
Daha sonra duruşmamda ortaya çıktı, şimdi not edilmeleri gerekmiyor. İki tane vardı
Birinci sınıf avukatlar, ancak tüm bunlar için ve en sade gösteriyle
Margaret Bradley'in karım olarak düşünülmesi gereken hiçbir iddiası yoktu, ben
görünmek için üç bin dolarlık toplamda bağlıydı
yargılama ve hapse gönderildi. Hakkında muazzam bir heyecan vardı
Madde ve tüm kasaba ilgileniyor gibiydi.

Hapse girdim, Eliza benimle gidiyor ve kalma konusunda ısrar ediyor; ama
Hapishane ona izin vermezdi, ne de beni ziyaret etmesine izin verilmedi
Orada kalmak orada, en azından beni görmek için geldi ama bir kez. Yaptım
Kefalet almak için her türlü çaba, ama başarısız oldu. Sekiz uzun yorgun ay
Duruşmam gelmeden önce geçti ve tüm bunlar hapiste iken. Benim
Deneme bir hafta sürdü. Bradley kadını artık evli olmadığını biliyordu
Ben ondan daha aydaki adama; Ama bize yemin etti
aslında sertifikaya göre evlendi. Diğer taraftan,
Oğlum Troy çılgınlığı ile ilgili tüm gerçeklere yemin etti ve onun satın alma ve
Sertifikayı doldurarak, kendisi için, hariç,
Buna da tanık olan genç kadının imzası, tamamen içinde
Henry'nin el yazısı. Şimdiye kadar yeterince iyi anlaşmalıydım
Bradley kadını endişeliydi; Ancak kovuşturma girmişti
ilk ve en kötü evliliğime göre tüm gerçeklere sahip olmak ve
Bu durumda bütün mesele ortaya çıktı. Bölge avukatı göndermişti
Her yerde, Illinois kadar bile, bununla ilgili tanık için
evlilik. Sanki tüm Vermont bana karşıydı. Bunu duydum
Tanıkların maliyeti ve diğer masraflar ile duruşmam devlete mal oldu
Beş bin dolardan fazla. Üç avukatım beni kurtaramadı.
Bir haftalık duruşmadan sonra dava jüriye gitti ve dört saat içinde
"Suçlu" kararını verdi.

Avukatım davayı anında Yüksek Mahkemeye temyiz etti ve,
Bu arada üç ay daha kaldığım hapse geri döndüm. Bir kaç
Hapse döndükten günler sonra bir arkadaşım bana teslim etmeyi başardı
Dosyalar ve testerelerle ve ben de ızgarada çalışmaya gittim
Çıkış yolumu görecek penceremin. Sadece geceleri çalışabilirim
Koruyucular uzaktaydı ve ben doldurarak kesimlerimin izlerini kapladım
donyağı ile. İki ay içinde kaçışım için her şeyi hazırladım.
Barlarda bir saat daha fazla testere beni özgür bırakacaktı. Ama sadece o
Devlet Valisi Fletcher, hapishaneyi ziyaret etti.
Ona davamdan bahsettim. Bana güvence verdi, tüm duyduktan sonra
koşullar, mahkum edilmem ve mahkum edilmem gerekirse,
Elbette altı ya da sekiz hafta boyunca beni affed. Buna güvenmek
Söz ver, yapabilsem de kaçmak için daha fazla çaba sarf etmedim
Herhangi bir gece çok kolay; ancak yeniden yakalama riskini taşımak yerine ve
Daha ağır ceza mahkum edilmem gerekirse,
mahkeme ve valinin acımasızlığı için ötesine baktı.

Sonunda davam Yüksek Mahkemeye çıktı. Sadece işgal etti
bir gün ve sonuç şu ki üç yıl hapis cezasına çarptırıldım
Eyalet Hapishanesi. Hapse atıldım ve o zamandan itibaren beş gün sonra
Montpelier'den Windsor'a alındı.



Bölüm X. Vermont'taki Hapishane Yaşamı.

Hapishaneye Girme-Scythe Snath Business-Eller-Ben
Hiçbir şey öğrenin-dükkanı öldürmek için tehdit edin-Tutucu-Locksmithing-
İsyan-Dungeon'da altı haftalık haftalar-bir mahkumun kaçışı-
Zindan yine-deli adam, salon-milletvekilini öldürmeye çalışıyor-ben
Morey'in hayatını kurtarmak-kara delikte howling-Hall'dan almak
Ütüler-korkunç bir gösteri-bir hapishane cenazesi-izin veriyorum-daha iyi
Tedavi-hapis cezamın tam süresi.



Windsor'a vardık ve üçte güvenli bir şekilde hapishanenin içindeydim
öğleden sonra saat. Müdür Harlow benimle bir şaka ile tanıştı,
Etkisi, kelepçelerim olmasaydı
Beni getiren memur, mahkum olmak için çok iyiydim
ikisinin giyinmiş. Daha sonra uzun süre benimle çok ciddiye aldı.
Üzgünüm ve şaşırdı, dedi, görünüşümdeki bir adamı görmek için
Böyle bir suç için böyle bir yere getirildi; Nasıl olduğunu anlayamadı
Açık zekamın insanı böyle bir kazıma yapmalı.

Ona tüm olaylarda benim yaptığım kadar iyi anladığını söyledim; O
Neden bu zorluklara girmem gerektiğini düşünemedim, bir
diğerinden sonra; Ama bu konuda çılgın bir adam olduğuma inandım
Konu-Matrimonial Monomani; biriyle geçtiğimde
bu sıyrıklardan ve neredeyse
Takip etmek için kesin, bütün benim için bir rüya gibiydi-bir kabus ve
başka bir şey yok. Bu hapishanede önümde olanlarla ilgili olarak
Kendimi davranmaya çalışmalı ve durumun en iyisini yapmalı; Ama ben
Müdür, yapabilirsem biraz iş yapmak istemediğimi bilgilendirdi
yardım et.

Beni içeri aldı, güzel kıyafetlerimin götürüldüğü ve ben
Her zamanki partial hapishane üniforması giymiş. Bana kurallar söylendi
ve onları gözlemlemezsem, bununla zorlanacağı konusunda uyarıldı
Ben. Sonra yirmi dört saat hücre hapsini takip etti ve bir sonraki
Öğleden sonra hücremden Snaths'ın bulunduğu bir dükkana götürüldüm
yapılmış.

Montpelier'deki duruşmam sırasında, ben gençken
Adamım, ticaretle bir demirciydim. Bu bilgi aktarılmıştı
Hapishaneye ve ben bir kerede topuk halkaları yaparak işe koyuldum. Birazdı
Bir Forge'de çalıştığım ve bir çekiçle uğraştığım yıllar. Sonuç olarak,
Üç veya dört gün içinde ellerim çok kabardı ve
Müdür dükkana geldi, onları ona gösterdim ve sessizce
Ona artık bu işi yapacağımı söyledi. Bana yapmam gerektiğini söyledi
BT; Beni yaptırırdı. Beni öldürebileceğini veya cezalandırabileceğini cevapladım
Ben herhangi bir şekilde memnun o, ama bana böyle bir şey yapamadı
İşçi ve ben çekiçimi attım ve bir an daha çalışmayı reddettim.

Müdür beni terk etti ve Müdür Yardımcısı Morey'i denemek için gönderdi. Yaklaştı
Ben nazik bir şekilde, ve kabarık ellerimi ona gösterdim. Diye düşündü
Beni "sertleştirmenin" yolu buydu. Düşünmedim ve öyle dedim ve,
Dahası, ona o hapishanede asla başka bir topuk yüzüğü yapamayacağımı söyledi.
Ve hiç yapmadım.

Beni hücreme gönderdi ve ellerim olana kadar bir hafta orada kaldım
Peki. Sonra milletvekili bana geldi ve bana öğrenmeye istekli olup olmadığımı sordu
Scythe Snaths'ı Kaba'da Kaba
onlara? Deneyeceğimi söyledim. Dükkana gittim ve nasıl olduğu gösterildi
İş yapılacaktı. Her erkeğin elli Snath'ı bir
gün. Üç ya da dört gün içinde dükkan tutucu geldi ve beni göz ardı etti
Bungling yolumda çalışıyordum ve daha iyisini yapamazsam dedim
dükkanından çıkarmam ve başka bir şey yapmam gerektiğini. Cevabım
işi anlamadığımı ve hiçbir arzu ya da niyetim yoktu
öğrenmek için. Gelip ifade eden müdür yardımcısına gönderdi
Hiçbir şey yapamadığım görüşü. Yapmaya istekli olduğumu söyledim
Anlayabildiğim herhangi bir şey.

"Bir şey anlıyor musun?" diye sordu milletvekili.

"Eh, bazı şeyler, örneğin evlenmek," benim cevabımdı.

"Bu konuda şaka ya da kara muhafaza istemiyorum," dedi milletvekili;
"Onlar basit gerçek, işe yaramalısın; eğer yapmazsan seni yapacağız."

Bu yüzden Hewing'e devam ettim, iyileştirme yapmadım ve bir iki gün içinde
Dükkan sahibi bana işin nasıl yapılması gerektiğini göstermeyi üstlendi. BEN
Asla öğrenemediğimi protesto etti.

"Denemiyorsun; ve seni cezalandırmak için iyi bir zihnim var."

Dükkan bekçisi, Snath'ı düşürdüğümde,
balta ve ona bir adım daha yaklaşırsa yapacağımı söyledi
MinciMeat. Olduğu yerde kalmanın tavsiye edildiğini düşündü; Ancak
Hapishanelerden biri dükkandaydı ve bana doğru geldiğinde ben
Onu uzak tutması daha iyi olduğu konusunda uyardı.

Dükkandaki tüm erkekler itaatsizce çıkmaya hazırdı; Ne zaman
Dükkan kalecisini ve muhafızı tehdit ettim, tezahürat ettiler; Milletvekili
Müdür yakında yerdeydi; Bir an kapıda durdu ve
Sonra, nazik bir tonda beni ona çağırdı. Hemen kavgam yoktu
O yüzden baltamı düşürdüm ve ona gittim. Bana orada söyledi
"Muss yapmak" için bir faydası yoktu, diğer mahkumları
ve kendime ciddi ceza getireceğinden emindi.
"Git ve kapağını ve ceketini al," dedi "ve benimle gel."

"Ama beni o kara deliğine koyacaksan,"
diye bağırdı, "Gitmeyeceğim; beni oraya çekmen ya da beni öldürmen gerekecek
yol."

Beni zindana koymayacağına söz verdi, sadece yapacaktı
Beni hücreme koydu, dedi ve hücreme gittim, isteyerek yeterince,
ve orada bir hafta kaldı, bu sırada sanırım benim
Shopmates, zindanda olduğumu düşündü,
İsyanlarım davranış.

Şimdi bir mahkumun öğrenebileceği en kötü dersi öğrenmiştim-yani,
Bekçilerim benden korkuyorlardı. Sınırlı ölçüde, bu doğru, ben
şimdi kendi efendim ve kalecimdi. Birkaç gün içinde Meey Meey geldi
Ben ve bana çıkıp çalışmaya istekli olup olmadığımı sordum. Ben hastaydım
hücre hapsi ve erkeklerin yüzlerini görmek istiyor, hatta
Mahkumlar: Bu yüzden ona yapabileceğim bir iş alıp alamadığımı söyledim
Denemeye istekli ve nasıl olduğunu biliyordum. Bana sordu
Çilingirlikten herhangi bir şey biliyor muydun? Ona bunun için biraz zevk aldığımı söyledim ve
Bana işini gösterseydi ne yapabileceğimi görmesine izin verirdim.

Gerçek şu ki, çok adil bir amatör çilingirdim ve oldukça
Genellikle kilitler üzerinde sabitleme, toplama ve karışıklık için bir sevgi.
Buna göre, bana "oyun oynamam için bir kilit verdiğinde"
daha kolay, "tarif ettiği gibi, işi o kadar tatmin edici bir şekilde yaptım ki
Hapishanedeki hemen hemen her kilit kalkmak ve çalışmak için
Birini temizlemek ve yağlamaktan başka bir şey yok. Bu iş benim işgal etti
Yaklaşık üç ay boyunca tüm zaman ve dikkat. Sonra demir tamir ettim
Bedsteads, diğer demir işler yaptım ve ben de
hapishane.

Bununla birlikte, bir gün, hiçbir şey yapamam kafama geldi.
Hapishane ücreti tarif edilemeyecek kadar kötüydü, neredeyse hapishane ücreti kadar kötü
Easton. Akşam yemeği için mümkün olan en fakir tuz sığır eti üzerinde yaşadık, çeşitli
ara sıra, katliam evlerinden koparmalar ve bu tür şeylerle,
Kahvaltı ve akşam yemeği için ekmek ve çavdar kahvesinden başka bir şey yok ve lapa ve
Pekmez belki haftada iki kez.

Ben de müdür, yardımcısı ve bekçileri tarafından günlük istismar edildim.
Bana çirkin, inkârsız, refrakter, asi olarak baktılar
Bunlardan herhangi birini öldürmeye hazır olan Rascal ve en kötüsü, kim
çalışmıyor. İkinci varsayımda zihinlerini onaylamaya karar verdim,
Ve bir gün aletlerimi attım ve başka bir şey yapmayı reddettim.

Beni zindana sürüklediler ve beni içeri ittiler. Bu sefil bir karanlıktı
Delik, bir köşede biraz kirli bir saman üzerinde. Bütünüm
Yiyecek ve içecek ekmek ve su idi. Onu getiren adam hiç konuşmadı
Bana. Yüzü LiveLong gün boyunca gördüğüm tek kişi oldu. Gün ve
Gece bana benziyordu; Zamanım kaybettim; Ama uzun aralıklarla,
Sekiz veya on gün içinde bir kez, milletvekili bu deliğe geldi ve
Bana çıkıp çalışıp çalışmayacağımı sordu.

"Hayır, hayır!" Her zaman "Asla!" Sonra taş zemini hareket ettirdim
Karanlık ya da samanımın üzerine uzan. Kalçalarım çiğ giyene kadar orada yattım.
Hiçbir insan acıyı düşünemez, acı çeken
zindan. Sonunda neredeyse kördüm ve neredeyse ayağa kalkamadım.
Sanırım günlük ekmeğimi getiren görevlinin ve
Bir bardak su, durumumu bildirdi. Bir gün kapı açıldı ve ben
sipariş edildi. Beni ortaya çıkarmak zorunda kaldılar; O kadar azaltıldım ki
kendimin gölgesiydi. İnanımımı tedavi etmek ya da öldürmek istediler
Ben de yapmayı başaramadım.

Bana işe gidip gidemeyeceğimi sormanın bir faydası yoktu; Ben sadece
canlı. Kendi hücremde birkaç gün, gün ışığında ve bir şeyle
Ekmek ve suyun yanında beni kısmen restore etti. Sonra alındım
Snath'ların kazıma ve vernikleme ile bittiği dükkana,
İşin en hafif kısmı, ama öğrenmezdim, yapmazdım,
Hiçbir şey yapmaya çalışmazdı. Beni bıraktılar. Bütün mücadele
Neredeyse beni öldürdü, ama onları dövdüm. Salonlara döndüm ve söyledim
Yapabildiğim şeyi yapmak, ki yeterince iyi biliyordum, ne yapacağım anlamına geliyordu.

Bundan sonra salonlar ve avlu üzerinde çalıştım, bazen süpürüyordum ve
Yine bir şey taşımak veya bir kısımdan kaleciler için ayak işleri yapmak
hapishanenin bir başkasına. Tiyatro yöneticilerinin general dediği şeydim
Fayda adamım, ve hiç garip bir şekilde değil, çünkü bu insan doğası, şimdi
memnun olduğumu yapabileceğimi, çok şey yapmaktan memnuniyet duydum ve
Tolere edilebilir yararlı ve geçmişte olduğundan çok daha kabul edilebilir.

Hücrelerden birinde yirmi iki yaşında genç bir adam vardı,
altı yıl hapis cezası. Etrafta süpürürken kullandım
Her gün durup onunla konuşmak için. Bir gün kayıptı. O öyleydi
Görünüşe göre yalan için birkaç saat hasta veya uykuda olması gerekiyordu
Yatakta yattı ve çok hareketsiz yalan söylüyordu. Ama bu sadece ustaca
Yapılmış kukla. Genç adamın kendisi yatağının altında bir delik açmıştı
Kapısı açık duran bitişik boş bir hücreye. O vardı
deliğinden sürünerek, boş hücre kapısından çıktı ve yukarı çıktı
Bazı eski ip parçaları bulduğu hapishane garretine. Bunlar o
Birlikte bağlandı ve çatıdaki kubbeye çıktı, o
kendini binanın dışına bırakıp kaçtı. O öyleydi
Asla tekrar yakalamadım. Müdür, birinin ona anlatması gerektiğini söyledi
bitişik boş hücre, her zaman açık kapısı ile, aksi takdirde nasıl olur?
Genç adam bunu biliyor mu?

Bu değerli bilgileri vermekle suçlandım ve acı çektim
Bu korkunç zindanda sadece şüphe üzerine dört haftalık hapset.
Bu, tüm hapishane hayatımda on hafta yaptı.
Orada ölmemizi umduğum için acı çektim.

Mahkumlardan biri Hall adında umutsuz bir adamdı. O bir hüküm giymişti
katil ve ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. O da hapishanede çalıştı
ve bahçeler, ağır bir top ve zincir sürükleyerek veya taşıyan. Paketler ne zaman
Snath'ların bir dükkandan diğerine çeşitli
Bitirme süreçleri, Hall bunu yapmak ve topunu taşımak zorunda kaldı.
Zincir de, bir paket atı gibi yüklendi. Paket atı yok
hiç bu kadar istismar edildi.

Tabii ki çirkindi; Bekçiler ve bekçiler bunu biliyordu ve
genellikle ondan uzak tutuldu.

Onunla bir kereden fazla konuştum ve bana bunu daha iyisiyle söyledi
tedavi daha iyi bir adam olmalı. "Konuşan yüklere bakın
Ben her gün ben, "derdi; sanki bu top ve zincir o kadar değil gibi
taşıyabildiğim gibi; Ve bu yaşam için, yaşam için!

Hall ve ben birlikte çalışırken bir gün, milletvekili
Warden Morey içeri girdi ve ona bir şeyler söyledi ve bir anda adam
ona yayıldı. Bir şekilde güvence altına almıştı, belki de onu almıştı
Bahçe, bir cep bıçağı ve bununla birlikte müdürü bıçakladı
Omzunda, kolda ve nerede yapabileceği.

Morey altmış beş yaşında bir adamdı ve böyle bir direniş yaptı
Yapabildiği gibi, yardım için yüksek sesle ağlıyor. Döndüm, Hall'a koştum ve
Yumruğumun bir darbesi onu neredeyse anlamsız vurdu; O zaman yardım geldi ve biz
deli adamı güvence altına aldı. Morey şükran protestolarında bol miktarda
Hayatını kurtardığım için.

Milletvekilini öldürme girişiminde büyük bir heyecan vardı ve
Birkaç saat boyunca, bekçiler ve bekçilerle, ben bir kahramandım. İçinde bulundum
Hapishane bir yıldan fazla ve genellikle
En kötü mahkumlar, "en zor davalardan" biri; Sadece bir şans aniden
Beni bu kasvetli duvarlardaki en övgüye değer adamlardan biri yaptı. Gibi
Salon için zindana götürüldü ve ayaklarla güvenli bir şekilde zincirlendi
taş zeminin ortasındaki bir halkaya. Hiç şüphe yok her neyse
Adamın çılgın bir manyak olduğunu. Gece gündüz uludu, böylece
Hapishanenin her yerinde duyulabilirdi-"Cinayet, cinayet!
Beni bu kara delikte öldürmek; Neden beni dışarı çıkarıp öldürmüyorlar
Ben?"

Müdür yardım edilemeyeceğini söyledi; Adamın orada tutulması gerektiğini;
Kendisi ve diğerleri için tehlikeliydi; Karanlık hücre tek yerdi
onun için. Böylece Hall orada kaldı ve uludu, çığlıkları zayıf büyüyor
Günden güne; onu sadece aralıklarla duyduk ve bundan sonra
hiç de bile.

Bir sabah açık zindan kapısının etrafında küçük bir düğüm vardı,
Müdür Yardımcısı ve iki veya üç bekçi. Bay Morey beni gitmeye çağırdı
Ve aletleri al ve oraya gel ve salonun ütülerini çıkarın. Ben girdim
Hücre ve birkaç dakika içinde ayaklarını halkadan açtım;
Sonra prangaları uzuvlarından çıkardım. Bacaklarını çok tuttuğunu sanıyordum
Sert, ama inatçı olduğunu biliyordu ve sadece çok sessiz olduğunu merak etti.

Birisi bir mum getirdi ve ben Salon'un yüzüne baktım. Hiç görmedim
Daha korkunç bir manzara. Ağzından ve burun deliklerinden kan pıhtılaşmıştı
Yüzünün alt kısmında ve sabit ve camsı vahşi gözleri
Zindanın üst duvarına bakıyor. Birkaç ölmüş olmalı
saat. Milletvekili ve geri kalanı onun öldüğünü biliyordu-içeri giren adam
Ekmek ve su onlara söyledi-bana yaptığım bir şokla geldi
Yakında iyileşmeyin.

Salonu, avlusundaki küçük mezarlığa gömdüler.
hapishane. Hapishanenin papazı olan bir piskoposluk din adamı
onun üzerine mezar hizmeti. Mahkumlar katılmak için çıkarıldı
Sade cenaze. Top ve zincir, bırakılan tüm kişisel mülkler
Hall, bir sonraki katil için ömür boyu veya
Bir sonraki "çirkin" mahkum. "Sadece daha iyi muamele görürsem ve istismar edilmezse
Yani, daha iyi bir adam olmalıyım. "Salon bana söyleyen şey bu
Ne zaman bir fırsatı vardı. Son ve en kötü ve en iyisi
Şimdi onun için hapishane yapıldı. Morey'i Hall'un elinden kurtardığım günden itibaren,
Bu tavır bana doğru değişti ve bana büyük bir nezaketle davrandı
sık sık bana bir fincan çay veya kahve getiriyor ve iyi bir şey
yemek yemek. Ayrıca salon meselesinin koşullarını sunmaya söz verdi.
Vali ve affı istemek için, ama bunu hiç yaptığını sanmıyorum,
En azından hiçbir şey duymadım. Morey'nin üzerine baskıya bastığımda
Dikkat, yarısımın yarısına hizmet edene kadar iyi olmayacağını söyledi
Cümle ve sonra ne yapılabileceğini görecekti.

Cümlemin yarısını ve sonra diğer yarısına, her gün hizmet ettim. Ancak
Son iki yılda şikayet edecek çok az şey vardı.
Özgürlüğümün kaybı. Alabileceğim aşçı dükkanına kondum
Daha iyi yiyecekler ve memnun ettiğim şeyi yaptım. Genel onayla
Bırakıldım. Kötü kullanımın beni sadece "çirkin" yaptığını öğrenmişlerdi.
Nezaket beni en azından kendime davranırken. Ve böylece üç yorgun
Sınırlarımın yıllarca sona erdi.



Bölüm XI. Tramp'ta.

Kurtuluşum Günü-Giysilerden Out-Bir dilenci ile paylaşıyor-bir
İyi arkadaş-karla çiğnemek-garip yürüyüşler-
Şans-Concord'da Commist-Meredith Köprüsü'nde-Blaisdells-
Portsmouth'da "Blossom" işinin para kazanma
Windsor-Şaşırmış Bir Müdür-Eski Düşmanların Arkadaşları Yapan-Tahminen
Hapishane-Port Jervis'e gidiyor.



Sonunda kurtuluşumun mutlu günü geldi. Yapma cezası
Bir değirmenle evlenmek ve başka bir değirmen tarafından evlenmek için
paralı. Cezam yerine getirildi. Bu günü dört gözle bekliyordum
aylar. Farklı eyaletlerdeki tüm hapishane ve hapishane hayatımdan
Vermont en zor, en şiddetliydi. Kuşkusuz benim inatlığım
İlk başta acılarımı geliştirmek için çok ve sadece kaza oldu
Morey'in hayatını hapis cezamın son bölümünü yapan hayatımdan
biraz daha tolere edilebilir. Gitmeye hazırlanırken keşfedildi
Hapishaneye giydiğim kıyafetlerin ince takımının
başka birine hata veya tasarım ve ipek şapkam ve baldır derisi botlarım
kıyafetlerle gitmişti. Ama boşver! Ben dışarı çıkacaktım
Paçavrada dünya-o zaman istediğim tek şeydi. Müdür bana verdi
Kendi eski paltolarından biri, düzensiz bir pantaloon ve yeni bir çift
Brogan ayakkabıları. Ayrıca bana üç dolar verdi, bu tam olarak bir
Hizmetlerim için yılda dolar ve bu benim kastettiğimden daha fazlaydı
orada kazan. Böylece donatılmış ve tedarik edildim sokaklara gönderildim
Windsor.

Sahip olduğum fakir yaşlı bir kadınla tanışmadan önce yarım mil gitmemiştim
Rutland'da çok iyi biliniyor. Beni bir kerede tanıdı, ancak ben
ne yazık ki daha kötüsü için değişti. Fall River için yoldaydı, nerede
Akrabaları vardı ve yardım için umduğu, ancak ödeyecek parası yoktu
Onun ücreti, bu yüzden küçük stokumu onunla böldüm ve bu beni sadece bıraktı
Dünyaya tekrar başlayacak bir buçuk dolar. Ben aşağı indim
Köprü ve Ücrete-Gatherer bana yiyebildiğim kadar çok verdi,
Para yirmi beş sent ve yanımda taşınmak için bir cep dolu yiyecek.
New Hampshire'daki Meredith Köprüsü'ne yöneliyordum.
Aralık ayındaydı; Ve ben zayıf bir şekilde kaplanmıştım ve
Palto. O öğleden sonra on beş mil yürümeliydim ve sadece
Gecikme, yol kenarındaki bir kamu evine geldim ve içeri girmeye cesaret ettim.
Ateşin yanında durdum, ev sahibi ayağa kalktı ve beni tokatladı
Omuz, dedi:

"Arkadaş, başı belada gibi görünüyorsun; adım at ve bir şey var
içmek için. "

İlk bardak liköre katılma davetini memnuniyetle kabul ettim
Üç yıldır tatmıştım. Bu da her şeydi
Bu şekilde nazikçe ele alınmıştır. Bu değerli ev sahibine tüm hikayemi söyledim; Nasıl
İki Milliner tarafından hapsolmuştum ve daha sonra nasıl
acı çekti. Makalelerde bu konuda bir şeyler okumuştu; Sanki hissetti
Beni tanıyordu; Benim için kesinlikle üzgündü; Ve sempatisini kanıtladı
Bana şimdiye kadar yediğim en iyi akşam yemeğini bana vererek vererek
İyi bir yatak, iyi bir kahvaltı, yanımda taşınacak bir hüküm paketi,
Ve sonra beni nispeten hafif bir kalple yoluma gönderdi.

Bütün gün yağmur yağdı, kar yağdı ve çiseledi. Islaktan geçtim
Kar ayak bileği derin, ama geceden yaklaşık kırk mil yaptı ve sonra geldi
İyi bildiğim bir halka açık eve. Barda kuruturken ben
kendim ve ıslak ve yarı dondurulmuş ayaklarımı ısıt, yapamadım ama düşünmedim
Nasıl, sadece birkaç yıl önce, o eve, bir
Ahırda kendime ait ince at ve buggy ve benim
cep. Ev sahibinin yüzü yeterince tanıdıktı, ama bilmiyordu
Ben, ne de değişen koşullarım altında, onun yapması gerektiğini mi arzuladım?
Akşam yemeği, konaklama ve kahvaltı neredeyse küçük para sermayemi tüketti;
Ben de yıpranmış ve yorgundum ve ertesi gün yürüyebildi ama yirmi
Miles, hepsi anlattı. Yolda, öğlen ısınmak için bir çiftlik evine gittim
kendim. Kadın, üzerinde duran kısa bir kek pişirmişti
Çiftçi için özlem duymam gereken ocak, dedi:

"Akşam yemeğini yedin mi adamım?"

"Hayır, ve satın alacak param yok."

"Eh, burada paraya ihtiyacın yok. Karısı, o kısa kek ve biraz
masada tereyağı; Şimdi, adamım, istediğin kadar düş ve ye. "

Çok açtım ve o kısa kekin tamamını yediğimi beyan ediyorum.
Bu insanlara daha iyi koşullarda olduğumu söyledim ve
O zamanlar her zaman fakir, düzensiz, aç sefil değildim. Onlar
yediklerime hoş geldiniz ve gittiğimde benim
Yemekli cepler. Geceleri Concord'un yaklaşık otuz mil üzerindeydim. BEN
Param yoktu, ama şansa güvenmek, arabalara bindim-şef
Geldi ve biletim olmadığını bulduğunda beni ertelemesi gerektiğini söyledi. BT
Acı bir geceydi ve ona ölümüne donduğumdan emin olmam gerektiğini söyledim.
Konuşmayı bir kerede duyan bir beyefendi ücretimi ödedi,
Minnettar teşekkürümü dile getirdim ve Concord'a gittim.

Varışımda bir otele gittim ve ev sahibine kalmak istediğimi söyledim
Ertesi güne kadar, tanıdığım bir şefe gideceğim
Meredith Köprüsü; onunla gittiğimi ve muhtemelen
Faturamı otelde ödeyin. "Tamam," dedi ev sahibi ve bana verdi
Akşam yemeğim ve bir odam. Sonraki öğle arkadaşım şef, geldi ve
Onunla ilk konuştuğumda beni tanımadı; Ona kim olduğumu söyledim
öyleydi ama bana o eskide nasıl göründüğüme dair hiçbir soru sormak
kıyafetler ve çok fakir olmak; Beş dolar ödünç almak ve gitmek istedim
Onunla Meredith Köprüsü'ne. Beni çok samimi bir şekilde karşıladı, bana bir
on dolarlık fatura-sorduğum kadarıyla iki tane-
Köprü ertesi güne kadar ve bu arada bana otele gitmemi ve
kendimi rahat ettir.

Otele geri döndüm, faturamı ödedim, o gece gündüz orada kaldım,
Ve ertesi sabah "Deadheaded", arkadaşımla şef
Meredith Köprüsü. Herkes beni orada tanıyordu. Otel bekçisi beni yaptı
Evine hoş geldiniz ve sevdiğim sürece kalabileceğimi söyledi.

"Söyle, Dew sen hiç kimseyi iyileştirir mi, doktor?" diye sordu eski dostum
ev sahibi, ve beni kaburgalarda güldü ve salladı ve almamı istedi
Hemen yaptığım bardan bir kısmı.

Şimdi evdeydim. Ama ziyaretimin nesnesi yapabileceğimi görmekti
o mahalledeki eski faturalarımı toplamamak,
Birkaç yüz dolara kadar toplayın. Onlar gerçekten beş kişilik eski faturalardı
Ya da altı yıllık ayakta kaldı ve çok fazla toplama umudum vardı
para. Önce Lake Village'a gittim ve Bay John Blaisdell'i aradım,
Dropsy'den tedavi ettiğim kadının kocası, buna göre,
O zamana inandığı gibi, peygamber hayali ile. Blaisdell yapmadı
Beni ilk başta tanıyın; Sonra faturamın ne olduğunu bilmek istedi; Ona söyledim
Yüz Dolar, altı yıllık ilginin hiçbir şeyi söylememek için; O dedi
Zengin bir adam olarak görülmesine rağmen param yoktu ve aslında öyleydi.

"Ama efendim," dedi, "beni görüyorsun ve ne kadar fakir olduğumu. Bana bir şey ver
hesap. O kadar fakirim ki bu paltoyu bile ödünç aldım
Biraz daha saygın olarak sunabilirim köyde terzi
Eski hastalarımı aramaya çalıştığımda görünüşüm
eski faturalar. Lütfen bana bir şey vermek için. "

Ama parası yoktu. Palto için ödeme yapardı; Söyleyebilirim
terzi; Ve daha sonra bana bir çift bot ve eski bir gömlek verdi.
Bu, yıllar önce "çiçek açtığım" meyveydi.
Bayan Blaisdell'i gördüm, ama benim için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. O vardı
Onun için ne yaptığımı unuttum.

O civardaki tüm faturalarımdan, bir haftalık dunning ile topladım
sadece üç dolar; Ama iyi bir arkadaşım Sheriff Hill, etrafta dolaştı
ve yirmi dolarlık bir çanta oluşturmayı başardı
ellerim tıpkı uzaklaştığım gibi. Eski ev sahibim benim için hiçbir şey istemedi
Hafta Kurulu; Tek istediği "kimseyi iyileştirirsem" bilmekti; Ve
Ona yaptığımı söylediğimde, "bazen" daha fazlasını almamda ısrar etti
ilacı ve benimle birlikte taşımam için iyi bir şişe koydu
Yolculuğumda.

Yirmi dolarımla Portsmouth'a gittim, burada hızlı bir şekilde hissettim
Eski ve gerçek arkadaşlar arasındaydım. Ben bir gün önce orada bulunmamıştım
hasta olan genç bir adama bakmaya çağrıldı ve
Ona birkaç hafta suçlama ve masraflarıma ek olarak aldım,
Üç yüz dolar. Şimdi kendimi cömertçe giydirmeyi mümkün kıldı,
Ve bunu yaptım ve birkaç hafta kaldığım Newburyport'a gittim ve
Çok para kazandı.

İlkbaharda White River kavşağına gittim ve bendeyken
Otel, bazı arkadaşlarla bir içki almalı,
bar odası ama Lake Village terzi ödünç aldığım
O zaman bile sırtımda olduğum palto. Ona teşekkür etmek üzereydim
Beni bir kenara götürdüğünde bana karşı nezaketi ve kınanık bir şekilde dedi:

"Doktor, paltoyumu giydin ve bence bu."

"İyi gökler! John Blaisdell sana palto için para ödemedi mi? Bana
istemek; Bana borçlu olduğu şeyden yeterince az. "

"Bana bu konuda asla tek bir kelime söylemedi," diye cevap verdi. Terziye söyledim
koşullar; O zaman sahip olduğumu bilmesine izin vermedim
Cebimde yaklaşık yedi yüz dolar; Fakir görünmek istedim
Meredith ve gölümden herhangi birini toplama şansı olduğu sürece
Köy faturaları; Bu yüzden ona ceketi geri alması için üç dolar teklif ettim. O
isteyerek rıza gösterdi ve bu "çiçek" işinin sonuncusu
Blaisdells.

Yeniden ziyaret etmeden ülkenin bu bölümünü terk etmemeliydim
Windsor ve ben oraya gittim, kasabadaki en iyi evde durdum ve,
Korkarım, "havaları giymek" biraz. Bunda çok acı çekmiştim
Orada olması gereken bir zevk olup olmadığını görmek istediğim yer.
Memnuniyet, kesinlikle-gittiğinde hissettiği memnuniyet vardı
En uygun koşullar altında, sahip olduğu bir yere
sefalet derinliklerine katlandı. İyi bir akşam yemeğinden sonra yola çıktım
Hapishaneyi ziyaret edin. İşte sokakta sadece birkaç
Aylar önce, düzensiz bir dilenci, sadece parsel paramı bölmüştüm
Rutland'dan fakir kadınla. Benim koşullarımda ne değişiklik
Birkaç ay işlenmişti. Sağlığımı kurtarmıştım, hangi kötü yemek, hasta
kullanım ve hapis cezası bozuldu ve en iyi fiziksel
durum. Müdürün eski ceketi ve pantaloonları
Paranın satın alacağı en iyi kıyafetler. İyi bir altın saatim vardı ve
Cebimde birkaç yüz dolar. Eski arkadaşlarımın çoğunu görmüştüm
ve hala benim arkadaşlarım olduklarını biliyordum ve ben tamamen restore edildim
eski pozisyonum. Üç yıllık hapis cezası sadece boştu
varoluş; Hayata tekrar başlamıştım, tam olarak kaldım
İki Vermont Milliner'ın eline düşmeden önce.

Bütün bunlar üzerinde düşünmek çok hoştu; Ama düşündüğüme inanma
O zaman bile, benim durumumda bu değişimin nedeni ve
Daha iyisi için değişiklikler, çünkü işimi düşünmüştüm ve
kadınların yalnız kalmasına izin vermişti.

Müdür Harlow'u aradığımda ve nazikçe gösterilmesini istediğinde
Hapishane, kalktı ve isteğime uymaya hazırdı,
Bana yüzüne dolu baktı ve şaşkınlıkla başladı:

"Şey, ilan ediyorum! Bu sen misin?"

"Evet, Warden Harlow; ama ben buradayken bunu anlamanı istiyorum
Biraz iş yapmak istemiyorum ve beni yapamazsın. Sen olabilirsin
Önce en sondan vazgeçin; Ben de çalışmayacağım. "

Müdür yürekten güldü ve içeri giren Morey milletvekiline gönderildi
"Bir beyefendi gör" ve mahkumu bulmak için çok şaşırmıştı,
İki yıl önce, hayatını ellerinden ve bıçağından kurtarmıştı
Madman Hall. Eski düşmanlarımla çok hoş bir saat geçirdim ve
Onlara uygun olanla ilgili olarak bir veya iki ipucu vermek için fırsat buldum
Mahkumların tedavisi. Sonra hapishanenin turlarını yaptım ve gittim
haftalarca çok fazla sefil saat geçtiğim zindanın içine
bir seferde. Müdür ve milletvekili beni geliştirdiğim için tebrik etti
görünüm ve beklentiler ve tüm gelecekteki kariyerimin olacağını umuyordu
eşit derecede müreffeh.

Ben de gerçekten muhtaç ve arkadaşımı aramayı unutmadım
Köprüdeki paralı ev. Windsor'da üç veya dört gün kaldım,
Gerçekten büyüleyici bir yer bulmak ve bıraktığım için neredeyse üzgünüm.
Ama oraya gitmenin tek amacım, yani hapishaneyi tekrar ziyaret etmek,
Başarılı ve ben New York'a başladım ve oradan limana gittim
Jervis, en büyük oğlumla tanıştım.



Bölüm XII. Sarah Scheimer'ın çocuğunu kaçırmaya çalışın.

Sarah'ı görmeye başlıyor-uzun ayrılık-ne öğrendiğim
His-sarhoş kocası-planın değişmesi-aniden-biçimlendirilmiş
Şema-Sarah'nın oğlunu-ilk röportajı buluyorum-
Oğlum Henry'nin-girişimi-çocukları kaçırın
Umutsuz Mücadele-Kurtarma-Henry'nin Tutumu-Uçağım
Pennsylvania'ya-oğluma gönderen yardım-limana geri dönüş
Jervis-Henry'ye Bailing-Belvidere'ye geri dönüyor-olmasına bağlı
Kaçırma için denedim-Folly.



Port Jervis'te üç ya da dört gün kaldıktan sonra,
uzun zamandır aklımda zorluyordu ve bu, Sarah
Scheimer bir kez daha, ya da en azından onun hakkında bir şeyler bulmak için
Oğlumuz hakkında. Oğlan, eğer yaşıyorsa, yaklaşık on yıllık olmalı
yaş. Onu hiç görmemiştim; Ne de çıkarıldığım geceden beri
yatak ve Easton hapishanesine taşındı Sarah'ı görseydim, hatta duydum
Ondan, Metodist Bakanı bana getirilen mesaj dışında
Hapisten serbest bırakıldıktan sonraki gün ondan. Uzun aralıkta
Newark dul eşiyle evlendim ve yeni bir dönemde kısa bir süre hizmet etmiştim
Jersey Eyalet Hapishanesi bunu yaptığı için; Mary Gordon ile yeni evledim
Hampshire ve sadece ondan değil, aynı zamanda konserlerden ve
o eyaletteki hapishane; Rutland kadınla sahte evlilik
Troy ve Montpelier Milliner ile tamamen gerçek evlilik
takip etmişti; Vermont hapishanesinde üç sefil yıl geçirdim
Windsor; Ve çok sayıda heyecan verici macera kariyerimi damlatmıştı.
Tüm bunlar boyunca Sarah ve oğluna ne oldu? Oradaydı
ani ayrılmamızdan bu yana bir hafta değil
Sarah düşünmüyor; Ve şimdi eski evinin yanındaydım, araçlarla
Emirim, ellerimde boş zaman ve ben bir şeyler bilmeye kararlıydım
onun ve çocuk hakkında.

Uzun zamandır bir zaman geçti ve kişiselimde çok değiştim
herhangi biri tarafından tanınma korkumun olduğu görünüş
Pennsylvania veya New Jersey'in beni taciz edecek bitişik kısmı. Eski meseleler herkes tarafından neredeyse unutulmuş olmalı
Hemen onlarla ilgilenen çok az şey. Yapmak güvenli oldu
Tüm etkinliklerde girişim ve görme girişimi yapmaya karar verdim ve
Neler yapabildiğimi öğrenin.

Aklımda, eğer Sarah canlı ve iyi ve özgür olsaydı,
Bana gelme sözünü yerine getirmesi için onu teşvik edebilmeliyim ve
Bir yere gidip yerleşip birlikte mutlu bir şekilde yaşayabiliriz. -Den
Herhangi bir oran, onu ve çocuğumuzu görmeye çalışırdım.

Tüm bunların bir kelimesini oğlum Henry'ye iletmedim. Ona söyledim
New Jersey'e bazı arkadaşları ziyaret etmek, iş aramak için gidiyordu ve
Bana eşlik etmesini istiyorum. Onayladı; Bir at tuttum ve
Taşıma ve parlak bir sabah başladık. Ziyaret edecek arkadaşım yoktu
Sarah'yı-en sevilen ve en sevilen-görmek dışında yapacak iş yok
Tüm eşlerim.

Su boşluğuna ulaştığımızda, ev sahibinde eski bir tanıdık buldum
Otel ve ben ona nereye gittiğimi ve ne yapmayı umduğumu söyledim. O
Scheimers'ı biliyordu, on bir yıl önce olan her şeyi biliyordu ve
Bana Sarah'nın yedi yıl önce tekrar evlendiğini söyledi ve
iki çocuğun annesi. Bir çiftlikte, yarım mil uzakta yaşadı
Oxford ve onunla parası için evlenen ve
ailesi tarafından ona çağrıldı, vardiyasız, değersiz, sarhoştu
aynı tür. Benim çocuğum-benim çocuk-canlı ve iyiydi ve annesiyle birlikteydi.

Bu zeka değişti ya da daha doğrusu planımı kesin hale getirdi. Sarah
Şimdi benim için bir şey yok. Çocuk her şeydi. Onu görmeliyim ve eğer öyleyse
Ne olarak temsil edildi, parlak küçük bir adam, bunu belirledim
Artık ellerinde ve kontrolü altında kalmamalı
Sarhoş üvey baba, ama yapabilseydim onu ​​yanımda taşırdım. BT
Oxford'a vardığımızda ve eski mahallelerime gittiğimizde neredeyse öğlendi,
"Boston Yankee" nin uzun zamandan beri yeri bıraktığını gördüm. Oradaydı
Yeni bir ev sahibi ve ev hakkında tanıdık bir yüz görmedim; Hepsi yeniydi
Ve bana garip. Sorular yaptım ve kısa süre sonra Sarah'nın
Çocuk otelden uzak olmayan şehirde bir okula gitti ve ben oraya gittim
"Prospect," Henry'yi kamu evinde terk ediyor.

Şimdi öğlendi ve elli veya daha fazla erkek okuldan çıkıyordu. BEN
Tahtayı dikkatlice taradı. Eski atasözü bunun bilge olduğunu
kendi babasını bilen çocuk; Ama bir baba için o kadar zor değil
kendi çocuklarını tanımak. Gözlerimi Sarah'nın oğluna koyduğum an, ben
onu tanıyordu; O benim imajımdı; Onu seçebilirdim
bin. Çocuğa çağırdım ve bana geldi. O yalınaydı; Ve
Ayak parmakları ona ihanet etti, çünkü tıpkı benimki gibi "aşırdı"; Ancak
Yüzü yeterliydi ve benim olarak kimliğinin kanıtı olurdu
Hristiyan omlemindeki herhangi bir mahkemede oğul.

"Beni tanıyor musun küçük adamım?" dedi I.

"Hayır, efendim, yapmıyorum."

"Evlenmeden önce annenin adının ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet efendim, Sarah Scheimer'dı."

"Yaşadığınız adamın senin değil olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet efendim, bunu biliyorum; anne her zaman bana söyledi; ama asla söylemedi
Ben babam kim olduğum. "

"Oğlum," dedi onu kollarıma götürdüm, "Ben senin babanım; bekle
Ben gidip atımı ve arabamı alana kadar birkaç dakika burada
Seni sürecek. "

Otele koştum; atımın kapıya getirilmesini emretti
Bir keresinde Henry ile vagona girdi ve ona Sarah Scheimer'ın
Çocuk yolun karşısındaydı ve onu birlikte götüreceğim
biz. Henry bunu yapmamamı söyledi ve bunun tehlikeli olduğunu söyledi. Asla ben
Beni etkileyeceğim ne zaman tehlikeyi düşünmeyi bıraktı. Bunu bilmiyordum
O anda, heyecanlı tarzımı fark eden ve beni bilen erkekler
"Bir şeye bağlı", beni otel Piazza'dan izliyorlardı. Sürdüm
Çocuğun beklediği yer, onu bana aradı ve Henry
Ben çocuğu arabaya çekmek için ellerimi koyarken dizginler. İkisi
Beni izleyen adamlar hemen geldi, biri atı alıyor
kafanın yanında, diğeri bana geliyor ve talep ediyor:

"O çocukla ne yapacaksın?"

"Onu yanımda götür; o benim oğlum."

"Hayır, yapmıyorsun," dedi adam ve çocuğu tuttu ve denedi
onu vagondan çıkarmak için. Ayrıca çığlık atmaya başlayan delikanlısı da ele geçirdim.
Mülkiyet mücadelesinde kırbaç yakaladım ve adama vurdum
Sap ile, onu yere bıraktı. Tüm zaman diğer adam
yardım için bağırıyordu. Kalabalık toplandı. Çocuk kabaca
Onu koruma çabalarıma rağmen benden koptu. Henry iyice
alarmlı; Ve mafya bizi de dışarı çekmeye çalışırken
Taşıma Atı kalabalığın arasından geçene kadar çırptı ve
Bir an içinde iyi.

Henry'ye, "Şehirden araba kullanabildiğin kadar hızlı çık," dedi.

Belvidere'ye ulaşmada yarım saat değildik. Orada durdum
atı birkaç dakika nefes almak için Henry,
açlıktan ve yiyecek bir şeyler olmalı; O otele giderdi
dedi ve akşam yemeği yiyin. Ona bunu yapmanın delilik olduğunu söyledim; Ama o
Bir akşam yemeği yiyene kadar yolda bir inç daha ileri hareket etmezdi. O
Yemek odasına gittim ve Piazza'nın yukarı ve aşağı doğru ilerledim, gergin,
Endişeli, korku arayışı, korkutucu yakalama, ne olacağını bilerek
O Jerseymenler beni tutmalı ve kim olduğumu bulması gerektiğinde olur
oldu. O anda takipçilerin hızla yola çıktığını gördüm. BEN
Oğluma çağırdı:

"Henry, Henry! Tanrı aşkına buraya gel, hızlı!"

Ama sadece onu acele edecek şekilde korkutmaya çalıştığımı düşündü
Akşam yemeğinden ve onu yola çıkarın ve bana dikkat etmedi
çağrıları. Aranan adam olduğumu biliyordum ve beklemeden
Henry için vagonuma atladım ve yola çıktım. Sadece kaçtım, bu
Tümü. Gittiğim anda, takipçilerim kapıdaydı. Geriye baktım ve
Oğlumu evden sürüklediklerini gördüm ve onlarla birlikte götürdü. BEN
Atımın başını Belvidere Köprüsü'ne çevirdi. Tüm ülke
bana doğduğum ilçe kadar tanıdık geldi. Biliyordum
Her yol ve yakalanma korkum yoktu. Köprünün karşısında bir kez
Ve Pennsylvania'da ve ben kendim olmadıkça nispeten güvenliydim
Gece yarısı olduğum gibi kaçırılmalı, bundan sadece biraz yol
Çok nokta, on bir yıl önce. İşte şimdi dinlenmek için bir fırsat ve
yansıtmak. Bu scheimers ve tüm kanlarını karıştırın! Asla mıydım
Ailenin beni içine alacağı veya ben
Scheimers nedeniyle kendimi içine almak için?

Elbette Henry'ye zarar veremediler. Onu sadece içeri almış olabilirler
Beni temizlemeye ya da kurtarmaya çalışmak için beni geri çekme umudu ve sonra
İstedikleri adamı tutacaklardı. Oğlum hiçbir şey yapmamıştı. O
Beş dakikaya kadar düşünülen kaçırmayı bile bilmiyor muydu
Denendi ve sonra buna karşı protesto etti. O sadece tuttu
Atı, delikanlıyı vagona çektiğimde.

Hiçbir şey tamamen kendi bilincini göstermedi
Bu konuda masumiyet, oturduğu serinlik olarak
Belvidere'de akşam yemeği ve onu uyardığımda kalması konusunda ısrar etti
bizim tehlikemiz. Bu gerçekler, daha önce olabileceği herhangi bir sulh yargıcı
Alındı, hemen gitmesine izin vermeli. Belki de birkaç tane beklediğimi düşündüm
Olduğum saatler, bana yeniden katılacağından emin olurdu ve o zaman
Emin olmak için Sarah'nın oğlu olmadan Port Jervis'e dön; Ama aksi halde hayır
Bu kötü yıldızlı keşif gezisine çıktığımızda olduğundan daha kötü
sabah.

Bütün bunlar bana o kadar açık görünüyordu ki Belvidere'ye gönderdim
Yakında beni görmek için köprüye rastlayan avukat ve ona anlattım
Davanın tüm koşulları, baştan sona. Ona sordum
Kendim olduğunu bildiğim çocuğu taşıma hakkım olmasaydı? Onun
Cevap, bu soruyu tartışmak için durmayacağıydı; Tüm bildiği
Çocuğu kaçırdım için benden büyük bir renk tonu ve ağlamasıydı;
Oğlumun ele geçirildiğini ve yardım ettiği ve yardım ettiği için tutulduğunu
Kaçırma; Ve bana bir arkadaş olarak, o kısmını bırakmamı tavsiye etti
Ülke en kısa sürede. Ona bakması için elli dolar verdim
Henry'nin davası. Ne kadar az ve o kadar az düşünerek düşündü
İstemsiz olarak, oğlum konuyla ilgisi vardı, o inebilir; O
Her neyse onun için elinden geleni yapardı. Daha sonra Belvidere'ye döndü ve
Kuzeyi kuzeye götürdüm.

Port Jervis'e vardığımda ev sahibime bütünü detaylandırdım
Günün olayları-ne yapmaya çalıştığım ve ne kadar sefil olduğum
başarısız oldu ve ona ne yapılacağını sordu. "Hiçbir şey" dedi; Biz
Sadece bekleyip ne olduğunu görebiliyordu.

Takip eden gün Belvidere avukatından bir mektup aldım
Henry'nin incelendiğini bildirmek,
yargılanması için üç yüz dolarlık toplamı
Kaçırma ve o zaman ilçe hapishanesindeydi. Bir kerede bunu gösterdim
ev sahibine mektup ve başka bir adamla gitmeyi teklif etti
Belvidere ve kefalet hakkında görün. Ona üç yüz dolar verdim
yanında aldı ve orada bir sakinin gruplarına koydu
kefalet oldu ve bir iki gün içinde Henry onlarla birlikte limana geri döndü
Jervis.

Oğlum çılgındı; Kabaca tedavi edilmişti; Ve düşünmek için, dedi,
Ortak hapishaneye itilmesi ve iki gün orada kalması gerektiğini
Her türlü alçakla, aslında hiçbir şey yapmadığında! O
oraya geri dönecek, duruşmasına dayanacak ve masumiyetini kanıtlayacak
Bunun için öldü. Çocuğu taşımaya çalıştığım için beni kınadı
Tavsiyesine ve uyarısına karşı; Başını belaya sokmamız gerektiğini biliyordu; Ama o
Onlara onunla hiçbir ilgisi olmadığını gösterirdi; Yapardı
Yapmak.

Şimdi tam olarak onu yapmak istemediğim buydu. Bir deneme
Bu dava, Henry'nin Scott'tan çıkması gerekse bile,
Neredeyse ölen eski Scheimer hikayesinin tamamını canlandırın,
ve halkın önünde tekrar getirme arzum yoktu
Her neyse. İstediğim kefalet bonosu, hatta kaybedmeye istekli, eğer
Bu meseleyi sona erdirir. Ama Henry ona dokunamayacaklarından emindi,
Ve üç yüz doların bana geri dönmesini istiyordu.

Çocuğun konuyla ilgili ne kadar hassas olduğunu ve ne kadar büküldüğünü görmek
Masumiyetini kanıtlarken, onu en iyi şekilde düşündüm.
Hemen yerellik ve böylece bir hafta boyunca onu ikna ettim
Benimle New York'a git ve daha sonra birkaç hafta Maine'ye gittik
ilaçlarımı satmak için. Bu Maine gezisi en kazançlı bir yolculuktu,
orada kazandığım para için çok şanslıydı
Birkaç yüz dolar, kısa süre içinde yapmadığım amaçlar için ihtiyaç duyuldu
Parayı koyduğumu tahmin et.

New York'a döndük ve Henry'nin tüm fikri bıraktığını sanıyordum
"masumiyetini kanıtlamaya" çalışmak; gerçekten konuşmadık
Birkaç hafta boyunca kaçırma ilişkisi hakkında. Ama uzaklaştı
Ben. Bir gün otele geri döndüm ve onu sorarak söylendi
Ofiste Belvidere'ye gittiğini bana bırakmıştı. A
Bir iki gün sonra mektup bunu bana doğruladı, bana mutsuz
istihbarat. Duruşması için zaman yakındı ve gitmişti
ve kendisini yetkililere verdi. Bana tekrar yazdı
Durumu hakkında sözleri annesine göndermişti-ilk ve en kötüsüm
karısı-ve o ve kız kardeşi zaten onunla birlikteydi.

Tabii ki oraya gitmem imkansızdı, eğer başka olmasaydı
Sebepler, bu olayla hemen ilgileniyordum.
ve yargılanma ve belirli bir mahkumiyete geçme fikrim yoktu.
kendim. Ama yüz dolar ile bir New York avukatı gönderdim.
onu orada konsey istihdam etmeye ve tavsiyelerde bulunmaya ve yardım etmeye yönlendirme
olabildiğince. Bu arada, New York'ta kaldım, endişeli, bu doğru ama
koşullar altında, imkansız olacağından neredeyse kesin
Hanry'yi suçladığı kaçırılan kaçırma. O yapmadı
Bu olayda bile yardımcı oldu ve avukatının yapabileceğinden emindi
Bu yüzden mahkemeyi ve jüriyi ikna edin.

Ve tüm konuyu incelemek, şimdi daha serin anlarımda, bu şema
Sarah'nın oğlunu taşımaya çalışmak, aptalca, işe yaramaz görünüyordu ve
Deli, evlenen maceralarımdan biri olarak. Onu seçene kadar
Okul arkadaşları arasında çocuğu hiç görmemiştim. Başladığımda
Port Jervis'ten aşağı inmek için, sandığım gibi Pennsylvania'ya,
Çocuğu kaçırma konusunda bir koyun katını soyduğumdan daha fazla fikir.
Sadece su boşluğundaki ev sahibi Sarah'nın sahip olduğunu söylediğinde
yeniden evlendi ve değersiz, sarhoş bir koca, ben
çocuğu bu tür derneklerden çıkarma planını tasarladı. Ben
Onu saygın bir şekilde gündeme getirecek. Ne yazık ki! Başarılı olmadım
onu getirirken bile.



Bölüm XIII. Başka bir dul.

Kararını bekliyorum-Oğlum Devlet Hapishanesine Gönderdi-Sarah ne olur?
İlk karımla görüşme yaptık-Henry için Yardım-Biddeford
Dul-benimle evlenmek için çaba-Boston'a ziyaretim-bir uyarı-bir
Cömert hediye-Henry affedilmiş-Scheimer hesabının kaplanması-
Ontario İlçesi-Zengin Kuzenlerim-Ne Olabilirdi-Doğum-Place
Yeniden ziyaret edildi.



Yenideki duruşmanın kapanması için gergin sabırsızlıkla bekledim
Jersey, oğlum Henry'yi New York'a davet etmeyi umduğumda. Oldu
Bana göründüğü gibi ve göründüğü gibi, düşünmeliyim ki,
Herkes, anında beraatinden şüphe duymadım. Ama çok kısa bir süre içinde
Belvidere'ye gönderdiğim New York avukatı geri döndü ve getirdi
Korkunç haberler. Henry yargılanmıştı ve en adil olmasına rağmen
Onun lehine gösterildi, mahkum edildi ve on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı
Trenton'da hapis cezası.

Göründüğü gibi, yargılanan Henry değil, gerçekten öyleydim. .
umutsuz mücadelenin koşulları ve
Benim kırbaç popomu olan adamlar, davada göze çarpıyordu. Eşit
Küçük çocuk standa konuldu ve ona karşı tanıklık etmek için yapıldı
yaşlı üvey kardeş. Henry'nin kendisi şaşırdı.
yargılama ve "masumiyetini kanıtlamak" yerine kesinlikle ikna oldu.
Jersey Jurymen'e göre, masumiyetinin varsayılan olarak gitmesine izin vermiş olsa iyi olur.
Üç yüz doları bir daha asla geri almadık
Henry için kefaletle bağlanan adamın eline koy
Deneme için bitti. Bizim için baştan sona kötü bir işti.

Henry bana bir mektup yazdı, duruşmasından hemen önce,
kendini teslim etti ve hala kefalet altındayken,
Parasıyla satın alınan küçük çiftlikte Sarah Scheimer'a bakın.
ve sarhoş kocası tarafından çalışıldığı sürece çalışıldı.
Aile, Water Gap'taki ev sahibinden bile daha fakirdi.
Sarah kendisi sefil ve mutsuzdu. Henry'ye ne zaman
Ona kim olduğunu bilgilendirdi, eğer onu görmek isteseydim, ben
hoş karşılanmalıydı. Bana sahip olduğu için çok mutlu olurdu
Çocuğu al ve onu iyi giydirin; Ama onunla ayrılamadı
Ve onu götürmeme izin vermezdi; Yine de onu herhangi birinde görebiliyordum
zaman ve sevdiğim sık sık ve çocuk bilmek ve
Bana babası olarak bak. Ve bu, gerçekten istediğim tek şeydi; Ve her şey kolaydı
Kavramın içinde, aslında ellerime konmaya hazır ve gitmiştim
Her zamanki deli, patlayan yolumda, oyunculuk, sadece tavsiye olmadan değil,
ama son anda Henry'den gelen ve
Anneyi benden yabancılaştırdı, çocuğu kaybetti ve Henry'yi göndermişti
Tamamen masum, on sekiz ay boyunca hapishaneye.

Zavallı adam Trenton'a götürüldü ve hapse atıldı.
Yedi ay geçirmiştim. Oraya vardığında neredeyse deliydi. Onun
Anne ve kız kardeşi onunla birlikte gitti ve
Ona yakın olun, ona güçlerinde olabilecek herhangi bir yardımı sunar.

New York'ta birkaç haftadır boşta kaldım ve geri döndüm
Maine, Biddeford'a, burada iyi bir uygulama yaptığım. Bir iyilik aldım
Para anlaşması ve iki ay içinde kısa bir süre sonra New York'a döndüm
ziyaret etmek ve yayınlanması için bir şey yapılamayacağını görmek için
Hapishaneden Henry. Benim isteğimde bir arkadaşım yazdı
Trenton Henry'nin annesine New York'a gelmek ve benimle buluşmak için
Metropolitan Hotel belirli bir günde, bazı işleri işlem. O
Geldi ve birkaç yıl içinde ilk kez tanıştık. Şimdi basitçe tanıştık
iş konusunda ve bir duygu veya duygu ifadesi yoktu
Her iki taraf da. Birbirimiz için hiçbir şey umursamadık. Onu onun için övdüm
Henry'ye bağlılık ve sonra uygun çabalar varsa ona inandığımı söyledi
yapıldı, hapishaneden affedilebilirdi. Ona hangi avukat söyledim
ve diğer kişileri görecek ve konuyla nasıl ilerleyecekleri. Ona verdim
en küçük talimatlar ve sonra beş yüz doları verdi
avukatını ücretlendirecek ve ona ve kızının hayatını ödemek için
Trenton'daki masraflar. Paraya minnettardı ve sadece çok
Henry için işe gitmekten memnuniyet duyarız; Olsaydı uzun zaman önce yapardı
Sadece ne yapacağınız biliniyor. Sonra ayrıldık ve kadını hiç görmedim,
O günden beri.

Bu iş işlem gördü, bir keresinde uygulamama geri döndüm
Biddeford. Hastalarım arasında zengin bir dul vardı, "şişman, adil ve
kırk, "ve sıcak bir sevginin yayılmasından çok önce ona katılmamıştım
Aramızda ve zamanla, dul top iyileştiğinde düşünmeye başladık
Birbirimize aşık olduk. İtiraf ediyorum, evlenmeyi kabul ettiğimi itiraf ediyorum
o; Ama uzak bir günde olmaktı-ben kadar çok uzak bir gün
amaçlanan-için, göründüğü gibi garip ve bana göründüğü gibi,
Sonunda sadece evliliğe izin verdiğim dersi öğrendi. Ben vardı
Evli çok fazla eş, dul, dul ve ne değil, zaten değil,
ve bunu yapmak için çok ağır acı çekmişti. Vermont'um demek istedim
En kötüsü, hapis cezası sonuncusu olmalı.

Bu yüzden sadece dul eşi "mahkemeye çıkardım", neredeyse her gün onu çağırdım ve
Ona afiş ettikçe tanıdıklarına alındı ​​ve sunuldum
koca. Ailesi ve yakın arkadaşları şiddetle karşı çıktı
Böylece, iyi anlamlarını gösterir. Ayrıca onlar
Önceki geçmişimden bir şeyler biliyordum ve sahip olduğum konusunda uyarıldım
Dulla evlenmeyi taahhüt etmeyin. Masum kalplerini korusun! BEN
Bunu yapmak konusunda hiçbir fikrim yoktu. Her gün kendi sağduyuma hayran kaldım. Benim
Bellek şimdi aktifti; Tüm evlilik, geçmişin tüm evlilik aksiliklerim
Sonuçlar, aklıma hiç hazır değildi ve asla daha fazla mevcut
büyüleyici dul eşliğinde olduğundan daha. Ona gelince,
Akrabaları maça ne kadar çok karşı olursa, o kadar eğildi
benimle evleniyorum. Ailesi, kaybedeceklerinden korktuklarını söyledi
onun mülkü, ama onlara asla bir kuruş vermeyecekti ve
Ne zaman ve kimin memnun olduğu evlenirdi.

"Ne zaman" değil; Çünkü protesto ederken benimle evleneceğini, ben
Bu konuda söyleyecek bir şey vardı; Bir değirmen tarafından kaçmıştım
Vermont'ta ve bir dul tarafından zorla evlenen varlıklar hakkında hiçbir fikrim yoktu
Maine. İşimin yeterince kurulmadığını iddia ettim; BEN
zaman zaman aranmakla yükümlüdür; Düzenlemek için işlerim vardı
New York'ta ve başka yerlerde yerleşebilmem; Ve böylece mutlu
Gün, gelecekteki belirsiz bir zamana ertelendi.

Boston'da işim vardı ve dul kadın
benimle giderdi; Arkadaşının orada ziyaret etmek ve biraz yapmak istedi
alışveriş; Ve ona niyetinden özellikle bahsetmeden
Akrabalar, benimle gitti ve biz birlikte Boston'daydık
iki haftadan fazla. O zamanın sonunda Biddeford'a döndü ve
arkadaşlarının doktorla evli olduğunu düşündüğü bildirildi, ancak
Hiçbir sertifika, hatta troy bile değil, gösterilecek.

Onunla geri dönmemesi tavsiye edildiğini gördüm, ancak Worcester'a gittim
bir süre. Birkaç gün içinde Biddeford'a gittim, biraz yakın kaldım
Akrabalardan hiçbiriyle tanışmayı umursamadım ve geceleri aradım
dul. Bana ailesinin muazzam bir yaygara yaptığını söyledi
Benim hakkımda ve onlar kadar çok şey öğrenmişti ve gerçekten de
Vermont ve New Hampshire'daki maceralarımı biliyorum. Gitmemişlerdi
Bunun arkasında, ama bu yeterliydi. Bana tehlikeliydi, bana benim için
orada kalmak; Tutuklanacağımdan emindim; Ondan uzaklaşsam iyi olur
Mümkün olan en kısa sürede yerleştirin. Tekrar buluşabiliriz, ama ben
Tutuklanmak istedim, o gece, gitmeliyim, o gece. Verdi
Bana yedi yüz dolar, parayı üzerime bastırdım ve ben ayrıldım
Worcester'a dönüp oradan Boston'a gidiyor. Ayrıca
Dulun kötü ne verdiği, bin dolardan fazla yapmıştım
Maine'de ve nispeten iyiydi.

Sonra Henry'nin serbest bırakıldığı neşeli zeka geldi. Annesi
gece gündüz onun için çalışmıştı. Kötü bir dilekçe çizdi, güvence altına alındı
çok sayıda sterlin imzası, avukatıyla birlikte gitmişti.
Vali, dilekçeyi ve davadaki tüm gerçekleri sunmuştu,
Ve vali bir af vermişti. Henry sadece altı aylık hizmet verdi
mahkum edildiği on sekiz ve aldıktan kısa bir süre sonra
Özgür olduğu bir kelime, bana Boston'da geldi, birkaç gün kaldı ve
Sonra Unadilla'daki annesine gitti.

Oğlumun yayınlanmasıyla Scheimer hesabının kapalı olduğunu düşündüm.
Ve o zamandan beri Sarah veya oğlumuzu görmek için hiç çaba göstermedim
zaman.

Boston'dan Pittsford, Ontario County, N.Y.'ye gittim.
evliliklerim veya talihsizliklerim hakkında hiçbir şey bilmeyen arkadaşlar, benim
tutuklama veya hapis cezası. Sadece ziyarete gittim ve kendimden çok keyif aldım
Neredeyse üç ay orada kaldım, ülkeye gidiyor,
ve arkadaşlarım arasında biraz pratik yapmak. Asla benden daha mutlu değildim
bu süre zarfında. Hapishanelerden özgürdüm, eşlerimden arınmıştım ve
Bakım içermez. Bir evlilik monomanyak olarak şimdi kendime baktım
iyileştirilmiş.

Ontario İlçesinde ziyaret ettiğim ve kim olduğum arkadaşlar arasında
Birkaç hoş haftayı geçti, benim yapmadığım iki kuzen vardı
Uzun yıllar boyunca görüldü, aslında çocuk olduğumuzdan, ama bana kim
En samimi karşılama ve ben oradayken beni çok yaptı. Biliyorlardı
Mutsuz geçmişimden kesinlikle hiçbir şey-hoş olmayan söylentiler bile
Bana saygı duyarak, devletin sessiz çeyreğine hiç nüfuz etmişti. BEN
Onlara, çocukluktan günümüze geçmiş kariyerimden ne memnun olduğumu söyledim
zaman ve onlar için sadece tolere edilebilir bir başarılı doktordum,
iyi yaşayacak ve iyi giyinecek kadar para ve o zaman kim acı çekiyordu
aşırı çalışmadan ve iyileşmeye ihtiyacı olan kötü. Bu gerçekten de
Ontario ziyaretim için görünür bir neden. Biraz paramparça oldum; Benim
Eski hapishane davaları ve sıkıntıları bana anlatmaya başladı. Eskiden düşünürdüm
Bazen biraz "kafamdan çıkmıştım;" Kesinlikle öyleydim
Ne zaman evlilik şemalarımdan birine girersem ve
Sarah Scheimer'ın kaçırmaya çalıştığımda bir yürüyüş tavşanı kadar kızgındı
erkek çocuk. Son birkaç yılın tüm heyecan ve acılarından sonra, ben
Dinlenmeye ihtiyaç duyuldu ve burada buldum.

Kuzenlerim iyi yapılacak çiftçilerden daha fazlaydı; çok büyüktdiler
topraklar ve para bakımından zengin. 1812 Savaşı'ndan hemen sonra babaları,
Amcam ve kendi babam buna gelmişti, sonra vahşi ve neredeyse
Işıksız, devletin yerleşmesi. Geldikten kısa bir süre sonra
Orada babamın karısı öldü ve bu kayıp, genel yalnızlık ile
Bölgenin, ateş ve ague hakkında hiçbir şey söylememek için, yakında benim
Babam Delaware İlçesine Yaşamak için Dövüşüne Geri Döndü ve
Ölümünün günü, çalışkan bir işten başka bir şey değildi,
Elden ağıza, ortak demirci.

Ama amcam orada kaldı ve zaman geçtikçe yüzlerce satın aldı
Şimdi son derece değerli olan bir şarkı için dönüm arazisi ve
çocuklarını o bölgedeki neredeyse en zengin insanlar yapmıştı. Benim
Kuzenler büyük çiftçiler, geniş stok yükselticileri, yün yetiştiricileri,
Ve onları müreffeh kılabilecek her şey. Var görünüyordu
Zenginliklerinin ve fiat çiftliklerinin sonu, her tarafa yayıldı
Gözün görebildiği kadarıyla.

Ve eğer babam sadece orada kalsaydı, yardım edemedim ama ne düşündüm
Madeni farklı bir yaşam olabilirdi. Maceracı olmak yerine
İlk ve en kötüsümden ayrıldığımdan beri öyleydim ve olmuştum
karısı-belki de birkaç hafta veya birkaç ay boyunca iyi ve sonra
beni içine sokan çılgın bir evliliğe veya başka zorluklara karışmak
hapishane; Günümüzde ve yarın bir dilenci-ben de
zengin ve saygındı ve kendimi bir dünyayı kurtarmalıydı
cefa. Bu, ziyaretime girmeyen bir düşünceydi,
Ya da benim için daha az hoş yap. Oraya mutlu olmaya gittim, olmamak
Sefil ve üç ay boyunca gerçekten mutluydum.

Oradan Columbia County'deki doğum yerime gittim, eski tekrar ziyaret ettim
Sahneler ve hayatta kalan çok az eski arkadaş ve tanıdık veya
uzaklaşmamıştı. Orada bir ay geçirdim ve
O zamanın sonunda, her zamanki iyi sağlığımla tam olarak restore edilmiş hissettim ve
evliliğe gitmeye hazırdı, evlilikle değil, benim
Tıbbi iş, şimdi benim için yeterliydi.



Bölüm XIV. Kendi oğlum beni öldürmeye çalışıyor.

Maine'de yerleşmek-Henry'nin sağlığı-
Güney-Secession Times-New Orleans'ta Aralık-Up
Massachusetts'te Mississippi-Henry-Maine'de Back Wack-geri döndü
Boston'a-kar amacı gütmeyen at ticareti-çok fazla para-ilk eşim
Çocuklar-nasıl yetiştirildiler-çıplak bir soygun-
Bana şantaj-oğlum beni soymaya ve öldürmeye çalışır-kurtarma-
Genç adam.



Bir sonraki soru nereye gitmeli, ne yapmalı. Nereye gidebilirim
Ve kendimi kurun, sadece birkaç gün veya birkaç hafta boyunca, emindim
neredeyse çok sayıda hastaya ve müşteriye sahip olmak
İlaçlarım-bu benim deneyimim her zaman olmuştu-ve maalesef
Ben, neredeyse aynı derecede zorluk çekeceğinden emindim
Kaçış her zaman kolay değildi. Taze için tüm zemine bakıyorum
İşe başla, Maine'nin en uygun olduğu gibi görünüyordu
yer. Ne zaman oradaysam iyi yapmıştım; Çok biriydi
Hapishanede veya hapishanede bulunmadığım yerde yaşadığım birkaç eyalet; ne
Orada evli olsaydım, Biddeford dul eşi evlenmek için elinden geleni yaptı
Ben ve bunu yapmayı başaramaması onun hatası değil.

Maine'ye, o zaman gittim, Augusta'ya yerleştim ve orada kaldım
dört ay, bu süre zarfında katılabildiğim kadar çok
ve çok önemli miktarda para ile döşenmiş. Ben oradayken
Sağlığımla ilgili en olumsuz raporları duydum.
En büyük oğlu Henry. Trenton'daki hapishane hayatı onu vücutta parçaladı
Ruhun yanı sıra ve o hasta olmuştu, bir süre cidden,
Unadilla'ya gittiğinden beri neredeyse her zaman. O olduğu gerçeği
Hapsedildiği suçtan tamamen masum, avlandı
Aklında ve en kötü sonuçlarla. Bu hikayeler bana ulaştığında
Haftadan haftaya, endişeliydim ve hatta onun hakkında endişe duydum ve
En son kazançlı işimi Augusta'da bıraktım ve New York'a gittim. BEN
Annesini görmeden Henry'yi ziyaret etmek için undilla'ya iyi gidemedi,
Görme arzum yoktu; Bu yüzden bana gelmesini gönderdim
Şehir bunu yapabildiyse. Tıp veya tıbbi katılımın olduğunu biliyordum
Ona fayda sağlayacak, ona yardım edebilmeliyim.

Birkaç gün içinde bana en acınacak fiziksel durumda geldi. O
eski benliğinin sadece bir enkazıydı. Neredeyse hemen konuşmaya başladı
Çocuğu Oxford'dan kaçırma girişimi hakkında; Ne kadar masumdu
mesele ve sadece ne kadar korkunç acı çektiği için
Delikçiyi kaçırmaya çalıştığımda benimle birlikte olmak. Bütün bunlar gitti
Benim için keskin bir kılıç gibi. Sanki neden gibiydim, sadece değil
kendime büyük mutsuzluk, ama herkes için acı ve sefalet
Benimle ilişkili veya temas kurdu. Bu zavallı çocuk için
Sürekli ve hesabımda çok acı çekti, yeterince yapamadım. Benim
Araçlar ve zaman artık iyileşmesine adanmış olmalı, eğer iyileşme, eğer iyileşme,
olası.

Zayıftı, ama yine de yürüyebildi ve binmekten zevk alıyordu
çok fazla. Onu bir veya iki hafta boyunca şehirde tuttum, her gün çektim
parka ve ülkeye gidiyor ve dışarı çıkmak gibi hissettiğinde
Akşam benimle bir eğlence yerine gitmesini sağladım. Ben vardı
Başka bir iş yok ve Henry ile ilgilenmekten başka bir şey yoktu,
Ve kendimi tamamen onun rahatlığına ve mutluluğuna adamıştım. Birkaç gün içinde
Sağlık ve ruhlarda çok gelişti, o kadar ki meditasyon yaptım
Onunla güneye uzun bir tur yapmak, oraya yolculuk umarak
Ve tekrar tekrar onu geri yükleyecekti.

Neyse ki, son Maine işim beni elinde tutmuştu
Bol fonlar ve planımı olgunlaştırdığımda ve Henry'yi gördüm
seyahat etmek için tolere edilebilir bir durumdaydı, ona yolculuk önerdim ve o
Planıma sevinçle kabul etti. Onu bir süre uzaklaştırmak istedim
ülkenin zihninde ilişkili olan bir bölümünden,
Benimkinde, çok sefaletle ve gitmeye istekli görünüyordu. Değiştirmek
Hava ve sahnenin onun için bedensel olarak harikalar yaratacağını ve inşa edeceğini bildiğim
tekrar kalktı.

Hazırlıklarımızı yaptık ve güney için başladık, önce
Baltimore ve daha sonra demiryolu yoluyla yeni eyaletlerde yeni
Orleans. 1860 sonbaharında, isyandan hemen önce geç kalmıştı,
Güney ayrılırken veya konuşurken ayrılma ve zaten
Savaş için hazırlanıyor. Henry'nin fiziksel durumu bizi dinlenmeye zorladı
sık sık yolda ve bazen iki veya üç gün durduk
Bir seferde, tüm rotadaki neredeyse her büyük kasaba veya şehirde.
Her yerde büyük bir heyecan vardı; Toplantılar yapıldı
Neredeyse her gece ayrılık ateş sıcaklığındaydı ve bir
Kuzeye karşı kötü hislerin sınırsız ifadesi ve tezahürü
ve Kuzey erkeklere karşı. Yine de, asla hiçbir bölümünde değildim
Çok fazla nezaket, dikkate alındığım sendika ve
Ben oradayken gerçek nezaket. Sadece güneye gidiyordum
Bana eşlik eden geçersiz olana fayda sağlayın; Herkes bunu biliyor gibiydi;
Ve herkes oğlum için en hassas sempati ifade etti. Nerede olursak olalım
Durdu, sanki otellerde, ev sahibinden insanlar
En düşük hizmetçiye, bizim için yeterince yapamadı. Atlanta'da Augusta,
Mobil ve diğer yerler, kalışımızı alacak kadar uzun sürdüğümüz
Çok az tanıdık, oğlum ve ben her gün binmek için çıkarıldı ve
görülecek her şey gösterildi. Henry yapmadı
Bu yolculuğun yaptığımdan daha çok keyfini çıkarın-bana olduğu kadar ona da, yolculuk
uzun bir zevkti ve New Orleans'a ulaştığımızda
New York'tan ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra oğlum o kadar iyileşmişti ki
Hızlı ve tam restorasyonuna her umudu vardı.

New Orleans'a ulaştığımızda kışın başlangıcıydı; ama sırasında
O şehirde kalırken Aralık ayının tamamı, kış,
Gerçekten de inanamadığımız kış olsaydı, sadece bir
Kuzeyde bıraktığımız son güzel sonbahar günlerinin uzaması.
Şimdi Orleans o zaman refahın zirvesindeydi; işletme
tempolu, para boldu, tüm ulusların gemileri ve sayısız
St. Louis, Cincinnati, Louisville'den vapurlar ve tüm
Mississippi ve Ohio nehirleri levee'de yatıyordu. Levee'nin kendisi
Nehir cephesi boyunca kilometrelerce, bir ürün kütlesiydi
şehre gelmiş ya da sevkiyat beklemekteydi. Hiç görmemiştim
daha canlı şehir. Tarif edilemez eşcinsel de o kış New Orleans'dı. .
Şehir yabancılarla doluydu; Oteller tahtlı; toplar vardı
her gece; Tiyatrolar kalabalıktı ve herkes bükülmüş görünüyordu
İyi vakit geçirdiğinizde. Geri kalan her şeyle olağanüstü bir
Askeri furor ve milis şirketleri ve alayları sokakları geçitledi
Her gün, ayrılık toplantıları çeşitli salonlarda veya
Halka açık kareler, neredeyse hiç gece.

Durduğumuz St. Charles Hotel'den St. Charles Street görünüyordu
Bütün gece ışıl ve canlı ve bütün gün yoğun bir şekilde kalabalıklaştı. Pazar getirildi
Pazar günü, askeri geçit törenleri, eğlence ve genel olarak dinlenmeyin
Gaiety endişeliydi, haftanın en canlı günüydü; ve Pazar
gece tiyatrolar en iyi performanslarını sunacaklar ve
En büyük izleyicilerini çizin. Ve böylece sabahtan geceye, ve
Geceden sabaha tekrar, her şey koşuşturma, karıştırma, iş, iş,
zevk ve heyecan. Bana göre, böyle sahnelerde olduğum gibi alışılmadık,
New York, yeni ve sıkıcı görünüyordu ve yeni ile karşılaştırıldığında yavaş görünüyordu
Orleans.

Bu, kendisini bana sunduğu gibi Crescent City'nin bir resmi ve
Savaştan önceki kışın başlarında oğluma. Kimse bilmiyordu
hatta gelecek olan korkunç zamanları hayal ettim. Kimse inanmadı
Bu savaşın muhtemel, hatta mümkün olduğu; belki yeterince iyiydi, belki de
buna hazırlanmak; Ancak ayrılık başarılı bir gerçek olmaktı ve
Kuzey ve tüm dünya sessizce kabul ederdi. Bu
şehirde genel duygu; Ayrılma ve ne olur ya da ne olur
gelebilir, otellerde, genel konuşma konusuydu.
Restoranlar, tiyatrolarda, sokaklarda, her yerde. Ara sıra
Tanıdığım bazı güneyler beni çekmeye çalışacaktı
Konuyla ilgili duygularımı tespit etmek için, ama her zaman güldüm ve
iyi dedi iyi dedi:

"Sevgili efendim, ayrılık hakkında konuşmak için buraya gelmedim, ama
Güney ikliminin hasta oğluma fayda sağlayıp sağlamayacağına bakın. "

Gerçek şu ki, kendi işimi düşündüm ve o kadar iyi düşündüm ki
New Orleans'dayken birkaç hasta bulmayı başardım ve sattım
Yolculuğumuzun tüm masraflarını ödeyecek kadar tarifler ve ilaçlar
Şimdiye kadar, kuzeyden.

Neredeyse her gün oğlum ve ben bir yere Carrolton'a gittik,
Savaş alanı veya Ponchartrain Gölü'ne giden kabuk yolunda. Bu bir
ikimiz için gerçek bir zevk ayı; bana kâr etmek; Ve
Henry'nin sağlığına mümkün olan en iyi fayda.

Ocak ayının başlarında Mississippi'nin en iyilerinden birine geçtik
Louis için vapur. Tekne kalabalıktı ve yolcular arasında
New Orleans'ta çok sayıda tüccar, Kuzey Erkekler uzun zamandır ikamet ediyordu.
kimin gelmelerini gördüklerini düşündü ve buna göre
Crescent City'deki iş ve şimdi orada kalmaya kuzeye gidiyorlardı. Biz de gemide, kumarbazların ve amatörün olağan tamamlayıcısı veya
İleri salonu barın yanında tutan profesyonel poker oyuncusu,
ve nehirde yerel dilde teknenin "texas" olarak bilinen hepsi canlı
Gün boyu ve geceye ya da ertesi sabah. On oldu
Ya da St. Louis'e ulaşmadan on bir gün önce. Hiçbir şey dikkate alınmadı
Yolculukta; Ama gün geçtikçe, kuzeye doğru ilerlerken ve ayrıldık
GÜNEY GÜNEŞ, SUNLUK GÜNEŞ, günlük artan soğukluk ve
kış hava durumu, Henry derecelerde düşüyor gibiydi ve yavaş yavaş
New York'tan ayrıldığımızdan beri kazandığı neredeyse her şeyi kaybedin. Biz ne zaman
Louis'e ulaştı, ciddi şekilde hastaydı. Geldiğimiz için çok üzgünüm
Sezonun çok yakında uzakta ve geri dönmemiz ve kalmamız gerektiğini önerdi
güneyde bahara kadar; Ancak Henry rıza göstermez. Hiçbir şey yoktu
O zaman yapılmak, ama doğuya acele etmek ve geldiğimizde
New York Henry, Unadilla'daki annesine gitmezdi, ancak ısrar etti
Boston'a eşlik ettikten sonra. Gitmesi gerekecek kadar istekliydim
Benimle, o zaman onu özel bakımım altında tutabilirdim; Ama biz ne zaman
Boston'a geldi, seyahatin heyecanıyla çok aşıldı ve
Yorgunluk ve hastalıktan çok zayıftı, sahip olmak yerine
Benimle Augusta'ya gittiği gibi, bir arkadaşımın tavsiyesi ile
onu emzirebileceği, sessiz olabileceği ve olabileceği ülkeye götürdü
İlkbahara kadar iyi bakıldı. Onu iyi ellerde bıraktım, umut verici
gelip onu görebildiğim en kısa sürede görmek ve sonra eskime geri dönmek
Augusta'da iş.

Bu işin yeni ucunu düğmek için biraz zaman gerektirdi.
Üç ay önce kırıldığım yer; Ama yakında tam işteydim
Tekrar pratik ve bir kez daha para kazanıyor ve tasarruf ediyordu. Yoktu
Eldeki evlilik olay, aslında cazibe yok ve kesinlikle dışında hiçbiri
yerine getirilecek profesyonel nişanlar. Augusta'da ve diğerlerinde
Ziyaret ettiğim kasabalar, kışın geri kalanının tamamı için
Olabildiğince meşgul. İlkbaharın başlarında kaçmak için karar verdim
bir iki hafta boyunca ve işimi ayarlayabilmek için ayarladım
Massachusetts ve daha iyi olsaydı, onu getirmeyi umarak Henry'yi ziyaret edin
Benimle Maine'ye geri dön.

Paris, Maine'deki hastalarımdan ikisi bana iyi bir at vermişti
onlara ve ailelerine katılımım için ve ne için
Mücadele ettiğim ilaçlar ve bu atları satmak için yanımda götürdüm
Boston. Onları aşağı çektim, iyi bir ilaç kaynağı koydum
Vagon yolda kasabalarda satmak için ve Boston'a geldiğimde satıldı
Kuruluş, yüz yirmi beş dolar almak
Vagon, bir at için üç yüz dolar ve dört yüz dolar
diğeri için-ikisi için zamanım ve ilacımda oldukça iyi bir kâr
Hastalar-ve yanımda yaklaşık on sekiz yüz dolar getirdim,
Yaklaşık üç aylık yaşam masraflarımın üstünde net sonuç '
Maine'de iş ve yolda ne yaptığım
Massachusetts. Bu parayla ilgili bir dakikaım çünkü şimdi yok oluyor
Benim için ne tür bir çocuk ailesi ilk ve en kötüsü göstermek
Karısı ortaya çıkmıştı.

Bu çocuklardan ilk evliliğim tarafından, en büyük oğlum Henry, o
büyümüştü, neredeyse onunla olduğu kadar benimle olmuştu
Anne ve hayatımı yaparken onu sevdim. O yaşlandığından beri
Bu tür zamanlar hapishanede olmadığım veya kaçınılmaz olarak ayrıldığım zamanlar
Ondan iş dünyasında ilişkilendirildik ve seyahat etmiş ve yaşadık
birlikte. Onun hakkında her şeyi biliyordum; Ama tanıdığım geri kalan çocuklardan
Hiçbir şeyin yanında. Atlarımı sattıktan kısa bir süre sonra, bir gün benim içindeydim
Otelde oda, bana bir tane getirildiğinde
Salon beni görmek istedi.

Aşağı indim ve yaklaşık yirmi bir yaşında genç bir adam buldum
Hemen bana "baba" olarak hitap etti ve sonra sundu
kız kardeşi ve benim gibi ondan yaklaşık iki yaş büyük genç bir kadın
kız çocuğu. Bu genç beyefendiyi yaşadığım zamandan beri görmemiştim
onu okuldan ve bağlı olduğu çiftçiden götürdü,
ve onu giymiş ve benimle Amsterdam ve Troy'a götürmüştü,
Daha sonra onu Sidney'deki üvey kız kardeşime gönderdi. Düzensiz küçük
Lad, onu bulduğum gibi, şişman, iyi görünümlü bir genç adama dönüşmüştü;
Ama onu tanımakta zorlanmadım, ancak çok fazla kayıptı
Bu ziyaretin kesin nesnesini bilin; Yani onlarla el sıkıştıktan sonra
Ve sonra nasıl olduklarını sordu, bir sonraki ne istediklerini sordum?

Henry'yi görüyorlardı ve çok daha iyiydi.

Onlara duyduğuma çok sevindiğimi ve o zaman yolda olduğumu söyledim
Onu ziyaret et ve onu bitirir bitirmez birkaç gün içinde görmeyi umuyordum
Boston'daki işim; Henry, bildirdikleri kadar iyi olsaydım
Onu benimle getir.

"Ama eğer burada meşgulsen," dedi genç adamım, "ikinizi de kurtarabiliriz
zaman ve sorun. Henry'ye tekrar gideceğiz ve faturalarını çözeceğiz
yönetim kurulu ve diğer masraflar ve onu bu şekilde bizimle birlikte getirecek
otel."

Bu, o zaman, bana gerçekten nazik bir teklif gibi görünüyordu; etkinleştirir
Boston'da kalmam ve yapmam gereken işlere katılmam ve Henry
oraya bir iki gün içinde kardeşi ve kız kardeşi ile gelirdi. Bir kerede ben
Plana onaylanmış ve iyi dolu cep kitabımı almak
Ceketimin göğüs cebinin içinde iki yüz elli saydım
Dolar ve onları Henry'nin yönetim kuruluna, doktora ödemek için genç adama verdi
ve diğer faturalar ve parti için gerekli araba ücretleri. O zaman onlar
Beni terk etti ve sandığım gibi Henry'nin peşinden gitmeye başladı.

Ama birkaç gün devam etti ve Henry'yi gördüm ve duymadım. Sonunda
Bir gün bana bir gün beni görmek istedi ve ben beni görmek istedi
Hizmetçiye Henry olabileceğini umarak onu odama göndermesini söyledi.
Ama hayır; Anında talep ettiğim genç adamımdı:

"Bir hafta önce bana getireceksin kardeşin nerede? Ne
Sana faturaları için verdiğim parayı yaptın mı? "

"Henry'nin yakınında değildim; kız kardeş eve gitti; ve
Bir çılgınlık üzerindeki para, her bir kuruş, burada Boston'da ve ben daha fazlasını istiyorum. "

"Daha fazlasını istiyorum!" Boş şaşkınlıkla haykırdım:

"Evet, daha fazlası; ve bana vermezsen, seni nereye takip edeceğim
Git ve insanlara senin hakkında tanıdığım her şeyi söyle. "

"Sen çok," dedim, "buraya gel ve soyun, ben değil, fakir,
Hasta kardeş, sonra geri dönüp bana şantaj yapmaya çalış. Kurtulmak
Bu an görüşüm. "

Bana yayıldı ve paramı çıkarmak için umutsuz bir çaba sarf etti
cep. Korkunç bir mücadelemiz vardı. Daha genç ve daha güçlüydü
Ben ve zayıfladığımı hissettiğimde yüksek sesle seslendim
Yardım ve "Cinayet!" Diye bağırdı.

Ev sahibi odaya koştu; Yırtılmayı başardım
Kendimi, saldırganın kavrayışından ve ev sahibi düştü
onu bir sandalye ile yere. Sonra kapıya koştu ve aradı
bir polis getirmek için hizmetçi.

"Hayır, yapma!" Diye bağırdım; "Kötü adamı tutuklama, çünkü hayır yapabilirim
Ona karşı şikayet-o benim oğlum! "

Ancak ev sahibi, olaydan biraz memnuniyet duyması gerekiyordu;
Böylece genç adamı salona sürükledi ve onu tepeden tekmeledi.
alttaki merdivenler, burada kendini alır almaz
Uygun hizmetçi onu sokağa attı. Hiç göz koymadım
O otelden biraz aniden ayrıldığından beri genç adamımda.

Ve bir iki gün sonra zavallı Henry'imi ziyaret etmeye gittiğimde yapabilirim
Şaşırdığımı söylememe rağmen, bunu öğrenmek için kızgındım
Kardeşi ve kız kardeşi o zamandan beri hiç yanında olmamıştı
Massachusetts'te. Mektubundan nerede ve nasıl olduğunu biliyorlardı
annesi; Aynı mektuplardan da biliyorlardı-çünkü bilgilendirdim
Henry-Boston'da ne zaman olurdum ve bu bilgilerle
beni dolandırmaya gelmişti. Hiç şüphe yok, genç adam geldiğinde
İkinci kez beni soymak için, eğer ev sahibi olsaydı beni öldürürdü
yardımıma gelme. Ve bu benim en küçük oğluydu ve
En kötü karısı !!

Henry'yi beklediğimden daha iyi durumda buldum ve onu geri aldım
Benimle Augusta'ya. Ona kardeşinin soyma girişimini söylemedim
ve öldür. Ben-onun için çok büyük bir şok olurdu. O kaldı
Benimle sadece birkaç gün ve sonra ev sahibi olmaktan şikayet ederek gitti
Annesini tekrar ziyaret etmek için.



Bölüm XV. Sonunda gerçek bir eş ve ev.

Tüm eşlerim neredeydi?-Güvenlik duygusu-bir gereksiz
Tanıma-Maine'den hareket etmek-Rensselaer İlçesinde mülküm-
Yaşadım-bir tarif satıyorum-halı satın almak için-on dokuz
Yasa-Suits-Batı için Sudden Kalkış-İki İçin Bir Vagabond
Yıllar-Kaliforniya'da Yaşam-Doğu'ya dönüş-ilk benim
Karısı-gerçek bir evliliğim-benim çiftliğim-sonunda.



Maine'de yaklaşık iki yıl kaldım, neredeyse hiç çıkmıyor
Devlet, zaman zaman Boston iş dışında. Augusta'yı benim
Konut ve karargah, Portland'da ve neredeyse hepsinde çalıştım
Eyaletin doğu kesimindeki kasabalar ve şehirler. Bütün bunlar sırasında
zaman, kendime davrandım, her bakımdan daha önce hiç olmadığı kadar iyi
hayatımın herhangi bir döneminde yapıldı. Kendime reform olarak bakmaya başladım
Adam; Yalnız liköre izin vermeyi öğrenmiştim ve sonuç olarak uzaktaydım
daha az, gerçekten de,
Ayaklarım çok sık yakalanmıştı. Ben de itiraf edebilirim-öyleydi
sarhoş edici likör ve bu esas olarak,
Çılgın evlenerek planlar ve evlilik monomanyak ve deli oldu
Yıllardır olduğum sevgili. Ne çılgınlığım, deliliğim bana neden oldu
Acı çekin, bu sayfalar tasvir etmeye çalıştı. Yaşlandım, daha akıllıca,
Ve kesinlikle daha iyi. Şimdi kendimi sadece kesinlikle işime adamıştım,
Ve bunu yapmaktan zevk alıyorum.

Bu arada tüm eşlerime ne oldu, neredeyse bilmiyordum ve
neredeyse hiç önemsemedi. Elbette zaman zaman az ya da çok duymuştum
Onlar-en azından, şimdi bir tür söylenti ve sonra bana ulaştı. Benim
ilk ve en kötü eş, aralıklarla Henry'den bir şey duydum,
Hala onunla ve yeterince iyi olduğu zaman bana sık sık yazdı
bunu yapmak. Margaret Bradley ve Eliza Gurnsey hala devam ediyorlardı
Rutland'daki ve Montpelier'deki twiLinery Business ve
Taze sinekleri yakalama umuduyla diğer ve yeni ağları dokumaktan şüphe edin. Mary
Gordon, kısa süre sonra öğrendiğim gibi, neredeyse benden önce evlendi
Kanada'ya uçuşumda New Hampshire'dan oldukça kaçtı ve vardı
Yeni kocasıyla Kaliforniya'ya gitti. Tanıdığım Newark dul eşinden
Hiçbir şey; Ama iki yıllık barış, sessiz ve tacizden özgürlük
Maine'de şimdiki veya geleceğe karşı beni oldukça güvende hissettirmişti
Geçmiş evlilik yanlış maceralarımdan sorun.

Maine'de yaşıyordum, ihtiyatlı bir şekilde varsayılan bir isim altında ve
Saygın ve hastalarım ve müşterilerim için tanınmış doktor
Boş, herhangi bir zamanda veya herhangi bir
Biri bu kadar çok eşle evlenen adam kadar çok hapishanede ve
hapishaneler ve istismarları zaman zaman detaylandırılmış
kağıtlar.

Ne de, tüm bunlar, en ufak bir tespit korkusuna sahibim. BEN
kendime bir suçlu olmaktan ziyade kurban olarak baktı ve
Yapmıştım ve yapmadığım çok şey, ödemeden daha fazlasını yapmıştım
penaltı. Tüm ticari işlemlerim söz konusu olduğunda, benim
Kurs her zaman onurlu olmuştu ve mesleğimde, tedavilerim için ve
İlaçlarım için, tüm çabalarımın iyi bir itibardan keyif aldım.
hak etmeyi yönlendirir. Tabii ki, ara sıra, Portland'da ve özellikle de
Eski yıllarda beni tanıyan ve bir şeylerimi bilen Boston
geçmiş yaşam; Ama bunlar genellikle benim için sempati duyan arkadaşlarımdı
acılar ya da en azından geçmişi lekelemeye istekli olan
şimdiki zamanın daha iyi davranışı. Boston'da bir gün genç bir adam geldi
Ben ve dedim:

"Nasılsın Doktor?"

"Oldukça iyi," diye yanıtladım; "Ama benden avantajın var; eminim ben
Seni bilseydim seni hatırlamıyorum. "

"Beni hatırlamıyorsun! Neden, Montpelier'deki hapishanenin oğluyum
Windsor'a gitmeden aylar önce kiminle geçirdiğiniz; Biliyordum
Bir dakika içinde sen ve doktor, bir hafta Boston'daydım ve var
'sarılı;' Montpelier'e nasıl geri dönebilirim bilmiyorum,
Bana beş ya da altı dolar ödünç ver, ben de sana geri göndereceğim
Eve git. "

"Şimdi seni iyi hatırlıyorum," dedi; "Sen küçük rascal sensin
Sana bir kuruş vermedikçe bile bana bir puro almazdı
BT; Ve sonra, bazen beni paramdan aldattın; Borç vermezdim
Sizi altı ay hapis cezasından kurtarırsa, şimdi bir dolar sen
Babanızın pis hapishanesi. Günaydın."

Ve bu onu en son gördüğümdü.

Maine'den sıkılıyordum. Kaldığımdan daha uzun süre oradaydım
Vermont Eyalet Hapishanesi dışında herhangi bir yerde, son on beş için
yıllar ve ben taze sahneler ve yeni bir alan için uzun sürmeye başladım
pratik. Bazı yollar biriktirmiştim ve hayat alabileceğimi düşündüm
Biraz daha kolay-bir yerde kendim için bir ev yap, benim
İstediğim zaman meslek ve diğer zamanlarda eğlence
Sevdim ve gerçekten gerekli. Bu yüzden Augusta'da işimi kapattım ve
Portland, paramı cebime koy ve bir kez daha
Bir İzci Turunda Dünya. İlk fikrim Uzak Batı'ya gitmekti,
Ve birkaç gün orada kalmak amacıyla Troy'a gittim,
Ve sonra sonsuza dek doğuya veda etmek teklif etmek. New England eyaletleri
Bana cazibe merkezi sunmadı; Maine'i tükettim ya da daha doğrusu
beni tüketti; New Hampshire, Vermont ve Massachusetts'in çok fazla
Hoş olmayan dernekler, eğer gerçekten benim için güvenli durumlar olsaydı, benim
Yaşamak için kayıt ve Connecticut hakkında çok az şey biliyordum. Kesinlikle ben
New Jersey veya Pennsylvania'ya yerleşmeye çalışmak niyetinde yoktu. .
Batı yerdi; Batı'nın herhangi bir yerinde.

İşte Troy'daydım, kendi aklımda döner planlar,
Batı, tıpkı Mary Gordon ve ben aynı otelde yaptığımız gibi, sadece bir
Birkaç yıl önce; Ve bir hafta boyunca tam olarak aynıya geldim
Sonuç olarak Mary ve ben gitmemiz değil. Küçük bir çiftlik duydum-
sadece on iki dönümden çok küçüktü-
Rensselaer İlçesi, Albany ve Troy'dan on altı milden fazla değil.
Yeri görmeye gittim, beğendim ve on altı yüz için aldım
dolar. Küçük ama iyi bir ev ve bir ahır vardı,
Ve tamamen ucuz ve arzu edilen bir mülk oldu. Bir iyiyim
Temizlikçi, bir adam kiraladı ve bu küçük çiftliği sürdürmeye başladı,
Bahçe sebzelerini ve meyvelerini esas olarak yükseltmek ve onları pazara göndermek
Albany ve Troy'da. Genellikle kendi eşyalarımı pazara aldım ve sattım
İlaçlar ve tarifler de ve Albany'de birinci sınıf bir pratiğim vardı
Haftada bir veya iki kez katılmak için o şehre gittim. Sırasında
Adamım sebze ve meyve satıyordu-yüzlerce sattığımı hatırlıyorum
Çiftliğimden ilk yaz-piyasada dolar değerinde kiraz
Stanwix Hall'da hastalarımı alıyor ya da arıyordum
onların konutlarında; Ve günün işi bittiğinde adamım
Ve bizi ve bahçe kamyonunu getiren vagonda eve bindim
sabah erken. Genel olarak, bu tür bir yaşam son derece
Tatmin edici ve beğendim. Saratoga'ya ve uzak olmayan diğer yerlere sık sık keşifler yaptım
çağrıldığım vakalara katılmak ve ilaç satmak için ev;
ve Rensselaer'e yerleştiğimde sahip olduğum ana nesnenin
İlçe dinlenme ve birkaç yıldır zevk aldığımdan daha fazla boş zamandı
Yapmak için çok daha fazla şey vardı. Yine de yapabilirim
Küçük çiftliğimde yaşamaya devam ettim, sebze yetiştirmeye, seçmeye devam et
Kirazlar ve mahallede ilaç uygulamak kaderi yoktu,
bu daha önce gelmem gerektiğinde ısrar ediyor gibiydi
Bir şey ya da başka bir şey için bir adalet mahkemesi beni burada bile takip etti. A
Albany'de tanıdığım bazı donanım satıcısı,
tariflerimden birini satın almayı ve geniş bir hale gelmeyi önerdi
ilacın üretimi. Fortunes'u okumuş ve duymuştu
Patent ilaçlarında, işi anlayanlar tarafından yapılmıştı,
Ve bir yıl veya daha az içinde zengin olamayacağını göreceğini düşündü
aynı şekilde.

Biraz talepten sonra ona bin dolarlık bir tarif sattım,
altı yüz dolar indirmek ve ne zaman denge vaadi
Tıbbın satışlarından ilk geri dönüşler geldi. Ayrıca girdim
Adamın ilacı nasıl yapacağını göstermek ve
Yeni işinde olabildiğince tavsiye ve yardım. Benim
Donanım arkadaşı meşru işini ondan daha iyi anladı
üstlendiği ve nasıl üretileceğini öğrenmesine rağmen
Nasıl satılacağını bilmediği ilaç; Ve birkaç tane denedikten sonra
Haftalar ve hiçbir şeyin yanında değil, bana yazarı olarak bana döndü
talihsizlikler ve bana zarar vermeme dava açtı.

Buna tesadüfi ve sadece tesadüfi, kısa bir süre sonra
Küçük çiftliğimi aramaktan çok hoşlandığım için mülkümü satın aldım.
Rensselaer İlçesinde, bir gün Albany'deydim.
salonum için bir halı istediğim için. Mağazaya gittim
tanınmış halı-satıcı ve bazı malları gösterilmesini istedi.
Kuruluştan geçerken bir adamla karşılaştım
kesilmiş bir halının uzunluklarını bir araya getiriyordu ve ben
Ona Windsor'daki hükümlülerimden biri tanındı. Ancak o yaptı
Beni tanımıyorum ve kimliğime ikna olup olamayacağından şüpheliyim
Süpürgeyi hapishanenin salonlarına katan sefil olarak. Ona,
Bana bakarken, sadece iyi giyimli bir beyefendiydim
Mal sahibi,
İyi bir müşteri güvence altına alma umudu. Bu küçük durumdu, ben
Düşünmek-eski dostumla ve değişmişimle şansım buluşmam
beni tanınmanın ötesine taşıyan koşullar ve görünüm
O-bu beni takip eden biraz yüzsüz işine yönlendirdi:

"Sadece günümüze bakmaya geldim," dedim halı satıcısına; "
Şu anda cebimde kesin para toplamı on sekiz peni ve hayır
Daha; Ama beni o halı parçasından kırk metre keseceksen,
Ve bunun için bana güvenin, faturanızı birkaç gün içinde ödeyeceğim, benim kadar eminim
canlı."

Mali durumumla ilgili açık ifadem çekiyor gibiydi.
Gülen ve diyen tüccarın dikkati:

"Peki, sen kimsin, her neyse? Nerede yaşıyorsun?"

Ona doktor boş olduğumu söyledim; Rensselaer İlçesinde yaşadığımı
kendime ait küçük bir yerde; Piyasa için meyve ve sebzeler yetiştirdim; BEN
Mümkün olduğunda iyileştirilmiş kanserler, damla ve diğer hastalıklar; Satılan ilaçlar
Neredeyse nerede yaparım; ve haftada bir veya iki kez Albany'deydi.

"Halı ölçün ve kes," dedi takip eden katipe
biz, "ve onu doktorun vagonuna koy"

Fatura yaklaşık yüz dolardı ve ben halı ile eve sürdüm.
Mağazaya tekrar girdiğimde yaklaşık altı hafta sonra ve
Sahibini selamladı. Beni daha önce görmüştü ve tamamen
Beni unuttum. Ona doktor boş, küçük çiftçi ve büyük olduğumu söyledim
Rensselaer İlçesi Tıp Uygulayıcısı. "Şeytansın! Neden, benden birkaçı bir halı satın alan adamsın
haftalar önce; Sana ne olduğunu merak ediyordum. "

"Ben adamım ve size halının iyi görünmediğini söylemeliyim;
Ama asla aldırmayın-yüz dolar ve ben de almanı istiyorum
fatura."

"Şimdi," dedim, faturayı bana geri döndürdüğünde, "halı
Firstrate görünüyor; Hayatımda hiç bir şey görmedim. "

"Şey, sen garip bir adamsın, nasıl," dedi halı satıcısı, gülerek,
Ve beni elinden sallıyorum. Neredeyse o andan itibaren daha fazlasıydık
Sadece tanıdıklar, biz hızlı arkadaştık. Uzun süre
Takip eden sohbet, ona donanımla ilgili sorunumu anlattım
adam-ona tarifi nasıl satmıştım; Cehaletten başarısız olduğunu
İşi düzgün bir şekilde yürütmek ve bana zarar vermişti.

"Adamı tanıyorum," dedi yeni arkadaşım; "Ona devam et ve dava et ve
Eğer yapabilirse yararlanın; Bu arada, rahat mı? Bırakacağım
Sen."

Ve yanımda durdu, kalın ve ince yaptı. Donanım adam bana dava açtı
On dokuz kez ve hemen hemen her şey için-hasarlar,
Borç, sözleşmenin ihlali ve ne değil. Yardımıyla
arkadaşımın bana tavsiye ettiği avukat, rakibimi on sekizde dövdüm
ardışık takım elbise; Ama bir takımın getirildiği kadar hızlı getirdiği kadar hızlı
Bir diğeri, neredeyse mahkeme salonundan çıkmadan önce. Sonunda o
davayı Yüksek Mahkemeye taşıdı ve oradan bir
hakem. Başından sonuna kadar mesele ona bir nane maliyeti olmalı
para; Ama umduğu maliyetlerden bağımsız olarak devam etti ve
Sonunda benden çıkması bekleniyor.

Uzun yıllar kapsayan uzun ve acı verici deneyimim bana bir
Yasanın belirsizliği ve yasaların
gecikme ve mevcut takım elbise boyunca çok erken, sessizce
Mülküm Rensselaer İlçesinde elden çıkarıldı. Küçük çiftliği sattım
Bu bana on altı yüz dolara mal oldu, yirmi bir yüz dolar için
Ayrıca, yaklaşık iki yıllık çiftçiliğin kârına ve bir
Yerinden ve yerinde iyi bir yaşam. Ayrıca tüm paramı da ayarladım
emin olduğum bir şekilde benim için tatmin edici olurdu
Rakibime ve sonra arkadaşımın tavsiyesini takiben,
halı satıcısı, donanım adamının dava açmasına ve "
"Ancak dava nihayet bir hakeme gittiğinde
Eminim, bana karşı karar vermek için daha fazla kişisel almadım
konuya ilgi, ne de kendimi öğrenmek için kendimi rahatsız etmedim
FİLYAL KARAR. Bir an önce karar verdim ve zamana karar verdim
Sonunda, Batı'ya gitmem için tavsiye edildiğinde gelmişti.

Batıya doğru, gün batımına doğru gittim ve sonraki iki yıl için
Korkarım, çok vagabond bir yaşam olarak kabul edilecekti. Ben gittim
Utah'a, Salt Lake City'deyken düşünmek, eğer sadece
orada tarih bir elçi seçileceğinden emindim ya da herhangi bir
Oran, Mormondom'da parlayan bir ışık-sadece eşlerimi düzenli olarak almıştım
ardışık ve tahtı bir araya getirmemişti. İlerledim
Ovalar ve Kaliforniya'ya gitti, San'da uzun süre kaldı
Francisco. Bu vagabondizm olabilirdi, ama karlı
Bana vagabondizm. Bu uzun gezinme sırasında hiçbir iletişim yapmadım
Doğudaki arkadaşlarımla; Hem arkadaşlar ve düşmanlar bir fırsatı buldu
Beni unutmak için ya da beni düşünürlerse, olup olmadığımı bilmiyorlardı
ölü ya da canlı; Nerede olduğumu her zaman bilmiyorlardı;
Ve ben yolculuk ederken bir zamanlar hiç bir erkek ya da kadınla tanışmadım
geçmişte benimle tanıştım. Her zaman da bolca vardı
para; Gerçekten de, sonunda döndüğümde, ne zaman olduğundan daha zengindim
Albany'den ayrıldım ve ortak sözde grafiksel olarak ifade ettim,
"İki gün arasında." Eski tarifler, ilaçlar ve benim
meslek ve bunları kullandım ve kullanma fırsatım oldu,
en iyi avantaj. Yaşam için San Francisco'ya yerleşebilirdim
Yakışıklı bir yıllık gelir elde etme kesinliği ile. Hiç korkmadım
istemeye geliyor. Paramı kaybetmiş olsaydım ve diğer tüm kaynaklar olsaydı
Başarısız, at çivisi yapmaktan veya at ayakkabısı yapmaktan korkmadım
Kaliforniya'daki en iyi demirci ile ve hayatımı alabilirdim,
Bir yıl boyunca yaptığım gibi, Forge ve Örs'de.

Ama başka ve daha kolay yollarla daha fazla para kazandım ve arkadaşlar edindim. İçinde
İki yıllık gezinmenin akla gelebilecek her yolu için çok daha fazla yararlı oldu
Batı için çılgınca yola çıktığımda hayal ettiğimden daha
Tam olarak nerede ya da ne için gidiyordum. Yeni ülke de vermişti
Ben, sadece yeni bir fikir fonu değil, aynı zamanda yeni bir sağlık stoğu-ahlaki olarak
ve fiziksel olarak daha önce olduğundan daha iyi durumdaydım
hayatım. Açık bir kafam vardı; geçmiş folies'imin keskin bir duygusu; Canlı
Bu tür follies, suçların olabileceği sonuçların bilinci
aranıyor, getirmek neredeyse kesin. Kendimi gururlandırdım
sadece reformlu bir mahkum, ama reformlu bir sarhoş ve iyice
Geri yüklenen evlilik monomanyak.

Ve sonunda doğuya döndüğümde ve bir kez daha ziyaret etmek için gittiğimde
Ontario İlçesinde yakın ve sevgili arkadaşlarım,
ölümden geri dönmüştü. Birkaç hafta burada olduğumda ve
Kuzenlerime hayatımın öyküsünün o kadar çok iletişim kurdu
Tavsiye edildiğini düşündüm, iyi öğütler aldım ve sonunda yapmam gereken şeyi yaptım
uzun yıllar önce yaptım. İçin uygun yasal işlemlere başladım
İlk ve en kötü eşimden boşanma. Üzerinde dolaşmam gerekmiyor
ayrıntılar; O zamanlar yaşayan kadının
Bana karşı çıkmaktan şimdiye kadar, bana elinden geleni yaptı, hatta beyanda bulundu
Uzun zaman önce Bainbridge'deki otel katibi ile zina için ve ben
Tam ve eksiksiz boşanmamı kolayca güvence altına aldı. Şimdi gerçekten özgürdüm
Adam-evli olduğum veya benimle evlenen diğer eşler,
İster yapsam ya da hayır, hiçbir şey değildi; Bazıları öldü ve bazıları
Yine evlendi. Bu yeni ve benim için garip bir duygusu olabilir
özgürlük, meşru özgürlük, beni şimdi güvence altına alabileceğimi düşünmeye koy
Yeni bir evi bana uzun süre mutlu edecek gerçek ve gerçek bir eş
İkimiz de yaşamalıyız.

Şans, şimdi kader değil, beni takip etti, beni tercih etti ve rehberlik etti
ayak sesleri. Bana görünen bir kadınla tanışmadan birkaç ay geçmedi
her şekilde o evdeki ilk yeri doldurmak için hesaplandı
Tüm sıkıntılarımdan ve dolaşımdan sonra son bir dinlenme olarak resmedildi. Karşılıklı
Tanıdığımız yakında karşılıklı sevgiye olgunlaştı. O hepsiydi
Kalbimin arzu edebileceği. Tolere edilebilir bir şekilde iyiydim; Benim pozisyonumdu
saygın; Bağlantılarım saygındı. Bize ve arkadaşlarımıza,
Maç en çok arzu edilen gibi görünüyordu. Aceleci bir kuruluk değildi; Biz
Birbirinizi aylarca tanıyordu ve birbirlerini iyi tanımayı öğrendim; ve ile
Birbirimiz için gerçek aşk, birbirimiz için gerçek bir saygı duyduk. BEN
Açıkçası ona şimdi yazdığım gibi hayatımın hikayesini anlattı.
Sadece talihsizliklerimi çekti, hatalarımı affetti ve bir parlak,
Altın, mutlu sonbahar günü, evlendik.

New York eyaletinin kuzeydoğu kesiminde
Geniş ve güzel nehir, verimli dönümlerin uzağına ve yakınında yayıldı
ülkenin en iyi çiftliklerinden birinin. İyi stoklanmış ve iyi
tövbe etti. Çevredeki ülke büyüleyici-ormanda oyun ve balık
Akarsularda bol miktarda spor yapar ve bölge çok uzak
Büyük şehirler ve demiryollarından bile uzak. Daha fazlasını bilmiyorum
Tüm dünyada yaşamak için keyifli bir yer. Çiftlikte konuşuyorum
Bir yazlık çatı, içeriğin ve içeriğin bulunduğu huzurlu, mutlu bir aileyi kapsar.
Konfor her zaman üstün görünüyor. Asil bir kadın, en değerli bir eş
o evin metresidir; Keyifli çocuklar ağaçların arasında hareket eder ve oynar
Bu çimleri gölgede bırakır; ve hanehalkının başı, babası
Aile, Grubun en mutlu olanıdır. O çiftlik, o aile, o yazlık, o eş, o mutlu ev
Benimki-hepsi benim. Sonunda gerçek bir eş ve gerçek bir ev buldum.

Hikayem anlatılıyor; ve eğer okuyucuya ahlaki önermek zorundaysa
provaya ihtiyaç duymayacak kadar açık, hikayeyi anlatmak için sahip olduğum bir nesne
başarılmış olacak.

SON.






Project Gutenberg'in Yedi Eşi ve Yedi Hapishanesinin Sonu, L.A. Abbott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN WIVES AND SEVEN PRISONS ***

***** This file should be named 4667.txt or 4667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/4667/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
