*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles of England, Scotland and Ireland (2 of 6): England (11 of 12) (İngiltere, İskoçya ve İrlanda Günlükleri (2/6): İngiltere (11/12))
Yazar: Raphael Holinshed
Yayın Tarihi: August 24, 2014 [EBook #46670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles of England, Scotland and Ireland
(2 of 6): England (11 of 12), by Raphael Holinshed

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Chronicles of England, Scotland and Ireland (2 of 6): England (11 of 12)

Author: Raphael Holinshed

Release Date: August 24, 2014 [EBook #46670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜÇÜNCÜ EDWARD,

babası İkinci Edward'ın istifasıyla tahta çıkmıştır.

[Sayfa notu: 1327.]

Bu ismin üçüncüsü olan Edward, ikinci Edward'ın ve Philip le Beau'nun tek kızı Isabell'in oğlu ve Fransa'nın beşinci kralı Charles'ın kız kardeşi, İngiltere kralı olarak saltanatına başladı, babası henüz hayattayken, 5293'teki yaratılıştan sonra, lordumuzun 1327 yılında, Noel'de başlayanların anlatımından sonra, 867'de Saksonların gelişinden sonra, 260'tan sonra, dördüncü imparator Lewes'in saltanatının 13 yılı, Fransa'nın beşinci kralı Charles'ın yedincisi, doğunun ikinci imparatoru Andronicus'un
üçüncüsü neredeyse sona erdi ve İskoçya kralı Robert le Bruce'un 22'sinin sonu civarındaydı. Westminster'da, Canturburie başpiskoposu Walter'ın elleriyle, hanımefendimizin Arınma Günü'nde taç giydi.

[Sayfa notu: Valiler atandı.]

Ve henüz on dört yaşında olduğu için, kendi başına
vali olmak için yeterli olmadığı için, krallığın içindeki en büyük on iki lordun, daha mükemmel yıllara gelene kadar yönetimi ve hükümeti
elde etmesi kararlaştırıldı. Bu lordların isimleri şöyleydi. Canturburie başpiskoposu, Yorke başpiskoposu, Winchester ve Hereford piskoposları, Lancaster kontu Henrie, Mareşal Thomas Brotherton, Kent kontu Edmund, Warren kontu John, Lord Thomas Wake, Lord Henrie Percie, Lord Oliuer de Ingham ve Lord John Ros. Bunlar kralın konseyinde yemin etmiş ve hükümete nasıl cevap vereceklerini bildirmişlerdi. Ancak bu emir uzun sürmedi: çünkü kraliçe ve Lord Roger Mortimer tüm kuralı kendi ellerine aldılar, böylece hem kral hem de söz konusu danışmanları hem yüksek hem de düşük tüm konularda tek başlarına yönetildiler. Bununla birlikte, alayı üzerlerine almış olsalar da, genç kralın tahta çıkmasıyla birlikte çıkan kargaşaları ve isyanları önceden göremiyorlardı: ancak çocukların taç giydiği ve asasını elinde tuttuğu yerlerde yazılı olanın gerçekleşmesi gerekiyor, Vae pueri terrae saepissime sunt ibi guerrae.

[Sayfa notu: Londra şehrinin imtiyazları onaylandı.]

Londra şehrinin özgürlüklerini ve imtiyazlarını onayladı ve
aynı şehrin belediye başkanının, diğer tüm
her şeyden önce, özgürlükleri dahilindeki tüm yargı yerlerinde, yalnızca kralın şahsı hariç, en yüksek yargı yetkisiyle oturabileceğini; ve belediye başkanı olan
müstesna belediye meclisi üyesinin, tüm Londra şehri ve Middlesex kontluğu boyunca barışın güvencesi olması gerektiğini; ve daha önce belediye başkanı olmamış olan
harika bir belediye meclisi üyesi, kendi bölgesinde barışın sağlanması için
güvenilir olmalıdır. Ayrıca vatandaşlara, topraklarını savunmak için herhangi bir savaşa girmek zorunda
kalmamaları ve şehrin imtiyazlarının bundan sonra herhangi bir sebepten dolayı kralın eline geçmemesi, sadece tüm şehrin gösterdiği ihanet ve isyandan dolayı verilmesi gerektiğini de kabul etti. Ayrıca Southwarke şehrin yönetimi altında görevlendirildi ve Londra belediye başkanı Southwarke'un icra memuru olarak atandı ve aynı ilçede istediği gibi bir yedek tayin etti.

[Sayfa notu: Burie Kayıtları.]

Bu kralın saltanatının ilk yılında, Suffolke'deki S. Edmundsburie manastırına ait kayıtlarda, o kasabanın sakinlerinin aynı manastırın başrahibi ve rahiplerine karşı şiddetli bir isyan çıkardığını ve bunun her zaman, ilk olarak S. Edmundsburie'nin fethinin bayramından sonraki çarşamba günü, Paule, bu kralın saltanatının söz konusu ilk yılında, Robert Foxton, Richard Draiton ve çok sayıda başkası, savaşçı bir düzende bir araya gelerek, söz konusu manastıra saldırdı, kapıları, pencereleri ve kapıları kırdı, eve zorla girdi ve başrahibe ait bazı rahiplere ve hizmetkarlara saldırdı, onları dövdü, yaraladı ve kötü muamele etti, bir dizi sandığı, sandığı ve kaleyi açtı, kilisenin altın ve gümüşten yapılmış kadehlerini, kitaplarını, giysilerini ve diğer süs eşyalarını, ayrıca çok miktarda zengin tabak, diğer ev eşyalarını, giysilerini, zırhlarını ve diğer eşyalarını, ayrıca beş yüz pound hazır para ve ayrıca üç bin floren altını çıkardı. Tüm bunları alıp sakladılar, ayrıca çeşitli tüzükler, yazılar ve belgelerle birlikte, İngiltere kralı Knute'un üç tüzüğü, Kral Hardiknute'un dört tüzüğü, Kral Edward'ın bir tüzüğü, Kral Henrie'nin birincisinin iki tüzüğü ve Kral Henrie'nin üçüncüsünün diğer iki tüzüğü gibi, bu tüzükler aynı manastırın kurulmasıyla ilgili olduğu kadar, ona ait mülklerin ve özgürlüklerin hibeleri ve onaylarıyla da ilgiliydi. Ayrıca, çeşitli kişilerin büyük miktarlarda para ödemeleri ve söz konusu başrahibin ellerine belirli şarapların teslim edilmesiyle yükümlü olduğu belirli zorunlu yazıları da sakladılar. Ayrıca, Roma'nın çeşitli piskoposları tarafından Burie'deki rahiplere ve rahiplere verilen bazı muafiyetler ve dokunulmazlıklarla ilgili on seuerel bülbülü de yanlarında götürdüler. Ayrıca, bununla yetinmeyip, söz konusu rahipten önce Peter Clopton'u ve evin dördüncü katındaki diğer rahipleri alıp, onları Kurşunlu Salon denen bir yere götürdüler, orada, hanımımızın Arınma Bayramı'ndan önceki perşembe gününe kadar hapsettiler ve o gün onları tekrar bölüm evine getirip, rahip ve rahiplerin Oliuer Kempe ve onların adlandırdığı diğerlerine ödenmek üzere on bin poundla bağlandıklarını belirten bir yazıyı mühürleyene kadar onları tutuklu olarak tuttular. Ve ayrıca, başrahipin aynı mektuplarda adı geçen Oliuer Kempe ve diğerlerine karşı herhangi bir şekilde iddia edebileceği veya dava edebileceği tüm eylemler, kavgalar, borçlar, ihlaller, davalar ve talepler için bir tahliye mektubunu mühürlemekle yükümlüydüler. Bu ve diğer haksızlıklar için, rahiplerin, icra memurlarının ve memurların, pazar için haftada üç gün, yani pazartesi, çarşamba ve cuma, Portman'ın salı üç haftası, olağan mahkemelerini sürdürmelerine izin vermeyecekleri ve ayrıca, kasabadaki çiftçilik için kiralanan belirli konutlar için rahiplere ödenmesi gereken harçları, gelenekleri ve yıllık kiraları toplamalarını yasaklayacakları için, rahip, söz konusu Foxton, Draiton ve diğerlerine karşı dava açtı ve Aziz Lucie the Virgine bayramından sonraki cuma günü, Burie'de Iohn Stonore, Walter Friskney, Robert Maberthorpe ve Iohn Bousser tarafından düzenlenen bir duruşmada, davayı bir soruşturma ile yargıladı. Kralın emri ve onlara verilen kararnameyle suçlular 40.000 pounda mahkûm edildi, böylece adı geçen Richard Draiton ve mahkemede bulunan diğerleri, şerif Robert Walkefare'in gözetiminde hapse atıldılar. Walkefare, henüz tutuklanmamış olan diğerlerini de, eğer kendi yetki alanı içinde bulunurlarsa, yakalaması ve cesetlerini Perşembe günü, Whitsunweeke'de, yukarıda belirtilen mahkemeye götürmesi emrini verdi. [Sayfa notu: İkinci isyan. ]

Bunun yanında, aynı gün adı geçen Richard Draiton ve diğerlerine karşı, aynı kralın ilk yılında, hanımımızın Arınma Bayramı'ndan sonraki perşembe günü, onların işlediği benzer bir düzensizlik ve isyan nedeniyle başka bir suçlama ve izinsiz girme davası daha bulundu. O sırada, sadece
rahibe girip
rahip adamlarını dövmekle kalmadılar, aynı zamanda
rahip de kendisini aldılar, o sırada evde, bazı adamlarıyla birlikte, hem onu ​​hem de onları, bir sonraki güne kadar, belirli yazıları
mühürlemek zorunda kalana kadar esir olarak tuttular. Ve diğerlerinin yanı sıra, başrahip ve muhtarının Burie kasabasının sakinlerine kendi başlarına bir şirket olma ve tüccarlar ve belediye meclisi üyeleriyle ortak bir mühür sahibi olma hakkını verdiğinin belirtildiği bir tüzük: ayrıca, söz konusu sakinlere, kasaba kapılarının ve aynı kasabadaki tüm öğrencilerin ve yetimlerin vesayetini üstlenmeleri ve diğer çeşitli hakların yanı sıra, bir hibe içeren başka bir tüzük imzalamaya zorlandılar. Ayrıca, aynı şekilde, başrahip ve eyalet sakinlerinin söz konusu sakinlere, bir şirketin topluluğuna bağlı olarak, deniz bin pound, bir yükümlülükle iki bin pound, bir yükümlülükle iki bin pound ve üçüncü yükümlülükle üç bin pound olmak üzere üç seuerall yükümlülüğünü mühürlemekle yükümlüydüler: ve ayrıca, söz konusu sakinlere karşı talep edilebilecek tüm ihlallerin ve diğer şeylerin bir feragat mektubunu mühürlemekle yükümlüydüler, ayrıca tüm borçların genel olarak affedilmesiyle. Bunun yanı sıra, söz konusu isyankar kişiler aynı zamanda rahiplerin büyük servetinin dörtte birini, ayrıca diğer şeylerde olduğu gibi, tabak, zırh, kitap ve giyim eşyası da aldılar. Ayrıca, rahibeye ait olan ve Burie kasabasında bulunan iki evi veya meskeni yıktılar: ayrıca balık havuzlarını da yok ettiler ve
aynı yerde buldukları balıkları çıkardılar: ayrıca, söz konusu rahibe ait olan toprakta büyüyen altmış külü kestiler ve
birçok başka büyük rezalet ve kötülük yaptılar, öyle ki
soruşturma sonucunda, rahibenin kırk bin pound değerinde bir cezaya çarptırıldığı
bulundu. [Sayfa notu: Üçüncü isyan.]

Bu isyanlar açgözlü ve çok garip görünebilir, ancak yine de aynı isyanlar, Burie sakinlerinin aynı yıl Aziz Luke'un gününde söz konusu manastıra karşı basit bir kargaşa şeklinde giriştikleri bir başka isyan kadar iğrenç bir şekilde algılanmadı, o zaman (o manastırın kayıtlarına göre) hem başrahip hem de evi kralın özel koruması altındaydı ve söz konusu sakinlerin ona veya halkına karşı herhangi bir saldırı girişiminde bulunmaları onun mektuplarıyla yasaklanmıştı. Fakat yine de sadece Burie sakinlerinin değil, aynı zamanda etraftaki yerlerden onlara gelen, atlar, zırhlar ve silahlarla donatılmış ve savaş tarzına göre donatılmış çok sayıda başka kötü niyetli kişinin de gelip manastırın kapılarını saldırdığını, onları ateşe verdiğini ve manastıra ait olan diğer evlerle birlikte onları yaktığını ve tüm o gün ve gece boyunca bu çılgın girişimlerine devam ettiğini görüyoruz. [Sidenote: Holdernesse barne malikanesi.]

[Sidenote: Westlie malikanesi yandı.]

Aynı gece, Holdernesse barne adlı bir abbat malikanesi ile Almoners barne ve Haberdone adlı iki malikanesi daha yaktılar, ayrıca güney kapısının dışında duran ahırlar ve Westlie malikanesi, bin pound değerinde corne & graine yaktıkları yerler. Ertesi gün manastır avlusuna girdiler ve kuzey tarafındaki tüm evleri yaktılar, ahırlar, bira fabrikaları, fırınlar, ambarlar ve diğer gerekli evler ve ofislerin ortak odaları; avlunun diğer tarafında ise Almonrie'ye ait bazı evleri yaktılar. Ertesi gün, yeni salonla birlikte, Bradford salonunu ve aynı salonlara eklenen diğer odaları ve odaları, hastane salonunun sonundaki Saint Laurence şapeliyle birlikte yaktılar. Ayrıca Eldhall malikanesi, Horninger malikanesi, içindeki ve çevresindeki tüm köşe ve tahıllarla birlikte.

[Sayfa notu: Fornham malikanesi yandı.]

Ertesi gün, oradaki bir şapelle birlikte Solener'in solenini yaktılar: ayrıca mutfak, kiler ve çiftliğin bir kısmını.
Perşembe günü, çiftliğin kalıntılarını ve içinde Aziz Andrew şapeli bulunan Blacke lojmanı olarak adlandırılan konutu yaktılar. Tüm bu isyancı karışıklıkları yürütürken, Geffrie Moreman adında biri yardımcıydı ve diğer bilinmeyen kişilerle birlikte Burie kasabasının dördüncüsünden ayrıldı ve diğer suç ortaklarının onayıyla Fornham malikanesini yaktı. Aynı gün, diğer arkadaşlarından William, Iames Neketon'un oğlu, Rafe Grubbe, Richard Kerie ve diğer çok sayıda bilinmeyen kişi, söz konusu karışıklıkları gerçekleştiren diğerinin onayı ve onayıyla, Great Berton'daki söz konusu manastıra ait iki malikaneyi ve orada bulunan tüm paraları yaktı. Bu büyük isyanlar ve tehlikeli karışıklıklar hakkında bilgi sahibi olan kraldan, İngiltere'nin Northfolke Kontu Thomas'a, Thomas Bardulfe, Robert Morlie, Peter Wedall, John Howard ve John Walkfare'e bir komisyon gönderildi ve onlara Suffolke ve Northfolke Kontesi'nin yetkisiyle, bu tür ahlaksız, düzensiz kişileri ve isyankar suçluları, kralın huzurunu bozan ve tebaasını tehlikeli bir şekilde rahatsız eden bu tür suçları işlemekle suçlayanları tutuklama, yargılama ve cezalandırma yetkisi verildi: ancak söz konusu komisyon üyeleri, aynı kişiler tarafından işlenen ve işlenen herhangi bir suç için komisyonlarının etkisine göre hareket etmediler, ancak yalnızca onları izinsiz girmekle suçladılar: Robert Walkfare ve John Clauer ve ortakları barışın iustices'leri, bu K'nin söz konusu birinci yılında, Elueden'de düzenlenen oturumlarında, havariler Simon ve Iude'un bayramından sonraki salı günü, üçüncü Edward, söz konusu suçlulara karşı öyle bir yol izledi ki, ayakkabıcı Iohn de Berton, Robert Foxton ve çok sayıda başkası, yukarıda belirtilen kabahatler nedeniyle, suçla itham edildi ve böylece bulunan iddianameler daha sonra Iohn Stonore, Walter de Friskenie, Robert Malberthorpe ve Iohn Bousser'e gönderildi ve sunuldu, onlar da kralın kendilerine verdiği emir ve kararname gereği, Aziz Lucie the Virgine bayramından sonraki çarşamba günü S. Edmundsburie'de oturdular; ve sonra ve orada şerife dördüncü emirleri göndererek, söz konusu Berton, Foxton ve diğerlerini, söz konusu suçlardan dolayı suçlananları tutuklamasını ve ayrıca, söz konusu suçluları, söz konusu Aziz Lucie bayramından sonraki cuma günü, kanun emriyle yargılamak için yeterli bir ücret iade etmesini emretti. Burada Alane de Latoner ve Robert Dalling, diğerleriyle birlikte, yargılandıklarında, suçlu bulundular ve suçlular için belirlenen emre göre ölüm cezasına çarptırıldılar.

Adam Miniot adlı biri sessiz kaldı ve ülkesi tarafından yargılanmayı reddetti ve bu nedenle, bu tür durumlarda kanunun emrettiği gibi, ölüme mahkûm edildi. Diğerleri, katiplerin anlaşma sırasına göre, Hogeset'ten Alexander Brid, küçük Welnetham'dan John Rugham, ayakkabıcı John Burton ve diğer diğerleri gibi, kitaplarına göre tutuklandılar. Bazıları, karnı büyük olduğu için, doğum yapana kadar ertelenen Iulian Barbor adlı bir kadın gibi, ertelendi. Benedict Sio ve Robert Russell, diğer suçluların yargılayıcıları veya temyizcileri olarak (bizim onları adlandırdığımız gibi) tutuklandılar ve şerifin güvenli bakımına verildiler: ve henüz temyizleriyle ilgili başka bir şey olmadığı için, tekrar kendilerine emredildi. Robert de Creswell adlı biri, kralın özel af mektuplarıyla
karşı karşıyaydı, bunları orada göstermeye hazırdı. Robert Foxton, Adam Cokefield ve şerifin tutuklama emri verdiği diğer çok sayıda kişiye gelince,
kendilerine karşı ihtiyati tedbirlerin verildiği
bailiffeweeke sınırları içinde onlardan haber alamadığını ve şerife, eğer onları tutuklamak isterse, bunu yapmaktan geri kalmaması ve cesetlerini, söz konusu iustices'ten önce, Perşembe günü Whitsunweeke'de, bir sonraki davadan önce Burie'de teslim etmesi emrini verdi.

[Sayfa notu: Sıradan insanlar genellikle müstehcen bilgilerle aldatılır.]

Diğerleri de aynı zamanda söz konusu suçlardan yargılandılar ve Michaell Scabaille, Rafe Smeremonger ve diğerleri gibi beraat ettiler. Gerçekten de suçlu bulunan ve acı çekenler, kargaşanın baş yazarları ve tedarikçileriydi ve diğerlerine, başrahibin, kralın Burie kasabasının sakinlerine, özgür oldukları ve çeşitli gelenek ve harçların ödenmesinden muaf oldukları izlenimini verecek belirli bir tüzük verdiğini bildirdiler. Bunun üzerine, cahil kalabalık, bu tür varsayımsal hikayelere kolayca itibar ederek, daha önce bahsedilen türden düzensizlikleri denemeye daha erken ikna edildi. ¶
Böylece, Kral Edward III'ün saltanatının bu ilk yılında, bu suçlular tarafından ve aleyhine yapılanların hepsini duydunuz. Fakat, bu işin daha sonra gelen kısmıyla diğer yılların meselelerini bölmeyeceğimiz için, yazmayı düşündüğümüz
bütün şeyi buraya koymanın iyi olacağını düşündük.

[Kenar notu: Rob. Foxton affedildi.]

[Kenar notu: Bir ayrıcalık.]

[Kenar notu: Portman notu.]

[Kenar notu: Rahip memurları suçlandı.]

Bu nedenle, haklarında dava açılanların birkaçının, beşinci il günü çağrılmadan önce içeri girip bedenlerini şerif hapishanesine teslim ettiğini anlayacaksınız.
Her ne kadar gelmeyen çok sayıda kişi olsa da, bu yüzden kanun dışı ilan edildiler. Robert Foxton kralın affını aldı ve böylece bir
geçersiz fikir satın alarak, ona karşı açılan dava durduruldu. Bu nedenle şerif
bu kralın saltanatının ikinci yılında, Whitsunweeke'de,
Benedict Sio, Robert Russell ve Iulian
Barbor'a değinerek geri döndü, böylece onları, başrahipin evine ait olduğunu iddia ettiği eski bir ayrıcalık nedeniyle,
Burie başrahibinin özgürlüğünün icra memurlarına teslim etti. İcra memurları, söz konusu tutukluları aldıklarını itiraf ettiler, ancak üç hafta boyunca saklanması gereken bir Portman mahkemesinde tutuklandılar ve tutuklandıklarında Burie kasabasında işledikleri bazı diğer suçlardan suçlu bulundular ve bunun üzerine idam edildiler, kralın avukatı Adam Finchman bunu çok kötü karşıladı ve bunu başrahip memurlarının söz konusu tutuklulara karşı aceleci ve küstahça işlem yapmaları nedeniyle açıkça suçladı, özellikle de söz konusu Sio ve Russell'ın ertelenmesi nedeniyle, onların ifadeleriyle birçok iğrenç suç ortaya çıkarılabilirdi. [Sayfa notu: Bir kınama.]

Aynı gün, yani Whitsunweeke'deki perşembe günü, yukarıda adı geçen Robert Foxton ve diğer ikisi geldi ve şerif tarafından başrahibe karşı açtığı tecavüz davasına cevap vermek üzere tutuklandılar ve konuyu bir soruşturmaya tabi tutarak, altmış bin pounda mahkûm edildiler, malları ve eşyaları başrahip aleyhine haciz edildi ve bu arada hapse atıldılar. Ancak önce kralın barışına karşı işledikleri suçlardan dolayı para cezasına çarptırılmaları için dava açtılar ve bu talepleri kabul edildi, böylece iyi halleri için yeterli dava açtıktan sonra, para cezaları, durumun gerektirdiği düşünüldüğü gibi, bazıları daha fazla, bazıları daha az olmak üzere belirlendi. [Sayfa notu: Bir anlaşma.]

Böylece konu uzun bir süre sonra, bu kralın saltanatının beşinci yılına kadar dinlendi, bu sırada Kutsal Üçlü Bayramı'ndan sonraki perşembe günü, K. bizzat S. Edmundsburie'de bulunuyordu, söz konusu başrahip ve murahhasları bir tarafta, Richard Draiton ve o kasabanın diğer sakinleri diğer tarafta, Tanrı'nın gerçek babası Winchester piskoposu ve İngiltere şansölyesi ve kralların kutsal adamları John Stonore ve John Cantbridge'in orada aynı anda oturmaları önünde, kralın emriyle kesin bir anlaşma ve mutabakat sağlandı. Bu anlaşmanın etkisi şu şekildeydi.

Burie'nin aylaklarıyla Burie sakinleri arasındaki anlaşmanın maddeleri.

İlk olarak, söz konusu başrahip, söz konusu Iohn Stonore ve diğer ortaklarının, söz konusu Burie kasabasında, söz konusu Richard Draiton ve diğer Burie sakinleri tarafından kendisine ve evine yapılan izinsiz girişler için yirmi bin pound tutarındaki tazminatı yargı yoluyla geri almışken; şimdi söz konusu kralın isteği ve diğer iyi niyetleri nedeniyle, söz konusu Richard Draiton'ı ve diğer Burie sakinlerini, mirasçılarına, icra memurlarına bağışladı ve serbest bıraktı ve söz konusu toplam 140000 pound tutarından 122333 pound, sekiz şilin sekiz peni tutarındaki tutarı tahsis etti.

Ve ayrıca adı geçen başrahip ve murahhas, kendileri ve halefleri için, adı geçen Richard Draiton ve Burie kasabasının diğer sakinleri veya bunlardan herhangi biri, mirasçıları, yöneticileri veya devralanları, söz konusu başrahip ve murahhas veya haleflerine, söz konusu anlaşmanın tarihinden itibaren yirmi yıl içinde, 2000 mark, yani her yıl Aziz Michael ve Paskalya bayramlarında 100 mark, her bir kısım için ödeme yaparlarsa, o zaman adı geçen Richard ve Burie kasabasının diğer sakinleri, her biri için 4000 mark, 17666 poundluk bir paket, on üç şilin dört peni tutarındaki borçtan kurtarılacak ve ibra edilecektir. Dahası, söz konusu başrahip ve rahip ve söz konusu başrahip, Kral II. Edward'ın saltanatının 19 yılından bugüne kadar olan 19. yılından itibaren, başrahip ve rahip ortak mührüyle birlikte belirli tüzükleri, senetleri ve yazıları mühürlemişti; eğer söz konusu Richard ve söz konusu Burie kasabasının sakinleri söz konusu başrahip ve rahiplere tüm aynı yazıları iade ederlerse veya ne başrahip ne de rahip aynı yazılarla suçlanmayacak veya herhangi bir şekilde engellenmeyeceğinden, zarar görmeyeceğinden veya rahatsız edilmeyeceğinden emin olurlarsa: ve ayrıca ne söz konusu Richard, ne de söz konusu kasabanın sakinleri, ne de mirasçıları, yöneticileri veya temsilcileri, söz konusu davada kendilerine karşı yargılamayı yeniden ele almazlarsa, başrahip, aynı yargılamaların infazlarını herhangi bir sahte veya uydurma aklanma veya ibra ile suçlamaya çalışmayacak,
kendileriyle anlaşmaya varılan yargıçlardan hiçbirini dava etmeyecek veya rahatsız etmeyecek,
o zaman kendileri ve mirasçıları, yöneticileri ve devralanları beraat edecek ve söz konusu 17666 poundun on bin poundluk parçasından, 13 şilin dört peni, ibra edileceklerdir.

Ve ayrıca, eğer adı geçen Richard ve adı geçen Burie kasabasının diğer sakinleri bundan sonra adı geçen başrahip veya eyalet sakinlerine karşı kötü niyetle ayaklanmazlarsa, veya onları herhangi bir komplo, ittifak veya başka bir gizli sebep ile rahatsız etmeye çalışmazlarsa, veya kendilerine karşı bulunan suçlama nedeniyle herhangi bir kişiye dava açmazlarsa, veya henüz o kasabada kendilerine ait herhangi bir şirkete sahip olduklarını iddia etmezlerse, o zaman adı geçen Richard ve adı geçen sakinler, mirasçıları, halefleri ve devralanları, adı geçen 17666 poundun, her biri için on üç şilin dört peninin kalanından beraat etmiş ve ibra edilmiş olacaklardır. Ve söz konusu başrahip ve rahip, kendilerine ve haleflerine, kendi özel kötü niyetinden dolayı herhangi bir tek kişinin söz konusu başrahip ve rahip, halefleri, rahipler, icra memurları veya hizmetkarlarına karşı ayaklanmasının, onlara veya bunlardan herhangi birine zarar vermek veya hoşnutsuzluk yaratmak anlamına gelmediğini; suça ortak olmayanların da aynı suçtan dolayı cezalandırılacağını, böylece suçluların aynı kasabadan herhangi biri tarafından desteklenmeyeceğini, ancak oradaki sakinlerin başrahip ve rahiplerin halefleri olan icra memurlarına, uşaklara ve memurlara yardım edeceğini, böylece aynı suçluların akıl ve yasanın izin verdiği ölçüde kusurlarına göre cezalandırılacağını kabul eder. * * * * *

[Sidenote: Bu, yukarıda belirtildiği gibi kralın saltanatının beşinci yılında anlaşma yapılmadan önce gerçekleşebilir ve böylece
ondan sonra eski haline getirilebilir.]

Bu, sonunda Burie'nin başrahibi ve rahipleri ile diğer tarafta o kasabanın sakinleri arasında yapılan anlaşmanın etkisiydi ve daha fazla doğrulama için, kral aynı anlaşmayı içeren tüzüğün altına kendi mührünü koymaktan memnun oldu. ¶ Fakat ne olduysa, efendi Iohn Fox'un eline geçen kayıtlardan anlaşılıyor ki, kendisi de yasa ve anıtlar kitabının ilk cildinde iddia ettiği gibi, bu anlaşma sadece gizlice tutulmuş: çünkü eski suçlulardan biri, Londra'da kendilerine verilen sözü tutmadığı için başrahibe kin besleyerek, kendi aralarında birleşmişler ve gece yarısı başrahip Chennington malikanesine gelip, kapıları kırarak zorla içeri girmişler, önce bütün hizmetkarlarını bağlamışlar ve evi soyduktan sonra başrahip'i yakalayıp, gizlice Londra'ya götürmüşler ve orada onu sokaktan sokağa taşıyarak, Thames Nehri'nin üzerinden Kent'e götürmüşler ve sonunda Brabant'taki bir bölgeye götürmüşler, orada onu bir süre büyük bir yoksulluk, esaret ve sefalet içinde tuttular, ta ki sonunda mesele anlaşılana kadar, hepsi aforoz edildi, önce başpiskopos tarafından, sonra da papa tarafından. Sonunda, serbest
adamları onun nerede olduğunu öğrendikten sonra, onu o mahkumların elinden kurtarmanın bir yolunu buldular ve sonunda alayla eve getirdiler,
ve böylece tekrar evine geri döndü.

[Sidenote: _Rich. South._]

[Sidenote: Rob. Maners capteine ​​of Norham castell.]

Bu, Burie kasabalıları ile oradaki rahip ve rahipler arasındaki sorunlara değinen çok şeydi, şimdi krallığın halk durumuna değinen diğer genel konulara geri döneceğiz. ¶ Ve ilk önce şunu anlamalısınız ki, bu kralın saltanatının başlangıcında toprak gerçekten Tanrı tarafından
kutsanmış gibi görünüyordu: çünkü toprak bereketli, hava ılıman ve deniz sakin ve durgun oldu. Bu kral henüz başkalarının yönetimi altında olmasına rağmen, kısa bir süre sonra büyük bir nezaket belirtisi göstermeye başladı, zihnini yüce tanrılara göre şekillendirdi ve önce İskoçlara karşı bir savaş açmaya hazırlandı, ki bu babasının zamanında İngilizlere çok fazla hoşnutsuzluk
yaratmıştı ve şimdi azınlığının güveniyle, krallığının sınırlarını zorlamaktan
vazgeçmedi. Ve bu kralın taç giyme töreninin ardından gelen gerçek gecede, Norham kalesini çalacaklarını
düşünmüşlerdi: ama o yerin kaptanı Robert Maners, oradaki garisondan bir İskoç tarafından
önceden onların girişimlerini anlamıştı,
gelişlerinden o kadar memnundu ki,
on altısı cesurca duvardan içeri girdiğinde, dokuz veya onunu
yakaladı ve ateş etti.

[Kenar notu: İskoçlar İngiltere'ye girdi.]

[Kenar notu: Heinault'lu Lord Beaumont.]

[Kenar notu: _Caxton. _]

Bu, kralın zamanında hala daha kötü durumda olacaklarının kötü bir işareti olarak düşünülüyordu, çünkü saltanatının başlangıcında çok kötü bir başarı elde etmişlerdi: ancak kötü niyetli amaçlarına devam ederek, Saint Margaret zamanında ülkeyi üç orduyla kuşattılar, aynı ordulardan birinin başında Murrey kontu, diğerinin başında ise Douglas vardı ve üçüncüsü de Mar kontu tarafından yönlendiriliyordu. Kral Edward, bundan dolayı yalnızca büyük bir İngiliz gücü toplamakla kalmadı, aynı zamanda yakın zamanda iyi yardımları için onurlu bir şekilde ödüllendirdiği Lord Beaumont de Heinault'un da belirli silahlı gruplarla İngiltere'ye geri dönmesini ve onlara ücret ve iyi bir ilgi gösterilmesini istedi. Lord Beaumont, silahlı eylemlere değer veren biri olarak, Kral Edward'ın isteğini yerine getirmekten mutluluk duydu: ve bunun üzerine silahlı deniz
yüz adam veya beş yüz (Froissart'ın dediği gibi) İskoçlara karşı savaşmak üzere tekrar İngiltere'ye geldi.

[Kenar Notu: İngiliz okçuları ile Henuier'ler arasında bir çatışma.]

[Kenar Notu: _Caxton._]

[Kenar Notu: _Froissart._]

[Kenar Notu: _Caxton._]

[Kenar Notu: _Froissart._]

Ordunun genel meclisi Yorke'da toplanmak üzere atandı ve adı geçen lord Beaumont halkıyla birlikte oraya geldi ve kral ve lordları tarafından
karşılandı. Burada, sadece İskoç elçileri (barış görüşmeleri için gönderilmişti) değil, aynı zamanda konsey üyeleri, artık ellerinde olan girişimlerini nasıl yönlendirecekleri konusunu tartışırken biraz boş vakit geçiriyorlardı: Trinitie Pazar günü, Yorke şehrinde, İngiliz okçuları ile Lord Beaumont of Heinault'un beraberinde getirdiği yabancılar arasında bir anlaşmazlık çıktı, öyle ki orada birlikte savaştılar ve Fosgate'deki Saint Clement kilisesinin içine gömülen okçulardan yirmi dört kişi öldürüldü. ¶ Bazıları, üç yüz İngiliz'in öldürüldüğünü yazıyor: ancak Henuier'ler krala yardım etmeye geldikleri için, barışları can pahasına sağlandı. Ve
dahası, şehrin yaptığı bir soruşturmada, kavganın İngilizler tarafından başlatıldığı bulundu, (bazılarının yazdığına göre) bunlar Lincolnshire'lılardı, bir zamanlar Spensers'a ve Arundell kontuna ait olanlardı, böylece, söz konusu kont ve Spensers'ı karışıklığa sürüklemeye yardım eden Henuiers'a kötü niyet göstermeleri için bir neden vardı.

[Sidenote: Stanop Park.]

[Sidenote: _Caxton._]

Bu arada, İskoçlar İngiltere'ye girdiklerinde, çok fazla zarar
vermişlerdi ve Wiredale'deki Stanop Park'a kadar gelmişlerdi: ve
elçilerini kral ve danışmanıyla barış görüşmeleri için göndermelerine rağmen,
konuşmalarından bir sonuç çıkmadı. Aynı zamanda, bu ordunun İngiliz askerleri
tamamen un ve dallarla işlenmiş başlıklar ve pelerinler giydikleri ve sakallarını uzatmaları gerektiği için: İskoçlar bununla alay ederek
bir kaftan yaptılar, bunu Aziz Petrus'un Stangate'e doğru kilise kapısına
astırdılar, aşağıdakini içeriyordu.

[Sayfa notu: İngilizlerle alay eden bir kaftan.]

Uzun sakallar, sakalsız, boyalı başlıklar, aptalca,
Gülünç kaftan, zarafetsiz, İngiltere'yi tutumlu yapar.

[Sayfa notu: _Froissart._]

[Sayfa notu: Lord Dowglas. ]

Kral, elçilerle barış hakkında daha fazla iletişimde bulunmanın boşuna olduğunu gördüğünde, Yorke'dan güçlü ordusuyla ayrıldı ve İskoçların Stanop Park ormanlarına nasıl yakın bir şekilde yerleştirildiğini öğrendikten sonra gelip tüm geçitleri kapattı, bu yüzden onları kendi isteğiyle almış olabileceği düşünüldü, ancak Lord Roger Mortimer'in ihaneti nedeniyle (daha sonra bildirildiği gibi), İskoçlar on beş gün boyunca neredeyse açlıktan ölmek üzere olana kadar evlerinde tutuldular, sadece bir çıkış yolu bulamadılar, ancak Lord William Douglas'ın önderliğinde yaklaşık iki yüz tanesi, gece vakti kralın çadırının bulunduğu İngiliz kampının o kısmına saldırdı, kralı yakalamak veya öldürmek için fazla bir şey kaçırmadı: ve başka türlü yeterince zarar görmediler, tıpkı İskoç kroniği de, onların
şirketlerini takip ettiklerini ve onlarla birlikte İskoçya'ya
suçlamadan geri döndüklerini belirtir.

[Kenar notu: Lord Beaum[=o]t evine döndü.]

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: _Fabian._]

[Kenar notu: 1328.]

Henri Lancaster kontu ve Lord Beaumont Heinault'un
Wire nehrinin üzerinden geçip İskoçlara saldırmak istedikleri, ancak Lord Mortimer'in tavsiyesi üzerine March kontu'nun, ön cephenin liderliğine ve ilk saldırının başlamasına hak sahibi olduğunu iddia ederek, onlara izin vermediği söylenir. Ancak
kral amacını kaçırdı ve bu nedenle haklı olarak
alanını kırıp Londra'ya döndü. ¶ Canturburie piskoposu Walter Kasım ayında bu hayattan ayrıldı ve ardından Simon Mepham o piskoposluğun yönetimine terfi etti. Lord Beaumont of Heinault, emekleri ve çalışmaları için onurlu bir şekilde ödüllendirildi ve ardından ülkesine geri dönme izni aldı, orada uzun süredir yoktu, ancak onun aracılığıyla (bazılarının yazdığına göre) Kral Edward ile William Earle of Heinault'un kızı ve adı geçen Lord Beaumont'un yeğeni olan Leydi Philip arasında evlilik gerçekleşti, Beaumont, onu Noel civarında İngiltere'ye getirme görevini üstlendi: burada, Yorke şehrinde, Saint Paule'un Konvansiyonu sırasında, pazar günü, saltanatının ilk yılının sonlarında, Kral Edward onu ciddi bir şekilde evlendirdi.

[Sayfa notu: An. Reg. 2.]

[Sidenote: Northampton'da bir parlamento.]

[Sidenote: Şerefsiz bir barış.]

[Sidenote: Ragman.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: Siyah haç.]

Hükümdarlığının ikinci yılında, Pentekost bayramında, kral
Edward, Northampton'da bir parlamento düzenledi ve bu parlamentoda, Lord Roger Mortimer ve kraliçe
annenin suçlandığı, hem kârlı hem de şerefsiz bir barışı kralla sonuçlandırdı. Çünkü ilk olarak, İskoçlara sadakatlerini ve bağlılıklarını iade etti. Ayrıca onlara, İskoç kralının ve hem manevi hem de dünyevi toprakların farklı lordlarının mühürleriyle mühürlenmiş bazı eski antik yazılar da teslim etti: bunların arasında, Ragman adını verdikleri sözleşme ve İskoçya krallarının feodaller olarak İngiltere tacına bağlandığı birçok başka tüzük ve patent vardı; bu mevsimde ayrıca, daha önce İngiltere kralları tarafından İskoçlardan satın alınmış olan bazı
şeyler de teslim edildi ve diğerleri arasında, siyah asa veya rood özel olarak adlandırıldı.

[Kenar notu: Bir evlilik sonuçlandı.]

[Kenar notu: Ione Makepeace.]

[Kenar notu: _Ri. Southwell._]

Ve kral, tek başına, uğursuz konseyi tarafından, İskoçya krallığı üzerindeki hak ve unvanını kaybetmekle kalmadı, aynı konsey tarafından belirlenebildiği kadarıyla, aynı zamanda lordlar ve baronlar ve İskoçya'da herhangi bir toprak veya kirası olan diğer İngiltere adamları da, aynı topraklarda ikamet etmedikleri ve İskoçya kralının efendileri olmadıkları sürece, haklarını benzer şekilde kaybettiler. Burada ayrıca, İskoçya kralı Robert Bruce'un oğlu Dauid Bruce ile kral Edward'ın kız kardeşi olan ve iki yazardan birinin soyadının Kule'ninki, İskoçların ise yarısının soyadının alaycı bir şekilde Makepeace olduğunu söyleyen Leydi Iane arasında bir evlilik daha yapıldı. Bu evlilik, Marie Magdalen'in
gününde Berwike'de gerçekleştirildi. Kraliçe, Elie ve Norwich piskoposları, Earle Warren, Lord Mortimer ve ülkenin diğer iki baronu ve diğer birçok insanla birlikte, olabilecek en büyük onurla kutlanan bu evlilikte hazır bulundu.

[Sayfa notu: _Tho. Walsin._]

[Sidenote: _Adam Merimuth._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Earles'in yarattıkları.]

[Sidenote: March kontu her şeyi kendi isteğine göre yönetir.]

[Sidenote: _Caxton._]

Saint Michaell'in quindene'sinden sonra, Kral Edward Salisburie'de bir parlamento düzenledi ve bu parlamentoda Lord Roger Mortimer March kontu, Lord Eltham'ın kardeşi Cornwall kontu ve Lord Iames Butler of Ireland da Ormond kontu yapıldı.
Aynı zamanlarda Hereford kontu'nun kızıyla evlenen kişi. Fakat March kontu, krala veya krallığa ait olan her şeyin yönetiminin büyük kısmını kendi eline aldı: böylece
bütün hükümet kraliçenin annesi ve onun arasında bir şekilde dinlendi. İlk atanan konseyin diğer üyeleri bir şekilde
yerinden edildi; çünkü hiç söz konusu kurala sahip değillerdi, bu da kraliçeye ve söz konusu March kontu'na karşı küçük bir kin oluşmasına neden oldu, bu kontular bu limanları koruyor ve aralarında o kadar çok hizmetçi bulunduruyorlardı ki, onların teklifleri harika oldu, bunu kraliçe için, yani kralın fiyatına, halkın acımasızca ezilmesi için başkan olarak aldılar, ki bu da onu yeterince tatsız hale getirdi.

[Sayfa notu: Lancaster kontu.]

[Sayfa notu: Robert Holland öldürüldü.]

[Sayfa notu: Canturburie başpiskoposu, kontun anlaşmasının ve uzlaşmasının başsavcısıydı (Merimuth'un dediği gibi.)]

Kraliçe ile Lancaster kontu Henry arasında büyük bir anlaşmazlık çıkmış gibiydi, çünkü adı geçen Lancaster kontuyla ilişkili bir şövalye olan Sir Thomas Wither, bir ara Thomas Lancaster kontu'na ihanet eden ve daha sonra Earle Henrie'nin aracılığıyla hapse atılan Robert Holland'ı öldürmüştü, ancak kraliçe onu serbest bırakmış ve danışmanlarından biri olarak kabul etmişti. Kraliçe, Sir Thomas Wither'ın cinayetten dolayı cezalandırılmasını isterdi, ancak Earle Henrie onu hapishaneden uzak tuttu, böylece
bu ve diğer sebeplerden dolayı, Lancaster Kontu Henrie bir isyan çıkarmaya gitti ve kraliçe bunu bildiğinden onu yakalamaya çalıştı: ancak Earle Marshall ve Kent'in arabuluculuğuyla konu ele alındı ​​ve Earle Henrie, kralın kendisine on bin pound karşılığında barış sağlamasını sağladı, bu parayı ödemesi gerekiyordu, ancak anlaşma sırasında bu şekilde değerlendirilmiş olmasına rağmen, o asla bu cezayı ödemedi.

[Sayfa notu: _Adam Merimuth._]

[Sayfa notu: 1329.]

[Sayfa notu: An. Reg. 3.]

Onunla ittifak yapan çeşitli lordlar ve büyük adamlar vardı,
Lord Thomas Wake, Lord Henrie Beaumont, Lord Foulke Fitz
Warrein, Sir Thomas Rosselin, Sir William Trussell ve diğerleri, toplamda yüz şövalye. ¶ Saltanatının üçüncü yılında, Yükseliş döneminde, Kral Edward Fransa'ya gitti ve o sırada Amiens'te olan Fransız kralı Philip de Valois'e giderek, orada Guien düklüğü için ona hürmetini sundu (Fransız tarihinde görüldüğü gibi.) ¶ Aynı yıl Canturburie başpiskoposu Simon, Londra'da bir sinod düzenledi ve burada Excester piskoposu Walter Stapleton'ın ölümünden suçlu olan herkes aforoz edildi, tıpkı son kral zamanında duyduğunuz gibi, Londralılar tarafından öldürülmüştü. ¶ Excester piskoposu Oxford'da Excester kolejini kurdu ve
Harts salonu. Ama şimdi amacımıza gelelim.

[Sidenote: _Tho. Walsi. _]

[Sidenote: _Ri. Southwell._]

[Sidenote: _Meri._'ye eklemeler]

[Sidenote: Thom. Dunhed a frier.]

[Sidenote: _Thom. Wals._]

Kral, Lent'in başlangıcında veya (diğer adıyla) ortasında Winchester'da bir parlamento düzenledi. Bu sırada, kralın amcası Kent Kontu Woodstoke'lu Edmund, Aziz Gregory Günü'nden sonraki gün tutuklandı ve hakkında bulunan bazı itiraflar ve mektuplar üzerine tutuklandı ve vatana ihanetten suçlu bulundu. Aynı konuda sıkıntıda olan çok sayıda kişi vardı, çünkü kont, krallığın çeşitli lordları önündeki açık itirafında, bunun sadece papanın emriyle değil, aynı zamanda bu ülkenin (kendisinin adlandırdığı) çok sayıda soylusunun da gelmesiyle, mümkün olan her türlü yol ve yöntemle kardeşi Kral II. Edward'ı hapisten kurtarmak ve onu tekrar krallığa getirmek için elinden geleni yapmaya ikna oldu. Londra'daki vaizler tarikatından bir rahip olan Thomas Dunhed, bunun kesinlikle geçerli olduğunu söyledi ve (kendisinin söylediğine göre) gerçeği anlayacak bir ruh çağırdı. Bu yüzden, söz konusu rahip ve aynı tarikattan diğer üç rahibin tavsiyesiyle, onu kurtarmak ve tekrar krallığa getirmek için bir yol bulmaya karar verdi. Hakkında bulunan mektuplar arasında, uygulamalarının büyük bir kısmını ifşa edenler arasında, bazı yazarlar tarafından yazıldığı gibi, kardeşi Kral Edward'a yazdığı ve yönlendirdiği mektuplar da vardı.

[Sayfa notu: 1330.]

[Sayfa notu: Anno Reg. 4.]

[Sayfa notu: Kent kontu başı kesildi.]

[Sayfa notu: Yaramaz hizmetkarlar efendilerini itibarsızlaştırır.]

Londra piskoposu ve suçladığı diğer bazı büyük şahsiyetler, iyi tavırları ve ileri gelmeleri nedeniyle alınan mahkeme kararıyla serbestçe gitmelerine izin verildi. Ancak Robert de Touton ve kralın babasının yaşayıp yaşamadığını öğrenmek için ruhu uyandıran rahip, hapishaneye gönderildi ve rahip ölünceye kadar orada kaldı. Kontun kendisi Winchester'daki kale kapısından dışarı çıkarıldı ve 19 Mart günü başını kaybetti,
başlıca (düşünüldüğü gibi) kraliçe annesinin ve March kontunun kötü niyeti yüzünden: söz konusu Kent kontunun gururu ve yüksek küstahlığı pek de hoş karşılanmayabilirdi. Ölümü daha az yas tutuldu,
çünkü etrafında tuttuğu hizmetkarlarının ve maiyetinin küstah yönetimi yüzünden,
çünkü onlar dışarıda at sırtında gezerken, bu tür şeylerin ait olduğu tarafa ödeme yapmadan veya onlarla anlaşmadan, kendi zevklerine göre şeyler alırlardı; öyle ki, onların sayesinde, onurunun artması için ellerinden geleni yapmaları gerekenler,
daha fazla kötü şöhret ve kınamayla büyüdü: hizmetkarların, kendi kişisel çıkarları için efendilerinin isimlerini kötüye kullanmaları, onlara fazla güvenemedikleri için,
kötü bir kusurdu. Ancak bu tür kişiler uyarılmalıdır ki, suç işlediklerinde, sadakatsiz hizmetkarlarla birlikte cezalandırılacaklardır, çünkü

Qui violare fidem solet, & violetur eidem.

[Sidenote: The Blacke prince borne.]

[Sidenote: _Croxden._]

[Sidenote: An eclipse.]

[Sidenote: A late haruest.]

Genç kraliçe Philip, ilk oğlunun 15. gününde Woodstoke'a getirildi, yazı taşında Edward adı vardı,
ve zamanla ünlü prensin büyük kanıtına ulaştı, bu kitapta daha açık bir şekilde görüleceği gibi. Olgun yaşına geldiğinde genellikle Prens Edward olarak adlandırılırdı ve ayrıca Blacke prince olarak da adlandırılırdı. Temmuz ayının on altıncı günü büyük bir güneş tutulması oldu ve iki ay öncesinde ve üç ay sonrasında aşırı şiddetli yağmur yağdı, öyle ki hava koşullarının aşırı dengesizliği nedeniyle tahıl olgunlaşamadı, bu nedenle birçok yerde Michaelmas'a kadar hasat yapılmadı ve bazı yerlerde Alhallontide'a kadar buğday ekilmedi, Saint Andrews gelgitine kadar da bezelye ekilmedi.

[Sayfa notu: Güçlü bir rüzgar. ]

Noel'de, gün ağarırken, batıdan esen korkunç ve
berbat bir rüzgar, evleri ve binaları devirdi, ağaçları köklerinden devirdi ve çeşitli yerlerde çok fazla zarar verdi. ¶ Bu yıl Paskalya'dan kısa bir süre sonra, kral, Winchester piskoposu ve Lord William Montacute ile birlikte, yanlarında on beşten fazla at olmadan, tüccarlara özgü pelerinler giyerek denizi geçtiler, geri dönene kadar kardeşini, krallığın vekili ve koruyucusu olarak bıraktı. Dahası, Londra'da hacca gittiğini ve başka hiçbir amaçla gitmediğini ilan ettirdi. Nisan ayının sonlarına doğru geri döndü ve sonra Dertfort'ta bir nöbet tuttu.

[Sidenote: _N. Triuet._'e eklemeler]

Eylül ayında Aziz Matthews gününden sonraki pazartesi günü, kral Cheapeside'da büyük haç ve Soperlane arasında ciddi bir iust düzenledi, o
12 meydan okuyucuyla birlikte gelen tüm sanıklara cevap verdi. Bu ciddi iust ve turnie üç gün sürdü. Kraliçe ve birçok hanım
aynı anda oradaydı, sahnenin yanına düştü, ama yine de o düşüşten zarar görmemiş olmaları iyi olurdu, onları böyle bir tehlikede gören
insanların yeniden canlanmasına rağmen, yine de zarar görmeden kurtuldukları için çok şanslıydılar. ¶ Ayrıca Notingham'da Aziz Luke'un gelgiti hakkında düzenlenen bir parlamentoda, Sir Roger Mortimer, March Kontu, Ekim ayının on yedinci günü, kralın iki kraliçe, annesi, karısı ve diğerlerinin o sırada bulunduğu Notingham kalesinde yakalandı. Ve kalenin keileri, söz konusu March kontunun gözetiminde günlük ve şövalye olsalar da ve onun gücü o kadar güçlü olsa da, nasıl tutuklanabileceği şüpheliydi (çünkü bazı yazarların iddia ettiği gibi, o sırada maiyetinde dokuz yirmi şövalye, ayrıca esquierler, beyefendiler ve köylüler vardı) ancak sonunda kralın yardımıyla, Lord William Montacute, Lord Humfrie de Bohun ve kardeşi Sir William, Lord Rafe Stafford, Lord Robert Vfford, Lord William Clinton, Lord Iohn Neuill of Hornbie ve diğer ikisi, söz konusu March kontunu kral Edward II'nin öldürülmesiyle suçlamıştı, Notingham kalesinin muhafızı Sir William de Eland ile istihbarat yoluyla, söz konusu March kontunu oğlu Lord Roger veya Geffrey Mortimer ile birlikte ele geçirmenin bir yolunu buldu ve Sir Simon
Bereford, diğerleriyle birlikte.

[Sayfa notu: Maister _Fox._]

Bazı kopyalarda olduğu gibi Sir Hugh Trumpington veya Turrington, bazı diğerleriyle birlikte en
sevimli adamlarından biriydi, çünkü Lord Montacute'a ve onun şirketine karşı direnmek üzereyken öldürüldüler.
Alma biçimini, çeşitli yazarların
raporlarındaki
kötülükler nedeniyle, artık bilmiyorum. Notingham'dan
Londra'ya oğlu Lord Roger veya Geffrey de Mortimer, Sir Simon Bereford ve diğer tutuklularla birlikte gönderildi ve orada kuledeki hapishaneye gönderildiler. Kısa bir süre sonra, Westminster'da, March Kontu'nun kötü yönetimiyle bozulan şeylerin düzeltilmesi için (olduğu düşünülen) bir parlamento toplandı. Fakat
söz konusu kontun sıkıntısından kim memnun veya üzgün olursa olsun, şüphesiz
kraliçenin annesi bunu diğerlerinden daha çok önemsedi, çünkü onu (ününün devam ettiği gibi) onurundan daha çok seviyordu. Çünkü
bazılarının yazdığına göre, ondan hamile olduğu ortaya çıktı.
Evde birlikte kalıyorlardı, böylece kontun daha ucuza mal edinmesi için, parasını onunla birlikte yatırıyordu, böylece alıcıları ona hem yiyecek hem de araba konusunda
iyi davranıyorlardı. Bu yanlıştan
(onur ve değere dair tüm saygı ihmal edilerek) her şey
utanç vericiydi. Çünkü onların sürekli düşündükleri gibi kötü amaçlara yönelen muamele biçimleri halkın gözünden gizli olamazdı. Ve buradaki suçları çok daha iğrençti,
çünkü onlar olağanüstü derecede kişilerdi ve
kalabalık veya sıradan insanların en dar görüşlüleriydi,

[Sayfa notu: _Claudi._]

---- nam lux altissima fati
Occultum nil esse sinit, latebrasq; per omnes
Intrat, & obtrusos explorat fama recessus.

[Sayfa notu: March kontu yakalandı.]

Ama şimdi Westminster'daki bu parlamentoda, fiilen aşağıdaki gibi, beş maddede ifade edilen
yüksek ihanetten tutuklandı.

1 İlk olarak, kralın babası Carnaruan'lı Edward'ın Berklie kalesinde en iğrenç ve zalimce şekilde öldürülmesini sağladığı suçlamasıyla
suçlandı.

2 İkincisi, Stanop Park'taki İskoçlar onun aracılığıyla kaçtılar.

3 Üçüncüsü, o zamanlar İskoçların generali olan Lord Iames Dowglas'ın elinden, bu ihaneti gerçekleştirmek ve ayrıca Northampton parlamentosunda İskoçlarla yapılan bu tür onursuz
antlaşmalar için barışı sağlamak için büyük miktarda para aldı.

4 Dördüncüsü, kralın hazinesinin büyük bir kısmını eline geçirmiş ve onu israf edip tüketmişti.

5 Beşincisi, krala ait olan çeşitli vesayetleri kendisine tahsis etmişti: ve kralın annesi Kraliçe Isabelle'e, Tanrı'nın yasalarına veya kralın zevkine göre daha fazla saygı göstermişti.

[Sidenote: _Adam Meremuth._]

[Sidenote: March kontu idam edildi.]

Bu maddeler ve diğerleri aleyhine delil olarak sunulduğundan, parlamentonun yetkisiyle ölüm cezasına çarptırıldı ve buna göre,
Saint Andrew'in bir sonraki davasında, Londra'da idam edildi ve o günlerde Elmes ve şimdi Tiborne olarak adlandırılan ortak idam yerinde asıldı, bazı kitaplarda bulduğumuz gibi.
Cesedi iki gün ve iki gece darağacında kaldı ve indirildikten sonra rahiplere teslim edildi, onlar da onu büyük bir ihtişam ve cenaze töreniyle teslim ettikten sonraki gün kiliselerine gömdüler, ancak daha sonra başkan yardımcısı olarak alınıp Wigmore'a götürüldü,
orada lord oldu. Yargılamayla cevabına gelmedi, tıpkı Thomas kontunun ölümünden
beri soyluların hiçbirinin yapmadığı gibi.

[Kenar notu: Sir Simon Bereford idam edildi.]

[Kenar notu: Bazı kitaplar 3 bin pound değerinde.]

[Kenar notu: _Ad. Merem._]

Kralın en iyilerinden biri olan şövalye Sir Simon de Bereford da idam edildi ve Londra'da, S. Lucie'nin günü asıldı. Westminster'da düzenlenen bu parlamentoda, kral, orada toplanan eyaletlerin onayıyla, annesi kraliçeye ait olan tüm mülkleri, toprakları ve gelirleri eline aldı; kraliçe, mülkünün bakımı için ona her yıl bin pound tahsis etti; belirli bir yerde kalması ve başka bir yere gitmemesi kararlaştırıldı; ancak kral, onu rahatlatmak için yılda bir kez onu ziyarete geldiğinde rahatça beklerdi. ¶ Bundan sonra Mart erlesi idam edildi (duyduğunuz gibi) krallıktan ayrılan başka soylular, çünkü
arundell kontunun oğlu ve varisi, lord Thomas Wake, L. Henrie Beaumont, sir Thomas de Rosselin, sir Foulke
fitz Warren, sir Griffin de la Poole ve başka başkaları olarak geri dönen
söz konusu kont'un gururuna ve küstahlığına tahammül edemiyorlardı.

[Sayfa notu: 1331.]

[Sayfa notu: An. Reg. 5.]

[Sayfa notu: Edward Balioll İngiltere'ye geliyor.]

[Sayfa notu: _Caxton._]

[Sayfa notu: Iohn Barnabie.]

[Sayfa notu: Lord Beaumont.]

K.'nin beşinci yılında Edwards saltanatında, Edward Balioll Fransa'nın dördüncüsü olarak İngiltere'ye geldi ve Lord Henrie Beaumont, Lord Dauid of Strabogie, Lord Geffrey de Mowbraie, Lord Walter Cumin ve diğerlerinin yardımıyla öyle bir iyilik elde etti ki, Kral Edward ona İskoçya'ya geçmesi için İngiltere'de izin verdi ve bir orduyla İskoçya tacına olan hakkını geri almaya çalıştı, ancak geri alırsa, İskoçya'nın üstün lordu olarak İngiltere kralının elinde tuttuğunu kabul etmesi şartıyla. Edward Balioll'un Fransa'dan çıkışı yazarlar tarafından iki kez bildirilmiştir: bazıları, kız kardeşiyle evlendiği Fransız kralının ona yardım ettiğini söylerken; diğerleri ise, Dampierre kasabasında kavga ederek bir Fransız'ı öldüren bir İngiliz'in kaçması nedeniyle Fransa'da hapiste olduğunu, aynı Barnabie'nin söz konusu Edward Balioll ile birlikte yaşadığı yerde, Lord Henrie Beaumont'un Fransız kralıyla iş görüşmesi için Fransa'ya geldiğini ve orada Balioll'un hapiste olduğunu anlayınca, onun serbest bırakılmasını sağlamış ve onu İngiltere'ye getirmiş ve Yorkeshire'daki Ouse'daki Sandhall malikanesinde, Leydi Vescie ile birlikte gizlice kalmasını sağlamıştır. Kralın hibesini, İngiliz toprakları içinde savaş adamları ve gemiler tedarik etmesi için satın almıştı.

[Sidenote: 1332.]

[Sidenote: An. Reg. 6.]

[Sidenote: _Croxden._]

[Sidenote: Gelderland kontu.]

[Sidenote: Edward Balioll, İskoçya Kralı olarak taç giydi[=a]d.]

Kral Edward'ın saltanatının altmışıncı yılında, Gelderland kontu Reignold, Elianor'un kız kardeşini, adı geçen konta kendi payı olan on beş bin sterlini
veren bu kral üçüncü Edward ile evlendirdi. ¶ Kralın kızı Isabell de bu yıl Woodstoke'ta doğdu. ¶ Edward Balioll, görevi için askerlerini hazırladıktan ve hazırladıktan ve savaş adamlarını bir araya getirip bir araya geldikten sonra, toplamda beş yüz silahlı adamdan ve yaklaşık iki bin okçudan ve diğer piyadelerden oluşan bir grupla Yorkeshire'daki Rauenspurgh'da denize açıldı ve oradan kuzeye doğru yolunu belirleyerek sonunda İskoçya'ya ulaştı ve orada büyük zaferler kazandı (İskoç kroniklerinde daha fazlasını okuyabilirsiniz) ve sonunda o krallığın kralı olarak taç giydi.

[Sayfa notu: K. Edward'ı Edward Balioll'a yardım etmeye iten sebep.]

[Sayfa notu: _Rich. Güney._]

[Sidenote: Edward Balioll İskoçya'dan kovuldu.]

[Sidenote: 1333.]

İngiltere kralının, Edward Balioll'un İngiltere'de böyle bir anlaşma yapmasına izin vermesi ve halkının, kız kardeşiyle evlenen kayınbiraderi Kral Dauid'e karşı ona yardım etmesine izin vermesi, bir kişiye şaşırtıcı gelebilir (daha önce duyduğunuz gibi). Aslında, ilk başta, bu iddiayı kabul etmeye pek hazır değildi, ancak sonunda, Edward Balioll iyi bir başarı elde ederse, azınlıktayken barışın sağlanmasıyla, kendi elleriyle yaptığı tavsiyeler sayesinde elinden aldığı şeyi geri alabileceği umuduyla, meseleyi örtbas etmekle yetindi. İskoçlar Aralık ayında yeni kralları Edward Balioll'u İskoçya'dan kovdular, böylece İngiltere'ye çekilmek zorunda kaldı ve Carleill'de, küçük kardeşlerin evinde Natiuitie bayramını kutladı ve ertesi gün S. Stephans günü, Westmerland'a gitti, orada Lord Clifford'dan onurla kabul edildi, daha sonra ona İskoçya'da Douglas Dale'i verdi, bu da Kral I. Edward döneminde Lord Clifford'un büyükbabasına verilmişti, eğer bir gün İskoçya krallığını onun düşmanlarının elinden kurtarabilirse.

[Sayfa notu: An. Reg. 7.]

[Sidenote: Berwike kuşatıldı.]

[Sidenote: İngilizlerin Halidon tepesindeki zaferi.]

Bundan sonra, akrabası olan Gines hanımıyla bir süre vakit geçirdi. Sonunda Mart ayının onuncu günü civarında, İngilizler ve İskoçlardan oluşan bir güç toplayarak İskoçya'ya girdi ve Berwike kasabasını kuşattı, bu kuşatma sırasında taraflarca birçok girişimde bulunuldu: ve diğerlerinin yanı sıra, İskoçlar Carleill aracılığıyla İngiltere'ye girdiler ve Gillesland'da yakarak, öldürerek, soyup yağmalayarak çok fazla zarar verdiler. Kral, bu konuda, kendisiyle Robert Bruce'un kız kardeşiyle evlenen oğlu Dauid Bruce arasında yapılan anlaşmadan
kurtulduğunu düşündü ve bu nedenle İskoçların yasal K.'si olan eşi Edward Baliol'e yardım etmesinin yasal olduğunu düşündü. Ve bununla birlikte bir ordu toplayarak,
Eltham'lı kardeşi John,
Cornewall kontu ve diğer asil adamlarla birlikte Berwike kuşatmasına geldi, mümkün olan her yolla
şehri nasıl kazanacağını aradı: ve sonunda, Halidon tepesindeki İskoçların yardımına gelen bir orduyu bozguna uğrattı,
onları savaşta ve kovalamacada, yedi kont, dokuz yüz şövalye ve
baronet, dört yüz esquier ve 32 bin sıradan insandan
kurtardı: ve İngilizlerden sadece 15 kişi öldürüldü, İngiliz yazarlarımızın da belirttiği gibi. İskoç yazarlar, İskoçların 14 bin kişi kaybettiğini itiraf ediyorlar.

[Sidenote: Berwike teslim edildi.]

[Sidenote: Lord Richard Talbot.]

[Sidenote: İrlanda Lordu Iustice İskoçya'ya geldi.]

Ertesi gün, S. Margarets günü olduğundan, Berwike kasabası
İskoçya kroniğinde okuyabileceğiniz gibi, kaleyle birlikte Kral Edward'a verildi, kuşatma ve savaşla ilgili daha fazla bilgiyle birlikte,
bu nedenle burada birkaç kelimeyle, bunu aktarıyorum. Kral Edward işini bu şekilde hızlandırdıktan sonra, Lord Richard Talbot'un yönetimi altında Edward Balioll'a bir adam gücü bıraktı ve
kendisi İngiltere'ye geri döndü, Lord Percie'yi Berwike kasabasının valisi ve Sir Thomas Grey'i de onun teğmeni olarak atadı. İrlanda'nın Lordu Iohn Darcie, Lord Thomas Bourgh'u o ülkedeki vekili olarak bırakarak, krala yardım etmek için bir orduyla İskoçya'ya geçti. Kral (duyduğunuz gibi) aynı zamanda oradaydı. Böylece bir yandan kral, diğer yandan İrlandalılar tarafından İskoçya bastırıldı ve Balioll'a iade edildi. Balioll, hanımımızın doğumunun sekizinci gününden sonra, Saint Iohns kasabasında bir parlamento düzenledi. Bu parlamentoda, merhum İskoç kralı Robert Bruce'un yaptığı veya yürürlüğe koyduğu tüm eylemleri iptal etti ve geçersiz kıldı. Ayrıca, Bruce'un herhangi bir kişiye verdiği tüm toprakların ve mülklerin onlardan alınmasını ve eski ve gerçek mirasçıya iade edilmesini emretti. [Sidenote: _Adam Merimuth._]

[Sidenote: 1334.]

[Sidenote: An. Reg. 8.]

[Sidenote: _Adam Merimuth._]

[Sidenote: Yorke'da bir parlamento.]

[Sidenote: Edward Balioll, İskoçya için İngiltere kralına saygılarını sundu.]

Bu yıl, yaklaşık 12 Ekim'de, Canturburie başpiskoposu Simon Mepham, Winchester piskoposluğundan azledilerek ve daha önce Canturburie piskoposluğuna çağrılmış olan John Stretford'un yerine geçerek bu hayattan ayrıldı. Mum Yortusu'ndan sonra İngiltere kralı Yorke'a doğru yola çıktı ve orada bir parlamento topladı. (Pazartesi günü, Büyük Perhiz'in ikinci haftasında) Edward Balioll, rakipleri tarafından şaşırtılmaktan şüphe duyduğu için gelemedi. Ancak, mazeretini bildirmek üzere Lord Henrie de Beaumont ve Lord William de Montacute'u gönderdi. İngiltere kralı kuzey bölgelerine doğru ilerlerken, Whitsuntide'ını büyük bir krallıkla
Tine'deki Newcastell'de düzenledi: ve kısa bir süre sonra,
İskoç Kralı Edward Baliol oraya geldi ve Haziran'ın on dokuzuncu gününde İngiltere kralına saygılarını sundu ve orada toplanmış çok sayıda soylu ve beyefendinin huzurunda ona bağlılık yemini etti, İskoçya krallığının en üst ve baş efendisi olarak, kendisini diğer ikisiyle birlikte İngiltere kralının, mirasçılarının ve haleflerinin sonsuza dek aynı krallığını elinde tutmaya bağladı. Ayrıca o zamanlar İngiltere kralına, İngiltere sınırlarına bitişik olan Berwike ve Rocksburgh, Peplis ve Dunfres gibi beş ilçeyi, Hadington ve Gedworth kasabalarını ve kaleyi, Silkirke, Etherike ve Gedworth ormanlarını verdi ve bağışladı, böylece tüm bu kısımlar İskoçya tacından açıkça ayrılıp ayrı tutulacak ve sonsuza dek İngiltere tacına ilhak edilecekti. Ve bunlar başka bir asa ve yeterli tanıkla onaylandı ve onaylandı.

[Sayfa notu: Denizin taşması.]

Bunlar gerektiği gibi yapıldıktan sonra İngiltere kralı
eve döndü ve krallar İskoçya'ya geri döndüler. Ve sonra, tüm bu lordlar, II. Edward döneminde kovulmuş olan İskoçya'daki topraklarına ve mülklerine geri döndüler: ve şimdi, bu topraklar için İskoçya kralına saygılarını sundular. ¶ Hemen ardından, İngiltere kralı, ruhani ve dünyevi lordlarından oluşan bir konseyi Notingham'da topladı ve onlara, Temmuz ayının on üçüncü günü civarında orada kendisiyle buluşmalarını ve orada, krallığın durumuyla ilgili önemli konuları görüşmelerini emretti. Bu yıl, 3 Kasım'da düşen Saint Clements Günü'nde,
bu ülkenin kıyıları boyunca, özellikle de Thames civarında, denizin
olağanüstü bir şekilde
taşması ve yükselmesiyle, deniz kıyıları veya duvarları
kırıldı ve suyun şiddetiyle
aşağıya doğru sürüklendi ve sayısız hayvan ve sığır boğuldu, verimli alanlar ve otlaklar tuz bataklıklarına dönüştürüldü, böylece uzun vadede eski verimliliklerine
kazanmaları için hiçbir umut kalmadı.

[Sayfa notu: Fransız kralından elçiler.]

Bu sırada Fransız kralı, inancımızın düşmanı olan
Sarazenlere karşı bir sefer düzenlemekle görevlendirildi ve İngiltere kralına, o yılki
yoldaşlığını istemek üzere bir elçi gönderdi. Ancak İngiltere kralı İskoçya'nın işleriyle meşgul olduğundan, buna doğrudan bir cevap vermedi, bu yüzden Fransız kralı İngiltere kralının her konuda kendisinden memnun olmadığını fark etti, o yola çıkmadan önce onun ne demek istediğini anlamak için iyi düşündü ve hemen ardından ona başka elçiler gönderdi. Bu elçiler İngiltere'ye geldiler ve görüştüler, ancak kralın aralarındaki anlaşmazlık noktalarına ilişkin konularda daha fazla iletişim kurmak için elçilerini Fransa'ya göndermeye söz verdiği dışında hiçbir şey yapmadılar.

[Sayfa notu: _Rich. Güney._]

[Sidenote: Londra'da bir parlamento.]

[Sidenote: Kral bir orduyla İskoçya'ya giriyor.]

[Sidenote: 1335.]

Edward Balioll, İngiltere kralının yardımıyla İskoçya topraklarının çoğunu eline geçirmiş olmasına rağmen, yine de ona karşı çeşitli kaleler tutuluyordu ve İskoç
dailie'si elinden kaymış ve açık bir isyanla onu çeşitli şekillerde taciz ediyordu. İngiltere kralı, Londra'da bir parlamento topladı ve burada İskoçya'ya gidişi için emir aldı, ona onda ve onbeşte bir izin verildi ve böylece Hallontide civarında ordusuyla birlikte Tine'deki Newcastle'a geldi ve Aziz Katharine bayramına kadar orada kaldı ve sonra İskoçya'ya girerek Rockesburgh'a geldi ve burada daha önce yıkılmış olan kaleyi onardı. Üçüncü Noel günü geçtikten sonra, İngiltere kralı Ethrike ormanına girdi, orayı ele geçirdi ve yıktı, ancak İskoçlar onun menziline giremedi: bunun üzerine, orada bulunan İskoç kralını, Warwick ve Oxford kontlarını ve maiyetleriyle birlikte bazı diğer baronları ve şövalyeleri, krallığın batı kısımlarını İskoçlardan korumak ve savunmak için Carleill'e gönderdi.

[Sayfa notu: _Hen. Marle._]

[Sidenote: Bir kıtlık ve kedi ölümü.]

Oraya doğru yolculuklarında, Peplis'ten geçerek orada ikamet ettiklerini ve orada kaldıklarını duydukları bazı İskoçları tutukladılar,
ama onları bulamayınca, ülkeyi harap ettiler ve
doğruca Carleill'e döndüler, Epifani'den sonra kralın atamasıyla Lancaster, Westmerland ve Cumberland eyaletlerinin dördüncüsünden oluşan bir ordu toplandı, bu ordu İskoç kralı ve orada bulunan diğer lordlarla birlikte İskoçya'ya girdi ve Galloway eyaletinde çok zarar verdi, kasabaları ve yurtdışında buldukları her şeyi yok etti, ancak insanlar kaçtı ve bölgelerinden geri çekildi. Ve
istediklerini yaptıktan sonra, İskoç kralı Carleill'e geri döndü. Bu yıl büyük bir yağmur bolluğu yağdı ve bunun üzerine daha fazla hayvan geldi: ayrıca bu yıl öyle bir kuraklık yaşandı ki, bir çeyrek buğday kırk şiline satıldı.

[Sayfa notu: An. Reg. 9.]

[Sayfa notu: Fransa'ya elçiler gönderildi.]

Son olarak, kral İskoçya'daki işini bitirdiğinde, görünüşe göre istediği gibi, İngiltere'ye döndü ve kısa bir süre sonra Canturburie başpiskoposu Sir Philip de Montacute ve Geffrey Scroope'u Fransız kralına göndererek onunla sağlam bir dostluk ve ittifak kurdu. Fransa'ya gelen bu lordlar, ilk başta Fransız kralının huzuruna, kendilerini bu garip muameleden yarı yarıya memnun edene kadar kabul edilmediler: çünkü sonra sonunda krala getirildiler, o da onları nazikçe karşıladı ve gönderildikleri konu hakkında konuşulmasını sağladı, bu konuda o kadar titiz davranıldı ki, sonunda bir barış ve uyum kararı alındı ​​ve o kadar ilerledi ki, bunun ilanı ertesi gün Paris'te ve civardaki ülkelerde yapılacaktı: ancak İngiliz elçileri, tekrar geri gönderildiklerinde ve Fransız kralının, İskoçya'nın Davut kralı olarak aynı ittifakta yer almasını ve böylece krallığına geri dönmesini istediği ve Balioll'un gönderildiği bildirildi. İngiliz elçileri,
görevlerinin o kadar da uzun sürmediğini ve bu nedenle
bu konuda hiçbir sonuca varamayacaklarını söylediler. Bunun üzerine tüm eski iletişim iptal edildi ve tamamen geçersiz kılındı, böylece İngiliz elçileri
hiçbir şey sonuca varmadan İngiltere'ye geri döndüler.

[Sidenote: _Ri. Southwell._]

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: Galliler.]

[Sidenote: Dundee yandı.]

Kral, Yükseliş Bayramı civarında York'ta bir parlamento düzenledi ve İskoçya'ya girişini emretti ve ayrıca
bunun yetkisiyle devlet için farklı kârlı tüzükler çıkardı. Yaz ortasında, ordusuyla birlikte Tine'deki Newcastell'a geldi,
orada ona İskoç kralı Carleill geldi ve orada İngiltere kralının, kardeşi Cornwall kontu, Warwick, Lancaster, Lincolne ve Hereford kontlarının,
tüm maiyetleriyle birlikte ve kralın kız kardeşiyle evlenen ve krala bu savaşlarda hizmet etmek için gelen Gulikerland kontu'nun Carleill'e geçmesi ve Temmuz ayının on ikisinde İskoçya'ya girmesi emri alındı. İskoç kralı, Surrie ve Arundell kontları ve büyük güç ve kudrete sahip bir baron olan lord Henrie Percie, hepsi İskoç kralının akrabaları olarak, maiyetleriyle birlikte Berwike'ye gitmeli ve yukarıda belirtilen gün oraya girmeli ve belirlendiği gibi uygulamaya konulmalıydı. Çünkü aynı gün her iki kral da İskoçya'nın çeşitli bölgelerine girerek, kendi istekleri doğrultusunda, direnmeden ilerlediler ve hem bu taraftaki hem de İskoç denizinin ötesindeki tüm ülkeleri yakıp yıktılar. Galliler ne din adamlarını ne de evlerini esirgemediler, onlara diğerlerinden daha fazla saygı göstermediler: Newcastell'in denizcileri de Dundee kasabasının büyük bir bölümünü yaktılar.

[Sidenote: Namure kontu.]

[Sidenote: _Fourdon._]

[Sidenote: _Fourdon._]

[Sidenote: _Murrey kontu tak[=e].]

[Sidenote: _Rich. Southw._]

Aynı zamanlarda İngiltere'ye gelen Namure kontu, krala savaşlarında hizmet etmek için, yanında getirdiği deniz veya sekiz şövalye ve Berwike'den kendisine rehberlik edecek bazı İngilizler ile birlikte yüz kişilik bir silahlı birlikle İskoçya'ya geçmesi için onu görevlendirdi, ancak Edenburgh'a varmadan önce Murrey ve Dunbarre kontları ve Lord William Dowglas tarafından saldırıya uğradı: böylece yabancılar kendilerini çok cesurca ortaya koymalarına rağmen, yine de kalabalık tarafından ezildikleri için yer vermek zorunda kaldılar, ancak yine de Edenburgh'a gelene kadar savaşmaya ve kendilerini savunmaya devam ettiler ve orada kalenin kalıntılarının bulunduğu tepeyi ele geçirerek, tüm gece aynı yerde kaldılar. Fakat ertesi gün, tüm yardımlardan
ümidini kesmiş, ne et ne de içecek bulamamış olan bu insanlar, sonunda kendilerini teslim ettiler; Murrey kontu da onlara çok nazik davrandı ve onlara öyle bir iyilik yaptı ki, fidye ödemeden ülkelerine dönmelerine razı oldu: ve daha fazla yardım için, söz konusu Namure kontu'nu (İskoç kitaplarının Gelderland kontu dediği) ve arkadaşlığını sınıra geri götürdü; fakat dönüşünde veya kısa bir süre sonra, kendisini İskoçya valisi olarak seçen aynı Murrey kontu, Rockesburgh'daki garnizonda bulunan İngilizler tarafından yakalandı ve esir alındı. Lord
William Dowglas da onunla birlikte kaçtı, ancak ben Dowglas
adı geçen lord William Douglas'ın kardeşiyim, o sırada
diğerleriyle çekişiyordu.

[Sidenote: İskoçlar onları İngiltere kralına teslim ediyor.]

[Sidenote: Kildrummie kalesi. Atholl kontu öldürüldü.]

[Sidenote: 1336.]

[Sidenote: An. Reg. 10.]

[Sayfa notu: İskoçlara verilen bir ateşkes.]

Hanımefendimizin Göğe Kabulü bayramında, İskoç soylularından biri gelip krala boyun eğdi, yani Atholl kontu ve diğerleri, ancak Dunbarre kontu Patrike ve Rosse kontu, lord Andrew de Murrey, lord William Dowglas ve lord William de Keth ve daha birçok kişi içeri girmedi, ancak bir araya gelerek kralın barışını kabul edenlere ellerinden gelen tüm kötülüğü yaptılar. Kış mevsiminde Atholl kontu, İskoç denizinin ötesindeki Kildrummie kalesini kuşatırken, Dunbarre ve Rosse kontları tarafından görevlendirildi, böylece onu orada, orada, savaş alanında yakaladılar, çünkü adamları ondan kaçtı (düşünüldüğü gibi bazı hain uygulamalarla) ve onu ve birkaç kişiyi tüm tehlikede bıraktı. ¶ İngiltere
kralı İskoçya'nın dördüncüsü olarak geri döndüğünde, kışın büyük kısmını kuzey kesimlerinde geçirdi ve Noel'ini Newcastle'da geçirdi ve Epifani'den sonra, Atholl kontu'nun ölümünü telafi etmek için İskoçya'ya geçmeye hazır bir ordu topladı, bu da çok
hoşuna gitmişti, bu arada hem papadan hem de Fransız kralından elçiler geldi ve İngiltere kralını Berwike'de, ordusuyla İskoçya'ya doğru ilerlemeye hazır buldu. Fakat bu elçiler İngiltere ve İskoçya'nın iki kralıyla yaptıkları anlaşmayla o kadar çok şey yaptılar ki, Arınma bayramında, oruç ortasına kadar sürecek bir ateşkes üzerinde anlaşmaya varıldı.

[Dipnot: İskoçların güçlü olması barışın sağlanmasını engelledi. ]

Sonra Londra'da bir parlamento yapılacaktı ve bununla birlikte maddeler
çekildi ve bazı dilekçeler sunuldu, bu dilekçeler üzerine taraflar bu arada anlaşabilirlerse, buna göre barış sağlanabilirdi, anlaşamazlarsa, savaş daha önce olduğu gibi devam ettirilebilirdi. İskoçların, orada karara bağlanmak istedikleri için öne sürdükleri en önemli madde ve dilekçe, İskoçya tacını talep eden iki kişiden hangisinin, yani Edward Balioll ve Dauid Bruce'un, buna en fazla hakkı olduğunu anlamaktı. Fakat parlamento zamanında Lord Maurice de Murrey, Aire ve Lenarke'nin şerifi olan ve Baliols tarafında olan İskoç şövalye Sir Geffrey de Rosse'u hapse attığında, çünkü açık savaş zamanında aynı Sir Geffrey, bu küstah tarafa saygı göstererek ve İskoçların aksi yönde gösterdiği gibi
cesaret nedeniyle kardeşini öldürmüştü, bu yüzden hiçbir barış sonucu yürürlüğe konulamadı. [Sidenote: İskoçya'ya gönderilen bir ordu.]

[Sidenote: S. Iohns kasabası güçlendirildi.]

[Sidenote: _Adam Merimuth._]

[Sidenote: K. İskoçya'ya gidiyor.]

İngiltere kralı, İsa'nın Yükselişi bayramından önce, İskoç kralını, Lancaster, Warwick, Oxford ve Anegos kontlarını ve çeşitli lordları ve kaptanları bir orduyla birlikte gönderdi. Bu ordu, Whitsuntide'dan sonra İskoçya'ya girdikten sonra İskoç denizini geçti ve İskoçların İngiliz gücüne karşı savunmaktan umutsuzca
yaktığı Saint Iohns kasabasına vararak, onu derin hendekler ve güçlü bir toprak rampa ile
çevreleyerek güçlendirmeye koyuldular. ¶ Aynı zamanlarda kral Northampton'da bir parlamento topladı, burada din adamlarını ve diğerlerini önerilen konuları görüşmek üzere bıraktı, kendisi kuzeye doğru gitti ve Berwike'ye vardığında, yanına küçük bir silahlı adam grubu aldı ve yola çıktı, Saint Iohns kasabasına gelene kadar hızla ilerledi, orada İskoç kralı ve diğer soylularının onun oraya gelmesine çok şaşırdıklarını gördü. Orada biraz dinlendikten sonra, ordunun bir kısmını yanına aldı ve İskoçya dağlarını aşarak büyükbabasının gittiğinden çok daha uzaktaki Murrey ve Inuernes'teki Elgen'e doğru ilerledi.

[Kenar notu: Aberden yandı.]

[Kenar notu: _Tho. Walsin._]

[Sidenote: Sir Thomas Rosselin öldürüldü.]

[Sidenote: Cornewall kontu.]

[Sidenote: Lord Douglas.]

[Sidenote: Yıkıcı kale inşa edildi veya daha doğrusu onarıldı.]

Dönüşünde, Sir Thomas Rosselin adında çok cesur bir şövalyenin ölümünün ardından Aberden kasabasını yaktı.
Deniz yoluyla oraya gelip orada toprak ele geçirdi ve düşmanlar tarafından öldürüldü:
Bu yolculukta başka kasabaları ve yerleri yaktı, geldiği ülkeleri yağmaladı ve harap etti, kendisine karşı koyacak kimse bulamadı. Lammas, Yorkeshire ve Northumberland'ın gücüyle Cornewall kontu ve Cumberland ve Westmerland'lı lord Anthonie Lucie İskoçya'ya girdi ve Carrike ve Balioll'a itaat etmeyen diğerlerinin yanı sıra batı kısımlarını da yok etti. Lord William Douglas İngilizleri hala kıyıya çekti ve onlara verebileceği zararı verdi. Sonunda ganimet ve ganimetlerle dolu bu ordu eve döndü, ancak Cornewall kontu kendi maiyetiyle Saint Iohns kasabasına geldi ve orada kralın dağların ötesinde yaptığı görevinden geri döndüğünü gördü. Kral orada uzun süre kalmadı, ancak İskoç kralını o kasabada arkadaşlarıyla birlikte bırakarak Striueling'e gitti, orada yıkılan kalenin bulunduğu arazi parçasına Kazık adı verilen başka bir kale inşa etti. Ve şimdi, İskoçya'daki o savaşlarda çok miktarda hazine harcadığı için, Notingham'da toplanması için bir parlamento çağırdı, burada kendisine arazinin onda biri ve aynı şekilde iyi kasabaların vatandaşları ve kasabalıları ile şehirlerin ve kasabaların dördüncüsünde yaşayan diğerlerinin onda biri verildi.

[Sayfa notu: Cornewall kontunun ölümü. ]

[Sidenote: Lincolne kontlarından Hugh de Fresnes'in ölümü.]

[Sidenote: _Walter Gisburgh._]

[Sidenote: _Thom. Wals._]

[Sidenote: The Lord Stafford.]

Ekim ayının sonlarında, Cornewall kontlarından Eltham'lı Iohn, kralın kardeşi, İskoçya'daki Saint Iohn kasabasında hayata veda etti:
cesedi daha sonra Westminster'a götürüldü ve orada tüm ciddi cenaze törenleriyle
gömüldü. İskoç yazarlar, İskoçya'nın batı kesimlerinde, hayatlarını korumak için kiliselere kaçanları soymak gibi zulümleri nedeniyle kardeşi Kral Edward tarafından öldürüldüğünü doğruluyor. Ayrıca, Aralık ayında, yukarıda adı geçen S. Iohns kasabasında Lincoln Kontesi adına Lincolne Kontu unvanı verilen Hugh de Fresnes öldü. Soğuktan veya (söylendiği gibi) o soğuk mevsimde İngiliz halkını çok etkileyen aşırı soğuktan öldü. ¶ Bu arada, Aziz Luke'un yortusu civarında, kral bir orduyla İskoçya'ya Bothuille Kalesi'ne doğru gitti ve oraya vardığında İskoçlar tarafından yakın zamanda yıkılmış olan kaleyi onardı. Aynı anda, Baron Stafford bir kuvvetle krala doğru geldi ve Dowglas Vadisi'ni ele geçirdi ve büyük bir sığır ve diğer şeyler ganimetini aldı. [Sidenote: İskoçlar tarafından İngiltere K.'si 
faatiyle çıkarılan bir yasa.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: İskoçya'da Kral Edward tarafından güçlendirilen kasabalar.]

Noel'den önce kral İngiltere'ye döndü, ancak İskoç kralı tüm kışı Saint Iohns kasabasında ayık bir
arkadaşla
geçirdi. Kral, İskoçya eyaletini Balioll yönetimi altına aldığında, Balioll'a katılan İskoçlar, sanki Kral Edward'ın dostluğunun karşılığı olarak, kendilerini söz konusu Kral Edward'a ve onun mirasçıları olan İngiltere krallarına, diğer tüm prenslere karşı ona yardım ve destek vermeleri konusunda bağlayan bir yasa çıkardılar: ve herhangi bir İngiltere kralının haklı mirasçı olması durumunda, ülke içinde veya dışında herhangi bir prense karşı savaşları olması durumunda, İskoçlar kendi uygun masrafları ve harcamaları ile savaş için iyi ve yeterli şekilde donatılmış üç yüz atlı ve bin piyade bulacaklar ve İskoçlar bu bin üç yüz adamı bir yıl boyunca çalıştıracaklardı: ve eğer İngiltere kralı savaşlarını yıl içinde bitirmezse, o zaman söz konusu bin üç yüz kişiye ücret verecekti İskoçlar, askerlerinin ve savaşçılarının diğerlerine yaptığı gibi. İngiltere kralının, daha önce bahsedildiği gibi, sadece bu sıralarda Saint Iohns kasabasını değil, Saint Andrews, Cowper, Aberdine, Dunfermeling ve diğer bazı kaleleri de aynı yere adam
garsonları bırakarak güçlendirmesi gerektiğini yazanlar var. Ancak İskoçya'daki o sıkıntılar hakkında yeterince okuyabildiğiniz kadar; ve Fransa'nın dördüncü kralı Dauid'in dönüşü ve krallığının Baliols'un elinden nasıl kurtarıldığı hakkında İskoç kroniklerinde: burada uzun bir konuşma yapmamıza gerek yok.

[Sayfa notu: _Th. Walsing._]

[Sidenote: _Croxden._]

[Sidenote: 1337.]

[Sidenote: Kral savaşlarını sürdürmek için para toplamayı öğreniyor.]

[Sidenote: Savaşların büyük ucuzluğu ve para kıtlığı.]

Kraliçe, Hatfield'da ikinci oğlundan kurtuldu, bu nedenle ona William of Hatfield adı verildi, ancak kısa bir süre yaşadı, daha gençken bu dünyadan ayrıldı. Kral, İskoçya'dan
döndüğünde, hem İskoç savaşları için masraflarını karşılamak hem de Fransız kralına karşı girişmeyi düşündüğü diğer savaşları finanse etmek için mümkün olan her şekilde para kazanmanın yollarını aradı: eline o kadar çok şey geçti ki (yazarların bildirdiğine göre) tüm ülkede bunları bulmak çok zordu ve çok azdı: bu nedenle kıtlık ve parasızlık veya başka bir zorunlu sebepten dolayı yiyecek ve diğer tahıllar ve mallar aşırı ucuzdu: çünkü Londra'da bir çeyrek buğday iki şiline, bir şişman öküz altı şilin sekiz peniye, bir şişman koyun altı veya sekiz peniye, yarım düzine güvercin bir peniye, bir şişman kaz iki peniye, bir domuz bir peniye ve diğer tüm yiyecek ve içecekler aynı oranda satılıyordu. [Sidenote: 1338.]

[Sidenote: An. Reg. 11.]

[Sidenote: _Thom. Wals._]

[Sidenote: _Ran. Higd._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Fabian._]

Bu yıl İngiltere ile Fransa arasında savaş ilan edildi,
aslında o zamanlar Fransa'dan sürgün edilmiş olan bir Fransız olan lord Robert Dartois'in, Artois kontluğuna yaptığı bir talep üzerine,
başka bir lord Robert, Fransa'dan sürgün edildikten sonra, onu memnuniyetle karşılayan ve Richmond kontluğu yapan
Kral Edward'a kaçtı. ¶ İtalyanların tüm malları bu yıl kralın emriyle onun mülküne el konuldu ve aynı şekilde Cluniake ve Cisterceaux tarikatlarının malları da aynı şekilde el konuldu. ¶ Bu yıl ayrıca uzun ve korkunç akıntılar halinde akan bir kuyrukluyıldız veya parlayan bir yıldız belirdi. Saltanatının onuncu yılında, kral Westminster'da, Lent zamanı civarında bir parlamento düzenledi ve bu sırada Cornewall kontluğunu bir düklük yaptı ve onu en büyük oğlu, o zamanlar Chester kontluğu olan ve aynı zamanda (bazılarının yazdığına göre) Galler prensi olan Edward'a verdi. 

[Sayfa notu: Soylu adamların yaratımları.]

[Sayfa notu: _Hen.'e eklemeler. Marle._]

[Sidenote: _Croxden._]

[Sidenote: Gösterişli giyime karşı bir arraie eylemi.]

Ayrıca, hizmetin karşılığı olarak, bu parlamentoda altı asil adama kontluk onur ve unvanı verildi, çünkü Lancaster kontunun oğlu Henry, Derbie kontluğuna, veya bazı yazarlara göre Leicester kontluğuna; William Bohun Northampton kontluğuna, William Montacute Salisburie kontluğuna, Hugh Audeley Glocester kontluğuna, William Clinton Huntingdon kontluğuna ve Robert Vfford Suffolke kontluğuna getirildi. Bu yaratılış, Lent'in ikinci pazar gününde yapıldı ve aynı gün yirmi şövalye yaratıldı, bunların isimlerini burada atlıyoruz. Bu parlamentoda,
hiçbir adamın cübbe, ceket veya cekette ipekten hiçbir şey giymemesi gerektiği;
yılda yüz pound iyi ve yeterli kira ödemesi dışında, yasa uzun süre yürürlükten kaldırılmadı. Çünkü insanın doğası öyledir ki, kendi bozuk ve kötü eğilimlerine rağmen
iyi şeylere karşı koyar ve yasak olanı takip etmeyi tercih eder, evet
aynı şey açıkça hiçbir şey olmasa ve yasa ve vicdana aykırı olmasa bile:
şairin iyi not ettiği bu saçma ve aykırı eğilim,
saieng,

---- aliudq; cupido
Mens aliud suadet: video meliora, proboq;
Deteriora sequor.

[Sidenote: Yün taşımanın kısıtlanması için bir yasa.]

[Sidenote: _Adam Merimuth._]

Ayrıca bu parlamentonun kararıyla, Derbie'li Lancaster'lı Henrie'nin Gascoine'e gitmesi ve orada kralın teğmeni olarak kalması kararlaştırılmıştı. Ancak Richard Southwell, o sırada Gascoine'e gitmek üzere Derbie kontunun değil, Salisburie kontunun atandığını ve İskoçya'ya Warwick kontunun atandığını söylüyor. Ayrıca bu parlamentoda, İngiliz yetiştiriciliğinden hiçbir yünün ülkenin dışına çıkarılmaması, burada işlenmesi ve kumaş haline getirilmesi kararlaştırıldı: ve ayrıca, kumaş işçisi olan yabancıların kabul edilmesi için bir yasa çıkarıldı ve onlara, birçok ayrıcalık ve özgürlükle birlikte, ikamet edecekleri uygun ve elverişli yerlerin tahsis edilmesi ve meslekleri ve bilimleriyle rahatça yaşayabilecekleri şekilde yerleşene kadar ücret ve maaş almaları emredildi: ancak şimdi tekrar diğer konulara dönelim.

[Sayfa notu: _Rich. Güney._]

[Sidenote: Bothuile kalesi alındı.]

[Sidenote: Sir Eustace Maxwell.]

İskoçlar bu yıl Bothuile kalesini teslim olarak aldılar, böylece
içinde bulunan İngilizler, malları ve mallarıyla
ayrıldılar. İskoçlar tarafından Fife'da ve diğer bölgelerde başka kaleler ve kaleler alındı, ancak Galloway ülkesi onlar tarafından
özellikle çok
acı çekti, çünkü oradaki insanlar lordları Edward Balioll'la birlikteydi. Bu son parlamentoda,
Warwike kontunun oraya gitmesi için atanmasıyla
Trent'in ötesindeki gücün de onunla birlikte kuzeye gitmesi kararlaştırıldı. Ancak Yükseliş
gelgiti civarında İskoçlar Striueling kalesini kuşattığında, İngiltere
kralı bizzat oraya doğru koştu, İskoçlar yaklaştığını anlayınca, kuşatmayı hemen yarıp oradan ayrıldılar: kral bu nedenle güney bölgelerine geri döndü. Aynı zamanlarda, Carlauerocke lordu Sir Eustace de Maxwell şövalyesi Edward Balioll'dan Dauid le Bruse'a döndü ve böylece her gün daha da güçlendi ve savaş her iki tarafa da yeterince zarar vererek devam etti.

[Sayfa notu: Warwike kontu İskoçya'ya girdi.]

Eylül ayının başında Warwike kontu bir orduyla
Berwike'den İskoçya'ya girdi ve lord Thomas de Wake ve lord Clifford, Carleill piskoposuyla birlikte Westmerland ve Cumberland adamlarıyla birlikte Carleill'den girdi ve iki gün sonra
önceden atandığı gibi Warwike kontuyla buluştular ve böylece birlikte ilerleyerek Teuidale, Mofeteidale ve Nidesdale'i yağmalayıp harap ettiler. Lord Anthonie Lucie ordunun bir kısmıyla Galloway'e girdi ve o ülkeyi harap ettikten sonra orduya geri döndü, o mevsimde yağan aşırı büyük yağış nedeniyle, Douglasdale'e ve Aire'e kadar yolculuklarını sürdüremediler, kararlaştırdıkları gibi: ancak on iki gün İskoçya'da kaldıktan sonra, hepsi Carleill'e döndüler. Edward Balioll bu yolculukta onlarla birlikte değildi, ancak hala İngiltere'de kaldı. [Sidenote: Edenburgh kalesi kuşatıldı.]

[Sidenote: Kuşatma kaldırıldı.]

[Sidenote: K. Flamanlarla birlikte tatbikat yapıyor.]

Bundan sonra İskoçlar, İngiliz güçleri onlara savaş açmak için bir araya gelmeden önce,
avları ve ganimetleriyle birlikte geri çekilerek, İngiltere'ye doğru akınlar düzenlediler. Alhallontide civarında İskoçlar
Edenburgh kalesini kuşattılar, ancak Carleill piskoposu, Gillesland'lı Lord Randoll Dacres, Cumberland ve Westmerland eyaletlerinin gücüyle ve İskoç kralı Edward Balioll, Lord Anthonie Lucie ve Berwike'den getirdikleri diğer kişilerle birlikte Rockesburgh'da buluşup Edenburgh'a doğru yürüdü ve İskoçları kuşatmadan
kovduktan sonra kalenin bundan sonra güvenli bir şekilde korunması için emir aldı ve İngiltere'ye geri döndü. Bu arada, işler Kral Edward'ın amacına o kadar iyi gitti ki, pratik olarak Flamanların kalplerini kontlarının itaatinden uzaklaştırdı, tamamen Fransız kralına karşı samimi bir serbestlikti. Bu nedenle halkının düşüncelerini anlayarak onları nazik bir antlaşmayla kazanmaya çalıştı ve ilk başta onlarla bir anlaşma yaparak Gaunt'la anlaştılar. Bu anlaşma, İngiltere kralıyla ittifaka girme noktasındaydı ve ticaret malları (ve özellikle İngiliz yünleri) nedeniyle serbestliğinin ülkeleri için Fransız krallarından daha gerekli olduğunu biliyorlardı.

[Kenar notu: Tournie piskoposu.]

[Kenar notu: _Ia. Meir._]

[Kenar notu: Cadsant Adası.]

[Kenar notu: Flanders'a deniz yoluyla gönderilen bir ordu.]

[Kenar notu: _Ia. Meir._]

[Sidenote: _Froissard._]

Her ne kadar Tournie piskoposunun yardımıyla Flanders kontu, o zamanlar İngiltere kralıyla böyle bir dostluk bağı kurmaktan veya kurmaktan
uzaklaşmalarına neden olsa da, İngiltere'den bir gücün gelmesinden şüphe ediyordu ve bunun üzerine, gayri meşru kardeşi Rijckenburgh'lu Guie'yi ve bazı diğer asil adamları ve kaptanları, bir grup savaş adamıyla birlikte, Cadsant Adası'nda beklemeleri için görevlendirdi, oradaki geçidi savunmaları ve hiçbir İngiliz gemisinin deniz yoluyla gelip gitmemesini sağlamaları için: bunun üzerine İngiltere kralı, Derbie kontu, Lord Lewes Beauchampe, Lord Reginald Cobham ve ayrıca Warwick kontu olan Lord William'ı oraya gönderdi, Lord Walter de Mannie an Hanneuier ve diğer lordlar, şövalyeler ve kaptanlar, beş yüz kişilik bir ordu ve iki bin okçudan oluşan bir güçle, yukarıda adı geçen
Cadsant Adası'na vardıklarında, yaklaşık beş bin kişilik Flamanların, girişi savunmak amacıyla, kasaba setleri ve kumluklarda hazır olduğunu gördüler, ki bunu da cesurca yaptılar: ancak sonunda
yenildiler ve üç bini sokaklarda, evlerde ve evlerde öldürüldü. Flanders'ın piçi Sir Guie, diğer şövalyeler ve beyefendilerle birlikte ele geçirildi, kasaba yakıldı ve mallar
tutuklularla birlikte İngiltere'ye götürüldü. Bu, Kasım ayında Aziz Martine bayramından önceki gün bir pazar günü oldu. Lord Walter de Mannie'nin söz konusu Sir Guie ve diğer tutukluların fidyesi için 11 bin sterlini
olabilirken, kral bunları kuledeki kayıtlara göre, saltanatının on dördüncü yılında sekiz bin sterline ondan satın aldı.

[Kenar notu: İki kardinal İngiltere'ye geliyor.]

[Kenar notu: _Meri._'ye eklemeler]

[Kenar notu: 1339.]

[Kenar notu: _Ri. Southwell._]

[Kenar notu: Dunbar kalesi kuşatıldı.]

[Kenar notu: An. Reg. 12.]

Kışın Aziz Martine bayramında, Papa tarafından İngiltere ve Fransa kralları arasında barışı sağlamak için gönderilen iki kardinal Londra'ya geldi. ¶ Canturburie başpiskoposu, Winchester, Elie, Chichester, Couentrie piskoposları ve Londra şehrinin diğer sakinleri onları Shooters tepesinde karşıladı. Cornewall dükü, Surrie kontu ve diğer birçok soylu onları şehrin dışında bir mil uzaklıkta karşıladı. Kral onları bizzat Westminster'daki sarayının daha küçük hol kapısında karşıladı ve mesajlarını bildirdikleri boyalı odaya getirdi: bunun üzerine kral Londra'da bir parlamento toplanması için çağrıda bulundu, bu parlamento yarın Mum Günü'nden sonra başlayacaktı. Kral Noel'ini Gildford'da düzenledi ve aynı ziyafetin sekizinci günü, görevini İskoçya'ya doğru götürdü,
ya da daha doğrusu (diğer görevlerde olduğu gibi) Salisbury, Glocester, Derbie ve Anegos kontlarını, üç baronla, Percie, Neuill ve Stafford lordlarıyla birlikte oraya gönderdi ve yirmi bin adamla Dunbar kalesini kuşattılar.

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: _Croxden._]

[Sidenote: Bir yardım.]

[Sidenote: Kardinaller geri döndü. ]

Bu kuşatma, Kral Edward'ın saltanatının on ikinci yılının başında başladı ve on dokuz hafta boyunca devam etti, İngilizler için küçük bir kazanç ve daha az onurla, öyle ki,
aynı kuşatma, yeri kazanma umudu olmadığında, bir ateşkes
seviyesi altında vp vp'ye çıktı ve orada kuşatmada bulunan asil adamlar, kralın Brabant'a doğru yolculuğuna katılabilmek için
acele ettiler. Mum Yortusu'ndan sonraki gün, parlamento başladı ve burada, laikler tarafından krala, bir sonraki yaz için tüm ülkedeki yünlerinin yarısının hibe edilmesi sağlandı, kral bunu aldı ve aynı şekilde, tüm yünden keseyi aldı ve onlara en iyi yünden yapılmış dokuz mark ödemeleri gerekti. Ancak, elinde bulunan yarının oranından sonra, tüccarlar ve diğerleri de dahil olmak üzere. Bundan sonra, krallığının tüm cemaatinin on beşte birini yün olarak aldı, on dört pound içeren
mükemmel taşın fiyatı iki şilin olarak değerlendirildi. Mart ayının on ikisinde, iki kardinal Douer'de denize açıldı ve
birlikte Canturburie başpiskoposu, Durham piskoposu ile barış görüşmesi yapmaya gittiler, eğer iki kral iyi bir şekilde serbest bırakılabilirse. Ancak, ortaya çıktığı gibi, çabaları boşunaydı,
çünkü bir süre sınırlarda birlikte kalıp, ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen,
çabaları hiçbir işe yaramadı, çünkü aşağıdaki en belirgin olanıdır.

[Sidenote: Iaques veya Iacob Arteueld, Gant'ın bir honi üreticisi.]

[Sidenote: Avam arasındaki otoritesi.]

[Sidenote: İngiltere ve Flanders arasındaki bir birlik.]

[Sidenote: _Iac. Meir._]

[Sidenote: Siger de Curtrey.]

Kral Edward'ı destekleyen Flamanlar, İngilizlerin Cadsant Adası'nda elde ettiği son zaferle öylesine rahatladılar ki, eski uygulamalarına geri dönerek, Gant kasabasının bir honi üreticisi olan Iaques veya Iacob van Arteueld, aralarından halkın ve dokumacıların ve diğer kumaş işçilerinin savunucusu olarak seçildi. Sonunda, yetkisi Flanders'daki tüm avamlar arasında o kadar büyüdü ki, onlara kontlarından daha fazla şey yapabilirdi; ve yine de kont, halkı kendi iyiliğiyle uzlaştırmak için, onlara karşı kullanabileceği tüm nazik yolları kullanmaktan vazgeçmedi; örneğin, parayla ilgili gelenekleri ve görevleri serbest bırakmak, suçları, müsadereleri affetmek ve benzeri şeyler, ama hepsi ona yardımcı olmadı. İngiltere kralı, söz konusu
Iaques van Arteueld aracılığıyla onları öylesine etkilemişti ki, sonunda Canturburie başpiskoposu Iohn ve Durham piskoposu Richard, Kral Edward'ın elçileri olarak Flanders'a geldiler ve Flamanları efendileri Kral Edward ile bir anlaşmaya çekmek için öylesine gayret ettiler ki, sonunda Flanders ülkesiyle söz konusu kral arasında Gant'ta, o sırada orada bulunan Gelderland kontunun huzurunda bir birlik
belirlendi. Bu birliğin baş yazarları, söz konusu Iaques van Arteueld ve Siger de Curtrey adlı bir Flanders asilzadesiydi.

[Sidenote: Gant'ın Fuller'ları.]

[Sidenote: Flanders kontu Fransa'ya kaçıyor.]

[Sidenote: Eve dönüyor.]

[Sidenote: Dixmue.]

[Sidenote: Çok geçmeden kaçıyor.]

Ancak bu Siger, Flanders kontu tarafından hemen yakalandıktan sonra idam edildi. Bu eylem, kontun halktan o kadar nefret

kazanmasına neden oldu ki, Bruges'e geldikten ve kasabayı kendi isteğine göre
zorlamaya çalıştıktan kısa bir süre sonra, oradan kaçmak zorunda kaldı, çünkü aksi takdirde ya yakalanacak ya da öldürülecekti; kasaba halkı ve özellikle sokaklarda bazılarını öldürdüğü fuller'lar, ona karşı öyle hızlı bir şekilde ayaklandılar. Herevpon evine kaçarken karısını ve bir oğlunu alıp onlarla birlikte Fransa'ya kaçtı, böylece Iaques
van Arteueld tarafından yönetilen ülkesini terk etti, sanki hemen oranın efendisi olmuş gibi. Bundan sonra, kont, sanki Fransız kralının komisyonuyla birlikte, Flamanları İngiltere kralıyla varılan ittifaktan vazgeçmeye ikna etmek için tekrar evine döndü: ama hiçbir şey yapamadı, ama hala tutuklanma ve kendi tebaasından alıkonulma tehlikesi altındaydı, hem Gant'ta hem de diğer yerlerde, ama özellikle Dixmue'de, eğer daha fazla beklemeseydi, Bruges'den kaçırılacaktı. O aceleyle ayrılırken geride bıraktığı diğer eşyaları arasında, mührü unutuldu ve Saint Omers'e gelene kadar kaybolmadı, oraya güvenli bir şekilde sığındı. [Sidenote: K. Edward'ın vefatında tamamen Flanders.]

[Sidenote: K. Edward, Anvers'e yelken açtı.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Gulikerland'ın markileri.]

[Sidenote: Gelderland kontu dük yarattı.]

Bu nedenle, Flanders'ın tamamen Kral Edward'ın emriyle dinlendiğini, Brabant dükü ve imparatorluğun diğer prensleriyle de dostluk kurmak için, Julius'un ortasından, karısı kraliçe, oğlu Galler prensi Philip ve krallığının diğer birçok aristokrat ve baronuyla birlikte Anvers'e yelken açtığını ve orada Brabant dükü ve imparatorluğun diğer lordları tarafından en iyi şekilde karşılandığını görebiliriz. İmparatora, İngiltere kralından, Gulike markları, İngiltere'nin bazı asil adamlarıyla ve ayrıca danışmanı olan Gelderland dükünün bazılarıyla birlikte serbest bırakılması için gönderildi, bu marklar o zamanlar kont yapıldı ve Gelderland kontluğu dük yapıldı. Reginald adlı bu Gelderland dükü, Kral Edward'ın kız kardeşi Leydi Isabell ile evlenmişti,
ve bu nedenle kralın kayınbiraderi adına, imparatorluk içinde yapabileceği tüm serbestlikleri ona sağlamak için çok çabaladı.

[Sayfa notu: K. Edwards müttefikleri.]

[Sayfa notu: Clarance Dükü'nden sonra Lionell olan.]

Kral Edward'ın o zamanlar müttefik ve müttefik olduğu prensler ve lordların şunlar olduğunu görüyorum; Brabant ve Gelderland dükleri, Cullen başpiskoposu, Gulike markisi, Sir Arnold de Baquehen ve Valkenburgh lordu, hepsi İngiltere kralının kavgasında Fransız kralına meydan okuyacaklarına ve istediği yerde ve istediği zaman ona önemli sayıda adamla hizmet edeceklerine söz verdiler. Heinault kontunun ittifakı, İngiltere kralına ilk olarak tüm bu hakları sağladı, Lincolne piskoposu ve diğer elçileri gönderdiği kont, hemen ardından Sir Robert Dartois'in tavsiyesi ve tavsiyesiyle Fransa'ya karşı savaş açmaya karar verdi, Fransız tarihinde daha açık bir şekilde görüldüğü gibi. Bu dönemde kraliçe Philip, üçüncü oğlu Lionell'in adıyla Anvers'e getirildi. ¶ İngiltere
Kralı işini ciddiyetle takip etti ve
kendisi ve müttefikleriyle birçok anlaşma yaptı, ta ki sonunda Fransa ile Ren Nehri arasında kalan tüm kasaba ve ülkelerin bağımsızlığını ona garanti edene kadar: sadece Tournie ve Cambrie şehirleri Fransız kralının payına sahipti, Cambrie ise imparatorluğa aitti.

[Sidenote: Adam Merimuth'a yapılan eklemeler._]

[Sidenote: Northampton'da bir parlamento.]

[Sidenote: Yün için bir sübvansiyon.]

[Sidenote: Cleargie onda bir veriyor.]

[Sidenote: Büyük yağmur.]

[Sidenote: 1339.]

[Sidenote: An. Reg. 13. ]

Kral Edwards'ın saltanatının bu on ikinci yılında, Cornwall dükü tarafından Northampton'da düzenlenen bir konseyde, kralın yokluğunda İngiltere'nin lord bekçisi ve krallığın birçok piskoposu ve baronu tarafından, krala avam kamarasının büyük yükü için yün sübvansiyonu verildi: ancak ülkenin valisi o konseyde bulunmadığı için, onların çağrılması kararlaştırıldı ve böylece Ekim ayının ilk günü Londra'da bir toplantıda toplandılar, vali krala gelecek üçüncü yıl için onda bir, daha önce verilen iki onda birin dışında ve bu yılın onda birinin belirlenenden daha kısa bir sürede ödenmesini sağladı: ancak yünlerini vermeyi kesinlikle reddettiler, yine de laikler bunları ödedi ve onların
büyük engeline, çünkü iki katına çıkarak on beşe çıktı. Ekim ayının başından bu yılın Aralık ayının başına kadar o kadar
çok yağmur yağdı ki, çiftçilerin kışlık tahıllarını
ekmelerini büyük ölçüde engelledi: ve Aralık ayının başında o kadar şiddetli bir don geldi ki on iki hafta boyunca
devam etti ki, ekilen neredeyse tüm tohumları
yok etti, bunun sonucunda da yaz aylarında küçük bir kışlık tahıl stoğu
oluştu: ama bolluk olmamasına rağmen, yine de her çeşit tahıl, parasızlıktan
makul bir fiyata satıldı.

[Kenar notu: Fransızlar bu toprakların kıyılarını işgal ettiler.]

[Kenar notu: Plimmouth yandı.]

[Kenar notu: Deuonshire kontu.]

[Kenar notu: _Zengin. Güney._]

Fransızlar deniz yoluyla bu krallığın deniz kıyılarını, özellikle de şampiyon ülkelerin deniz kıyılarına doğru uzandığı yerleri rahatsız ettiler.
Hastings'te Corpus Christi bayramında, bazı balıkçıların evlerini yaktılar ve bazı sakinleri öldürdüler. Ayrıca Deuonshire ve Cornewall civarındaki hauens'lerde ve Bristow'a doğru, bazı gemileri ele geçirip yaktılar, ellerine geçen denizcileri öldürdüler
ve Whitsunweeke'de Plimmouth'a çıktılar ve kasabanın daha büyük bir kısmını yaktılar: ancak Deuonshire kontu Hugh Courtnie, neredeyse seksen yaşında bir adam ve diğer şövalyeler ve taşralı adamlar bu Fransızlara karşı geldiler, ellerine geçenleri beş yüze kadar öldürdüler ve geri kalanını kovaladılar. ¶
Aynı dönemde İskoçlar da İngilizlere hem denizden hem de karadan çok zarar ve büyük kötülük yaptılar.

[Kenar notu: William Dowglas.]

[Kenar notu: _Hect. Boetius._]

[Kenar notu: Bir sel.]

Lulie'nin başlarında Lord William Dowglas, bir dizi savaş
adamıyla birlikte Fransa'dan İngiltere'ye döndü ve dönüşünde Cowper kalesi ve çevresindeki tüm ülkeler ele geçirildi. Bundan sonra, Murrey valisi, March lordu, Patrike de
Dunbarre ve diğer İskoç lordlarının kuşattığı S. Iohns kasabasının kuşatılmasına gelindiğinde, sonunda İngiliz garnizonunun kaptanı Sir Thomas Vthred tarafından teslim edildi ve güvenli bir şekilde İngiltere'ye geri döndü. Hanımımızın Göğe Kabulü bayramından üç gün önce, gece mevsiminde Newcastell'de o kadar büyük ve ani bir su baskını oldu ki, altı metre uzunluğundaki şehir duvarının bir kısmını, Walknow adlı bir yere kadar yıktı; orada çeşitli rahipler ve birçok kadınla birlikte yüz yirmi dünyevi adam boğuldu ve acınacak şekilde yok oldu.

[Kenar notu: Barış görüşmeleri için gönderilen [=o]misyonerler.]

[Kenar notu: Anlaşamıyorlar.]

[Kenar notu: Cambrie kuşatıldı.]

[Kenar notu: _Ia. Meir._]

[Kenar notu: Kral kuşatmasını kaldırdı ve Fransa'ya girdi. Flaminguerie.]

Ama şimdi, tüm bu süre boyunca Brabant'ta kalan krala geri dönelim. Cambrie şehrinin Fransız kralıyla nasıl anlaştığına dair bir şeyler duydunuz: bu nedenle K. İngiltere'nin, İngilizlerden ve Hollanda'nın alt bölgelerinden oluşan güçlü bir orduyu bir araya getirerek, onu kuşatmayı amaçladı, ancak önce Canturburie başpiskoposunu Lincolne ve Durham piskoposlarıyla birlikte Arras'a gönderdi, orada onun komiserleri olarak, Rouen başpiskoposu ve Langres ve Beauuais piskoposlarıyla, Fransız kralının komiserleri olarak oraya gelip İngilizlerle barış görüşmeleri yapmak üzere görevlendirildiler, ancak onlar tek bir sonuca varamadılar, bunun üzerine Kral Edward, gücüyle öne çıktı, Cambrie'ye yaklaştı ve kuşatmasını etrafına yerleştirdi. Fakat piskopos, şehri kral Edward'a veya imparator Ludouike de Bauiere'nin papa tarafından aforoz edilen adına talep eden başka birine teslim etmek istemediğinden, şehre beş bin Fransız'ı, Fransız kralının en büyük oğlu, yakın zamanda Guien'den dönen Normandiya dükü ve bazı Sauoisin birlikleriyle Lord Theobald Maruise'i kabul etti; böylece şehir öylesine savunulmuştu ki, İngiltere kralı zaman kaybedeceğini anlayınca kuşatmayı kaldırdı ve Fransa'ya girerek Flaminguerie adlı bir yere savaş alanını kurdu.

[Sayfa notu: _Fabian._]

[Sayfa notu: _Thom. Walsi._]

[Sidenote: Southampt[=o] yandı.]

[Sidenote: İki İngiliz gemisi alındı.]

Bu arada Fransız kralı sadece karadan değil, denizden de güçlü bir
deniz gemisi ve kadırga filosunu İngiltere kıyılarına doğru göndermişti. Bunlar Pazartesi günü Michaelmas gününden sonra Southampton'a vardıklarında kasabayı ele geçirip yağmaladılar ve ertesi gün beş yerde ateşe verdiler, böylece büyük bir kısmı yandı. Ayrıca Fransız filosunun on üç yelkenlisi beş İngiliz gemisiyle karşılaştı ve dokuz saat süren çetin bir mücadeleden sonra, bunlardan ikisi uzun ve iyi gemilerdi, biri Edward, diğeri Christopher; diğer üçü daha küçük gemilerdi, ikisi hızlı ve diğeri ise bir caruell yelken açma hızlarıyla kurtuldu. O savaşta her iki tarafta da yaklaşık altı yüz kişi öldürüldü.

[Sidenote: Fransız kralının ordusu.]

[Sidenote: _Iacob Meir._]

[Sidenote: İngilizler tarafından Fransa'da yakılan kasabalar.]

[Sidenote: Guise kasabası yakıldı.]

[Sidenote: Heinault kontu.]

Fransız kralı, İngiltere kralının krallığını ele geçireceğini duyduğunda, ordusunun genel meclisini Peronne'de topladı; ve Fransa'ya girdiğini duyduğunda, yüz bin kişilik bir orduyla tüm gücüyle ona doğru ilerledi, bunu daha geniş bir şekilde Fransız kroniklerinde okuyabilirsiniz. İngiltere kralı
en fazla altmış bin kişiden fazla askere sahip değildi: fakat
Fransa sınırlarında kaldığı süre boyunca, halkı çok zarar verdi,
Bazılarının sularının ötesinde yollar açtı,
Orignie, Saint Benoit, Ribemont in Thierasse, Saint Gouan, Marle ve Cressie gibi manastırları, kasabaları ve köyleri yakıp yıktı. Ayrıca, Heinault lordu Beaumont, kızı o zamanlar aynı kasabada Blois kont Lewes'in karısı olmasına rağmen Guise kasabasını yaktı: kardeşi Heinault kont William yakın zamanda vefat etti ve kontluk tahtını yine William adındaki oğluna bıraktı. William, İngiltere kralıyla birlikte Cambrie'nin önünde kaldığı sürece devam etti ve onu imparatorluğun sınırları içinde tuttu, sanki sadakati onu daha azına bağlı değilmiş gibi; ancak söz konusu kral, Lescault'un, aksi takdirde Skell ve Latincede Scaldis olarak adlandırılan, imparatorluğu Fransa krallığından ayıran, rıhtımını geçtikten sonra, artık İngiltere kralına hizmet etmek istemedi ve Fransız kralını gücendirmekten korktuğu için ondan ayrıldı, çünkü meselenin artık imparatorlukla değil, kralın özel çekişmesi ve işleriyle ilgili olduğunu düşünüyordu. İngiltere: amcası sör Iohn'un sadık bir beyefendi olarak kral Edward'da hizmetine devam etmesine rağmen
[Sayfa notu: Ordular artık birlikte yaklaşıyor. ]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Sicilya Kralı Robert, Fransız kralını İngiltere kralıyla savaşmaktan caydırıyor.]

[Sidenote: Ordular savaşmadan geri çekiliyor.]

İngiltere ve Fransa'nın iki ordusu birbirine dört mil
yaklaştı, öyle ki
herkes, Fransız kralı isteseydi, aralarında kesinlikle bir savaş olacağını düşündü; yine de bazıları, kendisinin buna
dahil olduğunu söylüyor: ancak danışmanları, aralarında bir tavşanın
başlaması gibi, hoşlanmadıkları bazı işaretler ve belirtiler nedeniyle onu tam tersine ikna ettiler. Ayrıca, Napoli Kralı Robert'in o sırada Fransa'ya geldiği ve astronomi alanındaki bilgisinin çok iyi olduğu bilindiği, Fransız kralını mektuplarıyla, İngiltere kralıyla hiçbir şekilde savaşmaması konusunda ikna ettiği, çünkü gökteki etkileri ve yukarıdakilerin konumlarını sanatla anladığı ve eğer Fransız kralı İngiltere Kralı Edward'la savaşırsa kesinlikle daha da kötü duruma düşeceği söylendi. Bunun sebebi bu muydu, yoksa başka bir şey miydi, kesin olan şu ki Fransızlar savaşmak
için hiçbir niyetleri yoktu, bu yüzden bu iki güçlü ordu savaşmadan ayrıldı ve İngiltere kralı Flanders'a geri döndü, aslında yanında Fransız kralının sahip olduğu sayının yarısı bile yoktu, yine de İngiltere'nin en güçlü adamlarından ve Ren Nehri'nin bu tarafındaki tüm alçak bölgelerden seçtiği askerlerinin cesaretine güvenerek, eğer öne çıkarlarsa düşmanlarıyla karşılaşacağını gerçekten düşünüyordu. [Sidenote: Brüksel'de bir konsey.]

[Sidenote: Flamanların İngiltere Kralı'nın Fransa tacını
üzerine alması için harekete geçmeleri.]

Brabant'a geri döndüğünde,
Brüksel'de bir konsey toplandı ve orada, o dönemde kendisiyle birlikte olan tüm imparatorluk lordları hazır bulundu: Brabant dükleri, Gelderland ve
Blankbourgh markları Gulike, Bergen kontu,
Heinault lordu Beaumont, başka bir deyişle Sir Iohn de Heinault, Valkenbourgh lordu ve daha birçokları. Ayrıca, Flamanların baş valisi Iaques Arteueld de geldi. Burada, İngiltere kralının Fransız kralına karşı başlattığı savaşları en iyi şekilde nasıl sürdürebileceği konusunda alınan tavsiyede, ona, Flanders'lılardan kendisine yardım etmelerini ve Fransız kralına meydan okuma mücadelesinde ona katılmalarını ve söz konusu Fransız kralına karşı onunla birlikte gitmelerini istemesi gerektiği ve eğer bunu yaparlarsa, o zaman onlara Lisle, Dowaie ve Bethon kasabalarını geri alıp ellerine teslim edeceğine söz vermesi gerektiği söylendi. İngiltere kralı, kendisine verilen bu öğüde göre, Flamanlardan böyle bir talepte bulundu, bunun üzerine Flamanlar birlikte ne yapabileceklerini görüşmek için zaman istediler ve sonunda cevap olarak bunu memnuniyetle yapacaklarını bildirdiler, ancak yine de inanç ve diğerleriyle bağlı oldukları ve papanın odasında iki milyon floren tutarında, Fransa kralı kim olursa olsun, ona karşı herhangi bir savaş açmamak veya hareket ettirmemek için, o parayı kaybetmek ve ayrıca küfür cezasına çarptırılmak pahasına, ondan Fransa unvanını ve armasını, kendisine ait olduğu gibi, kendisine almasını rica ettiler ve sonra ona Fransa'nın haklı K.'si olarak itaat edecekler ve ondan kefaletlerini yerine getirmek için beraat talep edecekler ve Fransa'nın haklı kralı olarak onları affetmesini isteyeceklerdi. [Sidenote: Krallar Flamanlara cevap verir.]

[Sidenote: Bu kasabalar para karşılığında Fransa kralına bağlanmıştı.]

[Sidenote: İngiltere ve Fransa ordularının bölünmesi. ]

İngiltere kralı, annesi Kraliçe Isabell'in hakkı olan Fransa tacını talep etmek için haklı bir nedene sahip olmasına rağmen, henüz herhangi bir bölümünü fethetmeden önce, o krallığın adını ve armasını devralmamıştı, bunun pek de mantıklı olmadığını düşündü: ancak konuyu konsey üyeleri arasında iyice tartıştırdıktan sonra, Flamanları tatmin etmek ve diğer konularda, amacını ilerletmek için en iyi yolun bu olduğunu gördü. Sonra Flamanlara, yemin edip bu anlaşmaya uymaları ve savaşını sürdürmeye söz vermeleri halinde, onların isteklerini yerine getirmekten memnun olacağını söyledi ve ayrıca Lisle, Dowaie ve Bethune kasabalarını tekrar onlara vermeyi vaat etti. Herevpon, Gant'ta buluşmak için belirlenmiş bir gündü: kral oraya geldi ve adı geçen lordların çoğu ve Flanders'daki iyi kasabaların ve yerlerin tüm danışmanları orada toplandı ve böylece tüm
önceden bahsedilen konular
tekrarlandı, yemin edildi ve mühürlendi ve Fransa'nın armaları daha sonra İngiltere'nin armalarıyla birlikte konuşlandırıldı ve bundan sonra
tüm yazılarında, bildirilerinde ve emirlerinde Fransa kralı adını aldı. Bu, Christopher Okland tarafından not edildi,
Fransız ve İngiliz armalarının karışımından bahsederken, diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyor,

[Sidenote: _In Angl. praelijs alt Edwardo 3._]

    ---- vt haeres
    Legitimus regni Celtarum, insignia gentis
    Ille suis karışık atrox, quod auunculus orbus
    Carolus ve vita ad superas migrauerat oras, & c.

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Philip le Beau'nun soyu.]

[Sidenote: Lewes Hutine.]

[Sidenote: Philip le Long.]

[Sidenote: Charles le Beau.]

¶ O halde buraya geldiğimize göre, Kral Edward'ın Fransa tacını bu şekilde talep ettiği hak ve unvanı biraz tekrarlamak çok da yanlış olmayacaktır, ta ki bundan bahsetmeyi ihmal edene kadar, kendisini bu isimle
tanıttı ve daha önce ifade edilen bir vesileyle Fransa'nın
armalarını da taşımayı üstlendi. Fransa kralı Philip le Beau'nun karısı kraliçeden sadece üç oğlu olduğu iyi bilinmektedir, Lewis soyadı Hutine, Philip le Long ve Charles le Beau; ayrıca iki kızı daha vardı, biri bebekken öldü ve Isabell adındaki diğeri yaşadı ve İngiltere kralı olan Edward ile evlendi, bu Edward'dan bu iddiayı yapan üçüncü Edward'ı doğurdu. Yukarıda adı geçen Philip le Beau'nun üç oğlu, Fransa kralları olarak birbiri ardına hüküm sürdü. İlk olarak, baba Philip'ten sonra, en büyük oğlu Lewes Hutine'in yerine geçti, ilk karısı Margaret'ten, Burgogne dükü Robert'in kızı, Ione adında bir kızı vardı, bu kız kısa süre sonra Eureux kontu Lewes ile evlendi: ancak uzun süre yaşamadı ve çocuğu olmadan öldü. Babası Lewes Hutine, ilk karısının ölümünden sonra, K. Robert of Sicill'in babası Charles Martell'in kızı olan Clemence adında başka bir kadınla evlendi, öldüğünde onu büyük bir çocukla bıraktı. Çocuk doğduktan sonra bir oğul oldu ve Iohn olarak adlandırıldı, ancak birkaç gün sonra öldü. Sonra Philip the Long Fransa tacına kabul edildi, ancak birçok kişi Lewes Hutine'in kızı olan ve hala hayatta olan Iohne'in babasının ardından krallığı miras alması gerektiği görüşündeydi: ve adı geçen Iohne'nin oğlu olan Burgogne dükü Odo, yeğeni lehine bu konuda çok ciddiydi. Ancak haklı çıktı ve sessiz kalmak zorunda kaldı. Philip the Long da beş yıl hüküm sürdükten sonra öldü ve arkasında hiçbir çocuk bırakmadı. Sonra en son Charles le Beau krallığı devraldı ve yedinci yıl sonra karısı şişman göbekli bir şekilde öldü ve kısa bir süre sonra Blanch adında bir kız çocuğu dünyaya getirdi. Bu kız hemen babasının peşinden gitmek zorunda kaldı ve bu dünyada bir süre yaşamadı. Bu sayede Philip le Beau'nun erkek varislerindeki kan bağı, daha önce adı geçen Charles le Beau'da sona erdi, bu nedenle Fransızlar ve İngilizler arasında Fransa tacına ilişkin hak konusunda başlayan ve bugüne kadar kararlaştırılmayan
anlaşmazlık başladı. Çünkü Kral Edward, Fransa krallığının kendisine yasal mirasçı olarak ait olduğunu, çünkü kralın soyundan geriye kalan tek kişinin kendisi olduğunu ve annesinin babası Philip le Beau'ya, kızı Isabell'den doğan kişi gibi, bir sonraki kan bağı derecesinde dokunduğunu ileri sürdü.

[Kenar notu: Kral Edward, Fransa tacına ilişkin hakkını belirtir.]

[Kenar notu: _Ia. Mair._]

[Sidenote: Kral Edward, Fransa Kralı unvanını ve armasını üzerine aldı.]

[Sidenote: Flamanlar, İngiltere kralına bağlılık yemini ettiler.]

Bu nedenle, adı geçen Charles le Beau'nun ölümünden hemen sonra, Fransa'nın akranlarına gönderilen elçiler aracılığıyla, onlara hakkını duyurdu ve buna göre kendisini kral olarak kabul etmelerini istedi: ancak elçileri asla sessizce duyulamadı ve bu nedenle, sonunda yasal mirasını zorla geri almaya çalışmasına neden olan tek bir cevap
vermedi, çünkü yasa gereği bunu yapamadı ve şimdi de serbest bırakılanların teşvikiyle, hem Fransa unvanını hem de armasını üzerine aldı,
dünyaya buna ne hakkı olduğunu göstermek için. Bundan sonra
bu ittifak, Flanders'la sonuçlandı ve
Kral Edward, Fransa kralı adını ve silahlarını aldı; Gelderland dükü ve Iaques van Arteueld, Flanders'ın tüm iyi kasabalarına ve idari bölgelerine giderek, Kral Edward'a sadakatlerini
aldılar, halkı, en yüksek yönetimin kendisine ait olduğuna, kasabalara eski yasalarını ve özgürlüklerini ve kontlarına da mülkiyet hakkının ait olduğuna ikna ettiler.

[Sayfa notu: _Nic.'e eklemeler. Triuet._]

[Sidenote: Iohn of Gaunt borne.]

K. Edwards saltanatının bu on üçüncü yılının sonlarına doğru, beş limanın denizcileri ve denizcileri, onları bu amaçla iyi donatılmış ve donatılmış bir dizi küçük gemiye ve balya makinesine
bindirerek Bullongne'a geçtiler ve orada bir gün yoğun sisli bir havada karaya çıktılar ve Base Towne'a vararak on dokuz kadırga, dört büyük gemi ve yirmi kadar küçük gemiyi, teçhizatları ve mobilyalarıyla birlikte yaktılar. Ayrıca su kenarına yakın olan evleri de ateşe verdiler ve özellikle on dokuz kadırgada rahatça taşınabilecek kadar çok sayıda kürek, yelken, zırh ve tatar yayı bulunan büyük bir evi yaktılar. Bu girişimde her iki tarafta da birçok kişi öldü, ama İngilizlerden daha çok Fransız. Aynı zamanlarda İngiltere kraliçesi, Gaunt kasabasında dördüncü oğlunu teslim etti, Iohn adında, ilk önce Richmond kontu, sonra da Lancaster dükü oldu. Noel civarında, Kral Edward'ın saltanatının on üçüncü yılında doğdu.

[Sidenote: 1340.]

[Sidenote: An. Reg. 14.]

[Sidenote: A parlement.]

[Sidenote: _Hen. Marl._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Bir sübvansiyon.]

Kral Edward, Flamanlarla olan işini Gaunt'ta bitirdiğinde, karısı Kraliçe Philip'i hâlâ o kasabada bıraktı ve
Anvers'e döndü ve kısa bir süre sonra Candlemass bayramında denize açıldı ve başladığı savaşları sürdürmek için para sağlamak üzere İngiltere'ye geri döndü. Ve bundan sonra, Lent'in ardından, Westminster'daki yüksek parlamento mahkemesini topladı ve
burada, Fransa'daki hakkının geri alınması için, avam kamarasından masraflarına, mallarının beşte birini, iki yıllık yün gümrüklerini önceden ödemesini ve
dokuzuncu demet euerie man's corne'yi istedi. Sonunda, kralın bir yün çuvalı için kırk şilin, üç yüz yün keçe için kırk şilin ve son deri için kırk şilin ve diğer mallar için tarifeye göre ödeme yapması kararlaştırıldı; kralın saltanatının bu on dördüncü yılında Paskalya bayramında başlayıp, Pentekost bayramına kadar, ardından bir sonraki bayrama kadar ve o bayramdan Pentekost bayramına kadar ve ardından bir sonraki bayrama kadar bir yıla kadar dayanması kararlaştırıldı: bunun için kral, bir yıla kadar gelecek olan Pentekost bayramından itibaren kendisinin ve mirasçılarının herhangi bir İngiliz'den bir yün çuvalı için ek ücret talep etmemesi, almaması veya alınmasına izin vermemesi, ancak yarım mark ve yün keçe ve deri için eski eski adeti uygulamasına izin vermesi kararlaştırıldı. [Sayfa notu: Londra şehri krala para ödünç verir.]

Bunun yanında, şehirlerin ve iyi kasabaların vatandaşları ve kasabalılarına,
tüm mallarının dokuzda birini verme hakkı verilmiştir; ve yabancı tüccarlar ve kazanç, sığır veya koyun yetiştirmeyen diğer kişiler, tüm mallarının onbeşte birini yasal olarak değerine göre vermeliydi: bunun için, savaş zamanında olduğu gibi barış zamanında da, tüm tüccarların, sakinlerin ve yabancıların (düşman ülkelerden olanlar hariç) malları ve ticari eşyalarıyla İngiltere topraklarına güvenle girmelerine ve güvenli bir şekilde vergi ödemelerine izin verdi ve aynı şekilde, kendisine veya seleflerine ait Londra şehrine ve diğer şehirlere, kasabalara ve kasabalara makul ölçüde verilen imtiyazların ve serbest gümrüklerin her zaman kendilerine ödenmesini sağladı. Ayrıca, ona dokuzuncu demet, dokuzuncu post ve dokuzuncu kuzu, gelecek iki yıl içinde alınmak üzere verildi. Ve bunun için, ülke genelindeki her bir bölgenin lordları, ikamet ettiği bölge için ona cevap vermek üzere atandı. Ve kral, bu sübvansiyonun geliri eline geçtiğinde çok fazla paraya ihtiyaç duyduğu için, bu arada çeşitli şehirlerden ve bu topraklardaki belirli kişilerden birçok önemli meblağı ödünç aldı ve bunların arasında Londra şehrinden 20.000 mark borç aldı ve söz konusu sübvansiyonun geri kalanından kendisine ödenecekti. [Sidenote: Fransa sınırları savaşçı adamlarla dolu.]

[Sidenote: Asper kasabası yandı.]

[Sidenote: Heinault'un erle'si Fransız kralına meydan okuyor.]

[Sidenote: Thierasse'de kasabalar yandı.]

Bu arada, Kral Edward İngiltere'ye geri döndüğünde,
savaşlar, toprakları Fransa sınırlarına yakın olan ve özellikle Sir Iohn de Heinault lord Beaumont'a karşı, Fransızlar Chimaie'deki tüm topraklarını, kaleler hariç, yakıp oradan büyük bir ganimet elde ettikleri için, kendi topraklarına yerleştirilen savaşçı adamlarla doluydu.
Tüm sınırlar, Tournie, Mortaigne, S. Amond, Dowaie, Cambrie ve diğer küçük kalelerde olduğu gibi, garnizonlarda bulunan savaşçı adamlarla
doluydu. Bu savaşçılar boş durmuyorlardı, fakat sık sık Flanders'da ve bazen de başka yerlerde iş yapıyorlardı, Heinault ülkesi de bağışlanmamıştı, ancak kont (duyduğunuz gibi) İngiltere kralına Fransa'ya karşı hizmet etmeyi reddetmedi, aynı kral Fransa'ya girdiğinde Fransız kralına başvurdu ve ona hizmet etti; ancak Cambrie piskoposunun, Hainuiers'ın kendisine verdiği zararlardan şikayet etmesi üzerine, civardaki sınırlardaki Fransız garnizonlarına o ülkeye bir yol açmaları emredildi, bunu yaptılar, Asper kasabasını yaktılar ve oradan büyük bir ganimet getirdiler. Heinault kontu, topraklarının bu kadar harap ve yakılmış olmasını sağlamak için elinden geleni yaptı, Fransız kralına meydan okudu ve amcası Lord Beaumont ile birlikte bir orduyla Thierasse'ye girdi, Aubenton'u, Mawbert, Fonteine, Daubecuille ve diğerlerini ele geçirdi ve yok etti. [Sayfa notu: Flanders yasaklandı. ]

[Ek not: _Reklam. Merim._]

[Ek not: _Adam Merimuth._]

[Ek not: _Iac. Meir._]

[Sidenote: Salisburie ve Suffolke kontları alındı.]

[Sidenote: Heinault ülkesi alındı.]

Bu arada Fransız kralı, Papa'nın Flamanlara isyanları nedeniyle lanet okumasını ve kutsal bir yerde yapılması gereken tüm dini ayinleri askıya almasını sağladı, böylece onları herhangi bir dini ayin yapmaya davet edecek rahipler bulunamayacaktı: Bunun üzerine Flamanlar, kendilerine nasıl davranıldığını Kral Edward'a bildirmek için İngiltere'ye belirli haberciler gönderdiler, ancak Kral Edward onlara, Papa istese de istemese de, ayinler ve diğer ayinler yapacak rahipler getireceğini söyledi, çünkü bunu yapma ayrıcalığına sahipti. ¶ Nisan ayında Yorke başpiskoposu William Melton bu hayattan ayrıldı, ondan sonra o kiliseye yeni bir vali seçilmesinde anlaşmazlık çıktı, böylece iki kişi seçildi, William la Zouch ve William Killesbie: ama sonunda William la Zouch o koltukta oturan 43. başpiskopos olarak yerini aldı. ¶ Kral Edward tarafından Flamanlara yardım etmek için Flanders'ta bırakılan Salisburie ve Suffolke kontları, Ester'den kısa bir süre sonra veya (diğer adıyla) Lent zamanında, Lisle garnizonu tarafından rahatsız edildiler ve o kasabadan geçerken esir alındılar, Tournie'yi kuşatmak için Iaques Arteueld ile birlikte hareket ettiler; ama şimdi o iki kontunun alınmasıyla bu girişim bozuldu. Normandiya dükü büyük bir orduyla Heinault'a girdi, Valenciennes ve Quesnoy kapılarına kadar ülkeyi yakıp yıktı.
Ve böylece İngiltere kralı Flanders'a dönmek için tüm gayretiyle hazırlanırken, onlar o bölgelerde meşguldüler.

[Sidenote: _Gaguin._]

[Sidenote: Fransız kralı tarafından hazırlanan büyük bir donanma.]

[Sidenote: İngiltere kralı denizi ele geçiriyor.]

Fransız kralı, İngiltere kralının yakında büyük bir güçle Flanders'a geri dönmeyi planladığına dair bilgilendirilince, o taraftaki Fransa krallığını ele geçirmek amacıyla, deniz savaşlarının üç uzman kaptanı olan Sir Hugh Kiriell, Sir Peter Bahuchet ve Barbe Noir adlı bir General'in önderliğinde dört yüz gemilik bir donanma topladı ve onları Flanders kıyılarına, İngiltere kralının oraya çıkmasını engellemek için görevlendirdi, eğer mümkünse. Bu üç kaptan veya amiral gelip gemileriyle birlikte Sluise limanına gittiler, çünkü İngiltere kralının oraya geleceği varsayılıyordu, aslında demek istediği buydu, adamları, gemileri ve mühimmatları bir ay sonra hazır olduğunda, iki yüz yelkenliyle denize açıldı ve rotasını Flanders'a doğru çevirdi, orada İngiltere'nin kuzey donanmasıyla Lord Robert Morley ona geldi, böylece toplamda yaklaşık üç yüz yelkenlisi veya (başka bir deyişle) iki yüz altmış üç yelkenlisi vardı.

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: _Ia. Meir._]

[Sidenote: İngiltere kralı düşmanlarına saldırıyor.]

[Sidenote: Triuet'e eklemeler.]

[Sidenote: İngilizlerin Sluise savaşındaki zaferi.]

Fransızlar Sluise ve Blancbergh arasında kaldılar, böylece İngiltere kralı yaklaştığında, her iki taraf da birbirini gördü ve böylece onları savaşa hazırladı. İngiltere kralı, ilk başta yüzünde olan güneş biraz batıya gelene kadar orada kaldı ve böylece sırtında tuttu, böylece halkının görüşünü engellemedi ve böylece büyük bir cesaretle düşmanlarına saldırdı,
onlar da ona çok sert bir şekilde karşı koydular, bu nedenle aralarında çetin ve ölümcül bir kavga başladı. Her iki taraftaki donanmalar üç savaşa bölündü. İngiliz tarafında, beş limana ait filonun amirali olan Glocester, Northampton ve Huntington kontları ve kuzey donanmasının lordu Robert Morley amirali, ön tarafın rehberliğini üstlenmişti, kendilerini sağ yiğitçe taşıyorlardı, böylece sonunda İngilizler sadece güneşin değil, aynı zamanda rüzgarın ve gelgitin de avantajını elde ettiler, o kadar şanslıydı ki, Fransız filosu kıyılara sürüklendi, öyle ki ne askerler ne de denizciler kendilerine yardım edemediler, öyle ki hem gökyüzü, hem deniz hem de rüzgar, Fransızlara karşı komplo kurmuş gibi görünüyordu. Ve bununla birlikte Flanders'ın birçok gemisi İngiliz filosuyla birlikte hareket etti, sonunda Fransızlar yenildi, öldürüldü ve ele geçirildi, gemileri de ele geçirildi, eğildi veya kırıldı.

[Kenar notu: _Triuet_ ve _Merimuth._'a eklemeler]

[Kenar notu: Deepe'nin İsimleri.]

[Kenar notu: Barbenoir.]

[Kenar notu: _Gaguin._]

[Kenar notu: _Auesburie._]

[Kenar notu: _Tho. Walsi._]

[Kenar notu: _Adam Merimuth._]

[Kenar notu: _Froissard._]

[Kenar notu: _Ia. Meir._]

[Kenar notu: _R. Southw._]

[Sidenote: Öldürülenlerin sayısı.]

[Sidenote: _Rich. South._]

Gece olduğunda, henüz savaşa girmemiş otuz Fransız gemisi vardı, gecenin bir yarısı onları çalmaya çalıştılar ve bunlardan biri olan Deepe'in Lames'i adındaki güçlü ve büyük bir gemi, Canturburie'nin başrahibine ait olan Sandwich adlı bir gemiyi yanına alacaktı: ancak Huntington kontunun yardımıyla, bütün gece ertesi sabaha kadar savaştıktan sonra, İngilizler sonunda baskın yaptılar ve Deepe'in o büyük ve büyük gemisini ele geçirdiklerinde, gemide yaklaşık dört yüz ceset buldular. Sonuç olarak, Fransız gemilerinden çok azı, bazı küçük gemileri ve Amiral Barbenoir ile birlikte bazı kadırgalar hariç, kaçabildi. Barbenoir, savaşın başında geminin dördüncüsünü ele geçirerek diğer kaptanları da aynısını yapmaya teşvik etti ve böylece isteyerek girdikleri tehlikeden kurtuldu. Söz konusu yılın yaz ortası günü yapılan bu savaşta (bazılarının yazdığına göre) 30.000 Fransız, yaklaşık 4.000 İngiliz veya (o günlerde yaşayan diğer gemilerde olduğu gibi) 400'ü geçmeyen sayıda kişi öldü. Bunların arasında Sir Thomas Monhermere, Sir Thomas Latimer, Sir Iohn Boteler ve Sir Thomas Poinings gibi büyük soylulardan dört şövalye vardı. [Sayfa notu: _Rich. Güney._]

[Sidenote: Kral Gant'a gidiyor.]

Ayrıca, kralın kendisinin uyluğundan yaralandığı da söylenir. Bir yıl önce ele geçirilen iki İngiliz gemisi, Edward ve Christopher, orada ele geçirilen diğer Fransız gemileri arasında bu sırada kurtarıldı. ¶ Sir Peter Bahuchet, gemilerden birinin direğine bağlanmış bir haç direğine asıldı. Bu adamın inatçılığı yüzünden, Fransızlar bu kaybı yaşadılar (Fransız kroniklerinin bildirdiğine göre), çünkü o, donanmayı uzun süre limanda tuttu, ta ki İngilizler tarafından o kadar kuşatılıncaya kadar ki, çok sayıda Fransız asla vuruş yapamadı veya topçularının ateşine karşı gelemedi, ancak arkadaşlarının zararına. Nasıl olduysa, İngilizler kendilerine büyük bir teselli, rakiplerine ise rahatsızlık veren ünlü bir zafer kazandılar. ¶ İngiltere kralı, düşmanlarını böylece yendikten sonra, üç gün boyunca denizde kaldı ve sonra karaya çıkarak Gant'a gitti ve orada kraliçe tarafından büyük bir neşe ve sevinçle karşılandı.

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Lestault ya da Scelle'nin kalesi.]

Bu arada Normandiya dükü, Cambrie'ye yakın olan Thuine Leuesques kalesini kuşattı ve bu kale, savaşların ilk başlangıcında Heinault lordu Sir Walter of Mannie tarafından ele geçirildi ve o zamandan beri İngiltere kralına karşı tutumunu korudu. Son zamanlarda hem Kral Edward ile İngiltere'de hem de imparatorla birlikte Almaine'de bulunmuş olan ve Fransızların saldırılarına karşı ülkesinin savunması için yardımlarını satın alan Heinault kontu şimdi evine dönmüştü ve Thuine'de kuşatılanları kurtarmayı planlıyordu, Flanders'a ve Almaine'e yardım için gönderildi ve bu arada kendi ülkesiyle elde edebildiği gücü kullanarak Valenciennes'e geldi ve hemen ona iki yüz mızrakla Namure kontu, altı yüz mızrakla Brarabant dükü, Gelderland dükü, Bergen kontu, Valkenburgh lordu ve diğer birkaç kişi başvurdu, bunlar Heinault kontu ile birlikte gidip Fransız ordusuna karşı Lestault reisinin yanında konakladılar, bu da kuşatma (duyduğunuz gibi) Normandiya Dükü'nün Thuine Leuesques'e karşı tutumu altında, yani aynı nehirde yer almaktadır.

[Sidenote: Flamanlar.]

[Sidenote: Sir Richard Limosin.]

[Sidenote: Ordular fren vp.]

Heinault Kontu Iaques Arteueld'in de yardımına,
otuz bin Flaman'ıyla geldi. Şimdi,
ayrı ayrı ayrıldıkları
için savaşacakları düşünülüyordu, ama yapmadılar. Çünkü İngiltere Kralı'nın Flanders'a nasıl
geldiği ve Fransız filosunu nasıl bozguna uğrattığı öğrenildikten sonra, Brabant Dükü
ve diğerleri o an için girişimlerini durdurmanın ve
İngiltere Kralı'na, amacının ne olduğunu anlamak için başvurmanın iyi olacağını düşündüler. Fransızlar da savaş vermekte acele etmediler, böylece Thuine Leuesques'in kaptanları, şövalye ve İngiliz Sir Richard Limosin ve Namure erle'sine bağlı iki esquier, Iohn ve Thierrie kalelerini boş bıraktıktan ve teknelerle Heinault'un kampına doğru nehirden çıktıktan sonra, her iki taraftaki ordular kırılıp ayrıldı, Fransızlar Fransa'ya, diğeri Valenciennes'e gitti ve oradan prensler ve büyük lordlar, İngiltere kralını ülkeye kabul etmek için Gaunt'a doğru yola çıktılar, ki onu haklı olarak kabul ettiler: ve işlerini birbirlerine anlattıktan sonra, kral tarafından Brabant'taki Villefort'ta önceden belirlenmiş bir günde onunla buluşmaları kararlaştırıldı, orada onlarla istişare etmeye hazır olacaktı Fransızlara karşı verdiği savaşlardaki işlemleri hakkında.

[Sidenote: Villeford'daki prensler meclisi.]

[Sidenote: İngiltere K.'si ile
c[=o]federatları arasındaki meclis.]

Belirlenen günde, Villefort'a Brabant dükleri,
ve Gelderland, Heinault kontu, Gulike, Namure, Blackenheim,
Bergen, Richmond kontu Sir Robert Dartois, Valkenburgh kontu,
ve Iaques Arteueld, diğer Flanders yöneticileri ve daha birçok kişi geldi. Burada, Flanders, Brabant ve Heinault ülkelerinin tek bir şirkette bir araya getirilip birleştirilmesi kararlaştırıldı; böylece, aralarında kamusal konularda hiçbir şey ortak rıza olmadan yapılmayacaktı ve eğer içlerinden herhangi birine karşı herhangi bir savaş çıkarsa, o zaman bu tür bir savaşın yapıldığı diğer taraf onlara yardım etmeye hazır olmalıydı: ve eğer herhangi bir fırsatta aralarında herhangi bir konuda anlaşmazlık çıkarsa, bunu kendi aralarında sona erdirmeliydiler; ve eğer yapamazlarsa, o zaman İngiltere kralının yargısına ve hakemliğine başvurmalı ve bu düzenleme ve anlaşmaya uymak için birbirlerine bağlı kalmalıydılar. [Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Tournie güçlü bir adam gücüyle donatıldı.]

[Sidenote: Tournie kuşatıldı.]

Fransız kralı, İngiltere kralının Tournie'yi kuşatmayı
devretmeyi planladığını, bunun Villefort'ta düzenlenen bu
konseyde kararlaştırıldığını öğrenince,
buraya adam, mühimmat ve yiyecek sağlanması için en savunulabilir şekilde emir aldı. O kasabaya, Fransa'nın en iyi savaş adamları, Ewe kontu, Fransa'nın kontu, küçük Guines kontu, oğlu Foiz kontu ve kardeşleri, Amerie de Narbon kontu ve diğer birçok kişi, yanlarında dört bin askerle birlikte gönderildi. Sir Godmar du Foie daha önce kasabanın kaptanı olarak oradaydı, bu yüzden kasaba gerekli olan her şeyle donatılmıştı. Bununla birlikte, İngiltere kralı (Villefort'ta Marie Magdalen bayramında düzenlenen konseyde atandığı gibi) Gaunt'tan ayrıldı ve Tournie'ye geldi, yanında Darbie, Penbroke, Hereford, Huntingdon, Northampton, Glocester ve Arundell gibi kendi ülkelerinden deniz kontları, sekiz prelat, yirmi sekiz baronet, iki yüz şövalye, dört bin silahlı adam ve dokuz bin okçu ve diğer piyadeleri de götürdü. Lisle ve Dowaie'ye doğru olan vadide bulunan Saint Martine adlı kapıda konakladı.

[Sayfa notu: Tournie kuşatmasındaki çok sayıda insan.]

[Sayfa notu: _Ia. Meir._]

[Sidenote: Richmond kontu.]

Anon. Brabant ve Gelderland dükleri, Gulike kontu, Blanqueburgh markisi, Musse markisi,
Bergen kontları, Sauines ve Heinault: ayrıca yaklaşık kırk bin Fleming'i beraberinde getiren Iaques Arteueld. Böylece bazı yazarların iddia ettiği gibi bu kuşatmada altı yüz bin adam vardı. Ayrıca, Ypres, Popringue, Furnes, Cassell, Chateleinie ve Bergis kasabalarından oluşan, kırk bin kişilik bir Flaman ordusu daha vardı ve Saint Omers'ı ve Arthois sınırlarında bulunan diğer kasabaları tutan Fransızlara karşı savaşmak üzere görevlendirilmişlerdi. Bu orduya Richmond kontu, diğer adıyla lord Robert Dartois ve Sir Henrie de Flanders liderlik ediyordu. Bir gün Saint Omers'a yaklaşan bu orduyla sert bir şekilde savaşıldı; çünkü o sırada Saint Omers'ın içinde Burgoine dükü, Arminacke kontu ve diğerleriyle birlikte güçlü bir Fransız gücü vardı. [Sidenote: Fransızlar Flamanların üzerine kuruldu.]

[Sidenote: Dövüşlerin değişken talihi.]

[Sidenote: _Adam Merimuth'a_ eklemeler.]

Flamanlar savaşmaya istekli değildi, çünkü ne Richmond'daki söz konusu erlenin kaptanlarına güveniyorlardı, ne de kendi sınırlarının dışına çıkmaya gönüllüydüler, sadece düşmanlarının istilasından korumak için: yine de çok ikna ederek, kendi tarzlarına aykırı çeşitli savaşlara katıldılar. Düşmanlar bir avantaj fark edip onlara saldırdılar ve çok sert bir şekilde saldırdılar, öyle ki Ypres'in kontluğu olan Arminacke onları kovaladı ve onları daha önce ateşe verip yaktıkları Arques adlı bir kasabaya kadar kovaladı. Franks, Furnes ve Bergis'ten oluşan başka bir Fransız bölüğü de onlarla çatışarak onları daha da kötü duruma düşürdü. Tersine, Lord Robert Dartois ve onun önderlik ettiği Bruges'lülerle karşılaşan Fransızlar büyük kayıplar verdiler ve şehre geri püskürtüldüler: Burgoine dükü bir süre hiç de küçük bir tehlike altında olmadığından aralarındaki çekişme o kadar şiddetliydi ve hava o kadar değişkendi. Bu nedenle bu konuda dikkat çekici ve yerinde olarak şöyle denmiştir:

[Sayfa notu: _Sil. Ital. lib. 6._]

---- incerti fallax fiducia Martis.

[Sayfa notu: Sir Thomas Vthred.]

Bu mücadelenin saat üçte başlayıp akşama kadar sürdüğü ve Richmond kontu'nun kaçmaya zorlandığı,
çünkü halkının onu açık alanda bıraktığı yazılabilir: ancak sonunda, İngiltere kralının söz konusu konta eşlik etmesi için atadığı Sir Thomas Vthred'in, birçok İngiliz ve okçuyla birlikte,
halkını kısa sürede tekrar bir araya topladığı ve düşmanlarına saldırdığı. Ve neredeyse gece olduğunda, Saint Ömer'in kapılarının yakınında, nihayet dışarı çıktılar, orada Fransız kanadından on beş baron ve seksen şövalye ve çok sayıda başka insan öldürülmüştü. Richmond kontu da bu son karşılaşmada öldürüldü ve diğerlerinin arasında, silahları ve zırhları olan bir İngiliz şövalyesi de vardı.

[Sayfa notu: Richmond kontu öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya.]

Son olarak, Richmond kontu, Cassell vadisinde bulunan kampına doğru döndüğünde, diğer Flamanları kovalayan bazı Artesinler ve Fransızlarla karşılaştı ve her ne kadar çatışmanın sonlarına doğru olsa da, diğerlerini iyi göremiyorduk,
yine de burada tekrar savaştılar ve böylece Fransızların birkaçı yakalanıp öldürüldü ve yakalanan diğerlerinin arasında Sir William de Nillie adında bir Burgoine şövalyesi de vardı. Fakat Richmond kontu
ve onunla birlikte olanlar kampın bulunduğu yere vardıklarında,
Flamanların tüm kalıntılarının kaçıp gittiğini gördüler. Ve
söz konusu kontu Cassell'e geldiğinde, halk onu öldürmeye hazırdı, ona karşı eskiden besledikleri kötülük, bu girişimin kötü başarısıyla artık çok artmıştı, bu yüzden onu oradan alıp, Tournie'nin önündeki kuşatmada kalan ve kuşatma sırasında içeridekiler ve dışarıdakiler arasında birçok uygun askeri başarının gerçekleştiği Kral Edward'a geri dönmekten mutluluk duyuyordu: çünkü birkaç gün
bir girişimde bulunulmadan geçiyordu. [Sayfa notu: Fransız kralı tarafından toplanan büyük ordu.]

Ayrıca Fransız kralı, Arras'ta meclisini toplayıp, hem imparatorluktan hem de kendi tebaasından güçlü bir ordu
toplayarak geldi ve Tournie'den üç lig uzaklıktaki Bouuins köprüsüne yerleşti. Yanında Bohem kralı, Lorreine dükü, Mentz piskoposu, Bar, Mount Belliard ve Sauoie kontları, ayrıca Burgogne ve Burbone dükleri ve çok sayıda başka kont ve lord vardı, böylece tüm Fransa'nın en büyük gücünün kralla birlikte orada olması gerekiyordu. Bouuins'de ve İngiltere kralı Tournie'de kamp kurarken, boş durmayan, yine de dışarı at süren ve sık sık karşılaşan halkları arasında birçok başarı elde edildi ve sonra en zayıf olan taraf diğerlerinin ücretlerini ödedi, böylece soyluların yanı sıra diğerlerinin de her iki tarafında birçok kişi öldürüldü ve ele geçirildi. Ayrıca, Tournie'deki bu kuşatma sırasında Fransa sınırlarında çeşitli kasabalar yağmalandı ve yakıldı, özellikle de Heinault kontunun, Seclin, S. Amond, Orchies, Landas ve diğerlerinin peşindeyken. [Sidenote: Leydi Iane de Valois barış için anlaşmaya vardı.]

[Sidenote: Bir ateşkes sağlandı.]

Sonunda, Fransız kralının kız kardeşi ve Heinault kontunun annesi olan Leydi Iane de Valois'nın, tarafları bir anlaşmaya varmaya ikna etmek için hala aralarında
çalışması üzerine, her iki tarafın da bu konuda görüşmek üzere yeterli sayıda kişi göndermesi ve Esplotin adı verilen tarlalarda duran küçük bir şapelde buluşması kararlaştırıldı ve ayrıca üç günlük bir ateşkes sağlandı.
İngiliz tarafına Brabant dükü, Lincoln piskoposu, Gelderland dükü, Gulike kontu ve Sir Iohn de Heinault lord Beaumont atandı. Fransız tarafı için, Bohem kralı, Fransız kralının kardeşi Alanson'lu Charles
erle, Liege piskoposu, Flanders kontu ve Arminacke kontu: ve Valois'li hanım
hala arabulucu olarak aralarındaydı, onun aracılığıyla sonunda tüm taraflar ve adamları arasında ve ayrıca İskoçya'da, Gascoigne'de ve Poictou'da bulunanlar arasında bir yıllığına sürecek bir ateşkes konusunda anlaştılar. [Sidenote: Flamanlar borçlardan ve yasaklamadan kurtuldular.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Kasabaların İngiltere kralına iadesi.]

[Sidenote: _Gaguin._]

Bu komisyon üyeleri ayrıca, dördüncü veya dördüncü bölümün diğer komisyon üyelerinin Arras'ta belirlenen bir günde buluşması ve papanın da İngiltere ve Fransa kralları arasında kalıcı bir barış ve tam bir anlaşma yapılması için elçilerini oraya göndermesi konusunda anlaştılar. Flamanlar da düşünüldü, böylece Fransa tacına o zamana kadar herhangi bir konuda el koyma veya başka bir şekilde ödeme yapmaları tehlikede olan tüm tahvillerden serbest bırakıldılar. Ayrıca kilisenin yasaklama ve lanetinden serbest bırakıldılar ve sonra kontları da evlerine iade edildi. Ayrıca, Fransız kralının, bu savaşların başlangıcında Alanson kontunun İngilizlerden aldığı, Agenois'deki Penne ve diğerleri gibi Guien'deki bazı kasabaları ve yerleri İngiltere kralına iade etmesi kararlaştırıldı. Ayrıca Fransız kralı, kral Edward'ın annesi Kraliçe Isabell'in çeyizi olan Pontieu kontluğunu eline almışken, aynı şeyi daha önce yaptığı gibi elinde tutması için Kral Edward'a iade etmeliydi.

[Sayfa notu: Tournie'den kaldırılan kuşatma.]

Burada, on hafta dört gün süren kuşatma Tournie'den kaldırıldı. Eğer bu ateşkes imzalanmamış olsaydı, şehrin teslim olmasıyla sınırlı kalacak olan yiyecek eksikliğinden dolayı büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaklardı. Bu da Fransız kralının daha erken kabul etmesine neden oldu. Aynı şekilde, para eksikliği de İngiltere kralının ateşkesi imzalamasına neden oldu. Aksi takdirde (düşünüldüğü gibi) bunu yapmayacaktı. Böylece, zorunluluğun şiddetli kısıtlamasıyla bunu yapmaya zorlandılar. Buna karşı ne bir yönetim kurulu mücadelesi ne de onu eğip itaat ettirmek için bir mücadele var. Çünkü, omnia in seruitutem rediguntur.

[Sidenote: Flanders kontu, İngiltere Kralı'nı ziyafete davet ediyor.]

[Sidenote: _Ia. Meir._]

[Sidenote: Kral Zelanda'ya gidiyor.]

[Sidenote: _Triuet._'nin devamı]

Kuşatmasını kaldırdıktan sonra Gant'a gitti ve oraya da geldi
Flanders kontu da artık ülkesine geri dönmüştü ve İngiltere kralına büyük bir lütufta bulundu, kraliçeyle birlikte ona ziyafet verip
bankacılık yaptı. Sonunda, o kral Edward Gant'ta bir süre dinlendikten sonra, yanına birkaç kişi aldı
ve Zelanda'ya geldi; orada denizleri geçip İngiltere'ye girdiğinde, şiddetli rüzgar ve hava fırtınalarının
güçleriyle fena halde sarsıldı. Ancak sonunda üç gün üç gece yelken açtıktan sonra, Aziz Andrew bayramı gecesi, Londra kulesine yaklaşık ötüşerek karaya çıktı ve yanında Northampton kontu, Lord Walter de Mannie, Lord Iohn Darcie, Lord Iohn Beauchampe'nin oğlu, Giles Beauchampe, sekreterleri olan iki papaz, Sir William Killesbie ve Sir Philip Weston ve birkaç kişi daha vardı.

[Sayfa notu: _Auesburie._]

[Sayfa notu: Kuleye gönderilen muhbirler ve diğer memurlar.]

Varışının ardından, Lord Şansölye olan Chichester piskoposuna, Lord Hazinedar olan Couentrie ve Lichfield piskoposuna ve o sırada Londra'da bulunan muhbirlere haber gönderdi. Lord şansölye ve lord hazinedarı, onları Flanders'a göndermekle tehdit ederek, orada kendisinin sahip olduğu para karşılığında rehin olarak kalmalarını veya oraya gitmeyi reddederlerse onları şehirde tutuklu olarak tutmalarını söyleyerek görevlerinden hemen
aldı. Fakat Chichester piskoposu, kendisine bu tür hapsedilmiş piskoposlara karşı kurulan kanunun tehlikesini bildirdiğinde, onların gitmesine izin verdi: fakat yargıçlar, yani, Iohn de Stonore, Richard de Willoughbie, William de Shareshull ve ayrıca Nicholas veya (diğer üst düzey) Matthew de la Bech, ki oğlunun önünde koruyucusu ve kulenin teğmeniydi:
ayrıca Iohn de Pultnie ve William de Poole tüccarları; ve şansölyenin baş katipleri, Iohn de saint Paule, Michaell de Wath, Henrie de Stretford ve Robert de Chikewell; ve müsteşardan Iohn de Thorpe ve daha birçok kişi farklı hapishanelere gönderildiler, ancak yine de sadece emir üzerine gönderildikleri için, bir süre sonra serbest bırakıldılar.

[Sayfa notu: Terhis edilen diğerlerinin yerine yeni memurlar yapıldı. ]

Lord Wake de hapse atıldı ancak kısa bir süre sonra, Walsingham'ın yazdığı gibi, büyük şerefine teslim edildi. Robert de Bourchier lord şansölye ve Richard de Sadington lord haznedarı yapıldı: tüm shire şerifleri ve diğer memurlar da görevden alındı ​​ve yerlerine başkaları konuldu ve tahsildarların ve diğer memurların kusurlarını soruşturmak için her yerde iustices atandı, böylece çok azı veya hiçbiri ceza almadan kurtulamadı, kendilerini ne kadar küçük düşürmüş olurlarsa olsunlar, iustices görevlerini o kadar sıkı sürdürdüler. Kral, emanet ettiği kişilere gerçekten çok kızmıştı ve parayı aşağı ülkeye götürmesini görmekten, çünkü ihtiyaç anındaki eksiklikten dolayı, yardımcısı Fransız kralıyla ateşkes yapmak ve kendisine gönderilmesini emrettiği hazineden hayal kırıklığına uğramamış olsaydı, ki bu yapılmadı, saklandı,
suçun kimde olduğunun bir göstergesiydi.

[Sayfa notu: K., Canturburie başrahibiyle gücendi.]

[Sayfa notu: 1341.]

[Sayfa notu: Başrahibi. Krala yazıyor.]

Bazı sekreterleri vardı, adı Sir William Killesbie,
bu onu Canturburie başpiskoposu John Stratford'a karşı hiç de azımsanmayacak bir hoşnutsuzluk duymaya yöneltti, bunun üzerine başpiskopos onu Canturburie'deki Christes kilisesinin manastırına çekti ve orada bir süre kaldıktan sonra aklındakileri krala yazarak, ona sadık ve doğru olanlara karşı küçümseyici bir tavır takınmasını öğütledi, çünkü böyle yaparsa halkının sevgisini ve iyi niyetini mutlu bir şekilde kaybedebilirdi. Neuertheles, yünlerin ve paranın kimin elinde kaldığını, ki bunlar kendisine götürüldü, ve sadece onların elinde olanların, kendisinin belirlediği gibi, Tournie'nin önünde kuşatma altındayken kendisine para getirilmediğinin ortaya çıkması için kimin suçlu olduğunun ortaya çıkmasını istedi ve gerçek öğrenildiğinde, suçlu olanlar layıkıyla cezalandırılabilirdi. Ve kendi davasına gelince, her zaman kutsal kilisenin ve tarikatının durumuyla birlikte, akranları tarafından yargılanmaya hazır olduğunu belirtti. Ayrıca, kraldan, gerçek yargılanana kadar kendisi ve diğer iyi insanlar hakkında kötü düşünmemesini rica etti, aksi takdirde, tarafın cevabına gelmesine izin verilmeden, bir hüküm verilirse, suçsuz olan da suçlu olan da mahkûm edilebilirdi.

[Sayfa notu: An. Reg 15.]

[Sidenote: Paules dekanına gönderilen bir mektup.]

[Sidenote: Başpiskopos mahkemeye gelmeyi reddediyor.]

Kral yine de başpiskoposa karşı küskündü, Winchester piskoposu Adam'ın ona karşı bir mektup yazmasına neden oldu, bu mektup kraldan Paules dekanına ve başkanına açıkça yayınlanmak üzere gönderildi: bunun etkisi, başpiskoposu minnetle yüklemek ve hükümdar efendisine ve yüce efendisine olan bağlılığını unutmaktı, yani krala savaşlarının sürdürülmesi için parayla donatılması için söz verdiği şey: gerçekleştiğinde, hiçbir şey olmayacaktı, bu sadece kralın tüm işlemlerinin engellenmesine değil, aynı zamanda büyük itibarsızlığına ve onun çok fazla kaçmasına neden oldu faizle borçlanmış, para ödünç alarak, savaşçılarının ücretlerini ödemek için, ülkenin en büyük yönetimini elinde bulunduran başpiskoposun ihmali nedeniyle, tahsildarlar ve diğer memurlar görevlerini aksatmış, böylece kendilerine atananlara göre para gönderilmemişti: ve şimdi, geldiğinden beri, başpiskoposa yanına gelmesi için haber göndermişti, böylece verdiği bilgilerle görevlerini ihmal edenlerin kim olduğunu daha iyi öğrenebilecekti, itaatsizce gelmeyi reddetti, kralın etrafındaki bazı kişilerin kötü niyetleri nedeniyle fiziksel bir zarardan korktuğunu iddia etti. Bunun üzerine, kralın evinin lord vekili olan Rafe lord Stafford, mahkemeye güvenli bir şekilde gelmesi için güvenli geçiş izniyle gönderildiğinde, tam meclis dışında gelmeyeceğini açıkça söyledi.

Başpiskopos, o mektupta krala karşı birçok başka kabahatle suçlandı, örneğin, kralın halkına karşı sadece baskı yapması nedeniyle ona kötü niyetle iftira atmak, lehtarları şaşırtmak ve kiliseyi fahiş ücretlerle, para cezalarıyla, harçlarla ve vergilerle selamlamak. Bu nedenle, kralın kraliyet otoritesine iftira atmaya, hizmetkarlarına iftira atmaya, halk arasında isyan çıkarmaya başladı; ve kontların, lordların ve ülkenin büyük adamlarının
deuotion ve loue'larını kraldan geri çekmek: Majesteleri, iyi isminin
dürüstlüğü ve korunması için (bunun hakkında doğru olarak şöyle denir,

Dulcius est aere pretiosum nomen habere)

sağlıklı davranmayı amaçladığını ve başpiskoposun kötü niyetiyle yüzleşmeyi amaçladığını ilan etti. Ve bununla birlikte başpiskoposun kınamasına, kralın yönetiminde kralın elindeyken, kötü ve uğursuz tavsiyeleriyle yapması, sağlaması ve yapılmasına izin vermesi gereken çeşitli şeyler tekrarlandı: burada yalnızca hediye kabul eden biri olmadığını, aynı zamanda kişilerin de kabul eden biri olduğunu göstermişti, çeşitli yollardan hiçbir şeyin hak etmediğini söyleyerek, kralın kraliyet devletinin zararına, kraliyet onuruna zarar vererek ve halkın azımsanmayacak zararına, aceleyle başka şeyler yapmaya kalkışarak, kendisine verilen yetkiyi ve görevi kötüye kullanmıştı, böylece inatçı inatçılığında ve isyankar dikbaşlılığında ısrar ederse, kral, mektuplarında belirttiği gibi, zamanı ve yeri geldiğinde bunu daha açık bir şekilde ilan etmek istediğini, ve
bu nedenle söz konusu dekan ve Paules'in başrahibine, Tanrı'nın onlara verdiği bilgeliğe göre, tüm bu şeyleri uygun gördükleri yerlerde açıkça yayınlamalarını emretti, böylece dikkatli çalışmalarını takdir edebilirdi. ¶ Bu mektup, Westminster'da Şubat ayının onuncu günü, İngiltere'deki ve Fransa'daki saltanatının on beşinci yılında yazılmıştı.

Londralılar, kralın efendilerinin Londra şehrinde, özgürlüklerine aykırı olarak oturmalarına izin vermedikleri
yerlerde, kral onları kulede oturmaya atadı; ve orada hiçbir cevap
vermedikleri zaman, şehrin avam kamarası tarafından büyük bir kargaşa çıkarıldı, böylece efendiler (düşündükleri gibi) bir tehlike içinde oldukları için Paskalya'ya kadar orada
oturmayı planladılar. Bunun üzerine, kral kargaşayı
başlatanların isimlerini, yalnızca sıradan insanların belirli hafif kişileri oldukları için alamayınca, sonunda
suçunu affetti. Bundan sonra, o iustices ne kulede ne de başka bir yerde oturdu, o yıl boyunca.

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: _Adam Merimuth._]

Paskalya'nın quindene'inde, kral Londra'da bir parlamento düzenledi,
burada, prelatlar, kontlar, baronlar ve avam kamarası, özgürlüklerin büyük tüzüğünün ve ormanların tüzüğünün usulüne uygun olarak uygulanması ve bunları ihlal edenlerin, eğer kralın memurları iseler, görevlerinden alınmaları ve kralın yüksek rütbeli memurlarının parlamentoda kendi akranları tarafından seçilip seçilmesi. Kral bu dilekçelere bir süre direndi, ancak sonunda bazılarını kabul etti; ancak
memurlarının seçimiyle ilgili olarak, hiçbir şekilde onay vermedi,
ancak yine de parlamentoda bir diğerinin kabul edilmesinden memnundu,
tüm adamlara ofislerinde adalet sağlamak için, vb. Bu madde ve diğer
maddeler üzerine, bir yasa yapıldı ve kralın mührüyle onaylandı.

[Sidenote: İmparator, İngiltere kralının özgürlüğünden [=o] kurtuldu.]

[Sidenote: İmparator, bir barışı [=o]sonlandırmak için bir aracı olmayı teklif etti. ]

Bu arada, Fransız kralı rüşvetle, kendisini imparator ilan eden Bauaria'lı Lewes'i, İngiltere kralını daha fazla kayırmaktan
kazanmıştı; öyle ki, İngiltere kralının bilgisi dışında Fransız kralıyla ateşkes yapmış olması nedeniyle, kendisini açgözlü bulduğunun
sahte bahanesiyle, İngiltere kralından imparatorlukta vekil olma onurunu almıştı, ancak yine de ona, Fransız kralının kendi isteği üzerine, kendisiyle İngiltere kralı arasındaki anlaşmazlığı kendi eline verdiğini, eğer İngiltere kralı buna razı olursa, aralarında tarafsız bir hakem olarak hareket edeceğini, sözünü tutacağına söz vermişti, bu yüzden şüphesi yoktu, ancak kendi araçlarıyla, eğer onun tavsiyesini takip ederse, davasında iyi bir anlaşmaya varacağını söyledi. Ve bunun cevabını almak için, rahiplerinden biri olan Eberhard aracılığıyla S. Augustins'in emrine mektuplarını gönderdi ve İngiltere kralından bu konuda tüm aklını aynı elçiye vermesini istedi.

[Sayfa notu: Kralın cevabı.]

Kral, imparatora yazdığı mektuplarda, kendisini ve kendisini Fransız kralı ilan eden yardımcısı Philip de Valois arasında bir anlaşma yapma konusundaki gayretinden dolayı, onu takdir etmekten başka bir şey yapamadı ve kendi adına, aralarında makul bir anlaşma olmasını her zaman istemişti: ancak Fransa topraklarına ilişkin hakkı yeterince açık ve belirgin olduğundan, bunu yazarak kimsenin şüpheli yargısına veya hakemliğine teslim etmemeyi amaçladı. Ve imparatorun Fransız kralıyla yaptığı anlaşmaya gelince, çünkü (iddia ettiği gibi) imparatorun bilgisi olmadan aynı Fransız kralıyla ateşkes yapmış olması nedeniyle bunu yapması yasal olduğundan, eğer koşullar iyi değerlendirilirse, bu konunun kendisini böyle bir anlaşmaya yöneltmek için hiçbir neden sunamayacağını söyledi: çünkü eğer imparator hatırlasaydı, ona her zaman barış yapma özgürlüğü vermişti, imparatoru buna öncelik vermeden (yani onun onayı olmadan, hiçbir nihai barışa varamazdı) ve bunu yapmayı asla düşünmediğini, ta ki onun sağduyulu tavsiyesini, tavsiyesini ve onayını alana kadar protesto etti. Ve imparatorluğun vekilliğinin ondan geri alınmasına gelince, bunu zamansız bir şekilde yaptı; çünkü, Fransa'nın tüm krallığını veya en azından büyük bir kısmını ele geçirene kadar böyle bir
yeniden atama yapılmayacağına söz verilmişti. ¶ Bunlar aslında kralın imparatora yazdığı cevap mektuplarının noktalarıydı. Londra'da, Fransa'daki saltanatının ikinci yılında, Temmuz ayının on üçünde ve İngiltere'de on beşinde tarihlendirilmiştir.

[Sayfa notu: Lord Geffrey de Scrope ve Lincolne piskoposunun ölümü. Kraliçe yatağa getirildi.]

Bu yıl, yaz ortası civarında veya biraz öncesinde, Flanders'daki Gant'ta, kralın iki baş danışmanı olan Lord Geffrey Scrope ve Lincolne piskoposu Henri öldü. Kraliçe İngiltere'ye döndükten sonra bu yıl Londra Kulesi'nde Blanch adında genç yaşta ölen ve Westminster'a gömülen bir kızının yatağına getirildi. ¶ Bu arada, Fransa ile İngiltere arasındaki savaşlar sırasında, Fransa kralı, İskoçya kralı Dauid'in lehine, Sir Arnold Dandreghen'in yönetimi altında, Fransa mareşallerinden birinin ve Garrentiers lordunun ve diğerlerinin yardımıyla, Kral Dauid'e katılan İskoçların, İskoç tarihinde bahsedildiği gibi, İskoçya'da tuttukları kale ve hisarları İngilizlerin elinden kurtarmak için gönüllü oldukları Sir Arnold Dandreghen'in yönetimi altında, İskoçya'ya savaş adamları göndermişti ve bu sırada, adı geçen kral Dauid, Fransız kralının yardımıyla Fransa'nın dördüncü kralı olarak İskoçya'ya döndü ve uzun zaman önce onunla bir ittifak yapmıştı, dostluğu sayesinde İngiltere kralını evinde o kadar rahatsız edeceğini düşünüyordu ki, onu Fransa'da tutmak için fazla vakti olmayacaktı.

[Sidenote: Arras'ta toplanan komisyon üyeleri.]

[Sidenote: Bu ateşkes, S. Iohn'un baş kesme bayramıyla ilgili olarak, Ad. Merimuth'a yapılan eklemenin de etkisiyle, bir sonraki yaz ortasına kadar uzatıldı.]

Ama şimdi size Arras'ta atanan toplantının ne olduğunu anlatacağım.
Çünkü barışı sağlamak için orada bulunan komisyon üyeleri, toplantılarının belirlenen günü geldiğinde, İngiltere kralının huzuruna çıktılar.
Lincolne piskoposu, Duresme piskoposu, Warwike kontu, Richmond erle'si, Sir Robert Dartois, Sir Iohn of Heinault, diğer adıyla lord Beaumont ve Sir Henrie of Flanders. Fransız kralı için Alanson kontu, Burbon dükü, Flanders kontu, Blois kontu, Sens başpiskoposu, Beauuois piskoposu ve Auxerre piskoposu geldi. Papa oraya iki kardinal, Napoli ve Cleremont gönderdi; bu komisyon üyeleri on beş gün boyunca anlaşmaya vardılar ve bu süre zarfında birçok konu ortaya atıldı ve tartışıldı, ancak hiçbiri sonuçlanmadı; çünkü İngilizler 
müsaade istediler ve Fransızlar hiçbir şeyle ayrılmak istemediler, Pontieu kontluğuyla birlikte, Kraliçe Isabell ile İngiltere kralının
evlendirilmesiyle verildi. Böylece anlaşma bozuldu, komisyon üyeleri ayrıldı ve hiçbir şey yapılmadı, tek bir yalan vardı, ateşkesin iki yıl daha uzatıldığı.

[Sayfa notu: Britanya savaşlarının sebebi.]

Böylece savaşlar Fransa'nın bazı bölgelerinde kısmen yatıştırıldı, ancak diğer bölgelerde ateşkes Britanya dükü nedeniyle ancak zayıf bir şekilde sürdürüldü. Çünkü Charles de Blois ile Mountfort kontu arasında Britanya dükü olma hakkı konusunda anlaşmazlıklar ortaya çıktı,
Fransa tarihinde daha açık bir şekilde görüldüğü gibi; Mountfort kontu, kendisini Fransız kralının eline teslim ettiğini düşünerek, onun yardımcısı Charles de Blois'i kayırdı ve İngiltere kralıyla ittifak kurdu. Ve (bazılarının yazdığı gibi) Britanya'daki çeşitli şehirleri ve kasabaları kazandıktan sonra İngiltere'ye geldi ve Kral Edward'a hürmet göstererek, onu kendisinin, yani hükümdar lordunun elinde tuttuğunu kabul etti, böylece onu ve o düklüğü düşmanlarına karşı savunacağına söz verdi: Kral da ona bunu yapacağına söz verdi. Bundan sonra, Fransız kralı bu Mountfort kontuyla öyle savaşlar yaptı ki sonunda Naunts kasabasında esir alındı ​​ve Paris'teki Loure kalesinde güvenli bir şekilde saklanmaya alındı. Fakat karısı güçlü kuvvetli ve erkekçe bir cesarete sahip olduğundan, kocasının kavgasında yanında durdu ve ondan olan genç oğlunu, kocasına hizmet eden komutanlara ve savaşçılara sundu, onlardan kocalarının talihsiz şansından dolayı yılmamalarını istedi; bunun yerine iyi mideli adamlar gibi, başına ne gelirse gelsin, onun hakkını savunmalarını istedi, o genç beyefendide oğlu kaldı: yani düşmanlar ona zalimce davransalar ve asaletini hiçe sayarak onu devirseler bile; yine de oğlunda umut vardı,
Yılların artmasıyla güç ve cesaret artmalı, her ikisi de
babasının düşmanlıklarından intikam almak ve şan ve şerefinin arttığını ilan etmek için
yiğitliğiyle ilgili uygulamalarla şimdiki onuruna ün kazandıracak:
kişiliğinin tekil görünüşlü simetrisi veya güzel oranı ve
onun iolie yüzü tanıklık ediyor gibiydi; için

[Ek not: _Hor. lib. araba. 4. Kaside 4._]

    Fortes creantur fortibus ve bonis
    Est in iuuencis, est in equals patrum
        Virtus; başka yerde sınıflandırılmamış feroces
        Projener aquilae columbam.

[Ek not: _Ia. Meir._]

[Sidenote: _Froissard._]

Bu Mountfort kontesi, Flanders kontunun kız kardeşiydi ve Margaret adını taşıyordu, bazılarının yazdığı gibi Claudia değil. İşinde çok çalışkandı ve davasını ilerletmek için hiçbir çabadan kaçınmadı, bu yüzden sadece savaşçıların değil, aynı zamanda kocasını seven ve onun aldığı talihsizlikten yakınan Britanya halkının da kalbine ihtiyacı vardı. Önce kocasının sahip olduğu şehirleri, kasabaları, kaleleri ve kaleleri, Renes, Dinaunt, Guerand, Hanibout ve diğerleri gibi adamlar, mühimmat ve yiyecekle donattı. Bu adam, İngiltere'ye, Britanyalı asil bir adam olan Sir Emerie de Clisson'u, İngiltere kralından yardım istemek üzere gönderdi; şartı ise, eğer isterse, oğlu John'un kızlarından biriyle evlenmesiydi. İngiltere kralı, Britanya'dan Fransa'ya böyle bir giriş yapmaktan memnundu; teklifi reddetmeyi düşünmedi ve bunun üzerine kontese yardım etmesi için izin verildi: ve hemen bir emir vererek, Lord Walter of Mannie ve diğerlerinin yönetimi altında, onu Britanya'ya gönderdi: sonunda, denizde uzun süre yol aldıktan sonra, ters rüzgarlar nedeniyle Britanya'ya ulaştılar; Bu arada, büyük bir Fransız ordusu Britanya'ya girdi ve Renes şehrini kuşattı ve sonunda teslim olarak ele geçirdi ve şimdi Hanibout kasabasının önündeydiler, sıkı kuşatma ve surların sertçe ezilmesiyle neredeyse ele geçirileceklerdi ve içindeki Mountfort kontesi; eğer İngiliz yardımları oraya ulaşmamış olsaydı, Fransızlar içeride teslim hakkında onlarla konuşuyorlardı. Ancak bundan sonra İngiliz filosunun yaklaştığı görüldü, antlaşma kısa sürede bozuldu, çünkü içeridekiler bu konuda daha fazla konuşmak için hiçbir arzu duymuyordu. [Sidenote: İngiliz yardımı tam zamanında geldi.]

[Sidenote: Okçular.]

[Sidenote: Charles de Blois.]

[Sidenote: Lewes de Spaine.]

[Sidenote: Britaine Britonant.]

Mannie Lordu ve İngilizler, yakın bir tehlike anında Hanibout'a ulaştılar, kontes ve o kasabadaki diğer kişiler hemen kuşatılmıştı, söz konusu kontesi çok rahatlattılar, onları karşılarken neşeli ifadesiyle bunu açıkça gösterdi. Gelmelerinden kısa bir süre sonra, belirli sayıda İngiliz okçusu, dördüncü olarak, surlara dayadıkları bir motorla Fransızları vurdular ve aynı motora ateş açtılar. Sonuç olarak, Fransızlar İngilizleri o kadar seviyorlardı ki, onların arkadaşlığından bıktıktan kısa bir süre sonra, onlardan daha da uzaklaşmak için kuşatmayı kaldırdılar: ve ülkenin başka bir yerinde, gerçekten de yaptıkları gibi, kasabaları ve kaleleri ele geçirmeye kendilerini adadılar, ordularını ikiye böldüler, bir tarafta Lord Charles de Blois, diğer tarafta Lord Lewes de Spaine adlı bir İspanyol (bu, İngilizlerin gelmesinden sonra Hanedan kuşatmasından ayrılan kişiydi) ve sonra Dinand ve Guerand kasabalarını ele geçirerek Britanya ülkesine geçtiler. Britanyalılar ve orada Quinpercorentine'den çok da uzak olmayan bir yerde, onları oraya kadar takip eden İngilizler tarafından rahatsız edildiler. Altı bin
Cenovalı, İspanyol ve Fransız'dan, İspanya'lı Lord Lewes'in yanında
olmasına rağmen, sadece birkaçı kaçabildi.
Yanlarında olan Alfonse adında bir yeğeni öldürüldü, ancak kendisi
kaçtı, ancak çok acı çekti.

[Sidenote: Yorke dükü doğduktan sonra Langley'li Edmund.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: Dunstable'da bir iusts ve tornie.]

[Sidenote: Hanibout kuşatıldı.]

[Sidenote: 1342.]

[Sidenote: An. Reg. 16.]

[Sidenote: Richmond kontları İngilizce'ye giriyor. Britanya'ya gönderilen bir
ordu.]

Bu yıl, beşinci Kraliçe Philip, Edward adında ve doğduğu yerden Langley
soyadlı bir oğuldan
kurtarıldı. Aynı zamanda, Kral Edward, Dunstable kasabasında, diğer sahte savaş süsüyle birlikte, farklı genç lordların ve beyefendilerin talebi üzerine büyük bir iustes tuttu; hem kral hem de kraliçe, ülkenin lordlarının ve hanımlarının çoğuyla birlikte oradaydı. ¶ Bu arada, Vannes'ı ve diğer kasabaları ele geçiren Lord Charles de Blois, ordusunu Hanibout'a geri getirdi ve kısa süre sonra onu ve içindeki Mountfort kontesini kuşattı. Fakat çok iyi tahkim edilmiş ve bir kuşatmayı savunmak için gerekli olan her şeye sahip olmasına rağmen, İngilizler Lord Lewes de Spaine'nin devrilmesinden sonra tekrar oraya döndüklerinden, kolayca kazanılamazdı. Sonunda, Britanya'nın bazı lordlarının çabalarıyla bir süreliğine bir ateşkes sağlandı, bu sırada Richmond kontesi İngiltere'ye geldi,
Kral Edward ile Britanya meseleleri hakkında görüştü,
Kral Edward Richmond kontu Sir Robert Dartois'i, Salisburie, Penbroke ve Suffolke kontlarını, Stafford, Spenser ve Bourchier lordlarını ve diğerlerini Britanya'ya birlikte gitmeleri için atadı, onlar da kontes ile lord Charles de Blois arasındaki ateşkes sona erene kadar deniz yoluyla oraya gelmeleri için anlaşmalarını yaptılar.

[Sayfa notu: _Adam Merimuth_ ve _Nic.'e eklemeler. Triuet._]

[Sidenote: Northampton ve Deuonshire kontu.]

[Sidenote: Genowailer Fransız kralının maaşlarında tutuldu.]

Lord Walter de Mannie'nin, Lord Charles de Blois ile, Hallontide'a kadar, ancak İngiltere kralı bundan memnunsa, bunun kesin ve tam olarak onaylanması, aksi takdirde onaylanmaması koşuluyla, bir ateşkes
yaptığını yazanlar var. Bunun üzerine, Temmuz ayının başlarında, adı geçen lord Walter, Aslanlar Lordu ve aldığı diğer esirlerle birlikte İngiltere'ye geldi ve Kral Edward'a ateşkesle ilgili vardığı sonucu bildirdi, kral bundan hoşlanmadı ve böylece Northampton ve Deuonshire kontlarını, lord Stafford'u ve papazı Sir William de Killesbie'yi ve sekreterlerinden birini, beş yüz silahlı adam ve bin okçuyla birlikte gönderdi, bunlar gemiye binerek, hanımımızın Göğe Kabulü'nün arifesinde Britanya'ya doğru yelken açtılar. Fransızlar bu yardımın geldiğini anlayınca, üç bin Cenevizli ve bin silahlı adamla birlikte, iki otuz büyük gemiye binip, İngiliz filosuyla karşılaşmak üzere denizde beklemeye başladılar. İngiliz filosu Britanya'ya doğru yaklaştığında, onlarla karşılaşacaklardı. [Sayfa notu: İngilizler ve Cenevizliler denizde karşılaşıp savaşırlar.]

[Sayfa notu: Vannes kazandı.]

Paskalya civarında, kendisine eşlik etmek üzere görevlendirilen Mountford kontesi, Southampton'da denize açıldı ve sonunda İspanya lordu Lewes ve filosuyla karşılaştı. Aralarında çetin bir savaş yaşandı. İngilizlerden altı kırk gemi vardı, ancak İspanya Lordu Lewes'in dokuz büyük gemisi vardı ve İngilizlerin sahip olduklarından daha güçlüydü ve ayrıca üç kadırgası vardı. Yaklaşık olarak gece yarısı savaşmaya başladılar ve o gece onları ayırana kadar devam ettiler ve sabah tekrar birlikte yola çıktılar, eğer aynı gece yarısı civarında çıkan bir fırtına yüzünden dağılmamışlarsa. İspanyollar ve Cenevizliler, geride bırakılan dört İngiliz gemisini yanlarında beklediler. Ve aynı İspanyollar ve Cenevizliler, büyük gemileri sayesinde İngilizlerden daha iyi denizde kalabildikleri için, ana denizi korudular; Ancak İngilizler denizcileri tarafından karaya çekilmeleri konusunda uyarıldılar ve öyle yaptılar, Vannes'dan çok da uzak olmayan küçük bir limana vardılar, karaya çıktıklarında, doğrudan o şehre doğru ilerlediler ve onu kuşattılar, gece gündüz saldırmayı bırakmadılar, sonunda onu ele geçirdiler, aynı anda iki yerden saldırı düzenlerken, diğer bir grup da şüphe olmayan üçüncü bir yerden saldırdı ve böylece içeri girdiler. Bundan sonra, İngilizlerin çoğu Vannes'dan ayrıldı, bazıları kontesle birlikte Hanibout'a götürmek için, bazıları da Salisburie, Suffolke ve Cornewall kontlarıyla birlikte, gidip Rennes'i kuşattılar, böylece Richmond kontu Vannes'da kaldı, Spenser ve Stafford lordlarıyla birlikte, şehri korumak için, yanlarında belirli sayıda okçu ve diğer savaşçılarla birlikte. İngilizler tarafından alındığında Vannes'da bulunan lord Clisson ve Sir Henrie de Leon, kaçmanın bir yolunu bulduklarında, şehri o kadar kaybetmişlerdi ki, gizlice civarda büyük bir adam gücü topladılar ve tekrar Vannes'a geldiler ve kapılara ve surlara o kadar şiddetli saldırdılar ki, sonunda daha fazla güçle içeri girdiler. Richmond kontu çok yaralıydı, ama yine de
posterne kapısından kaçtı ve lord Stafford da onunla birlikteydi, ama lord Spenser
sir Henrie de Leon tarafından yakalandı.

[Sayfa notu: _Nic.'e eklemeler. Triuet._]

Diğerleri ise, hem karaya çıkışla ilgili hem de Lord Spenser'ın talihsizliğiyle ilgili olarak, Northampton kontundan (aynı yazarların Britanya'ya giden ordunun generali olarak kabul ettiği) krala gönderilen mektupları iddia ederek, hanımefendimizin göğe çıkışının sekizinci yılında Britanya kıyılarına, Brest kasabasına ve kalesine ulaştıklarını, Britanya'nın dükünün çocuklarıyla birlikte düşmanların kuşatıldığını, hem denizden hem de karadan, on üç büyük kadırgayla denizden, Sauoie ve Foiz kontları olan Lord Charles de Blois tarafından karadan kuşatıldığını bildiriyor. Fakat
İngiliz filosunun kendilerine yaklaştığını fark eden kalyonlar, büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarının farkındaydılar,
aynı kalyonlardan üçü kaçtı ve böylece kurtuldular, kalanlar aynı haune'un bir nehrine girdiler, orada gemide olanlar, gemilerini bırakıp karaya kaçtılar ve onlar da, Brest'in önünde kuşatma tutan diğerleri gibi, orada çok uzakta olmayan Goule ormanı denen bir kale tutanlar da, daha fazla gürültü yapmadan saklandılar. İngiliz denizciler, küçük tekneleri ve mavnalarıyla birlikte, (nehirden geri çekilen) kadırgaları takip ederek kadırgaları ateşe verdiler ve yaktılar.

Böylece tüm İngilizler karaya çıktılar ve Lord Saie'yi Goule ormanındaki kalede bırakarak kırsala doğru ilerlediler ve Monsieur Relix adında bir kaleye varıp, oraya bir saldırı düzenlediler ve orada birçok savaşçıları yaralandı ve Sir Iames Louell öldürüldü. Bundan sonra, müttefiklerinin gelmesi için bir zaman bekledikten sonra, Pazartesi günü, Michaelmas gününden sonraki gün olmak üzere, iki hafta sonra, Charles de Blois lordlarının üç bin silahlı adam, on iki yüz Cenevizli ve büyük bir avam topluluğuyla kuşatmayı kaldırmak için hızla geldiğini duydular. Bunun üzerine, Northampton kontu ordusuyla onlara doğru yavaşça yürüdü ve amacına uygun bir arazi parçası seçerek, düşmanlarıyla savaştı, en az üç yüz silahlı adamı yendi ve ele geçirdi. Northampton kontu bu savaşta hiçbir asil adamını kaybetmedi, sadece Lord Edward Spenser hariç. [Sidenote: Kral Britanya'ya geçiyor.]

[Sidenote: Vannes kuşatıldı.]

[Sidenote: _Triuet._'e eklemeler]

[Sidenote: Birkaç İngiliz tarafından bozguna uğratılan bir Fransız ordusu.]

Fakat şimdi Richmont kontu ile ilgili olarak, Froissard, Vannes'ı kaybettikten sonra Hanibout'a vardığında denize açıldığını ve İngiltere'ye yelken açtığını söylüyor: fakat denizde savrulması nedeniyle yaraları o kadar ağrıdı ki, Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra öldü ve S. Paule kilisesine gömüldü. İngiltere kralı onun ölümünden çok
memnun olmadı ve hemen ardından büyük bir orduyla Britanya'ya geçti: ve 29 Kasım'da, Richmond Kontu'nun Vannes'dan çok da uzakta olmayan varışında karaya çıktığı aynı yerde karaya çıktı, doğruca Vannes'ı kuşattı, ancak bunun uzun bir kuşatmadan başka bir şeyle kazanılamayacağını anlayınca, Arundell Kontu'nu ve lord Stafford'u kuşatmaya devam etmeleri için bıraktı, kendisi ise hala kuşatma altında olan halkına yardım etmek için Rennes'e gitti. Krallar Britanya'ya gelmeden önce, Northampton kontu altında bulunanlar, Lord Hugh Spenser ve Lord Richard Talbot, maiyetleriyle birlikte, Fransızlarla Morleis'e kadar savaştılar. Orada, beş yüzün biraz üzerinde olan birkaç İngiliz, sayıları elli bin civarında olduğu düşünülen güçlü bir Fransız gücünü bozguna uğrattı. Bunlardan bazılarını öldürdüler ve bazılarını ele geçirdiler. Diğerleri arasında, Fransa'daki en iyi ve en bilge şövalyelerden biri olarak kabul edilen Lord Geffrey de Charnie de ele geçirildi. Lord Richard Talbot onu ele geçirdi ve İngiltere'ye gönderdi. [Sayfa notu: Nauntlar kuşatıldı.]

Ancak şimdi kralın yaptıklarına gelince, o kış mevsimi boyunca Britanya'da kalırken, halkının ülkeyi dört gün boyunca ve iki gün boyunca terk ettiğini görüyoruz.
Rennes'e geldikten sonra beş günden fazla kalmadı, ancak orada bulduğu kişileri kuşatmayı sürdürmeleri için bırakarak kendisi Nauntlara gitti ve orada Lord Charles de Blois'in olduğunu biliyordu. Oraya vardığında, şehri güçlü bir kuşatmayla kuşattı ve surlara ve kapılara birçok sert saldırıda bulundu, ancak başaramadı, sonra kuşatmayı sürdürmek için bazı lordlarını oraya göndererek, kalanlarla birlikte ayağa kalktı ve Dinan'a gitti, sonunda şehri sert ve sert saldırılarla ele geçirdi ve ardından tekrar Vannes'a doğru yöneldi, çünkü Normandiya Dükü'nün kırk bin kişilik bir orduyla kendisine doğru geldiğini öğrendi. Bunun üzerine, Naunts'un önünde kuşatmada olanların kendisine gelmesini istedi ve Rennes'te kuşatmayı sürdürmelerine izin verdi, ta ki ondan başka bir haber duyana kadar. [Sayfa notu: Normandiya Dükü Britanya'ya geldi. ]

Normandiya dükü, dört bin silahlı adam ve otuz bin diğer savaşçıyla, Lord Charles of Blois'e yardım etmek için Britanya'ya geldiğinde, İngiltere kralının gücünün büyük bir kısmıyla Vannes'a çekildiğini ve orada kuşatma altında olduğunu, onları içeride sıkıca sıkıştırdığını öğrendi: bu nedenle o da oraya doğru çekildi ve oraya yaklaşarak ordusuyla birlikte İngiltere kralına karşı kamp kurdu ve tarlasını büyük bir siperle çevreledi. İngiltere kralı savaşa gireceğini varsayarak, Rennes önünde kuşatma altında olanlara haber göndererek, oradan kendisine gelmelerini emretti: böylece, hem İngiltere kralının hem de babası Fransız kralının generali olan Normandiya dükünün tüm güçleri, Vannes önünde toplanarak, Britanya hakkının tüm yargılaması için, varsayıldığı gibi, büyük ve kanlı bir savaş yapmış oldular; eğer Papa Altıncı Clement'in elçileri olan Cleremont ve Prenesti kardinalleri, aralarında üç yıllık bir süre için bir ateşkes imzalayarak meseleyi ele almamış olsalardı. [Sidenote: _Triuet._'e eklemeler]

[Sidenote: İngiltere kralı için komisyon üyeleri.]

[Sidenote: Fransız kralı için komisyon üyeleri.]

[Sidenote: 1343.]

[Sidenote: Üç yıllık bir ateşkes.]

İngiltere kralı adına bu kardinallerle görüşmek üzere atanan komisyon üyeleri şunlardı:
Henri Lancaster, Derbie kontu,
William Bohun, Northampton kontu,
William Montacute,
Salisburie kontu,
Rafe lord Stafford, Bartholomew lord Burghese,
Nicholas lord Cantelow,
Reginald lord Cobham, Walter lord Mannie,
Maurice lord Berkeley ve
Maister Iohn Vfford, Elie başdiyakonu.
Fransız kralı için, Burgogne dükü Odo ve Burbon dükü Piers, görevlendirilmiş komisyon üyeleriydi. Taraflarca öyle bir titizlik gösterildi ki,
sonunda üç yıllık bu ateşkes üzerinde anlaştılar, bazı kesin barışı sağlamak için bazı maddelerle, her iki kraldan da kanlarından bazı kişilerin ve diğerlerinin, papanın onayına göre, söz konusu krallar arasındaki tüm anlaşmazlıkları ve ihtilafları kabul etmek, onaylamak ve tesis etmek için yeterli yetkiyle Roma mahkemesine gönderilmesi ve bu şekilde ele alınması gerekenlerin gönderilmesi.

[Dipnot: Ateşkesin koşulları.]

Ayrıca, argümanlarını ve gerekçelerini papanın önünde açıklama ve ifade etme özgürlüğüne sahip olmaları, ancak karar verme ve hüküm verme yetkisine sahip olmamaları, ancak daha iyi bir
anlaşma ve anlaşma emrinin yapılması yoluyla karar verilmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Ve bu komisyon üyeleri, Aziz John Baptist bayramından önce papanın huzuruna çıkmak üzere atandılar ve papa, söz konusu soyluların onayıyla süre uzatılmazsa, Noel'den önce veya sonra işi sonuçlandıracaktı. Ve eğer papa hiçbir anlaşmaya varamazsa,
ateşkes, önceden belirlenmiş süreyi, yani, S. Michaell the archangell bayramına kadar ve sonraki üç yıl boyunca, Fransa, İngiltere ve İskoçya kralları arasında,
Heinault kontu ve müttefikleri, Brabant dükleri ve
Gelderland, ayrıca Gullikerland markları, lord Beaumont,
diğer adıyla sir Iohn de Heinault ve Flanders halkı,
tüm topraklarında ve hakimiyet alanlarında, bu tüzüğün yapıldığı tarihten itibaren, yukarıda belirtilen tüm sürelere uyulması, tutulması ve muhafaza edilmesi için görevlendirilmiştir. Ayrıca, İskoç kralı ve Heinault kontu, onlar adına komiser olarak belirli kişileri Roma'nın söz konusu mahkemesine göndermek üzere atanmıştır. Bu ateşkesin, adı geçen krallar ve taraftarları arasında Britanya'da da tutulması kararlaştırıldı; bu ülkelerde, Guien'de ve diğer yerlerde, her insan bu ateşkesi sonuçlandırdığı sırada elinde bulundurduğu şeye sahip olmaya devam edecekti; ayrıca, Vannes şehri, ateşkes süresince papa adına kardinalin eline teslim edilecek ve daha sonra, kendilerine uygun göründüğü şekilde elden çıkarılacaktı. Bu ateşkesin tüzüğünde, burada tekrarlamak için çok uzun olan, diğer birçok madde daha vardı; bunların hepsi, Fransız kralları adına, Burgoigne ve Burbone düklerinin diğerleriyle; ve İngiltere kralı adına Derbie, Northampton ve Salisburie kontları, Burghersts lordu ve Mannie lordu ile onaylanmıştı. Bunun şahidi olarak, adı geçen kardinaller, 1343 yılında, diuerse prelats ve Bullongne, Ausserre, Sancerre, Luignie ve Porcien kontları, lord Miles de Nohers, lord Ingram de Coucie ve yukarıda adı geçen lordlar Cantelowe, Cobham ve Berkeley ile birlikte birçok başka lord, baron, soylu ve beyefendinin huzurunda, Ianuarie'nin on dokuzuncu gününü mühürlerine koyarak tüzüğün yapılmasını sağladılar.

[Sayfa notu: An. Reg. 17.]

[Sayfa notu: İngiltere Kralı Britanya'dan deniz yoluyla geri döndü.]

[Sayfa notu: Gemi enkazı.]

[Sayfa notu: Bir parlamento. Kralın en büyük oğlu Galler prensi oldu.]

Bu ateşkes böylece onaylandığında, İngiliz ordusunun çoğu Fransa'dan İngiltere'ye dönmek için dar denizlerden geçti,
ama kralın kendisi, birkaç kişiyle birlikte gemilerini uzun denizlerden geçmek için
aldı, fırtınadan çok çekti, böylece gemileri
dağıldı ve iki limanda karaya çıkmak zorunda kaldı. Britanya'nın
Hollandalısı, oğlu ve kızıyla birlikte Deuonshire'a karaya çıktı.
Sir Peers de Veele ve oğlu Sir Henrie Veele ve Sir Iohn Raine
şövalyeleri, geçtikleri gemiyle birlikte boğuldular. Çok zor kurtulan kral, Weimouth'a çıktı ve Mart ayının beşinci günü Londra'ya kraliçenin yanına geldi. Paskalya'nın quindene'sinde, Westminster'da bir parlamento düzenledi ve burada en büyük oğlu Edward'ı Galler Prensi olarak atadı. Bu parlamentoda çeşitli konular konuşuldu ve özellikle yünler ve bunların belirli bir fiyatının, ülkenin çeşitli bölgelerine göre, daha fazla veya daha az, değerlendirilmesi ve bunlara uygulanacak gelenekler, yani, ülkenin dörtte birine taşınacak üç buçuk mark. [Sayfa notu: Papa'ya gitmek üzere atanan elçiler.]

Aynı parlamentoda ayrıca, barış görüşmeleri yapmak üzere papaya gitmesi gereken (ateşkes tüzüğünde yer aldığı gibi) dördüncü elçiler atandı; bunların isimleri şöyleydi: Excester piskoposu
Iohn, Derbie kontu Henrie de Lancaster, Glamorgan lordu Hugh le Dispenser
kralın kuzenleri; Rafe lordu Stafford, Lincolne dekanı William de Norwich, şövalye William Trussell ve şövalye Andrew de Vfford. Bu kişiler, papayla papa veya yargıç olarak değil, özel bir kişi olarak ve her iki taraf için de ortak bir özgürlük olarak görüşmek, bir aracı veya arabulucu olmak, taraflar arasındaki tüm anlaşmazlıkların tarafsız bir şekilde sonunu bulmak için görevlendirildiler. Komisyonlarının tarihi Westminster'daydı, Maie'nin yirmi dördünde, kralın saltanatının on altıncı yılında.

Dahası, bu parlamentoda, kontlar, baronlar, şövalyeler, burjuvalar ve diğer avam kamarası tarafından, yabancıların, yeniden düzenleme ve apostolik hükümler sayesinde, bu toprakların en iyi nimetlerini ellerine geçirdikleri ve asla onlara yaklaşmadıkları veya bunun için herhangi bir ücret ödemedikleri, ancak krallığın hazinesini azalttıkları ve onu ileri götürerek tüm eyalete ciddi zarar verdikleri yönündeki açgözlü bir şikayet sergilendi. Piskoposlar bu şikayeti göstermeye cesaret edemediler veya rızalarını vermek istemediler, aksine kral onları kendi rızalarını vermeye zorlayana kadar buna karşı duruyor gibi görünüyorlardı.

Bunun üzerine, dünyevi ve avam lordları tarafından bir mektup çerçevelendi ve papaya tüm alçakgönüllülükle yöneltildi,
İngiltere'de uygulanan bu tür yeniden düzenlemeler, hükümler ve yardımların birleştirilmesiyle İngiltere krallığına yapılan sapmayı düşünmesi için yalvarıldı. Ve bu nedenle İngiltere'deki kiliseler geçmişte asil ve değerli kişiler tarafından kurulmuş ve bağışlanmıştı, böylece insanlar kendi dillerini konuşanlar tarafından eğitilebilsin diye, ve o çok uzakta olduğu ve kusuru anlamadığı için (bazı seleflerinin geçmişte olduğundan daha fazla alışkın olduğu gibi) çeşitli yeniden düzenlemeler, hükümler ve bağışlarla, bu ülkenin kiliselerini ve manevi tanıtımını çeşitli kişilere, bazı yabancılara, evet, ve ülkeye düşman olanlara vermişti, böylece para ve karlar ileri götürüldü, tedaviler sağlanamadı, yardımlar geri çekildi, misafirperverlik azaldı, kiliselere ait tapınaklar ve diğer binalar harap oldu ve yıkıldı, halkın hayırseverliği ve borcu ciddi şekilde azaldı ve diğer çeşitli büyük kötülükler böylece
kurucuların zihinlerine aykırı olarak temizlendiler: bu nedenle, gereken şekilde
düşündükten sonra, ona artık bu tür büyüklüklere tahammül edemeyeceklerini belirttiler ve bu nedenle ondan bu tür
ihbaratları, hükümleri, anlaşmaları geri almasını, bu tür
iftiraları, kötülükleri ve zararları önlemesini ve bununla birlikte tedavilerin aynı şeyi yapmaya uygun kişilere verilmesini rica ettiler: ayrıca, gecikmeden ondan niyetini belirtmesini rica ettiler, çünkü meseleyi düzeltmek için gayretlerini göstermeyi ve akla uygun bir şekilde telafi edilebilmesini istiyorlardı. Bu mektupların tarihi Westminster'daki tam meclisteydi, Maie'nin sekizi ve yirmisinde, Grace yılı 1343'te.

[Sayfa notu: Sir Iohn Shordich papaya gönderdi.]

Bu mektupların yanı sıra, kraldan gönderilen ve özet olarak yukarıda belirtilen diğerinin içeriğini içeren başka mektuplar da vardı ve bir
sir Iohn Shordich, şövalye, saygın bir şahsiyet ve hukukta iyi bilinen, onunla birlikte gitmek üzere atandı, Auignion'a geldi ve orada mektuplarını papanın özel odasına sundu, papa orada oturuyordu,
tüm kardinalleri etrafındaydı,
mektupları bir kez okunduktan sonra büyük bir nezaketle karşılanmadı. Ve ne oldu? Euen bicause the c[=o]tents
of the mind, tendency of the imperated profits & c[=o]mallarının zaman zaman bu topraklarda zarar görmesine yol açarak,

Ambitiosus enim sibi totum vendicat orbem,
Seq; (scelus) Christo clamitat esse parem.

[Sidenote: Papa'nın Sir Iohn Shordich'e sözleri.]

[Sidenote: Kral tarafından engellenen yardımlar hakkında.]

Şimdi şövalye papanın duyduğu sözlere cevap verdiğinde ve ona Yorke dekanlığını kralın düşmanı olarak bilinen birine vermekle suçladığında, papa şöyle dedi; "Pekala, bu mektupları kimin yazıp yazdığını bilmiyoruz ve bunları senin yazmadığını biliyoruz, ancak canını sıkan biri var ve onu yeterince cezalandıracağız: her şeyi biliyoruz." Buna çok daha fazlasını ekledi, "Onun hakkında ve Roma kilisesi hakkında iftira niteliğinde sözler söyleyen bir şövalye vardı, bu yüzden çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu." Sonuç olarak, "Kralın ve avam kamarasının mektuplarına, aynı mektuplarda yer alan noktalara değinerek cevap vereceğini" söyledi. Kardinaller, bunları duyduktan sonra, sanki çok gücenmiş ve rahatsız olmuş gibi ayrıldılar: ve şövalye papanın izini sürerek, o da odanın dördüncü katından ayrıldı ve daha fazla kalmadan, onu kralın diğer işleri için Burdeaux'ya doğru bekletti; daha uzun süre kalsaydı, isteği dışında orada tutulmuş olabileceğinden en azından şüphe ediyordu. Papa gerçekten de cevap gönderdi, ancak yine de kral, bu tür hükümleri ve kendi ülkesindeki anlaşmaları yasaklamaya devam etti, böylece davetsiz misafirlere hapis ve ölüm cezası verdi, bunu daha sonra anlayacaksınız.

[Sidenote: Smithfield'daki yasaklar.]

[Sidenote: 1344.]

[Sidenote: An. Reg. 18.]

[Sidenote: _Th. Walsing._]

[Sidenote: Windsore kalesi içinde inşa edilmiş, yuvarlak masa adı verilen bir oda.]

[Sidenote: _I. Stow_ Henrie de Leicester'dan. Man Adası.]

Bu yıl yaz ortasında, Lord Robet Morley tarafından Smithfield'de düzenlenen ciddi iustlar ilan edildi, burada meydan okuyanlar geldi, biri papaya benzer şekilde giyinmişti, yanında kardinallere benzer giysiler giymiş iki kişi daha vardı, bunlar üç sıra boyunca tüm
meslektaşlara cevap vermek için üstlerine giydiler. Sanıkların tarafında, Galler Prensi, sayısız kont, baron, şövalye ve uşakla birlikte koştu, böylece bu iustlar izleyenlerin büyük zevkine göre üç gün boyunca devam etti. ¶ Bu yıl, Kral Edward floren adını verdiği belirli bir yeni altın sikke çıkardı, yani altı şilin sekiz peni değerindeki peni, üç şilin dört peni değerindeki yarım peni ve yirmi peni değerindeki çeyrek peni. Bu sikke Fransa'daki savaşları için çıkarılmıştı, altınları asil olanlar kadar iyi değildi, saltanatının on dördüncü yılında basılmasını sağladığı. Bu yıl, kral çok sayıda zanaatkar ve işçinin görevlendirilmesini sağladı, onları Windsore kalesinde yuvarlak masa adı verilen bir oda inşa etmeleri için görevlendirdi, bunun tabanı, merkezden veya orta noktadan, pusulaya kadar, yarısı (Walsingham'ın yazdığına göre) yüz fitti ve böylece etrafındaki çap veya pusula iki yüz fitti. Bu işin masrafları haftalık olarak, önce yüz pounda kadar çıktı, ancak daha sonra gelen savaşlar nedeniyle ücretler haftada iki yirmi pounda (Thomas Walsingham'ın İngiltere Tarihi başlıklı daha büyük kitabında yazdığı gibi) veya (bazı kopyalarda olduğu gibi) dokuz pounda düştü. Bu yıl ayrıca, Salisburie'nin W. Montacute kontu, İskoçların elinden Man Adası'nı fethetti, kral bu adayı söz konusu konta verdi ve onu Man Adası kralı olarak taçlandırdı. ¶ Bu Ile (Robert Southwell'in belirttiği gibi) İskoçlar tarafından, II. Edward'ın saltanatının ikinci yılında, yani 1307'de, aynı Ile'yi, kendisi de Cornewall kontu yaptığı Peers de Gaueston'a vermişti.

[Sidenote: Windsore'da tutulan tutkular ve kavgalar.]

[Sidenote: Jartiyer tarikatı kuruldu.]

Ayrıca, saltanatının bu on sekizinci yılının başlarında,
Kral Edward Windsore şatosunda ciddi bir ziyafet verdi,
Mum Yortusu ile Oruç arasında birçok savaş ziyafeti,
kuts, tören ve benzeri savaş eğlenceleri düzenlendi,
ve bunlara başka ülkelerden birçok yabancı katıldı ve
sonunda jartiyer tarikatını ilan etti ve
bugün olduğu gibi
kurdu. Bu tarikatın yirmi altı yoldaşı veya üyesi vardır ve bunlara
patlamış jartiyer şövalyeleri denir ve biri öldüğünde veya mahrum kaldığında, bir başkası onun yerine kabul edilir. İngiltere K. bu tarikatın euer şefidir. Onlar
bir cübbe veya şömine rafı ve sol bacaklarında altın ve değerli taşlarla işlenmiş bir jartiyer giyerler, üzerinde Fransızca şu yazı vardır: Honi soit qui mal y pense, Utanç duysun düşünene. Bu tarikat S. George, savaşçıların
şef hamisi olarak ve bu nedenle bu tarikatın şövalyeleri
yıllardır
ziyafetini ciddiyetle düzenler, birçok asil törenle
Windsore kalesinde, Kral Edward'ın bir kanonlar kurulu kurduğu veya daha doğrusu
bunu genişlettiği yerde, on iki laik kanon, sekiz petikanon ve on üç papaz, on üç rahip ve
on üç koro üyesinden oluşan bir dekan atadı.

Şövalyeler, tarikatlarına ait belirli yasalara ve kurallara sahiptir, bunların arasında en çok dikkat edilmesi gereken şey (Polydor'un da belirttiği gibi) birbirlerine yardım etmeleri ve birbirlerini savunmaları ve savaş zamanında asla sırtlarını dönmemeleri veya sahadan kaçmamaları gerektiğidir, burada hükümdarı, teğmeni veya vekili veya diğer kaptanı ile birlikte kralın güç ve otoritesini elinde bulundurur ve bayrakları, sancakları veya flamaları yayılır. Bu asil tarikatına ait yasa ve kuralların geri kalanını burada bilerek atlıyorum, çünkü [1] başka bir yerde aynı şey daha uygun bir şekilde ifade edilmiştir, uygun olduğu düşünüldüğü ölçüde. Fakat şimdi, ilk kurucusu olan Kral Edward III tarafından aynı tarikata ilk seçilen ve kabul edilen bu yirmi altı asil adam ve şövalyeye değinecek olursak, isimleri şöyledir.

[1] Britanya'nın tanımına bakın.

[Sidenote: _In Angl. praelijs sub Edwardo 3._]

Önce adı geçen asil prens kral Edward üçüncü, Galler prensi
Cornewall dükü ve Chester kontu en büyük oğlu Henrie
Lancaster dükü, Warwike kontu, başkent de Beuch namıdiğer Buz veya
Beufe, Rafe Stafford kontu, William Montacute Salisburie kontu,
Roger lord Mortimer, Iohn lord Lisle, Bartholomew lord Burwasch veya
Berghesech, lord Iohn Beauchampe, lord de Mahun, Hugh lord
Courtnie, Thomas lord Holand, Iohn lord Graie, Richard lord Fitz Simon,
sir Miles Stapleton, sir Thomas Walle, sir Hugh Wrottesley, sir Neele
Loring, sir Iohn Chandos, Iames lord Audelie, sir Otes Holand, beyefendi
Henrie Eme, beyefendi Sanchet Dabrichcourt, beyefendi Walter Panell. ¶ Christopher
Okland bu onurlu düzenin ilk kurumundan bahsederken,
dört gün sonra, söz konusu
şefkat egzersizlerinde sona erdikten sonra, kralın onlara bahşettiği zengin jartiyerin yanı sıra,
onlara değerli bir S S tasması da verdiğini söyledi. ancak
bu tasmanın ilk kurumuna sahip olup olmadığı konusunda jartiyerle ilgili hiçbir şey söylemedi, sanki daha eski bir süsü gibiydi. Okland
sözcükleri şunlardır;

---- ---- concertatoribus ampla
Praemia dat princeps, baccatas induit illis
Crura periscelides, quas vnio mistus Eous
Commendat, flammis interlucente pyropo. Praeterea ex auro puro, quod odorifer Indus
    Miserat, inserta donabat iaspide gemma,
    Bu biçim, eski simgesel torkların kopyalarını gösterir.

[Ek Not: K. Edward'ı, Tarikatı kurmaya davet eden olay.
jartiyer.]

¶ Bu düzenin kurulmasının nedeni ve ilk aslı
kesin. Ama halk arasında bunun yükseldiğine dair bir hikaye var
bu sayede. K. Edward, kraliçenin veya birlikte olduğu bir[2] hanımın jartiyerinin bacağından düştüğünü görünce eğilip onu aldı ve bunun üzerine soylularından birkaçı, kralın kadına olan sevgisine değinerek, eğer yaşarsa, jartiyer uğruna kendilerine en büyük şerefin verileceğini söyledi ve kısa bir süre sonra, jartiyer emrini öyle bir tavırla belirledi ve emretti ki, soylularının kendisi hakkında gerçeklerden farklı düşündüklerini ima etti. Bazıları, bu kadar asil bir düzenin, eğer bu hikaye doğruysa, sadece
ortalama bir başlangıcı olduğunu düşünebilir, ancak birçok onurlu
devlet derecesi,
sevgiden daha aşağılık ve bayağı şeylerle başlamıştır, ki bunlar düzenli olduklarında en asil ve övgüye değerdir, asalet kendi başına, şair Ouid'in uygun bir şekilde söylediği gibi,
sevgi altında kucaklanır,

[2] Salisburie kontları.

[Sayfa notu: 1345.]

[Sayfa notu: An. Reg. 19.]

Nobilitas sub amore iacet.

[Sayfa notu: _Adam Merimuth_ ve _Triuet_'e eklemeler]

Salisburie kontu William de Montacute, Man kralı ve
İngiltere mareşali, Windsore'da gerçekleşen iust'larda öylesine incinmişti ki (daha önce
duyduğunuz gibi) bu hayattan ayrıldı, daha da acısı,
sekiz gün sonra. ¶ Kral, yaklaşık aynı zamanlarda, yani Candlemasse'deki Quindene'de, Londra'da bir konsey düzenledi ve bu konseyde, iyi bir tavsiye ve sağlam bir müzakereyle, daha önce kendisine yöneltilen avam kamarasının şikayeti üzerine, kesin bir emir verdi: Hiçbir kimse, kralın onayı olmadan, papa tarafından terfi ettirilen herhangi bir kişiyi veya kişileri, hapis ve ölüm cezasıyla, zamanında sunmayacak veya kabul etmeyecektir. Heerevpon, ayrıca, bu kararnamenin kendisine ait olduğu tüm başpiskoposlara, piskoposlara, rahiplere, rahiplere, dekanlara, başdiyakozlara, memurlara ve diğer din adamlarına emirler gönderdi ve bu emirle ilgili olarak, herhangi bir emir veya başka yazı bahanesiyle, Roma sarayından böyle bir emir gelmesine
karşı hiçbir şekilde bir şey yapmalarını engelledi. Ayrıca, oğlu Galler Prensi'ne ve ülkedeki tüm şeriflere, ülkeye bu tür emir veya yazı getiren herkesi tutuklamak ve bunları kralın meclisine veya yargıçlarına götürmek ve burada işledikleri suça göre cezalandırılmak üzere emirler gönderdi. [Sayfa notu: Para değişti.]

Aynı zamanlarda, kral saf altından yapılmış belirli bir para bastırdı ve buna floren adını verdi. Bu para Fransa'daki savaşları için kullanıldı.
Çünkü içindeki altın, asil altın kadar saf değildi.
On dördüncü yılda para bastırmıştı: ama bu para uzun süre dayanmadı. ¶ Kutsal Üçlü bayramından sonra, kral Londra'da bir parlamento düzenledi ve orada cleargie'nin onda birini ve laitie'nin onda birini istedi. Bu talep hakkında küçük bir tartışma olmadı ama sonunda bir yıllığına onaylattı. ¶ Aynı zamanda, Canturburie başpiskoposu Londra'daki tüm
cleargie'nin bir toplantısını düzenledi, bu toplantıda birçok şey konuşuluyordu
din adamlarının dürüst tavırları hakkında, ki bu da Nicholas Triuet'in ekinde belirtildiği gibi,
göz önünde bulundurulmuştur.
Leydimizin
Göğe Kabulü bayramı hakkında, kral, krallığının en büyük
mallarından olan florenleri iptal etti, yarım marklık daha büyük bir floren ve üç şilin dört penslik daha az bir floren ve en azı da yirmi pens olarak
düzenledi ve bunlara asil denildi ve bunun da bir nedeni vardı, çünkü bunlar adil ve saf altından yapılmış asil bir paraydı.

Bu yıl, Kasım ayının on altıncı gününde, Papa Auinion'da, Fransız kralının elçisi, Fortunatae adlı Adalar Prensi Lord Lewes de Spaine'yi yarattı, bunun ne amaçla olduğu bilinmiyordu, ancak İngiltere krallığına yönelik iyi bir amaç taşımadığı şüpheleniliyordu, aynı papanın refahını pek de arzulamadığı düşünülüyordu. ¶ Aynı yılın Lent'inin başlangıcında, söz konusu papa, krala bir başpiskopos ve bir piskopos, elçiler göndermişti, bunlar onlarla Kent'teki Ospring'de buluştular ve krallık içinde uzun süre kalmamaları için onları hemen gönderdi, ancak mesajları etkili olmadı. ¶ Bu yıl, Paskalya'dan kısa bir süre sonra, Fransız kralı tarafından tutuklanan ve hapisten kaçan Britanya dükü, İngiltere'ye geldi. ¶ Ve yaklaşık olarak aynı zamanlarda, kral Londra, Canturburie ve Yorke'da halkının büyük mallarına para değişimi yapılmasını emretti.

[Sidenote: _Auesburie._]

[Sidenote: _Ad. Merimuth._]

[Sidenote: _Polychron._]

[Sidenote: Beş yüz silahlı adam ve iki bin okçu
_Froissard diyor._]

[Sidenote: Bergerat woone.]

[Sidenote: _Froissard._]

Yaz ortası veya (diğer adıyla) Michaelmas'ta, Derbie kontu,
Penbroke kontu, Lord Rafe Stafford, Lord Walter de Mannie, Lord Iohn Graie of Codnore ve diğer çeşitli lordlar, şövalyeler ve silahşörler, beş veya altı yüz silahlı adam ve çok sayıda okçuyla birlikte Gascoine'e yelken açtılar ve oradaki kralın tebaasına Fransızlara karşı yardım ettiler. Bu Derbie kontu, ordunun generali olarak, Aralık ayının başlarında Gascoine'e vardıktan sonra, Bergerat kasabasını zorla ele geçirdi ve Gascoine'de büyük bir güçle orada duran Fransız kralının yardımcısı olan Lisle kontu'nu kaçırmaya zorladı; ancak kasabaya sürüklenip banliyöleri İngilizlere kaptırınca, geceleyin kaçtı ve kasabayı savunacak hiçbir asker bırakmadan terk etti; böylece kasabalılar şehri Derbie kontu'na teslim ettiler ve kendilerinin İngiltere kralına sadık kişiler olduklarına yemin ettiler. Bundan sonra, Derbie kontu daha da
ülkeye geçti ve Lango, le Lake,
Moundurant, Monguise, Punach, Laliew, Forsath, Pondair, Beaumont in Laillois, Bounall, Auberoch ve Liborne gibi çeşitli kaleleri ve kasabaları ele geçirdi, bunların bir kısmı saldırıyla,
kalan kısmı ise teslim oldu. Bu şekilde, Burdeaux'ya geri döndü ve
kaptanları ve askerleri kazandığı yerlerde bıraktı.

Bu yıl, kral, ülke içindeki her ilçedeki belirli kişilere, her adamın, yıllık gelirlerinin beş poundu civarında, laie ücreti olarak, hangi toprakları ve kiraları dağıtabileceğini sormak için bir komisyon gönderdi; Çünkü o, bu tür yıllık gelirlerden on pounda kadar beş pound ve üzeri dağıtabilecek olan o harika adamın, buna göre zırh ve silahla donatılmış bir okçuyu
at sırtında getirmesi veya bulması için emir vermişti. On pound verebilecek olan kişi, bir okçu veya hafif atlıyı (eğer ona böyle diyeceksem) getirmeli veya bulmalı, o zaman mızraklı bir süvari olarak adlandırılır. Ve beş ve yirmi pound dağıtabilecek olan kişi, silahlı bir adamı getirmeli veya bulmalı. Ve elli pound dağıtabilecek olan kişi, silahlı iki adam sağlamalı. Ve yüz pound dağıtabilecek olan kişi, silahlı üç adam, yani kendisi veya atında bir kişi ve iki kişi daha bulmalıdır. Ve yüz poundun üzerinde para harcayabilecek olanlar,
topraklarının oranına göre değerlendirilecek şekilde, silahlı adam sayısında daha fazla bulmak üzere görevlendirildi,
ki bu topraklar yıllık olarak dağıtılabilir,
ki bu topraklar da vergiye tabidir ve kiliseye ait değildir.

[Sidenote: _Nic.'e yapılan eklemeler. Triuet._]

[Sidenote: Britanya dükü bu hayattan ayrıldı.]

[Sidenote: Lord Beaumont of Heinault, İngiltere K.'sını terk etti.]

Bu mevsimde, Britanya dükü, Northampton ve Oxenford kontlarını, kralın sekreterlerinden biri olan Sir William de Killesbie'yi ve diğer birçok baron ve şövalyeyi, çok sayıda silahlı adamla birlikte Britanya'ya geçti, Lord Charles de Blois'e karşı, orada uzun süre kaldılar ve dükün oraya varmasından kısa bir süre sonra bu hayattan ayrılması ve böylece İngiltere'ye geri dönmeleri nedeniyle, hiçbir şey yapamadılar. Fakat onların oradan
gelmesinden sonra, daha önce ve şimdi o lordların ve soyluların
gitmesinden sonra, şövalye Sir Thomas Dagworth, orada hâlâ kralın yardımcısı olarak kaldı, hem Fransızlara hem de Britanyalılara karşı öyle davrandı ki, onun değerli çalışmalarının anısı sürekli övgüyü hak ediyor. Sir Iohn de Heinault lord Beaumont, hemen hemen aynı zamanlarda, rütbesini değiştirdi ve İngiltere kralının hizmetini bırakarak, Fransız kralı tarafından tutuldu.

[Sayfa notu: Kral, Flanders'a gidiyor.]

[Sayfa notu: _Ia. Mair._]

Kral Edward'ın bu on dokuzuncu yılında, Aziz Iohn Baptist'in Doğum Günü bayramında, Flanders'a yelken açtığını ve yokluğunda krallığın koruyucusu olan oğlu Lord Lionell'i bıraktığını
öğreniyorum. Yanında çok sayıda lord, şövalye ve beyefendi götürdü ve onlarla birlikte Sluse'a çıktı. Onun dışarı çıkmasının sebebi, Flanders'dakilerle elinde olan bir uygulamayı ilerletmekti, Iaques Arteueld'in çalışmasıyla, kontları Lewes'in ya Kral Edward'a saygı göstermesini; ya da reddederse, onu
mahrum bırakıp, Kral Edward'ın en büyük oğlu olan Galler Prensi Edward'ı efendileri olarak kabul etmesini sağlamaktı.

[Kenar Notu: _Froissard._]

[Kenar Notu: İngiltere Kralı'nın gemisinde tutulan bir danışman.]

Kral Edward, Flanders kontluğunu, ülkenin onurunu artırmak için bir düklük yapmaya söz vererek, Sluse'a kral Iaques van Arteueld ve en önemli kasabaları için danışman olarak atanan çok sayıda başka kişi geldi. Kral tüm 
nauie'siyle Sluse'un hauen'inde yatıyordu, orada, Catharine adlı büyük gemisinde, bu önceden belirtilen amaç için bir danışma toplantısı yapıldı: ama sonunda, en
önceki kasabaların danışmanları bu konuyu o kadar beğenmediler ki, hiçbir sonuca varamadılar, ancak ülkelerin ve kasabaların tüm topluluklarıyla istişare etmek için bir aylık erteleme talep ettiler ve çoğunluk ne kadar istekliyse, kral da o kadar yanıt almalıydı. Kral ve Iaques Arteueld daha kısa bir gün ve daha doğru bir yanıt almak istediler, ama başka hiçbir yanıt alınamadı.

[Sayfa notu: _Ia. Meir._]

[Sayfa notu: Galliler, Gerard Denise'e karşı bir gardiyanı olarak Iaques Arteueld'e atandı.]

Bunun üzerine konsey başkan yardımcısı ve Iaques Arteueld, diğerleri ayrıldıktan sonra kralla belirli bir süre görüştükten sonra, ülkeyi kendi amacına yeterince ikna edeceğine söz verdi ve şüphesiz, büyük bir belagat yeteneğine sahipti ve bu sayede ülkeyi, kral Edward'ın lehine olduğu kadar kendi terfisi için de birçok şeye onay vermeye ikna etmişti: ancak şimdi gerçekleştirmeye çalıştığı bu dava, tüm Flamanlar için o kadar iğrençti ki, kontun perişan edilmesine onay vermenin hiçbir şekilde mantıklı olduğunu düşünmediler. Sonunda, Iaques Arteueld Gant'a döndüğünde,
Kral Edward, şahsının muhafazası için ona beş yüz Galliyi gardiyan olarak atadı,
çünkü, dedi ki,
Gerard Denise Deane adlı bir dokumacı, sessiz bir adam, kötü niyetle onun
yok edilmesini amaçlıyordu.

[Sayfa notu: Iacob Arteueld'in evi kuşatma altında.]

Bu Gallilerin kaptanları Iohn Matreuers ve William Sturine veya Sturrie idi ve böylece Arteueld bu asker
grubuyla Gant'a döndü ve kral Edwards adına davayı ciddiyetle ele aldı, ya kont, hak ettiği İngiltere kralına saygısını sunacaktı; ya da kontluk unvanını kaybedecekti. Sonra, bahsi geçen Gerard, kendi aklından, Earle Lewes'in yetkisiyle, tüm şehri söz konusu Arteueld'e karşı kışkırttı ve büyük bir gücü etrafında toplayarak gelip Arteueld'in evini her iki taraftan kuşattı, halkın öfkesi ona karşı garip bir şekilde eğilmişti, "Öldürün onu, ülkenin hazinesini soyan ve şimdi asil kontumuzu miras bırakmaya gideni öldürün." diye haykırdı.

[Kenar notu: _Froissard._]

[Kenar notu: _I. Meir._]

[Kenar notu: Iacob van Arteueld öldürüldü. ]

Iaques van Arteueld ne kadar tehlikede olduğunu fark ederek bir pencereye geldi ve onları yatıştırmak için güzel ve nazik sözlerle öfkeli kalabalığa seslendi, ancak bu mümkün olmadı: bunun üzerine evinden kaçmaya çalıştı, ancak ev kırıldı ve ona o kadar çok kişi girdi ki, onu buldular ve Thomas Denise adlı biri tarafından öldürüldü (bazılarının yazdığı gibi). Ancak diğerleri, öğleden sonra bir pazar
pazarında, babası Iaques van Arteueld'in bir zamanlar öldürdüğü bir kunduracı olan 17 Temmuz'da, atlarının durduğu bir ahıra kaçarken onu takip ettiğini ve orada bir baltayla başını ikiye böldüğünü, böylece yere
ölerek öldüğünü iddia ediyor. Ve bu, bilgeliği ve politikasıyla tüm Flanders hükümetini ele geçiren yukarıda adı geçen Iaques van Arteueld'in sonuydu. Bu acı son, kaderi tarafından kendisine tahsis edilmişti, onun kararnamesi hiçbir
şekilde değiştirilemez, bu dizede şair hakkında özellikle söylendiği gibi;

[Sidenote: _M. Pal. in scor._]

Nil extra fatum est, metiturque omnia summi
Mens regis, cuius sine numine fit nihil vsquam.

[Sidenote: Flanders'daki iyi kasabalardan gelen elçiler Kral Edward'a.]

Ayrıca onun danışmanlığından on kişi daha ve aynı şekilde Gallilerden başkaları da öldürüldü; fakat diğeri kaçtı ve henüz Sluse'da kalan Kral Edward'a kaçtı, Bruges, Cassell, Curtrike, Ypres, Aldenard ve diğer kasabalardan olanlar daha sonra hatiplerini göndererek kendilerini mazur gösterdiler, çünkü hiçbir suçluları yoktu ve onun ölümünden sorumlu değillerdi ve değerli valileri Iaques van Arteueld, ondan Gantiners'ın pervasız ve küstahça davrandığı suçu tüm ülkeye yüklememesini istedi, Flanders ülkesi şimdi ona daha önce olduğu gibi hizmet ve zevk vermeye hazırdı, çünkü kontlarının mahvolmasına razı olamazlardı, fakat onu İngiltere kralına saygılarını sunmaya ikna etmekten çekinmediler ve o zamana kadar onu kabul etmeyeceklerine söz verdiler. Krala ayrıca, kontlarının oğlu ile kralın kızlarından biri arasında bir evlilik umudu verdiler.
Bununla birlikte İngiltere kralı (Flamanlardan büyük bir hoşnutsuzluk duyarak Sluse'den ayrılmıştı) ruh halinde biraz yatıştı ve böylece Flanders ülkesiyle ittifakı kısa süre sonra yeniledi: ancak kont İngiltere kralına asla saygı göstermeyi kabul etmedi,
ama yine de Fransız kralının tarafına sadık kaldı, bu da ona çok fazla sorun çıkardı ve sonunda hayatına mal oldu, daha sonra görüleceği gibi.

[Kenar notu: _Froissard._]

[Kenar notu: Auberoch kuşatıldı.]

[Kenar notu: Fransız ordusu sıkıntıya girdi ve Lisle kontu ele geçirildi.]

Ama şimdi Gascoigne'de bıraktığımız Derbie kontuna geri dönelim. Anlayacağınız üzere, Bergerat ve civardaki diğer kasabaları fethettikten kısa bir süre sonra Burdeaux'ya geri döndü; Lisle kontu, (duyduğunuz gibi) o ülkedeki Fransız kralının yardımcısıydı, on iki bin kişilik bir ordu topladı ve Auberoch'un (Gascoigne'deki bir kasaba) önüne gelerek kuşattı, onları içeriden öylesine sıkıştırdı ki, eğer Derbie kontu, hangi durumda olduklarını bildiği halde, onları kurtarmaya gelmeseydi, üç yüz mızrak veya silahlı adamla ve altı yüz okçuyla kuşatmaya yaklaşarak, Fransızlar akşam yemeğine kadar ormanın içinde saklandı ve sonra aniden kamplarında onlara saldırdı ve onları rahatsız etti, böylece Lisle kontu kendi çadırında yakalandı ve çok yaralandı. Ayrıca Valentinois kontu ve diğer kontlar, vikontlar ve büyük itibara sahip lordlar, öldürülenlerin yanı sıra dokuz kişi daha götürüldü. Geriye kalanlar kaçırıldı ve kovalandı, böylece İngilizler güzel bir tatil geçirdi ve düşman kampının esirleri ve ganimetleri sayesinde büyük zenginliklere kavuştu. [Sidenote: Derbie kontu tarafından ele geçirilen kasabalar.]

[Sidenote: Angolesme.]

Bundan sonra, Derbie kontu Burdeaux'ya döndü ve esirleri güvenli bir şekilde sakladıktan sonra, güçlerini topladı ve kırsala doğru, Rioll'a (kuşatmayı düşündüğü o bölgelerdeki bir kasaba) doğru yürüdü, yol boyunca Saint Basill, Roch, Million, Montsegure, Aguillon ve Segart gibi çeşitli kasabaları ve kaleleri ele geçirdi. Sonunda kuşattığı Rioll kasabasına geldi ve onu ele geçirmek için yaklaşık dokuz hafta bekledi ve sonra aynı kasaba onun eline teslim oldu, ancak kale on beş hafta boyunca ona karşı savunuldu, o sırada çok ezildikleri ve yıkıldıkları için, zırhlarıyla birlikte ayrılmaları şartıyla onlara verildi. Bundan sonra, Derbie kontu Montpesance, Mauleon, Agenois'deki Ville-Franche, Miremont, Thomines, Damassen kalesi ve sonunda Angolesme şehrinin önüne geldi ve konta randevu verdi, eğer Fransız kralından bir ay içinde yardım gelmezse, o zaman şehir İngiltere kralına teslim edilecekti: ve bu randevuyu garantilemek için, konta yirmi dört vatandaşlarını rehin olarak teslim ettiler.

[Sayfa notu: Blaues.]

Bu arada, kont Blaues'i kuşattı, ancak kazanamadı. Adamları ülkeye, Mortaigne, Mirabeau ve Aunay'a doğru yola çıktı, ancak çok azı kaldı ve böylece tekrar Blaues kuşatmasına geri döndüler. Şimdi ay sona erdiğinde, Angolesme'liler pes edecekti, kont iki mareşalini oraya gönderdi, onlar da İngiltere kralı adına vatandaşların hürmetini ve sadakatini aldılar ve böylece barış içinde oldular ve rehinelerini geri aldılar. Sonunda Derbie kontu, Sir Guischart Dangle ve Sir Guilliaume de Rochfort'un içerideki kaptanlar olarak, Blaues'i o kadar cesurca savundukları için, onlardan hiçbir avantaj elde edemediği Blaues kuşatmasında sadece zaman kaybettiğini gördüğünde, kuşatmasını kaldırdı ve Burdeaux'ya geri döndü, o yıl kazandığı kasabaları düşmanlara karşı savunmak ve sınır savaşını sürdürmek için uygun adamlardan oluşan garnizonlarla donattı, eğer gerekli görürlerse. [Sidenote: _Froissard_ yüz bin kişi olduklarını söylüyor.]

[Sidenote: _Gio. Villani_ altı bin atlı ve elli bin piyade olduklarını yazıyor, Fransızlar, Gascoigne'ler ve Lombarde'lar.]

[Sidenote: _Annales de Burgoigne._]

[Sidenote: 1346.]

[Sidenote: An. Reg. 20.]

[Sidenote: Fransızlar tarafından kurtarılan Angolisme. Damassen. Thonins.]

[Sayfa notu: Aiguillon kuşatıldı.]

Fransız kralı, Derbie kontu tarafından bu şekilde gerçekleştirilen fetihlerden çok rahatsız olunca, güçlü bir ordu topladı ve dördüncüsünü, oğlu Normandiya dükü önderliğinde Gaskonya'ya, söz konusu konta direnmek ve o bölgelerde ele geçirdiği kasabaları geri almak için gönderdi. Normandiya dükü, genel meclisin atandığı Tholouz'a geldiğinde, ordusuyla birlikte yola çıktı ve
Miremount ve Agenois'deki Ville Franche'ı ele geçirdi; Sonunda Angolesme şehrine geldi, etrafını güçlü bir kuşatmayla kuşattı, sonunda Iohn Normell adlı kaptanın bir gün için ateşkes talep etmesiyle devam etti, bu kabul edildi ve aynı gün hanımımızın Arınma Günüydü, o gün aynı kaptan garnizonun askerleriyle birlikte ayrıldı ve şehri vatandaşların eline bıraktı. Fransızlar, o gün için istisnasız ateşkes sağladıkları için, onların rahat ve sıkıntı çekmeden yollarına devam etmelerine izin verdiler. Sabahleyin vatandaşlar şehri düke teslim ettiler. Bundan sonra, Damassen, Thonins ve Port S. Marie kalelerini; Thonins'i teslim ederek ve diğer ikisini saldırılarla ele geçirdi. Sonra Aiguillon'un güçlü kalesine geldi, onu kuşattı ve orada uzun bir
mevsim geçirdi. İçeride Penbroke kontu, lord Walter de Mannie, sir Franke de Halle ve kendilerini savunan diuerse şövalyeleri ve kaptanları vardı ve yer o kadar güçlüydü ki Fransızlar onların elinden pek bir avantaj elde edebildiler.

[Sidenote: _Gio. Villani._]

[Sidenote: Vnfort başdiyakozu.]

[Sidenote: Fransızlar bozguna uğradı.]

Bu kalenin önündeki kuşatma devam ederken, Guien seneshall'ı sekiz yüz atlı ve dört bin piyadeyle kamptan ayrıldı ve Aiguillon'dan on iki lig uzaklıktaki kardinal Della Motte'nin yeğenine ait bir kaleyi ele geçirmeyi amaçladı. O kalenin sahibi olan
Vnfort başdiyakozu, Derbie kontu ile birlikte Rioll'a gitti ve orada o sırada orduyla birlikte kalıyordu, ona
kalesini kurtarmak için biraz adam gücü sağlamak için başvuruda bulundu. Kont, ona hem atlılardan hem de İngiliz okçularından oluşan yeterli sayıda asker atadı, söz konusu başdiyakoz onlarla birlikte bütün gece at sürdü ve ertesi sabah, Temmuz ayının üçte biri olduğu için, Fransızların bir gün önce toplandığı kaleye geldiler ve kaleyi zorla ele geçirmek için ellerinden geleni yaptılar. Fakat İngilizler hiç gecikmeden, gelir gelmez Fransızlara saldırdılar ve onlara o kadar sert ve şiddetli bir savaş verdiler ki, sonunda Fransızlar bozguna uğradı: Seneshall ve diğer birçok beyefendi, öldürülenlerin yanı sıra esir alındı. Sonuç olarak, öldürülen ve esir alınanların sayısı toplamda dört yüz atlı ve iki bin piyadeye ulaştı. Sir Godfrey de Harcourt, Fransız kralının hoşnutsuzluğunu gidermek için Fransa'dan kaçmak zorunda kaldığında, İngiltere kralının yanına geldi ve kral onu gerçekten çok iyi karşıladı, çünkü onun gerçekten yiğit ve bilge bir kişi olduğu biliniyordu. Harecourt kontunun, Saint Sauiour le Vicount'un ve Normandiya'daki diğer birkaç kasabanın lordunun kardeşiydi. Bundan biraz önce Fransız kralının hoşnutsuzluğuna düşmüştü, Fransa kralıyla, o krallıktaki diğer lordlardan daha fazla bir şey yapmış olabilirdi. [Sidenote: _Adam Merimuth'a_ eklemeler]

[Sidenote: Purueiers cezalandırıldı.]

[Sidenote: Iustices.]

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: Kardinaller.]

Hükümdarlığının bu yirminci yılında, kral Edward, hanesine ziyafet çekenlere karşı halkın şikayeti üzerine (ki komisyonlarının rengi altında, bunları kötüye kullanarak, ortak alanlardan istedikleri her türlü şeyi alarak, söz konusu komisyonların izin verdiğinden daha fazla ödeme yapmadan) onların kabahatleri hakkında soruşturma yapılmasını sağladı ve hakarete uğrayanlar bulundu, bunların sayısı hiç de az değildi, bazıları darağacında idam edildi ve diğerleri para cezasına çarptırıldı, böylece geri kalanlara daha fazla savaşmayı öğretmek için ¶ Aynı zamanlarda, egemenliği altındaki tüm
hıristiyanların, ülkenin lordları ve büyük adamlarının yanı sıra din adamlarından ve dünyevilerden almak istedikleri tüm maaşlarından, ücretlerinden ve diğer rüşvet avantajlarından ve ödüllerinden vazgeçmelerini ve vermelerini sağladı; böylece elleri hediyelerden arınmış olacak,
hıristiyanlık daha özgürce ilerleyecek ve onlar için uygun ve doğru bir şekilde yönetilecekti. Ayrıca bu yıl, Lent döneminde, kral Westminster'da bir parlamento düzenledi ve kardinallerin bu ülkede sahip olduğu tüm karları, gelirleri ve ücretleri eline aldı:
çünkü papa ve Fransız kralına iyilik edenlerin, onun yandaşları olarak, bu tür malları kendi ülkesinde elde etmelerinin mantıklı olmadığını düşündü.

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Kral Normandiya'ya doğru ilerliyor.]

[Sidenote: _Iohn Villani_ 2500 atlı ve 30000 piyade ve okçunun K ile birlikte geçtiğini ancak savaştan bahsetmeye başladığında sayıyı artırdığını söylüyor. ]

Bundan sonra, Temmuz ayında gemilere bindi ve Normandiya'ya yelken açtı, Lord Percie ve Lord Neuill'i, Yorke başpiskoposu, Lincolne piskoposu ve Duresme piskoposuyla birlikte, yokluğunda krallığının bekçileri olarak atadılar. Yanındaki ordu, İrlandalı ve Gallilerin yanı sıra, dört bin silahlı adam ve on bin okçudan oluşuyordu. Onunla birlikte giden en iyi kaptanlar şunlardı. İlk olarak, en büyük oğlu Galler Prensi Edward, o zamanlar yaklaşık on üç yaşındaydı ve Hereford, Northampton, Arundell, Cornewall, Huntington, Warwick, Suffolke ve Oxford kontlarıydı; baronlardan lord Mortimer, Mart ayından sonra, lordlar Iohn, Lewes ve Roger Beauchampe; ayrıca lordlar Cobham, Mowbraie, Lucie, Basset, Barkeley ve Willoughbie, çok sayıda şövalye ve diğer değerli kaptanların yanı sıra diğer lordlar. Harecourt'lu lord Godfrey'in emriyle, Constantine'in
Ile'sinde, Saint Sauiour Vicount'a yakın olan Haguc Saint Wast limanına çıktılar. Huntington kontu, deniz yoluyla filonun valisi olarak atandı ve yanında yüz asker ve dört yüz okçu vardı.

[Sidenote: Kralın ordusunun düzeni.]

[Sidenote: Harflew.]

[Sidenote: Chierburge.]

[Sidenote: Mountburge.]

[Sidenote: Carentine.]

Bütün ordu karaya çıktıktan sonra, kral iki mareşal atadı,
Lord Godfrey of Harecourt ve Earle of Warwike ve Earle of Arundell muhafız yapıldı. Üç tabur atandı, biri
sağ taraftan gidecek, deniz kıyısını takip edecek; diğeri
sol taraftan yürüyecek, mareşallerin yönetimi altında; böylece
kendisi ana orduyla birlikte ortada yürüdü ve bu düzende
Caen'e doğru ilerlediler, birlikte aynı tarlada geceyi geçirdiler. Denizden gidenler, yollarında buldukları tüm gemileri aldılar ve böylece ilerlerken, su ve kara yoluyla, sonunda Harflew adlı bir kasabaya geldiler, burası kendilerine verilmişti, ancak yine de soyulmuştu ve içinde çok fazla mal bulundu. Bundan sonra, zorla istedikleri Chierburge'e geldiler, soydular ve bir kısmını yaktılar, ancak kaleyi ele geçiremediler. Sonra Mountburge'e geldiler ve onu aldılar, soydular ve tamamen yaktılar. Bu şekilde ilerlediler ve gittikleri tüm ülkedeki birçok kasabayı ve köyü yaktılar. Carentine kasabası, içindeki askerlerin iradesine rağmen onlara teslim edildi. Askerler kaleyi iki gün savundular ve sonra onu İngilizlerin eline verdiler, onlar da kaleyi yaktılar ve kasabalıların gemilerine binmelerine neden oldular. Bütün bunlar deniz kıyısından geçen savaş gemileriyle ve denizde birlikte yapıldı.

[Sayfa notu: Saint Lo.]

Diğer tarafta, Harecourt'lu Lord Godfrie, kralın sağında savaş gemisiyle, kralın savaşından altı veya yedi lig uzaklıkta, ülkeyi yakıp sürgüne gönderiyordu. Kralın yanında (mareşallerle birlikte olanların yanı sıra) 3000 silahlı adam, altı bin okçu ve on bin yaya adam vardı. Constance şehrinden ayrılıp, zengin bir kumaşçı kasabası olan Saint Lo adında büyük bir kasabaya geldiler, içinde birçok zengin kasaba sakini vardı: kısa süre sonra İngilizler tarafından ele geçirildi ve soyuldu. Oradan kral, kaptanlar Ewe Kontu Rafe ve Fransa Kontu Guines ile Tankeruile Kontu'nun bulunduğu Caen'e doğru yürüdü. Bu asil adamlar savunmalarını surlarda, kapıda, köprüde ve nehirde tutmayı ve banliyöleri boş bırakmayı düşünüyorlardı, çünkü kapalı değillerdi, sadece nehirle birlikteydiler: ancak kasabalılar, İngiltere kralıyla savaşacak kadar güçlü oldukları için dışarı çıkacaklarını söylediler. 

[Sayfa notu: Kasabanın içinde ve dışında toplam 5000 kişi öldürüldü, _Gio. Villani_ yazıyor.]

[Sidenote: Peter Legh. ]

Polis memuru onların iyi niyetlerini görünce,
arzularını takip etmekten memnun oldu ve böylece düzgün bir şekilde ilerlediler ve hayatlarını tehlikeye atmak için iyi bir yüz takındılar: ancak İngilizlerin düzgün bir şekilde yaklaştığını, üç tabura ayrıldığını ve okçuların daha önce Caen'lilerin görmediği şekilde
atış yapmaya hazır olduğunu gördüklerinde, çok korktular ve polis memurunun onları durdurmak için yapabileceği her şeyi
yaparak, hiçbir düzen veya düzen olmadan kasabaya doğru kaçmaya başladılar. İngilizler onları takip etti ve
kovalamacanın başında düşmanlarıyla birlikte kasabaya girdiler.
Polis memuru ve Tankeruile kontu, köprünün dibinde bir kule aldılar, orada kendilerini kurtarmayı düşündüler, ancak yerin
güçsüz olduğunu ve uzun süre dayanamayacaklarını
fark ederek, Sir Thomas Holland'a teslim oldular. ¶ Fakat Froissard'ın bu kulenin alınması ve bu iki asil adamın teslim olmasıyla ilgili olarak bildirdiği her ne olursa olsun, Tankeruile kontu'nun, şu anda yaşayan Sir Peter Legh'in atası olan Legh soyadlı biri tarafından, ister savaşta ister kulenin içinde olsun, ele geçirildiği kanıtlanmalıdır: fakat söz konusu kontun alınması ve bu yıl boyunca burada ve başka yerlerde gösterilen diğer insansı yetenekleri için, Kral Edward, hoş hizmetinin karşılığı olarak, ona Chester ilinde Hanley adı verilen bir lordluk verdi; söz konusu Sir Peter Legh, şu anda yaşayan ve söz konusu Legh'in halefi ve mirasçısı olarak, ilk kez kendisine verilen bu lordluğu devraldı ve sahip oldu. [Sidenote: Caen alındı.]

[Sidenote: _Gio. Villani_'nin yazdığına göre, 40000 giysi İngilizler tarafından bu yıl bir yerden bir yere
kadar alındı.]

Ama şimdi bıraktığımız yere geri dönelim. Fransızlar evlerine girdiklerinde, aşağıdaki sokaklardaki İngilizlerin üzerine taşlar, keresteler, sıcak su ve demir parmaklıklar attılar, böylece beş yüz kişiden fazla kişiyi yaraladılar ve öldürdüler. Kral buna o kadar
memnundu ki, Harecourt Lordu Godfrie ruh halini
yatıştırmasaydı, kasaba yakılacaktı ve halk kılıçtan geçirilecekti: ancak söz konusu Lord Godfrie'nin antlaşmasıyla, hiçbir adamın hiçbir eve ateş
atmaması, hiçbir kişiyi soymaması veya hiçbir kadını zorlamaması gerektiği ilan edildi ve sonra kasabalılar ve askerler kendilerini
teslim ettiler ve İngilizleri evlerine kabul ettiler. Bu kasabada
büyük bir servet
elde edildi ve bunların çoğu, kralın, Huntington Kontu'nun rehberliğinde, iki yüz silahlı adam ve dört yüz okçu eşliğinde, esirlerle birlikte eve gönderdiği filoyla
İngiltere'ye gönderildi.

[Sidenote: Louiers.]

[Sidenote: Gisors.]

[Sidenote: Vernon.]

[Sidenote: _Gio. Villani._]

[Sidenote: Laie. S. Clowd'daki S. Germans.]

[Sidenote: Beauuois.]

[Sidenote: Yakıcılar idam edildi.]

Caen'de her şey kralın istediği gibi düzene girdiğinde,
daha önce tuttuğu düzende oradan yürüdü,
ülkeyi yaktı ve sürgün etti. Eureux'den geçti ve İngilizlerin
çok geçmeden girip acımasızca yağmaladığı Louiers'e geldi. Sonra yola çıktılar ve Roan'dan ayrılıp Gisors'a geldiler, yaktıkları kasabayı ama kaleyi alamadılar: Vernon'u da yaktılar ve Poissie'de kırılan köprüyü onardılar ve böylece Saine nehrini geçtiler. İngilizlerin gücü, yağma yoluyla kazanma umuduyla İngiltere'nin dört tarafından gelen sayılarla her gün arttı. Ayrıca, Normandiya'nın birçok beyefendisi ve Fransız kralına karşı hiçbir iyi niyet beslemeyen diğer Fransız ulusu, İngiltere kralına hizmet etmeyi teklif ederek geldiler, böylece ordusunda dört bin atlı ve elli bin piyade vardı ve bu sayının otuz bini Giouan Villani'nin yazdığı gibi İngiliz okçusuydu. İngiliz mareşaller Paris'e kadar kaçtılar ve Güney Almanları Laie'de yaktılar: ayrıca Mountioy ve S. Clowd ve Petie Bullongne Paris'te ve kraliçeler Burge. Bu arada Fransız kralı İngilizlerle savaşmak amacıyla güçlü bir ordu toplamıştı. ¶ Lord Godfrey of Harecourt, beş yüz silahlı adam ve 13 yüz okçuyla birlikte at sırtında ilerlerken, kralın emriyle Paris'e giden çok sayıda Amiens sakiniyle karşılaştı. Hızlıca saldırıya uğradılar ve bir süre kendilerini adam gibi savunsalar da sonunda yenildi ve ele geçirilenlerin yanı sıra savaş alanında on yüz kişi öldürüldü. İngilizler tüm arabalarını ve zırhlarını giymişlerdi. Böylece İngiltere kralı geçti ve Beauuoisin'e geldi ve bir gece Beauuois şehrine Messene adlı bir manastırda konakladı ve o yerinden edildikten sonra, kendisi tarafından verilen hiçbir emir olmaksızın aynı manastırda yangın çıkaranlar oldu; o yangının ilk tedarikçileri olan yirmi kişiyi astırdı.

[Sidenote: Piqueney.]

[Sidenote: Fransız kralının ordusu.]

İngiltere kralı o kadar uzun süre ilerledi ki, sonunda Some'nin suyuna yaklaştı, büyük ve derindi ve tüm köprüler yıkılmış ve geçitler iyi durumdaydı, bunun üzerine iki mareşalini bin kişilik silahlı adam ve iki bin okçuyla nehrin sonuna kadar gidip bir geçit bulmalarını emretti. Mareşaller, Piqueney ve diğer yerlerde olduğu gibi çeşitli yerleri aradılar, ancak kapalı bir geçit bulamadılar, kaptanlar savaşçılarla birlikte orayı savunmak için görevlendirilmişti, öyle ki mareşaller krala geri döndüler ve gördüklerini ve bulduklarını bildirdiler. Aynı anda Fransız kralı, yüz binden fazla adamla Amiens'e geldi ve İngiltere kralını kuşatmayı düşündü, böylece kaçması mümkün olmayacaktı, ancak kendi dezavantajına göre çok daha uygun bir yerde savaş almak zorunda kalacaktı. [Sidenote: Sir Godmare du Foy.]

[Sidenote: Gobin Agace.]

İngiltere kralı kendini tehlikede hissettiğini anlayınca, kamp kurduğu
yerden ayrıldı ve Pontiew ve Vimew ülkelerinden geçerek Abuile'nin güzel kasabasına yaklaştı ve sonunda Gobin de Grace adlı tutuklulardan biri tarafından, ordusuyla Some nehrinin üzerinden, aynı nehirdeki bir yayadan
nereden geçebileceği söylendi, çünkü su çok sığdı ve dibi sertti.
İngiltere Kralı'nın Some nehrini geçmeye çalıştığını anlayan Fransız kralı, aynı nehrin geçişini savunması için Normandiya'nın büyük baronu olan Sir Godmare du Foy'u bin kişilik bir silahlı kuvvet ve Cenevizlilerle birlikte altı bin kişilik bir piyade gücüyle gönderdi. Bu Bay Godmare'in yanında Mutterell'den ve ülkeden başkalarından da çok sayıda kişi vardı, böylece toplamda on iki bin kişi vardı, biri diğerinden ve İngiltere kralının Blanchetake'den geçmeyi düşündüğünü duyunca (Gobin Agace'nin İngiltere kralına bildirdiği geçitti) oraya geldi. İngilizler yaklaştığında, tüm ekibini geçidi savunmak için ayarladı. [Sidenote: İngilizler Some'un sularından geçmek istiyorlardı.]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: Öldürülenlerin sayısı.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Crotay yandı.]

Ve İngilizler aşağı sudan geçmek için
girdiklerinde, keskin bir çekişme oldu, çünkü Fransızların birkaçı
suyun içinde at sırtında İngilizlerle karşılaştı ve Genovalılar onlara çok zarar verdi ve
tırmıklarıyla onları çok rahatsız etti: ama diğer tarafta, İngiliz okçuları
birlikte o kadar çok atış yaptılar ki, Fransızlar İngilizlere yer vermek zorunda kaldılar, böylece geçidi aldılar ve
kendilerini sahada topladılar ve sonra Fransızlar kaçtı, bazıları Abuile'ye,
bazıları Saint Riquier'e. Yaya olanlar at sırtındakiler kadar
kaçamadılar, öyle ki Abuile, Mutterell, Arras ve S. Riquier'ler öldürüldü ve yakalandı, çünkü
avlanma büyük bir ligden fazla sürdü. Toplamda iki bin kişi öldürüldü. İngiltere Kralı böylece
riuer'i geçtikten sonra, Gobin Agace'yi ve tüm şirketini fidyelerinden muaf tuttu ve aynı Gobin'e yüz asilzade ve iyi bir at verdi ve böylece kral daha önce yaptığı gibi yola koyuldu. Mareşalleri deniz kıyısındaki Crotaie'ye doğru yola çıktı ve kasabayı yaktı ve orada bulunan gemilerde ve teknelerde bulunan tüm şarapları ve malları aldı.

Mareşallerden biri Abuile kapılarına, oradan da
S. Riquier'e ve sonra da Rue Saint Esperit kasabasına doğru yola çıktı. Bu bir cuma günüydü ve her iki mareşal de kralın ordusuna yaklaşık olarak saat 15:00 civarında döndüler ve böylece hep birlikte Pontiew'deki Cressie civarında konakladılar. Burada Fransız kralının kendisine savaş açmak için geldiğini öğrenen kral, mareşallerine, kendisine yakın bir arazi parçası seçmelerini ve orada düşmanlarına ev sahipliği yapmalarını emretti. Bu arada Fransız kralı tüm gücüyle Abuile'ye geldi ve İngiltere kralının bir grup asker tarafından nasıl kaçırıldığını ve Sir Godmare du Foy'un
nasıl rahatsız edildiğini duyunca, zihninde çok öfkelendi: ancak düşmanlarının Cressie'de konakladığını ve orada kalmayı planladığını anladığında, tüm halkını Abuile'den çıkardı ve cumartesi sabahı erken saatlerde, güneş doğduktan hemen sonra kasabadan ayrıldı ve düşmanlarına doğru yürüdü. İngiltere kralı, yardımcısı Kral Philip'in hala onu takip ettiğini ve ona savaş verdiğini anlayarak, aynı cumartesi günü onu sunmaya geleceğini varsayarak, sabah erkenden kalktı ve
herkese önce Tanrı'yı ​​yardıma çağırmasını, sonra silahlanmasını ve savaş düzenine girmeleri için hızla sahaya girmesini emretti. Girişimine Tanrı'yı ​​çağırmak veya çağırmakla başlayan kişi, işlerinde daha şanslıydı ve savaşın sonucunun da gösterdiği gibi, eylemlerinin ilerlemesinde daha hızlıydı. Her şeyde bir amaç güttüğünde Tanrı'yı ​​çağırmayı hatırlamak, her özel kişi için dikkate değer bir örnektir, çünkü şairin dediği gibi, ve bu gerçek bir Hıristiyanlıktır,

[Sayfa notu: _Mar. Pal. sarkmada._]

    ---- nihil est mortalibus aegris
    Vtilius, quam coelestem, sancteq; pasta;
    Orando sibi quaerere opem.

[Sidenote: _Giov[=o] Villani_ der ki, savaşa girdiklerinde İngilizler 30000 okçu İngiliz ve Galliydi, baltalı ve süvarili diğer piyadeler hariç, ve tam 4000 atlı değildi.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Kralın savaş öncesi tavrı.]

Bunun yanında, ordusunun arkasındaki orman tarafına bir park yaptırdı ve kapattı, oraya tüm arabaların ve arabaların, tüm atlarla birlikte yerleştirilmesini emretti (çünkü en iyi adam yayaydı.) Sonra üç savaş emretti, ilkinde Galler Prensi vardı ve onunla birlikte Warwick Kontu, Harecourt Lordu Godfrey, Lord Stafford, Lord de la Ware, Lord Bourchier, Lord Thomas Clifford, Lord Reginald Cobham, Lord Thomas Holland, Sir Iohn Chandos, Sir Bartholomew de Browash, Sir Robert Neuill. Sekiz yüz silahlı adam ve iki bin okçu,
ve Galli adamlarla birlikte bin kişi daha vardı. İkinci savaşta
Northhampton kontu, Arundell kontu, Lordlar Ros ve
Willowbie, Basset, S. Albine, Multon ve diğerleri vardı. Üçüncü savaşta
kral kendi önderliğinde, yanında deniz yüz silahlı adam ve
iki bin okçu vardı ve diğer savaşta ise
sekiz yüz silahlı adam ve
on iki yüz okçu vardı. Böylece
İngiliz ordusu _Froissard'ın raporuna göre düzenlenmişti. _
Euerie adam savaş düzenine girdiğinde, kral beyaz bir
hobby'ye atladı ve onları görmek için rütbeden rütbeye atladı, bir mareşal sağında, diğeri solunda, o gün euerie
adamın hakkına ve onuruna dikkat etmesini istiyordu. Bunu o kadar
nazik ve iyi bir yüz ifadesiyle söyledi ki, daha önce rahatsız olan
birileri bile onun aralarında böyle tatlı ve
kötü sözler söylediğini duymaktan cesaret aldılar. Saat dokuzdu, tüm
savaşlarını böyle ziyaret etmişti ve bunun üzerine euerie
adamın biraz yiyip içmesini sağladı, onlar da bunu kendi rahatlarında yaptılar.

[Sayfa notu: Fransızlar arasındaki karışıklıklar.]

Fransız kralı düşmanlarına yaklaşmadan önce, düşmanlarının tavrını görmek için dört yetenekli şövalye gönderdi, geri döndüklerinde gördüklerini bildirdiler ve İngilizler, üç tabura ayrılarak, eğer ilerlerse, onları ve gücünü karşılamaya hazır olarak, onlara saldırmak için orada kalmayı planladılar. Fransız kralı, orada kalmayı ve o gün savaşmamayı, ancak her şeyi iyi bir şekilde düşünmeyi ve onlara en iyi şekilde nasıl ve hangi şekilde saldırabileceğini iyi düşünmeyi tavsiye etti. Sonra mareşaller tarafından tüm adamlara durmaları ve daha fazla ilerlememeleri emredildi, en öndekiler ve düşmanların yanında olanlar bekledi, ancak arkada olanlar kalmayıp öne doğru at sürdüler ve en öndekilere kadar
durmayacaklarını söylediler: ve daha önce onları arkadan öne doğru gelirken gördüklerinde, o zaman tekrar yürüdüler, böylece ne K. ne de mareşalleri onları yönetemedi, ancak düşmanlarını görene kadar hala düzen veya iyi bir sıra olmadan ilerlediler:
ve en öndekiler düşmanlarını görür görmez, geri çekildiler,
arkada olanların yaptığı gibi, en öndekilerin savaştığını düşünerek utandılar. O zaman, eğer akıllarına gelselerdi, ileriye gitmek için yerleri olabilirdi. Avam, Abuile ve Cressie arasındaki tüm yolları doldurmuş olan, artık düşmanları olmadıklarını gördüklerinde kılıçlarını alıp bağırdılar; "Onlara lanet olsun, hepsini öldürelim." Orada bulunan hiç kimse, Fransız partisindeki
kötü düzenin gerçeğini hayal edip gösteremiyordu ve yine de onlar
harika bir kalabalıktı.

[Sayfa notu: Charles Grimaldi ve Anthonie veya Othone Doria, altı bini geçmeyen bu Cenevizlilerin kaptanlarıydı, _Gio. Villani_
dedi.]

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: _Froissard._]

[Kenar notu: Alanson kontu.]

Düşmanlarının kendilerine bu şekilde yaklaştığını gören İngilizler,
yakında olduğunu gördükleri savaş için kendilerini rahatça hazırladılar. Prensin hükümdar olduğu ilk savaşta, okçular bir
savar gibi ayakta duruyordu ve silahlı adamlar
savaşın dibindeydi. Northampton kontu ve Arundell kontu, ikinci savaşla birlikte, iyi bir düzen içinde kanattaydı ve gerekirse prenslerin savaşını rahatlatmaya hazırdı. Fransa'nın lordları ve şövalyeleri meclise birlikte gelmediler, çünkü bazıları sonradan öyle aceleyle ve düzensiz bir şekilde geldiler ki, biri diğerini rahatsız etti. Cenovalıların on iki veya on beş bin kadar tırtılları vardı, bunlara önden gitmeleri ve atışlarıyla savaşı başlatmaları emredildi; ancak o sabah altı liglik mesafede tırtıllarıyla yürüyerek gitmekten o kadar yorgundular ki, muhafızlarına şöyle dediler; "Bugün savaşmamız emredildiği için iyi durumda değiliz, çünkü büyük bir askeri başarı elde
edemeyiz, dinlenmeye daha çok ihtiyacımız var." Bu sözler Alanson kontu tarafından duyuldu ve şöyle dedi; "Bir adam, şu anda en fazla ihtiyaç duyduğunda bayılıp düşen bu tür serserilerle suçlanmaktan gayet memnundur."

[Sayfa notu: Bir tutulmayla yağmur ve gök gürültüsü.]

[Sayfa notu: Cenovalılar.]

[Sayfa notu: Savaş başladı. ]

Aynı anda büyük bir yağmur ve korkunç bir gök gürültüsüyle bir tutulma oldu ve yağmurdan önce, her iki ordumuzdan da fırtına korkusuyla çok sayıda karga uçtu: sonra
hava açılmaya başladı ve güneş tam Fransızların gözlerinde ve İngilizlerin sırtlarında
parlak ve güzel bir şekilde parlamaya başladı. ¶ Cenevizliler bir araya gelip yaklaşmaya başladıklarında, İngilizleri utandırmak için büyük bir sıçrayış ve çığlık attılar,
ama onlar hareketsiz durdular ve bu gürültüden hiç kıpırdamadılar. Sonra
Cenevizliler ikinci kez başka bir sıçrayış ve büyük bir çığlık attılar ve
biraz öne doğru adım attılar ve İngilizler bir adım bile kıpırdamadılar. Üçüncü kez Cenevizliler atıldı, bağırdı ve atış mesafesine gelene kadar ilerlediler ve ardından yaylarını şiddetle ateşlediler. Sonra İngiliz okçuları bir adım öne çıktılar ve oklarını o kadar bütün ve yoğun bir şekilde fırlattılar ki sanki kar yağıyormuş gibi göründü. Cenevizliler okların başlarına, kollarına ve göğüslerine saplandığını hissettiklerinde, birçoğu yaylarını indirip ipleri kesti ve şaşkın bir şekilde geri döndüler. Fransız kralı onların kaçtığını görünce şöyle dedi: "Bu alçakları serbest bırakın, çünkü sebepsiz yere sorun çıkarıyorlar." [Sayfa notu: Boheme kralı.]

O zaman silahlı adamların aralarına daldığını,
ve birçoğunu öldürdüğünü ve her İngilizin en yoğun
savaş gördükleri yere ateş ettiğini görebilirdiniz: keskin oklar silahlı adamlara ve atlarına
dokundu ve Cenovalılar arasında birçok at ve adam düştü ve yine de İngilizler en yoğunsavaş gördükleri yere ateş ettiler ve bir kez yere düştüklerinde
bir daha toparlanamadılar. Kalabalık öyle bir hal aldı ki, biri diğerini devirdi; ayrıca İngilizler arasında, silahlı adamların arasına giren ve yerde yatan birçok kişiyi öldüren büyük bıçaklı bazı piyadeler vardı, hem kontlar, hem baronlar, hem şövalyeler hem de uşaklardı. Bohem'in yiğit kralı neredeyse kör olduğundan, adamlarının
atlarının dizginlerini birbirlerine bağlamalarını sağladı ve böylece kendisi
en önde gelen rütbede olduğu için, düşmanlarına saldırdılar.

[Sayfa notu: Alanson kontu.]

Bohem'in Lordu Charles aynı kralın oğlu ve daha sonra seçilmiş imparatordu, savaşa iyi bir düzen içinde geldi, ancak meselenin onların tarafında nasıl ters gittiğini gördüğünde, oradan ayrıldı ve kendini kurtardı. Babası yukarıda belirtilen yollarla o kadar ileri gitti ki, düşmanlarıyla birlikte savaştı ve tüm arkadaşları da öyle yaptı:
ama sonunda düşmanlarının sahasına girdiklerinde, efendileri kralla birlikte hapsedildi ve öldürüldüler ve ertesi gün etrafında ölü bulundu ve atları birbirine bağlandı. Alanson kontu savaşa doğru geldi ve İngilizlerle savaştı ve Flanders kontu da kendi adına savaştı. Bu iki lord İngiliz okçularını geride bıraktı ve prensin savaşına geldi ve orada uzun süre cesurca savaştı.
Fransız kralı, bayraklarının nerede durduğunu görünce onlara gelmek istedi, ancak aralarında büyük bir okçu çiti olduğu için
gelemedi. Bu tehlikeli bir savaştı ve çetin bir mücadeleydi: merhamete sığınan çok az kişi vardı, çünkü İngilizler sabahleyin buna karar
vermişlerdi.

[Sidenote: Prensin savaşı başladı.]

[Sidenote: Northampt kontu[=o] krala haber gönderdi.]

[Sidenote: Kral cevap verdi.]

[Sidenote: Fransız kralı sahadan ayrıldı.]

Bazı Fransızlar ve Almanlar mecburen prensin
savaşının okçularını açtılar ve silahlı adamlarla el ele savaşmaya geldiler. Sonra İngilizlerin ikinci muharebesi prenslerin muharebesine yardım etmek için geldi ve zamanı gelmeden önce değil, çünkü o muharebedekilerin o zaman yapacakları kadar çok şeyleri vardı, o kadar ki etrafında olanlardan bazıları, Northampton kontu ve diğerleri krala gönderdiler, kral orada bir yel değirmeni tepesinde dikilip öne çıkıp onlara yardım etmesini istedi, çünkü o sırada düşmanlarından çok
fazlasıyla kurtulmuşlardı. Kral bunun üzerine oğlunun öldürülüp öldürülmediğini, yaralanıp yaralanmadığını veya yere düşüp düşmediğini sordu? "Hayır (mesajı getiren şövalye dedi) ama çok iyi eşleşti." "Peki" (dedi kral) "ona ve seni gönderenlere geri dön ve onlara oğlum hayatta olduğu sürece bana daha fazla hiçbir yardım için bir şey göndermemelerini söyle, çünkü bu
yurt onun olsun ve onun şerefi olsun." Şövalye bu cevapla geri döndü ve bu onları mahmuzları kazanmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti, çünkü krala yardım için böyle göndermiş olmaları yarı yarıya utanç vericiydi. Sonunda, savaş sona erdiğinde ve Fransızlar her iki taraftan da yenilip öldürüldüğünde, Kral Philip sanki
zorla savaş alanından ayrıldı, etrafında o zamanlar yirmiden fazla kişi yoktu, bunlardan biri de Lord Iohn of Heinault'du, onun iknasıyla kendi güvenliği için gemisini sürmeye razı oldu, o gün kaybın telafi edilemeyecek kadar büyük olduğunu gördüğünde.

[Sayfa notu: Fransızların büyük katliamı.]

[Sayfa notu: _Caxton._]

[Sayfa notu: _Iac. Meir._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Soylu adamlar öldürüldü.]

Fransızların katledilmesi büyük ve acınasıydı, çünkü
aynı savaşta, Cressie ve Broy arasında, Aziz Bartholomew bayramından sonraki cumartesi günü (o yıl düştüğünde) 26 Ağustos'ta gerçekleşen çok sayıda soylu adamın kaybıydı. O gün ölenler arasında, şu isimlerin kayıtlı olduğunu görüyorum:
cheefest, Boheme kralı Iohn, Lorraine dükü Rafe, Alanso'lu Charles
kral Philip'e akraba olan kardeş, Blois'li Charles kont, Flanders'lı Lewes kont, ayrıca Harecourt lordu Geffrie'nin kardeşi Harecourt kont'u, Ausserre kontları, Aumerle ve Saint Poule, diğer soyluların yanında. İngilizler asla herhangi bir adamı kovalamak için savaşlarından
çıkmadılar, kendilerini koğuşlarında ve saflarında tuttular ve kendilerine saldırmaya gelenlere karşı kendilerini her zaman savundular. Bu savaş yaklaşık olarak sona erdi.

[Sayfa notu: İngiltere kralı tepeden aşağı indi.]

Fransızlar açıkça ortaya çıktığında ve geride kalanlar kaçıp gittiğinde, İngilizler artık onların sesini duymadıklarında, Kral Edward tepeden aşağı indi (o gün boyunca miğferi hala başındayken tepede duruyordu) ve prensin yanına giderek onu kollarıyla kucakladı ve öptü, "Aferin oğlum, Tanrı sana bu müreffeh başlangıcında iyi bir azim versin, kendini asilce temize çıkarıyorsun, yiğitçe yaptıkların için ellerine teslim edilmiş bir krallığın yönetimini almaya layıksın." Prens, elinden geldiğince babasını onurlandırmak için elinden geleni yaptı. Bunu yaptıktan sonra, askerleriyle birlikte Tanrı'ya iyi yolculukları için teşekkür ettiler. Çünkü kral böyle emretti ve hiç kimsenin
kendi gücüyle övünmesini istemedi, ama böylesine asil bir zafer için tüm övgüyü
her şeye kadir Tanrı'ya atfetmesini istedi; burada Dauid'in dördüncü ve kırkıncı mezmurda olduğu gibi
etkilenmiş gibi görünüyor; çünkü o da
savaşın mutlu başarısını ve tüm zaferi,
bir sürü adamın gücüne değil, Her Şeye Kadir Tanrı'ya atfediyor, diyor:

[Sayfa notu: _Georg. Buch. paraph. in mezmur_]

Sen ev sahibimizsin, yalnız sternis solo
Infensa nobis agmina.
Non ergo semper iure te cantabimus
Bizim salutis vindicem?

¶ Sabahleyin pazar günü öyle bir sis vardı ki, bir adam önündeki bir dönümü bile göremiyordu. Sonra kralın emriyle ordudan beş yüz mızraklı ve iki bin okçu ayrıldı, kendilerine yakın bir yerde bir Fransız
toplandığını duyup duymadıklarını anlamak için.

[Sidenote: Fransızlar savaştan sonraki gün öldürüldü.]

[Sidenote: Rouen başrahibi ve Fransa'nın büyük başrahibi öldürüldü.]

Aynı sabah, Roan ve Beauuais'in ortak mülkü olan Pontiew'deki Abuile ve S. Requier'den, bir önceki gün yaşanan karışıklıktan habersiz olan diğerleriyle birlikte ayrıldılar. Bunlar, İngilizlerle karşılaştılar,
Fransız olduklarını varsayarak ve şiddetli bir mücadele ve büyük bir katliamdan sonra, Fransızlar tarafından
kırıldım ve kaçtılar, çalılıklarda ve çalılıklarda yedi binden fazla kişi öldürüldü. Roan başpiskoposu ve Fransa büyük başrahibi, bir önceki günkü karışıklıktan habersizdi ve (kendilerine bildirildiği gibi) Fransızların o pazar gününe kadar savaşmadığını varsayarak, aynı şekilde (oraya geldiklerinde) İngilizler tarafından karşılandılar, onlarla çetin bir mücadele verdiler, çünkü sayıları çoktu, ancak sonunda İngilizlerin güçlü kuvvetini ayakta tutamadılar ve böylece çoğu, adı geçen başpiskopos ve büyük başrahiple birlikte öldürüldü ve kaçan çok az kişi oldu.

O pazar sabahı, İngilizler cumartesi günü yollarını kaybetmiş olan ve kralın
ne de kaptanlarının nerede olduğunu bilmeyen
farklı Fransızlarla karşılaştılar. Hepsi, İngilizlerin karşılaşabileceği şekilde, yani Fransa'nın şehirlerinin ve iyi kasabalarının ortakları ve uşakları (düşünüldüğü gibi)
o pazar günü büyük savaşta cumartesi günü öldürülenlerden dört kat daha fazla kişi öldürüldü. Ülkeyi görmek için bu şekilde yurtdışına gönderilen İngilizler geri döndüklerinde ve krala ne gördüklerini ve ne yaptıklarını ve düşmanların artık görünmediğini, kralın öldürülenlerin sayısını araştırmasını ve alınan görüşe göre kendisine on prens, seksen baronet, yüz iki yüz şövalye ve daha aşağılık olan otuz binden fazla kişinin ölü bulunduğu bildirildi. Böylece Fransa'nın tüm gücü yenildi ve o şef, aralarında itibarı olmayanların, yani keskin ve şiddetli atışlarıyla zaferi elde eden İngiliz okçularının zoruyla, Fransız ulusunun büyük şaşkınlığına uğradı. ¶ O sezon İngiliz okçuları o kadar değerliydi ki, hiçbir şey onlara karşı koyamadı; Oysa şimdi okçularımız uzun ve güçlü oklar çekmeyi değil, savaşlar için uygun olmayan ve alana girseler bile korkulacak
olmayan pusula atışları yapmayı tercih ediyorlar.

[Sayfa notu: Calis kuşatıldı.]

İngiltere kralı ordusuyla birlikte sabaha kadar meydanını hareketsiz tuttu ve sonra yerinden oynayıp deniz yoluyla Motureell'in önüne geldi ve mareşalleri Hedin'e doğru koştu. Ertesi gün Bullongne'a doğru yola çıktılar ve Wisam'da kral ve prens kamp kurdular ve halkını dinlendirmek için bütün bir gün kaldılar ve Çarşamba günü Ağustos'un üçüncü günü olduğu için güçlü Calis kasabasının önüne geldi ve orada kuşatmasını kurdu ve kasaba ile nehir arasına surlar dikti ve marangozlara büyük keresteden evler ve konaklama yerleri yaptırdı, bunlar saz ve süpürgeyle kaplanmıştı, öylesine düzenli ve öylesine düzenliydi ki, sanki yeni bir kasaba gibi görünüyordu ve içinde özel olarak belirlenmiş bir pazar yeri vardı, pazar her gün yiyecek ve diğer tüm gerekli şeylerle doluydu, böylece bir adam İngiltere ve Flanders'tan oraya getirilen şeylerden dilediğini satın alabilirdi. ¶ Fakat şimdi, kral Edward'ın Fransa'ya yaptığı bu girişim ve müdahaleden bahsettiğimiz için, saltanatının bu on dokuzuncu yılında, Froissard ve diğer yazarlardan derlediğimiz gibi, okuyucuyu, söz konusu kralın bir papazı ve aynı yıl ona hizmet eden biri tarafından yazılan ve Poissie'den ayrıldıktan sonraki işlemlerinin başarısını içeren bir mektubun içeriğine ortak etmenin iyi olacağını düşündüm, bu mektup Robert de Auesburie'nin tarihine diğerleriyle birlikte eklenmiştir ve usta John Fox tarafından İngilizceye çevrilmiştir, şöyledir.

Kralın itirafçısı W. Northbourgh'un kralın Fransa'ya yaptığı yolculuğu anlatan bir mektubu.

[Sayfa notu: Eylemlerde ve anıtlarda.]

Selamlamalar ön plandadır. Anlamanızı isteriz ki, hükümdarımız kral, hanımımızın göğe alınmasından önceki gün Poissie kasabasına geldi, orada düşman tarafından Saine suyunun üzerinde yıkılmış bir köprü vardı, ancak kral köprü yeniden yapılana kadar orada uzun süre kaldı. Ve köprü onarılırken, silahlı çok sayıda adam ve iyi silahlanmış diğer askerler de köprüyü engellemek için geldi. Ancak Northampton kontu onlara karşı çıktı ve binden fazla kişiyi yakaladı, geri kalanlar kaçtı: Tanrıya şükür. Ve başka bir zamanda, adamlarımız suyu geçtiler (çok zahmetli olsa da) ve Fransa'nın çok sayıda sıradan askerini Paris şehri ve komşu ülkelere, Fransız kralının ordusunun bir parçası olarak ve tamamen iyi donanımlı olarak götürdüler: böylece halkımız şimdi düşmanlarımıza karşı başka iyi köprüler kurdular, Tanrıya şükür, hiçbir kayıp ve hasar olmadan. Ve hanımımızın göğe alınmasından sonraki ertesi gün, kral Saine suyunu geçti ve büyük savunmaya sahip, güçlü surlarla çevrili ve içinde düşmanlarımızın koruduğu muhteşem güçlü bir kale olan Poissie'ye doğru yürüdü. Ve süvarilerimiz şehri geçtiğinde, komutanlarımız oraya bir saldırı düzenledi ve onu ele geçirdi, burada düşmanlarımızın silahlı üç yüzden fazla adamı öldürüldü. Ve ertesi gün, Suffolke kontu ve Sir Hugh Spenser, ülkenin ortaklarına doğru yürüdüler ve iyi silahlanmışlardı ve sonunda onları bozguna uğrattılar ve iki yüzden fazla kişiyi ele geçirdiler ve diğerlerinin yanı sıra altmış beyefendiyi esir aldılar.

Ve bundan sonra, kral büyük Villiers'e doğru yürüdü ve orada kamptayken, kralın öncüsü Boheme Kralı'nın silahlı adamları tarafından görüldü: bunun üzerine adamlarımız büyük bir hızla dışarı çıktılar ve onlarla birlikte savaşa girdiler, ancak geri çekilmek zorunda kaldılar. Bununla birlikte, Tanrıya şükür, Northampton kontu dışarı çıktı ve diğer askerlerle birlikte atlıları kurtardı: böylece çok azı veya hiçbiri yakalanmadı veya öldürülmedi, sadece Thomas Talbot'u kurtardılar, ancak düşmanı Amiens'in iki lig ötesinde tekrar kovaladılar: bunlardan sekizini aldık ve en iyi adamlarından ikisini silahlı olarak yendik: geri kalanlar iyi atlı olduklarından Amiens kasabasını ele geçirdiler. Bundan sonra İngiltere kralı, Bartholomew günü Pountife'e doğru yürüdü ve Fransız kralının beş yüz adam ve üç bin piyadeyi, geçişimizi tutmak ve durdurmak amacıyla yerleştirdiği Some suyuna geldi: ancak Tanrıya şükür, İngiltere Kralı ve ordusu, hiçbir adamımızın kaybı olmadan, daha önce hiç kimsenin geçmediği Some suyuna girdiler; ve bundan sonra düşmanla karşılaştılar ve 2000'den fazla kişiyi ele geçirdiler, geri kalanlar Abuile'ye kaçtılar, burada birçok şövalye, esquier ve silahlı adam yakalandı. Aynı gün Sir Hugh Spenser Crotaie kasabasını ele geçirdi, burada kendisi ve askerleri 400 adamı silahlı olarak ele geçirdi ve kasabayı korudular, burada büyük miktarda yiyecek buldular. Aynı gece İngiltere kralını Cressie ormanında kamp kurdu, aynı su üzerinde, çünkü Fransız kralının ordusu kasabanın diğer tarafından, bizim geçidimize kadar geldi: ama o v suyunu almak istemedi ve bu yüzden Abuile'ye doğru yürüdü. Ve ertesi cuma günü, kral hala söz konusu ormanda kamp kurmuşken, keşifçilerimiz dört büyük muharebede v'ye doğru yürüyen Fransız K.'yi gördüler; ve o zaman düşmanlarımızı (Tanrı'nın isteği olduğu gibi) gelgitten biraz önce anlayarak, ovaya çekildik ve muharebelerimizi sıraya dizdik: ve hemen savaş başladı, bu acı ve zalimceydi ve uzun sürdü, çünkü düşmanlarımız kendilerini oldukça asil tutuyorlardı. Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, zafer bizim tarafımıza düştü ve yardımcımız kral tüm ordusuyla
yenildi ve kaçtı: orada ayrıca Boheme kralı,
Loraine dükü, Alanson kontu, Flanders kontu,
Blois kontu, Harecourt kontu, iki oğluyla birlikte,
Daumarle kontu,
Neuers kontu ve kardeşi Tronard lordu,
Nismes başpiskoposu, Sens başpiskoposu,
Fransa başrahibi,
Sauoie kontu,
Morles lordu,
Guies lordu,
Saint Nouant senyörü,
Rosinburgh senyörü, altı
Almaine kontu ve isimleri bilinmeyen diğer kontlar, baronlar, şövalyeler ve esquierler de öldürüldü. Ve Philip de Valois'in kendisi, Romalılar arasında lord elector olarak adlandırılan başka bir
markayla birlikte, savaştan
kaçtı. Sıradan askerler ve piyadelerin dışında, alanda ölü bulunan silahlı adamların sayısı bin,
beş yüz, kırk ikiydi: ve bütün o gece İngiltere kralı, savaşın yapıldığı alanda silahlı ordusuyla birlikte.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce, Fransızlardan oluşan güçlü ve kuvvetli bir ordu daha onlara doğru yürüdü: ancak Northampton kontu ve Norffolke kontu üç muharebede onlara karşı çıktı ve uzun ve korkunç bir mücadeleden sonra, onlar da Tanrı'nın büyük yardımı ve lütfuyla (aksi takdirde asla olamazdı) onları bozguna uğrattılar; burada çok sayıda şövalye ve esquier aldılar ve yaklaşık iki bin kişiyi muharebenin yapıldığı yerden üç lejyon takip ederek takip ettiler. Aynı gece kral da Cressie ormanında tekrar kamp kurdu ve ertesi gün Bullongne'a doğru yürüdü ve bu yoldan Staples kasabasını aldı: oradan da kuşatmasını kurmayı ve bataryasını oraya yerleştirmeyi planladığı Calis'e doğru yürüdü. Ve bu nedenle
egemen efendimiz kral, size,
her ne yapabiliyorsanız, söz konusu kuşatmaya uygun yiyecek göndermenizi emrediyor ve istiyor. Çünkü Caen'den
ayrıldıktan sonra, halkımız için büyük tehlike ve tehlikeyle ülkeyi dolaştık, ama yine de her zaman bol miktarda yiyecek vardı, Tanrı'ya şükür. Ama şimdi (durum böyleyken) yiyecekle tazelenmek için kısmen sizin yardımınıza ihtiyacımız var. Böylece
iyi
gidin. Calis kasabasının önündeki kuşatmada, Eylül ayının on dördüncü gününde yazılmıştır.

* * * * *

[Sayfa notu: _Iac. Meir._]

[Sidenote: Terrouan.]

[Sidenote: Terrouan zorla yenildi.]

Ama şimdi Calis kuşatmasına ve ayrıldığımız yere dönmeye gelince,
anlayacaksınız ki, (duyduğunuz gibi) İngiliz kampı yeterli miktarda et, içecek, giyim, cephane ve diğer gerekli şeylerle donatılmıştı: ve ayrıca askerler çoğu zaman Fransa sınırlarına doğru yollar ve geçitler açtılar, sonra Gine ve Aziz Ömer'e doğru, sonra o kasabanın kapılarına ve bazen de Bullongne'a. Northampton kontu da Arthois'ten bir ganimet aldı ve orduya doğru dönerken, piskoposun güçlendirdiği ve adamlarını yerleştirdiği Terrouan'a geldi ve
buranın muhafazasını Sir Arnold Dandrehen'e devretti: çünkü İngilizlerin yaklaştığını duyduğunda, şehirde kalmaya cesaret edemedi
ve onu Saint Omers'a götürdü. Sir Arnold, savunması için cesurca durdu ve İngilizler gerçek güçle şehre girip askerleri yakalayıp kaptanları Sir Arnold'u esir alana kadar teslim olmadı. Şehir yağmalandı ve sonra ateşe verildi. Ve İngilizler ayrıldığında, kuşatmadan bir grup Flaman geldi, S. Omers'in önüne koydukları ve yeni bir yağma başlattılar ve İngilizlerin bağışladığı toplara ve diğerlerine ait evleri ateşe verdiler. Bu yüzden bu sınırlar en sefil durumdaydı, çünkü hiçbir ev veya başka bir şey güvende değildi, ancak güçlü kasabaların ve kalelerin
kapalı alanları içinde olanlar vardı.

[Kenar notu: _Froissard._]

[Kenar notu: Sir Iohn de Vienne, Calis kaptanı.]

[Kenar notu: İngiltere kralının yoksullara olan merhameti.]

İngiltere kralı, Calis kasabasına herhangi bir saldırı düzenleyerek saldırmazdı, çünkü bunun sadece emeğini kaybedeceğini ve halkını
harcayacağını biliyordu, kendisi de çok güçlüydü ve savaşçılarla çok iyi donatılmıştı. Bunların kaptanı da Burgoigne'in yiğit şövalyesi Sir Iohn de Vienne'di ve yanında farklı sağcı
ve uzman kaptanlar, şövalyeler ve esquier'ler vardı. Bahsi geçen Sir Iohn de Vienne İngiliz ordusunun tavrını ve kralın niyetinin ne olduğunu gördüğünde, tüm fakir ve aşağılık insanları kasabadan ayrılmaya zorladı. İngiltere kralı bunun yiyecek tasarrufu amaçlı olduğunu fark ederek, onları tekrar geri gönderip aynı şeyi tüketmelerine yardımcı olmak istemedi, aksine onlara acıdı; ve bu nedenle onlara ev sahibinden geçmelerine izin verecek kadar lütuf göstermedi, ayrıca onlara akşam yemeğinde et ve içecek verdi ve dahası her kişiye iki peni sterlin verdi: bu hayırsever eylem ona çok övgü kazandırdı ve düşmanlarının çoğunun onun iyi başarısı ve refahı için ona dua etmesine neden oldu. Başkalarına da aynı şekilde etki etmeyi ve ayrıca şunu bilmelerini öğreten en dikkat çekici acıma ve şefkat örneği,

Spernit coelorum regem spretor miserorum.

[Sidenote: Normandiya dükü çağrıldı.]

[Sidenote: Derbie kontu bir ordu topluyor.]

[Sidenote: Derbie kontu tarafından kazanılan kasabalar.]

İngiltere kralının orada tuttuğu Calis kuşatmasını kaldırmak isteyen Fransız kralı, Aiguillon kuşatmasında uzun bir hat olan ve şimdi babasının emriyle iradesi dışında bırakan oğlu Normandiya dükü'nü çağırdı. Bu sırada Derbie kontu Burdeaux şehrinde kaldı ve kuşatma Aiguillon önünde kaldığı sürece onu orada tuttu. Kuşatmanın kaldırıldığını ve Normandiya dükünün kampını dağıttığını anladığında, İngiliz tarafını tutan tüm şövalyeleri ve esquire'ları Gascoigne'e gönderdi. Sonra Burdeaux'ya geldi lord
Dalbret, lord de Lespare, lord de Rosam, lord Musident, lord Pumiers ve Gascoigne'den daha birçok lord ve soylu, böylece kontun 1200 silahlı adamı, 2000 okçusu ve 3000 diğer piyadesi vardı. Burdeaux ve Blaie arasındaki Garon nehrini geçtiler ve Zanctonge'a doğru yola çıktılar, böylece Poictiers'e gittiler ve Mirabell kasabasını saldırıyla ele geçirdiler: ayrıca Aunaie, Surgieres ve Benon kasabalarını ve kalelerini de ele geçirdiler. Ayrıca Poictow'daki Maraunt'u zorla aldılar, Lusignen kasabasını da yaktılar, ancak kaleyi ele geçiremediler. Dahası, Tailburge köprüsünü, kasabasını ve kalesini ele geçirdiler ve içindeki her şeyi kurtardılar, çünkü İngiliz tarafının bir şövalyesi saldırıda öldürüldü. Oradan Derbie kontu gitti
ve kendisine komployla teslim olan Saint Iohn Dangelie'yi kuşattı.

[Sayfa notu: Poictiers şehri zorla ele geçirildi.]

Niort'ta üç saldırı yaptı ancak kazanamadı ve böylece
oradan Bourge Saint Mariment'e geldi, zorla ele geçirildi ve
içindekilerin hepsi öldürüldü; ve aynı şekilde
Montreuill Bonin kasabası ele geçirildi ve
içindekilerin çoğu öldürüldü,
onu savunmak için onlara katıldılar, Fransız kralının orada tuttuğu
darphanede
işleyen 200 madeni para basan kişi vardı. Oradan
kolordusuyla birlikte ilerledi ve sonunda büyük ve geniş olan Poictiers şehrinin önüne geldi, böylece
sadece bir taraftan kuşatabilirdi. Oraya geldikten sonraki üçüncü gün, şehrin üç yerinden saldırıya uğramasını sağladı ve en büyük sayı şehrin en zayıf noktasına saldırmak üzere atandı. O zamanlar Poictiers'de savaş konusunda uzman adamlar yoktu, ancak yetenekli ve savaşta hiçbir beceriye sahip olmayan çok sayıda insan vardı, bu nedenle İngilizler en zayıf yerden içeri girdi. İçeride şehrin düştüğünü gördüklerinde, diğer kapılardan kaçtılar, ancak yine de İngilizlerin yolundan gelen herkes kılıçtan geçirildi, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Şehir yağmalandı ve yağmalandı, böylece büyük bir zenginlik deposu oraya ulaştı, hem sakinlerin hem de mallarını korumak için oraya getiren diğerlerinin. Derbie kontu orada on veya on iki gün kaldı, eğer
isteği olsaydı daha uzun kalabilirdi, çünkü onu rahatsız etmeye cesaret eden kimse yoktu, tüm ülke onun varlığından öyle titriyordu.

[Kenar notu: Aziz John Dangelie.]

[Kenar notu: İskoç kralı İngiltere'yi ele geçirdi.]

[Kenar notu: _Polydor._]

Poictiers'den ayrılırken şehri boş bıraktı, çünkü tutulamayacak kadar büyüktü: askerleri ve savaşçıları zenginliklerle öylesine rahatsız edilmişlerdi ki, bunlarla ne yapacaklarını bilmiyorlardı: savaşçılar için
altın, gümüş ve tüylerden başka bir şeye değer vermiyorlardı. Kont, Burdeaux'ya dönerken, Saint Iohn Dangelie kasabasını ve Poictiers'e doğru giderken ele geçirdiği diğer kaleleri ziyaret etti ve onlara adam, mühimmat ve gerekli erzak sağladı, Burdeaux'ya vardığında ev sahibini durdurdu ve halkına ayrılma izni vererek, emekleri ve iyi hizmetleri için onlara teşekkür etti. Bütün bunlar olurken, kuşatma Calis'in önünde devam ediyordu ve Fransız kralı, İngiltere'nin krallığını oradan nasıl kaldıracağını hayal ettiği diğer deuise'ler arasında, İskoçların İngiltere'ye savaş açmasını sağladı, öyle ki, İskoçya kralı Dauid, kendisi ile İngiltere kralı arasında henüz devam eden ateşkese rağmen, Kral Edward'ın yokluğundan dolayı şimdi büyük bir başarı elde etmeyi umuyordu, Calis'in kuşatmasıyla böylece uğraştı, krallığının tüm gücünü, kırk veya altmış bin savaşçıyı (bazılarının yazdığına göre) topladı ve onlarla birlikte İngiltere'ye girdi, ülkeyi yakıp yıktı ve harap etti, ta ki Durham'a kadar gelene kadar.

[Kenar notu: İngiliz lordları, İskoçlarla savaşmak için bir güç topladı.]

[Kenar notu: _Froissard._]

[Kenar notu: _Tho. Wals._]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Kraliçenin gayreti.]

Kraliçenin yanında krallığın güvenli bir şekilde korunması ve savunulması için evde bırakılan İngiltere lordları, İskoç kralının
böylece ülkeyi ele geçirmeye cesaret ettiğini ve yağmalama umuduyla
hafif atlılarını göndererek onun iki tarafındaki ülkeyi
talan edeceğini fark ederek, zırh taşıyabilen tüm insanlardan oluşan bir ordu topladılar, hem rahipler hem de diğerleri. Genel kurulları Newcastell'de atandı ve hepsi bir araya geldiğinde, sayıları 1200'e ulaştı, silahlı adamlar, üç bin okçu ve deniz bin kişi, Gallilerle birlikte, ve şehirden çıktıklarında, İskoçların onlara karşı koymaya hazır olduğunu gördüler. Sonra, herkes savaş düzenine girdi ve biri diğerine yardım etmek üzere dört savaş düzenlendi. Birincisi, Durham piskoposu, Anegos kontu Gilbert de Vinfreuile, Henrie lord Percie ve lord Henrie Scroope tarafından yönetiliyordu: ikincisi, Yorke başpiskoposu ve lord Rafe Neuill tarafından yönetiliyordu: üçüncüsü, Lincolne piskoposu, Iohn lord Mowbraie ve lord Thomas de Rokebie tarafından yönetiliyordu: dördüncüsü, Berwike kaptanı lord Edward Balioll, Canturburie başpiskoposu ve lord Ros tarafından yönetiliyordu: bunların yanında W. lord d'Eincourt, Robert de Ogle ve diğerleri vardı. Kraliçe bizzat oradaydı ve rütbe rütbe dolaşarak halkını elinden gelen en iyi şekilde cesaretlendirdi ve oradan ayrılırken onları ve davalarını tüm zaferin sahibi olan Tanrı'ya emanet etti. [Sidenote: İskoçlar baltalarla savaşır.]

[Sidenote: İngilizler zaferi elde eder. İskoç kralı ele geçirilir.]

Bunun üzerine İskoçlar savaşı başlatmak için öne çıktı ve
İngilizler de aynısını yaptı ve bunun üzerine her iki taraftaki okçular atış yapmaya başladı: İskoçların atışları pek zarar vermedi, ancak
İngiltere'nin okçuları İskoçları fena halde kızdırdı, böylece zorlu bir savaş oldu.
Saat dokuzda başladılar ve öğlene kadar savaşmaya devam ettiler. İskoçların keskin ve ağır baltaları ve aynı büyük ve güçlü darbelerle donatılmıştı, ancak sonunda İngilizler Tanrı'nın yardımıyla zaferi elde ettiler, ancak birçok adamlarını kaybettiler.
Lordların yanı sıra, deniz kontlarının sayısına kadar İskoçya'nın çeşitli soyluları öldürüldü. Kral, savaş alanında ağır yaralı olarak ele geçirildi, çünkü
yiğitçe savaştı. Northumberland'lı bir esquier'in esiriydi,
onu ele geçirir geçirmez onunla birlikte savaş alanından çıktı,
birlikte sekiz hizmetkarını da götürdü ve savaş yerinden otuz mil uzakta olan kendi kalesine varana kadar dinlenmedi.

[Sayfa notu: _Hect. Boetius._]

[Sayfa notu: _Ri. Southwell._]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Neuils crosse.]

Onun yanında ayrıca Fife, Sutherland, Wighton ve Menteth kontları, Lord William Douglas, Lord Vescie, S. Andrewes başpiskoposu ve başka bir piskopos, Sir Thomelin Foukes ve diğer farklı isimlerle birlikte alındı. 15 bin kişi öldürüldü. Bu savaş, Durham şehri yakınlarında, Neuils crosse adlı bir yerde, Aziz Michael bayramından sonraki cumartesi, Rabbimiz'in 1346 yılında gerçekleşti.
Bu savaş hakkında Christopher Okland çok övgüye değer bir şekilde şunları yazdı,
sayeng,

[Sidenote: _In Angl. praelijs alt Edwardo 3._]

    ---- haud omine dekstro
    Iam Scotus intulerat vim Dunelmensibus agris,
    Cum formidandum saeuus bellum instruit Anglus,
    Aggrediturque hostem violantem foedera sacra.
    Nominis incerti Scoticae plebs obuia gentis
    Sternitur ve tristi gladio cadit impia turba,
    Frustra obluctantur Scotiae comitesque ducesque,
    Yeterli çoğunluk; pars caetera capta
    Captiuum corpus dedit vincentibus, auro
    Et pacto pretio redimendum, bellicus vt mos
    Postulat. Dauid Scotiae rex captus ad vrbem'de
    Londinum fidei, dignissima fractae'yi koruyor
    Supplicia, adductus celebri concluditur arce.
    Sayısal Sayının Sayısı ve Sayısı
    Patriam'da Effugit, testis certissimus Anglos
    Deuicisse suos ve tristia funera anlatısı.

[Ek not: İskoçya'ya bakın.]

[Ek not: _Hector Boet._]

[Ek not: İngilizler tarafından zaptedilen İskoç ülkeleri[=a]d.]

[Ek not: _Froissard._]

¶ Bu savaştan daha fazlasını görecek olan, aynısını da bulabilir
İskoç tarihinde, yazarlarının yazdığı gibi ortaya konulan
bunların. Ve yazılarının koşullarına göre, aynı savaşın anısını mükemmel bir şekilde kaydettikleri için, bu yerde diğer yazarların bu konuda kaydettiklerini tek tek gösterdik ve İskoç kroniklerinin yazdıklarını, fazla kısaltmadan, Kral Dauid'in hayatında görülmek üzere bıraktık. İngilizler, bu şekilde elde edilen zaferden sonra, Roxburgh ve Hermitage kalelerini aldılar ve ayrıca hiçbir direnişle karşılaşmadan Anandale, Galloway, Mers, Tiuidale ve Ethrike ormanlarını ele geçirdiler, o zamanlar sınırlarını Cokburnes Peth'e ve Sowtray çitine, sonra da Trarlinlips'e ve Crosse Caue'ye kadar genişlettiler. [Sidenote: John Copland, İskoç Kralı'nı teslim etmeyi reddediyor.]

[Sidenote: John Copland ödüllendirildi.]

İngiltere kraliçesi, İskoç kralının esir alındığı ve John Copland'ın onu savaş alanından çıkardığı konusunda kesin olarak bilgilendirilince, hiçbir adam nereye gittiğini anlamadı, ona derhal esiri Kral Dauid'i huzuruna getirmesini emretti: ancak John Copland, kesin bir cevap için tekrar ona yazdı ve esiri Kral Dauid'i, İngiltere kralı, hükümdarı ve efendisi dışında, herhangi bir kişiye, erkek veya kadına teslim etmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine kraliçe, krala hem halkının İskoçlara karşı kazandığı mutlu zaferi hem de Iohn Copland'ın İskoç kralını tutuklamasındaki tavrını anlatan mektuplar yazdı. Kral Edward hemen mektuplarla John Copland'a, Calis'in önünde kuşatma altında kaldığı yere dönmesini emretti, bunu da olabildiğince çabuk yaptı ve orada kraliçenin, İskoç kralını kendisinden alıkoyduğu için kendisine yönelttiği suçlamadan dolayı kendisini mazur gördü, kral onu sadece affetmekle kalmadı, ayrıca ona ve mirasçılarına her yıl için beş yüz sterlin yıllık kira verdi, iyi hizmetinin ve yiğitliğinin karşılığı olarak ve onu kendi şahsına bağlı bir silahtar yaptı, İngiltere'ye döndüğünde kral Davut'u kraliçeye teslim etmesini emretti, kraliçe de bunu yaptı ve kraliçenin bundan memnun ve hoşnut olduğunu söyleyerek kendisini de mazur gördü. Sonra kraliçe,
İskoç kralının güvenliğini sağlama emrini aldıktan ve
ülkenin iyi idaresini sağladıktan sonra denize açıldı ve
kocası hala Calis'in önünde bulunan krala doğru yelken açtı.

[Sidenote: _Ia. Meir._]

[Sidenote: The Flemings.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: 1347.]

[Sidenote: An. Reg. 21.]

[Sidenote: Flanders kontu, İngiltere kralının kızına evlilik sözü vermeye zorlandı.]

Calis, İngiltere kralı tarafından kuşatılmışken, daha önce Betwine'ı kuşatmış olan ve oradan Cressie'de savaşın yapıldığı zamana yakın bir zamanda
ayrılmış olan Flamanlar, şimdi tekrar bir araya geldiler ve sınırda Fransızlara verebilecekleri zararı vermek için Aire kasabasını kuşattılar. Dahası, İngiltere kralı için de öyle yaptılar (bu konuda serbestliklerini içtenlikle talep ederek) ki, hükümdar lordları Lewes, o zamanlar yaklaşık on beş yaşında olan Flanders kontu, Leydi Isabell'in kızını İngiltere kralıyla nişanladı; bu, İngiltere kralına karşı gösterdiği iyi niyetten çok, aslında tebaasının kısıtlaması yüzündendi: çünkü sık sık, babasını öldüren biriyle asla evlenmeyeceğini söyler ve açıkça itiraz ederdi: ama bir çare yoktu, çünkü Flamanlar, onların emirlerine uymayı kabul edene kadar onu bir tutuklu gibi tuttular. Ancak evliliğin kutsanması için atandığı hafta, kont, sarayda dolaşırken, bekledi ve Fransa'ya kaçtı, Arthois'e gelene kadar atını mahmuzlayarak sürmeye devam etmedi ve hem İngiltere kralını hem de kendi doğal tebaası Flamanları onursuzca hayal kırıklığına uğrattı, onların büyük hoşnutsuzluğuna. [Dipnot: Lord Charles de Blois esir alındı. ]

[Sidenote: Sir Thomas Dagworth.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Sir Iohn Hartille de onunla birlikte bir İngiliz şövalyesiydi.]

Kral Calis'in önünde böyle dururken, Flanders, Brabant, Heinault ve Almaigne'den çeşitli lordlar ve şövalyeler onu görmeye geldi.
Diğerleri arasında Namurlu lord Robert geldi ve kralın yanında hizmetkar olarak tutuldu, kral ona Bruges'de ödenmek üzere kasasından üç yüz sterlin yıllık maaş verdi. Kuşatma Calis'te bu şekilde devam ederken, kendisini Britanya dükü ilan eden Lord Charles de Blois, Britanya'da la Roch Darien adlı bir kalenin önünde ele geçirildi ve ordusu, esasen Kral Edward tarafından Calis kuşatmasından Montfort kontesine ve diğer adamlarına yardım etmek üzere gönderilen yiğit İngiliz şövalyesi Sir Thomas Dagworth'un yardımıyla bozguna uğratıldı. Charles de Blois, Fransızlardan ve Britanyalılardan oluşan büyük bir orduyla aynı anda Roch Darien kalesini kuşatmış ve onları öylesine güçlü bir şekilde içeri sıkıştırmıştı ki, acil yardıma çok ihtiyaç duyuyorlardı. Bahsi geçen Sir Thomas Dagworth, üç yüz silahlı adam ve kendi maiyetinden dört yüz okçuyla birlikte, belirli Britanyalıların yanında kuşatmaya yaklaştı ve sabahın 20'sinde, gün doğmadan çeyrek saat önce, aniden düşmanların üzerine yürüdü. Onun gelişini bilen düşmanlar, onu bir gün önce olduğu gibi karşılamaya hazırdı. Ancak şimdi aniden böyle bir sürprizle karşılaştıklarında, çok şaşırdılar: çünkü Darien'in içinde olanlar, günün görünmesiyle birlikte, meseleyi onlara açıklamıştı. Böylece düşmanlarından kendilerini ayırt edebileceklerdi. İleri çıktılar ve zaferin kazanılmasına az bile yardım etmediler. Zafer, gün doğmadan önce açıkça elde edilmişti ve Fransız ordusu oldukça bozguna uğramıştı. Bahsi geçen
Sir Thomas Dagworth ve şirketinin övgüsüne göre, sayıları az olduğu düşünüldüğünde,
onların, altı yüz silahlı adam, iki bin tatar yayı, Britanya ülkesinden altı yüz okçu ve sayısız avam sınıfı piyadenin yanı sıra, on iki yüz iyi silahlı adam, şövalye ve esquier olduğu düşünülen
davetçileriyle karşılaştırıldığında.

Kendisini Britanya dükü ilan eden
Lord Charles de Blois'in yanı sıra, başka lordlar ve isim sahibi kişiler, Monsieur
Guie de la Vaall, lord la Vaall'ın oğlu ve varisi, savaşta ölen, Rocheford lordu, Beaumanour lordu, Loiacke lordu, diğer lordlar, şövalyeler ve esquier'ler, çok sayıda alındı. Bahsi geçen lord de la Vaall, Vikont of Rohan, lord of Chasteau Brian, lord de Mailestreit, lord de Quintin, lord de Rouge, lord of Dereuall ve oğlu Sir Rafe de Montfort ve daha birçok değerli silahlı adam, şövalye ve esquier, adı geçen Sir Thomas Dagworth tarafından yazılan ve Robert de Auesburie'nin tarihçesinde kayıtlı bir mektupta belirtildiği gibi altı ile yedi yüz arasında bir sayıya ulaşacak şekilde öldürüldü. [Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: Fransız kralı bir ordu topluyor.]

[Sidenote: _Froissard._]

Bu arada, Kral Philip, düşmanı Kral Edward'ın gücünün, kendisine müttefik olan Doğulular ve diğer ulusların yardımıyla nasıl arttığını ve Calis'teki adamlarının o kadar uç bir noktaya geldiğini, hızlı bir kurtarma yapılmazsa şehri uzun süre tutamayacaklarını, ancak zorla düşmanlarının eline teslim etmeleri gerektiğini, tüm Fransa krallığının büyük üstünlüğü nedeniyle, bu kadar önemli bir konu üzerinde yapılan büyük müzakerelerden sonra, her adama savaş için en iyi sıralarında, Pentekost bayramında Amiens şehrinde veya o sınırlarda buluşmasını emretti. Böylece belirlenen gün ve yerde, ona Burgoigne dükü Odes ve kralın en büyük oğlu Normandie dükü, en küçük oğlu Orleance dükü, Burbon dükü, Fois kontu, Lois de Sauoie lordu, Heinault lordu Iohn, Arminacke kontu, Forrest kontu ve Valentinois kontu ve daha birçok kişi geldi.

[Kenar notu: Flamanlar Aire'i kuşattı.]

[Kenar notu: _Ia. Meir._]

[Sidenote: Fransız K. [=o]Calis'e doğru geliyor.]

Bu asil adamlar böyle bir araya gelince, İngilizlere savaş açmak için hangi yöne gidebilecekleri konusunda fikir alışverişinde bulundular: En iyi yolun Flanders'tan geçtiği düşünülüyordu, ancak Flamanlar İngiltere kralının lehine, Fransızlara geçitlerini açmayı reddetmekle kalmadı, ayrıca yüz bin kişilik bir orduyu birinden diğerine gönderip Aire'i kuşattı ve ülkeyi her yerden yaktı. Bunun üzerine, Flamanlar ile Kral Philip'in her ikisine de gönderdiği Fransızlar arasında, şimdi, Fransız ordusu Amiens'te beklerken ve daha önce, kuşatma Calis'te olduğu sürece, çok sayıda keskin çekişme ve sert çatışmalar yaşandı. Çünkü sınırlardaki tüm Fransız kasabaları, Lisle, Saint Omers, Arras, Bullongne, Aire ve Monttreuill gibi güçlü asker garnizonlarıyla doluydu ve bu savaş adamları çeşitli
başarılar denemeye her zaman hazırdı. Bundan sonra, Flamanların ordusu
dağılıp eve döndüğünde, ya da daha doğrusu parçalara ayrılıp
sınırlarda konuşlandığında, Fransız kralı iki bin kişiyle birlikte
birbiri ardına öne çıktı, la Belme denilen ülkeden geçerek
ve böylece Frankeberge ülkesinden geçerek, Calis ve Wisant arasındaki Sangate tepesine doğru geldi. [Sayfa notu: Derbie kontu.]

İngiltere kralı, Calis kasabası ile deniz arasında güçlü bir kale yaptırmış, bu geçidi kapatmış ve oraya üç yirmi silahlı adam ve iki yüz okçu yerleştirmişti, bu da
kapıyı hiçbir şeyin girip çıkamayacağı şekilde tutuyordu. Ayrıca
düşmanlarının ne kasabaya yardım etmek ne de ordusunu rahatsız etmek için, deniz kıyısındaki tepelerden veya yüksek vadiden başka bir yere gelemeyeceğini düşünerek, Fransızların o vadiye yaklaşmasını engellemek için tüm donanmasını tepelerin kıyısı boyunca çektirdi. Ayrıca Derbie erlesi Guien'den
gelince, Newland köprüsünü korumakla görevlendirildi, çok sayıda silahlı adam ve okçuyla, böylece Fransızlar bataklıklardan gelmedikçe hiçbir yere yaklaşamayacaklardı, ki bunu yapmak mümkün değildi.

[Sidenote: Fransız lordlarının İngiltere kralına isteği.]

[Sidenote: Cevabı. ]

Tournie'nin 1500 avamında, İngilizlerin Fransızların aşağılardan geçişini engellemek için yaptırdığı ve sakladığı bir kule vardı, ancak buna rağmen, Fransa'nın mareşalleri, İngilizlerle savaşmak istiyorlarsa ordularının geçmesi gereken tüm geçitleri ve geçitleri iyice gördüklerinde, İngilizlere savaş açmak için gelemeyeceklerini, aksi takdirde kralın halkını kaybedeceğini çok iyi anladılar, bunun üzerine (Froissard'ın söylediği gibi) Fransız kralı, Lord Geffrey de Charnie, Lord Eustace de Ribaumont, Guie de Neele ve Lord de Beauiew'i İngiltere kralına gönderdi ve kral, kendi efendileri adına, kendi meclisinden bazı kişileri atamasını istedi, aynı şekilde, ortak onayla, kendi meclisinden bazı kişileri de atayabilirdi. Aralarında savaşı denemeleri için kayıtsız bir yer ayarladılar: İngiltere kralı buna şöyle cevap verdi: "Oradaydı ve neredeyse bir yıldır oradaydı, bu da efendisinin haberi olamazdı, bu yüzden eğer isteseydi daha erken gelebilirdi: ama şimdi, onun orada savaş teklifi olmadan bu kadar uzun süre kalmasına izin verdiği için, arzusunu yerine getirmek veya uzun süre o noktaya kadar getirdiği şeyden ayrılmak istemiyordu, böylece onu kolayca kazanabilirdi. Bu nedenle, Fransız K. veya ev sahibi İngiliz gücü tarafından kapatılan yollardan geçemediyse, buraya gelmeyi düşünüyorlarsa başka bir yol aramalarına izin verin (dedi). 

[Sidenote: Kardinaller barış için [=e]t'e gittiler.]

[Sidenote: Ayrılıyorlar.]

[Sidenote: Fransız K. Fransa'ya geri dönüyor.]

[Sidenote: Calis'in teslim olma koşulları.]

Bu arada, iki kral arasında bir barışı görüşmek üzere Papa Clement'ten iki kardinal geldi ve bunun üzerine Fransız tarafında Burgoigne ve Burbone dükleri, Lord Lewes de Sauoie ve Lord Iohn de Heinault, diğer adıyla Lord Beaumont, komisyon üyeleri atandı: ve Derbie ve Northampton kontları, Lord Reginald Cobham ve Lord Walter de Mannie, İngiliz tarafında. Bu komiserler ve elçiler (taraflar arasında intreator olarak) üç gün boyunca bir araya geldiler ve bir araya geldiler, ancak herhangi bir sonuç üzerinde anlaşamadılar,
ve böylece kardinaller ayrıldı; ve Fransız kralı amacına ulaşamadığını fark ederek, ev sahibini durdurdu ve Fransa'ya geri döndü, Calis'e veda etti. Bundan sonra Fransız kralı ve ev sahibi bir kez Sangate'den ayrıldı, onlara kasabada herhangi bir yardımda bulunmadan, bir görüşme için dava açtılar, bu kabul edilince sonunda kabul ettiler ve kral onları ve kasabayı bu koşullar altında kabul etmeyi kabul etti; kasabanın altı büyük burjuvasının
başları açık, ayakları çıplak ve bacakları çıplak,
gömlekleri içinde, boyunlarında yularlar, ellerinde kasabanın ve kalenin
anahtarları ile, kendilerini basitçe kralın iradesine teslim etmeleri ve geri kalanını merhamete teslim etmekle yetinmesi.

[Sidenote: Calis'in altı burges'i krala sunuldu.]

[Sidenote: Kraliçe affını aldı.]

Kral Edward'ın bu kesin kararı, kaptanın önündeki ortak çanın sesiyle pazar yerinde toplanan kasaba halkına iletildiğinde, aralarında birçok ağlamaklı göz oluştu: ancak sonunda, başka bir lütuf elde edilemeyeceği anlaşıldığında, kasabanın en zengin altı burges'i, kalanların güvenliği için hayatlarını riske atmayı kabul etti ve böylece K. tarafından belirlenen emir uyarınca kapıların dördüncüsüne gittiler ve Lord Walter de Mannie tarafından krala sunuldular, kralın önünde diz çöktüler, kasabanın anahtarlarını ona sundular ve kendilerine merhamet göstermesi için yalvardılar. Fakat kral onlara
üzüntüyle bakarak, hemen başlarının
kesilmesini emretti. Ve birçok asil adam onlara büyük
bir dilekte bulunsa da, kraliçe hamile kalıp kralın önünde diz çökene ve acıklı bir neşe ve ağlayan gözlerle onlar için o kadar çok
bir dilekte bulunana kadar hiçbir lütuf gösterilmedi, sonunda kralın öfkesi dindi ve onun katılığı merhamete dönüştü (çünkü

Flectitur iratus voce rogante Deus)

böylece tutukluları kendi zevkini onlarla birlikte yaşamaları için yanına aldı.
Sonra kraliçe onları odasına getirmelerini emretti ve
boyunlarından yularları aldırdı, onları yeniden giydirdi,
onlara akşam yemeğini verdi ve her birine altı asilzade bahşetti, onları ordudan güvenli bir şekilde çıkarılmaları ve serbest bırakılmaları için görevlendirdi.

[Sidenote: Calis, İngiltere kralına boyun eğdi.]

[Sidenote: Calis, İngilizlerden oluşan bir koloni kurdu. Kraliçe, Calis kalesine getirildi.]

Böylece Calis'in güçlü kasabası, 1347 yılının 3 Ağustos'unda kral Edward'ın eline teslim oldu. Lord Iohn de Vienne kaptanı ve diğer tüm kaptanlar ve isim sahibi kişiler tutuklu olarak tutuldu ve kasabanın sıradan askerleri ve diğer sıradan insanları, tüm zırhlarını ve zenginliklerini arkalarında bırakarak evlerini boşaltmaya ve ayrılmaya izin verildi. Kral, kasabada eski sakinlerden hiçbirinin kalmasına izin vermedi, sadece bir rahip ve kasabanın geleneklerini, yasalarını ve tüzüklerini en iyi bilen iki eski şahsiyet dışında. Diğer İngilizlerin yanı sıra, Londra'nın 36 burgeslisini ve en zengin olanları oraya göndermeyi görevlendirdi, çünkü kasabayı daha iyi ve daha güvenli bir şekilde savunmak için İngilizlerle doldurmak istiyordu. Kral ve kraliçe şatoda konakladılar ve kraliçe Margaret adında bir kızdan kurtulana kadar orada kaldılar.

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: _Caxton._]

[Kenar notu: _Ia. Meir._]

[Kenar notu: Bir ateşkes. Kadınların anlaşması zor.]

[Sidenote: Sir Amerie de Pauie.]

Daha önce duyduğunuz kardinaller, barışı sağlamak için Papa Clement'ten elçiler olarak geldiklerinde, bu konuda o kadar çok şey yaptılar ki, İngiltere ve Fransa arasında on iki aylık veya iki yıllık (Froissard'ın dediği gibi) bir ateşkes
yapıldı. Ancak, İngiliz kronikleri ve Iacobus Meir, bu ateşkesin sadece dokuz ay için yapıldığı konusunda hemfikir görünüyorlar, ancak daha sonra aynı süre ertelendi. Tüm taraflar, Britanya hariç, bu ateşkesi kabul etti,
çünkü oradaki iki kadın sakinleşmeyecekti, ancak yine de birbirlerine karşı savaşmaya devam edeceklerdi. Bundan sonra bu ateşkes sağlandı,
kral kraliçe ve karısı İngiltere'ye döndü ve Calis'te kaptan olarak bir İtalyan şövalyesi olan Sir Amerie of Pauie'yi bıraktı veya
(diğer kitapların yazdığı gibi) o sadece kalenin veya o kasabanın kulelerinden birinin kaptanıydı, ki bu, kralın kasabanın tüm sorumluluğunu kendi hükümetine vermesi, yabancı olarak doğması ve bu nedenle Sir Amerie of Pauie'nin sadece kalenin sorumluluğunda bırakıldığını ve kasabanın lord Iohn Beauchampe ve kardeşi Lewes'in himayesine verildiğini yazan Iacobus Meir'den daha fazla itibar görmektedir.

[Kenar Notu: 1348.]

[Kenar Notu: _Thom. Walsi._]

[Kenar Notu: An. Reg. 22.]

[Sidenote: Büyük yağmur.]

[Sidenote: 1349.]

[Sidenote: An. Reg. 23.]

[Sidenote: Büyük bir ölüm.]

[Sidenote: Kıtlık.]

Fakat şimdi iki kral arasında böyle bir barış sağlandığına göre, İngiliz halkına, hem bol miktarda eşya hem de son şanlı zaferlerin hatırası nedeniyle, uzun bulutlu bir mevsimden sonra güneşin doğduğu göründü: çünkü bu topraklarda ev hanımı olan çok az kadın vardı, fakat Fransa'dan Caen, Calis, Carenten veya başka bir iyi kasabadan alınan ganimetlerin bir parçası olarak kendilerine getirilen bazı ev eşyaları vardı. Ve
ev eşyalarının yanı sıra, İngiliz hizmetçiler ve matronlar Fransız kadınlarının kıyafetleri ve giysileriyle süslenip püslenmişlerdi, böylece Fransız kadınları bu şeylerin kaybından yakınırken, bizim kadınlarımız da
kazandıkları şeylerden dolayı seviniyorlardı. Bu 22 yılda, Yaz Ortası'ndan Noel'e kadar
çoğu zaman sürekli yağmur yağdı, böylece bir gün ve gece bile kuru kalmadı, bunun sonucunda büyük seller meydana geldi ve toprak
çok kötüleşti ve büyük hastalıklar ve diğerleri gibi birçok rahatsızlık meydana geldi, öyle ki takip eden yıl Fransa'da insanlar çeşitli yerlerde feci şekilde öldüler. İtalya'da da,
ve diğer birçok ülkede, kâfirlerin topraklarında olduğu gibi,
Hristiyan dünyasında da, bu korkunç ölümlülük insanların büyük
yıkımına neden oldu. ¶ Ağustos ayının sonlarına doğru, benzer ölümler İngiltere'nin çeşitli yerlerinde ve özellikle Londra'da başladı ve
on iki ay boyunca devam etti. Ve bunun üzerine hem denizde hem de karada büyük bir çoraklık başladı, ikisi de daha önce yaptıkları kadar bol miktarda şey vermedi. Yiyecek ve
mısır kıtlaştıkça ve bulunması zorlaştıkça.

[Sayfa notu: Calis'e ihanet etme uygulaması.]

Aynı zamanlarda Canturburie başpiskoposu John Stretford öldü,
ondan sonra John Vfford geldi, o on aydan fazla yaşamadı ve ardından Thomas Bredwardin geldi, o da kutsanmasından bir yıl sonra öldü, böylece Simon Islep
papa Altıncı Clement tarafından başpiskopos olarak kutsandı, o koltukta oturan 53. başpiskopos oldu. Bir süre sonra Yorke başpiskoposu William öldü: onun yerine o kiliseyi yöneten 44. başpiskopos John Torsbie geldi. Ayrıca, kral Edward'ın saltanatının bu 23. yılında, İngiltere'deki büyük ölüm hala devam ederken, Calis'in tekrar Fransız kralının eline geçmesi için bir uygulama vardı. Charnie'li Lord Geffrie, S. Omers kasabasında ikamet ediyordu, Sir Amerie de Pauie ile birlikte, gece vakti gizlice kale tarafından Calis kasabasına kabul edilmek için pratik yaptı. İtalyan gaue, Lord Geffrie'ye hizmetçi olarak kulak verdi; ve birkaç kelime etti, kasabayı ona en iyi şekilde
anlayabileceği şekilde ihanet etmek için yirmi bin kron tutarında bir miktara yemin etti.

[Sidenote: Diuersitie in writers.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Kral gizlice Calis'e geçiyor.]

[Sidenote: Lord Geffrie de Charnie.]

¶ Burada yazarlar farklılık gösteriyor: çünkü Froissard, Sir Amerie de Pauie'nin kendisi bu konuyu
yazmadan önce, Kral Edward'ın bu konuda
bilgi sahibi olduğunu söylüyor; ancak Fransız kronikleri ve diğer yazarlar, İtalyan'ın, pazarlık yapmadan önce, kralla Charnie'li Lord Geffrie arasındaki tüm sürüklenme ve meseleyi ona bildirdiğini
doğruluyor. Ancak ister kendisi tarafından ister başkaları tarafından olsun, gerçek şu ki kral Essex'teki Hauering Bower'da (Noel bayramını orada kutladı) konuyla ilgili olarak bilgilendirildi ve oradan ayrılarak Douer'e geldi ve Calis kalesinin teslimatı için yapılan randevunun gecesinden önceki gün (gizlice teklifini yaptı) gemiye bindi ve aynı gece Calis'e öyle gizli bir şekilde çıktı ki, kasabadan çok azı onun gelişini anladı, İngiltere'den beraberinde üç yüz silahlı adam ve altı yüz okçu getirdi, bunları kalenin içindeki odalara ve kulelere yerleştirdi, öyle yakından ki çok az kişi veya hiç kimse fark etmedi, Sir Amerie de Pauie'nin (aralarında kararlaştırıldığı gibi) talimatlarını öğrenerek Charnie'li Lord Geffrie'nin o gece gelip kasabaya girin, çünkü kral Sir Amerie'ye söz konusu lord Charnie ile ticarete devam etmesini ve bu başarının gerçekleştirileceği
gün ve saati ona bildirmesini emretmişti.

[Sidenote: 1350.]

[Sidenote: Sir Edward de Rentie.]

[Sidenote: Kral Mannie'nin kurtarmaya gelmesini haykırıyor. ]

Lord Geffrie de Charnie, yeni yılın ilk gecesi Calis'e kabul edileceğinin söylenmesi üzerine, Aralık ayının son günü beş yüz mızrak topladığı S. Omers'ten ayrıldı ve böylece gizlice ilerledi, ta ki bir sonraki gecenin ortasına kadar, Calis'e yaklaştı ve kaleyi ele geçirmek ve İtalyan'a yirmi bin kronunu ödemek için yüz silahlı adam göndererek, kalenin arka tarafına geldi, Sir Amerie de Pauie arka köprüyü indirdi ve onları aynı arka taraftan içeri getirmeye hazırdı ve böylece yüz silahlı adam içeri girdi ve Sir Edward de Rentie, kronları bir sandığa attığında (çünkü onlara anlatmak için boş vakti vardı) Fransızları kalenin zindanına getirdi, sanki kalenin en güçlü

gücüne sahip olmak için. Bu zindan veya
kulenin içinde, ellerinde kılıçları ve baltaları olan iki yüz silahlı adamla İngiltere kralı yakından yatıyordu, Mannie'yi kurtarmaya
çağırıyorlardı, çünkü kral hem kendisinin hem de oğlunun, o girişimin şefi olarak
Lord Walter de Mannie'nin sancağı altında savaşmasını emretmişti.

[Sidenote: Stafford ve Suffolke kontları, Montacute, Berkley ve La Ware lordları.]

[Sidenote: Fransızlar yaya olarak indi.]

Sonra Fransızlar öylesine utandılar ki, hiçbir savunmanın onları ilerletemeyeceğini anlayınca, büyük bir direniş
göstermeden kendilerini teslim ettiler. Bunun üzerine İngilizler kaleden kasabaya çıktılar ve at sırtına bindiler, çünkü Fransız esirlerin atları vardı ve sonra Bullongne kapısına giden okçular yoluna girdiler, orada lord Geffrie üç scutchen siluer'den oluşan sancağıyla önünde duruyordu. Kasabaya ilk giren olmak için büyük bir arzusu vardı: ama kısa süre sonra İngiltere kralı, oğluyla birlikte, lord Walter de Mannie'nin sancağı altında ona saldırmak için kapıda hazırdı. Ayrıca, Stafford ve Suffolke kontları, Salisburie kontunun kardeşi lord Iohn Montacute, lord Beauchampe, lord Berkley ve lord de la Ware gibi başka sancaklar da vardı. Sonra büyük kapı açıldı ve hepsi dördüncü kez Mannie'yi kurtarmaya geldiler. Fransızlar ihanete uğradıklarını anlayınca atlarından indiler ve kendilerini yaya olarak savaş düzenine koydular, yiğit savaşçılar gibi savaşmaya karar verdiler. Bunu anlayan kral, halkının da savaş düzenine girmesini sağladı ve Newland Köprüsü'ne üç yüz okçu gönderdi, orada olduğunu duyduğu Fransızları rahatsız etmek için. Bu sabahın erken saatleriydi ama sabahın erken saatleriydi: Fransızlar bir süre yerlerini korudular ve her iki tarafta da birçok askeri başarı elde ettiler, ancak İngilizler Calis'ten her zaman arttı ve Fransızlar azaldı, böylece sonunda hem bir yerde hem de diğerinde yenildi. [Sidenote: Sir Eustace de Ribaum[=o]t tam bir yiğit şövalye.]

[Sidenote: İngiltere kralı tarafından esir alındı.]

[Sidenote: Lord Geffrie de Charnie esir alındı.]

[Sidenote: Sir Eustace de Ribaumont.]

Kral, en ateşli dövüşte,
sir Eustace de Ribaumont ile eşleşti, tam bir güçlü ve dayanıklı şövalye. Onunla kral arasında
çok çetin bir çatışma oldu, onları görmek
çok zordu. Sonunda ayrıldılar, çünkü her iki taraftan da büyük bir topluluk o tarafa geldi ve orada birlikte şiddetli bir şekilde savaştılar. Fransızlar kendilerini gerçekten cesurca gösterdiler ve özellikle de
sir Eustace de Ribaumont: o gün kralı dizlerinin üzerine iki kez
çökertti, ama sonunda kralın kendisi tarafından esir alındı. Charnie'li
lord Geffrie de esir alındı ​​ve çok
acı bir şekilde yaralandı, ama kral asil nezaketiyle onu cerrahlar tarafından
giydirdi ve şefkatle baktı. Öldürülenler arasında Sir Henrie de Blois ve Sir Pepin de la Ware ve diğerleri vardı, sayıları altı yüzdü. Monsieur de Memorancie büyük bir tehlikeyle kurtuldu. Froissard, bu savaşın 1348 yılında, Aralık ayının sonunda, ertesi sabah Yeni Yıl gününe doğru yapıldığını söyledi: ancak (Auesburie ve Walsingham'ın, yılı bizim hanımefendi günümüzde başlattıkları gibi) bu girişim 1349'da ve dolayısıyla bu kralın saltanatının 23. yılında gerçekleşti. Tüm tutuklular Calis şatosuna getirildi,
K. ertesi gece onlara bir akşam yemeği verdi ve onları iyi
kalpler yaptı ve Sir Eustace de Ribaumont'a incilerden oluşan zengin bir çelenk verdi, o da bunu daha sonra kendi başına taktı, bu da dövüşte gösterdiği kahramanca yetenekler için en iyisini hak ettiğinin bir işaretiydi; ve ayrıca
denenmiş yiğitliği karşılığında onu fidyesinden kurtardı ve serbest bıraktı. Kralın bu gerçeği gerçekten kralcaydı ve
onun merhameti büyük ölçüde takdire şayandı; & bu nedenle bu amaç için iyi söylenmiştir,

Gloria consequitur reges sic bella gerentes,
Sic certare parit decus immortale duello.

[Sayfa notu: An. Reg. 24.]

[Sidenote: Ölüm sona eriyor.]

[Sidenote: _Auesburie._]

[Sidenote: Komiserler barıştan bahsetmek için bir araya geliyor.]

[Sidenote: Geçmişe göre daha az dişle doğan adamlar.]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: _Tho. Walsin._]

[Sidenote: _Polychron._]

[Sidenote: Bir muharebe.]

[Sidenote: _Auesburie._]

[Sidenote: _Thom. Wals._]

[Sidenote: Bir İspanyol filosu. İspanyollar İngiltere K. tarafından deniz yoluyla yenildi.]

[Sidenote: _Thom. Wals._]

[Sidenote: _Auesburie._]

Ağustos ayının sonuna doğru Londra'daki ölümler sona erdi, bu şehir içinde o kadar büyük ve şiddetliydi ki, diğer alışılmış gömü yerlerine gömülen cesetlerin yanında (sayıları sonsuz olduğu için saymakla bitmez) o yıl, Candlemasse'den Paskalya'ya kadar Londra'daki Charterhouse avlusunda iki yüzden fazla ölü ceset gömüldü. Ayrıca bu yıl, Papa 6. Clement'ten gönderilen (duyduğunuz gibi) iki kardinalin samimi desteğiyle, bir yıllık bir barış sağlandı. Bu barışın antlaşması için, yukarıda adı geçen iki kardinal, arabulucu olarak Calis'e geldiler; ve İngiltere kralı için, Norwich piskoposu, hazinedar ve krallığın baş şansölyesi, diğerleriyle birlikte komisyon üyeleri olarak oraya geldi; ve aynı şekilde Fransız kralı için, Lion piskoposu ve S. Denise başrahibi orada belirdi. ¶ Bu yıl, Ağustos ayında Fransız kralı Philip de Valois öldü. Burada belirtilmesi gereken,
duyduğunuz büyük ölümlülüğün başlangıcından sonra doğanların hepsinin, o zamandan önce halkın sahip olması gerekenlerden dört yanak dişine (büyüme zamanına geldiklerinde) ihtiyacı vardı, böylece sadece 28'i vardı. Bu kralın saltanatının bu 24 yılında, Westminster'daki kral sarayında, Fransa kralı Philip'in gayrimeşru oğlu Lord Iohn ile Flanders'daki Ypres kasabasından bir şövalye arasında bir savaş yaşandı;
ama o piç kurusu üstün bir ele sahipti ve onun aduersarie'sini yendi. ¶
Aziz Iohn Baptist'in baş kesme bayramında, Kral Edward, Flanders'ın dördünden dönen, giysiler ve diğer zenginliklerle yüklü bir İspanyol filosunu, silahlı adamlardan ve okçulardan oluşan bir orduyu bir araya getirdiğini ve Sandwich'te denizi de yanlarına alarak, Winchelsie kıyılarında İspanyollarla karşılaşana ve onlara saldırana kadar yelken açtığını duyurdu; böylece kendisi ve o İspanyollar arasında, her iki tarafta da büyük kayıplara yol açan çetin bir mücadele başladı; ama sonunda, zaferin parlak ışığı İngiliz yelkenlerinin üzerinde parladı, öyle ki tüm İspanyollar öldürüldü, çünkü onlar o kadar gururlu ve inatçıydılar ki (Walsingham'ın da belirttiği gibi) boyun eğmediler, bunun yerine ölmeyi seçtiler ve öyle de yaptılar, ya İngilizlerin silah noktalarında ya da orada, denizde boğuldular, gemilerinden yirmi altı tanesi ele geçirildi,
ki bu gemilerde çok miktarda iyi mal ve zenginlik bulundu. Ve böylece
kral, geçen yıl Hallontide civarında, Burdeaux'ya doğru akan Garons nehrine giren İspanyollardan kendini iyice kurtardığını düşündü ve orada şaraplarla dolu birçok gemi bularak, gemide buldukları tüm İngilizleri
saldırıya uğrattı ve gemileri de yanlarına aldı: bu da kralı şimdi bu sefer onlara karşı bu sömürüye girişmeye yöneltti.

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Sir Thomas Dagworth öldürüldü.]

[Sidenote: Papa'ya elçiler gönderildi.]

Ağustos ayının başlarında, Sir Raoull de Cahors ve diğer şövalyeler ve esquierler, altı yüz silahlı adamdan oluşan bir grup, Sir Thomas Dagworth ile birlikte Auleon adlı bir kalenin önünde savaştı ve orada aynı Sir Thomas ve onunla birlikte yüz silahlı adam daha vardı. Bu yıl, İngiltere kralı ile Fransa kralı arasında papanın huzurunda belirtilen bir barışın sağlanması için Auignion'a ciddi haberciler gönderildi, böylece Kral Edward Fransa tacına ilişkin unvanından ve iddiasından vazgeçecek ve Fransız kralı da Guien düklüğünün tamamını ona verecek, böylece hiçbir ayrıcalık veya üstünlük bilmeden veya bunun için herhangi bir şekilde saygı göstermeden aynı hakkı elinde tutacaktı: ancak papa bu tür gecikmeler yaptı ve huzuru o kadar uzattı ki, bu konuda kendisine gönderilen diğer kişilerle birlikte Derbie kontu gittiği amaçtan hızla geri döndü. [Sayfa notu: An. Reg. 25.]

[Sidenote: 1351.]

[Sidenote: _Froissard._]

Kral Edward'ın saltanatının beşinci ve yirminci yılında, Fransızlar, Lord Dalbrets'in oğlu Saint Iohn Dangeli'nin kasabasını kuşattı, Gascons ve İngilizlerden oluşan altı yüz asker topladı, onları içeride rahatlatmak için bir şeyler yapmayı planladı,
Bunun üzerine, Xainctonge bölgesinden geçerken,
8 Nisan'da Xaincton'a doğru yürürken, ya da (diğer adıyla) birinci gün, Fransa'nın mareşallerinden biri olan Lord Guie de Neell ve diğer Fransız lordları tarafından karşılandı,
En sonunda Fransızlar bozguna uğradı,
birçoğu da öldürüldü ve çeşitli esirler alındı, bunların sayısı
söz konusu mareşal, kardeşi lord William ve sir Arnold de
Dandrehen ile birlikte, diğerlerinin yanı sıra, 300 silahlı adamdan oluşuyordu, ancak
yiyecek sıkıntısı nedeniyle kasaba Fransızlara devredilene kadar
kuşatma devam etti.

[Sayfa notu: Guines woone kalesi.]

[Sayfa notu: _Polydor._]

Aynı yılın ekim ayında, Calis garisonundan Dancaster'lı Iohn adında bir İngiliz okçusu, Calis'in lord vekilinin izniyle, altmış kişi silahlı adam ve okçuyu da beraberinde götürdü ve S. bayramından önceki gece Vincent, aynı gecenin son çeyreğinde, Guines kalesine vardığında, nöbetçileri ve diğerlerini derin uykuda buldu, kaleye bitişik bir sudan geçti, kuşağa kadar yürüdü ve böylece duvara geldi, orada kendisi ve arkadaşları, o kadar gizlice monte edilmiş merdivenleri diktiler ki, nöbetçileri öldürdüler, duvarlarda olan üç veya dört kişiyi geçmemişlerdi, kaleye girdiler ve Fransızları uyurken buldular, uyandıklarında herhangi bir savunma yapmayanları öldürdüler ve geri kalanları aldılar, ayrılmalarına izin verdiler: ve bu sayede kaleyi aldılar, içeride büyük bir yiyecek deposu buldular ve buldukları gibi, İngiltere kralına sakladılar. Fransız
tarihleri, bu kalenin kaptanı olan Guilliam de Beauconroy adlı birinin, bir miktar para karşılığında burayı İngilizlere sattığını ve Fransız kralının ateşkes henüz sona ermediği için tazminat talep ettiğinde, bu sahte cevapla, yani satın alınıp satılabilecek şeylerle ilgili olarak ateşkesin güvencesinin hiçbir şeyi hariç tutmadığıyla
gönderildiğini bildirir. Ateşkesi ihlal eden Fransız, kısa bir süre sonra Amiens'te idam edildi.

[Sayfa notu: Grotes ve halfe grotes ilk kez icat edildi.]

[Sayfa notu: 1352.]

[Sayfa notu: An. Reg. 26.]

[Sidenote: Mouron.]

Bu yıl, kralın atamasıyla, Winchester piskoposu William de Edington'un danışmanlığıyla, grotes ve halfe grotes adı verilen ilk gümüş sikkeler basıldı.
Bu sikkeler, lord haznedarı William de Edington'ın tavsiyesiyle, kralın atamasıyla damgalandı. O zamandan önce, asil, halfe asil ve quarter asil dışında başka sikke yoktu ve gümüş sikkelere sterlin adı verildi. Bu yeni sikkeler eski sterlin sikkelerinin ağırlığından yoksun olduğundan, hem vittellerin hem de diğer eşyaların fiyatları yükseldi ve daha önce olduğundan daha kurnaz olan hizmetçiler ve işçiler yüksek ücretler talep etti. ¶ Bu
yıl, hanımefendimizin Göğe Kabulü günü, o zamanlar Britanya'nın lord bekçisi olan Sir Iohn Bentlie
şövalyesi, Fransa'nın mareşali (son zamanlarda esaretten fidye ile kurtarılmış) Lord Guie de Neell ile Britanya'nın bazı bölgelerinde, Rennes ile Pluremell arasında Mouron adlı bir yere kadar savaştı, burada söz konusu mareşal, Briquebeke lordu Beauuais Şateline'i ve diğer iki Britanyalı ve Fransızla birlikte öldürüldü.

[Sayfa notu: 1353.]

[Sayfa notu: An. Reg. 27.]

[Sayfa notu: _Tho. Walsi._]

[Sidenote: Basılı tüzük kitabında, bu parlamentonun bu kralın saltanatının 25. yılında yapıldığı anlaşılıyor.]

[Sidenote: Giysi yapımına ilişkin tüzükler.]

[Sidenote: Giysiler ve ayakkabılar.]

Hükümdarlığının yedinci ve yirminci yılında, K. Edward, Paskalya bayramından sonra Westminster'da bir parlamento düzenledi ve burada, hizmetçilere ve işçilere ne kadar ücret verileceği, büyük ölüm yılından önce almaya alışkın oldukları ücretin üzerinde ücret almalarının yasaklandığı bir tüzük belirlendi. Hizmetçiler ve işçiler, daha önce olduklarından daha kurnaz hale geldiler; ancak şeylerin fiyatlarının artması nedeniyle,
daha önce hiç yapmadıkları kadar yüksek ücretler talep etmişler gibi: ve kıtlığın bir nedeni de yeni paraya atfedildi,
değeri daha önce olduğundan daha azdı,
öyle ki, Winchester piskoposu, krala bu büyük ve yarım büyükleri emretmesini tavsiye eden lord hazinedarı olduğu için halk arasında
kötü konuşuluyordu. Bu parlamentoda ayrıca, giysilerin uzunluk ve genişlikte, Northampton'daki parlamentoda emredildiği gibi aynı vergiyi taşıması gerektiği yönünde tüzükler
yapıldı. Ayrıca, tüm giysiler, miller ve diğer kiralar, gemilerin, teknelerin veya mavnaların geçmesine ve inmesine herhangi bir engel teşkil etmemesi için, dörtte bir oranında kaldırılacaktı. Fakat bu iyi tüzükler, yurt dışına yayılan rüşvetler ve kendi mallarını, devlet mallarından daha çok arayan lordların ve büyük adamların serbestliği nedeniyle çok az veya hiç etki yaratmadı.

[Sidenote: Soylu adamların yarattıkları.]

[Sidenote: Lord Charles of Blois.]

Pentecost bayramından kısa bir süre sonra, Derbie ve Lancaster kontu Lancaster dükü yapıldı ve Rafe lord Stafford Stafford kontu olarak atandı. Oysa Britanya lordları ile İngiltere kralı arasında, sadece lord Charles de Blois'nın kurtuluşu için değil, aynı zamanda en büyük oğlunun kral Edwards'ın kızlarından biriyle evlenmesi ve böylece düklüğü barış içinde devralması için de bir anlaşma vardı: bu konu o kadar ileri gitmişti ki, geçen yıl adı geçen lord Charles, iki oğlunu ve bir kızını kırk bin floren ödeme karşılığında rehin bırakarak, fidyesini ödemeyi kabul etti; o parayı sağlamak için Britanya'ya dönmesine izin verildi: ve bununla birlikte, en büyük oğlunun K. Edwards'ın kızlarından biriyle evlenmesine izin verilmesi için, aksi takdirde kan bağı dereceleri içinde olmalarına rağmen, evlenmelerini yasaklayan bir muafiyet elde etmek için. Bu yıl Michaelmas civarında, aynı muafiyetle İngiltere'ye döndü:
Ancak aynı zamanlarda Britanyalılar, İngilizlerin elinde tuttuğu ve buldukları her şeyi kılıçtan geçirdiği, içinde bir kale bulunan bir adayı gizlice ele geçirdiği için, söz konusu lord Charles, yani Britanya dükü, kralın iyiliğini kaybetti, böylece daha önce
olarak
bilinen evlilik yoluyla böyle bir ittifaktan
bir daha haber
almayacaktı: Bu nedenle, çok sayıda Britanya lordu, lord Charles de Blois ile birlikte
gelince, amaçlarının hiçbir kısmını yerine getiremeden, söz konusu lord Charles ve çocuklarını hâlâ İngiltere'de bırakarak, evlerine dönmek zorunda kaldılar.

[Sidenote: Brunswike ve Lancaster dükleri arasındaki tartışma.]

[Sidenote: _Auesburie._]

[Sidenote: _Tho. Walsi._, kurtların temel maddesinin bu şekilde
kaldırılmasının K. Edwards'ın saltanatının 28. yılı olduğunu ileri sürer.]

[Sayfa notu: _Fabian._]

Eylül ayının dördüncü günü, Brunswick dükü ve Lancaster dükü, Brunswick dükünün onurunu zedeleyecek şekilde
Lancaster dükünün söyleyeceği sözler hakkında Paris'te bir mücadeleye girmişlerdi,
bu nedenle söz konusu dük Fransa mahkemesine başvurmuştu:
Ancak denemeye hazır olduklarında ve at sırtında, mızrakları ellerinde, listelerin içinde, birlikte koşmak üzereyken, Fransız kralı onları bekletti ve konuyu üzerine alarak, onları serbest bıraktı ve kabul etti. Bu yıl kral, danışmanının tavsiyesiyle yün pazarını veya temel malzemeyi Flanders'daki kasabalardan kaldırdı ve Westminster, Chichester, Lincolne, Bristowe, Canturburie ve Hull'da tutulmasını sağladı. Bu, Flamanlara rağmen yapıldı, çünkü onlar, Iacques Arteueld'in
hayatı sırasında kralla yaptıkları sözleşmelere ve anlaşmalara uymadılar, onun emriyle söz konusu pazar veya temel malzeme Flanders'daki çeşitli kasabalarda tutulmuştu, bu da onların büyük yararına ve
malzemesiydi.

[Sidenote: Sir Walter Bentlie kuleye gönderildi.]

[Sidenote: Büyük bir kuraklık.]

[Sidenote: Bir kıtlık.]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: Zeland'dan mısır getirildi.]

Sir Walter Bentlie, kralın teğmeni olduğu Britanya'nın dördüncü eyaletine vardığında, kuleye gönderildi ve orada on iki ay boyunca tutuklu kaldı, çünkü hükümetindeki kaleleri, şövalye Sir John Auenell'e teslim etmeyi reddetti, aynı şeyi almak üzere atanan Lord Charles de Blois'in emrine, aynı zamanda kral ile söz konusu Lord Charles arasında anlaşma antlaşması imzalanmışken. Fakat sonra, o kalelerin
teslimi ile ne kadar hasara yol açabileceği anlaşıldığında, Sir Walter, hala dördüncü gelişine doğru yola çıktıkları ve krallığı terk etmemesi gerektiği konusunda serbest bırakıldı:
Sonunda, kralın himayesine tekrar kabul edildi. Bu denizin ve yirminci yılın yazında, o kadar büyük bir kuraklık vardı ki, Mart ayının sonundan itibaren, az yağmur yağdı, Temmuz ayının sonuna kadar, bunun yüzünden, birçok uygunsuzluk ortaya çıktı: ve özellikle dikkat edilmesi gereken bir şey, bir sonraki yılın az olması ve bu yıl fiyatın büyük ölçüde artmaya başlamasıydı. Ayrıca, ot eksikliğinden dolayı arılar ve koyunlar da geyik eti yemeye başladı ve bu hem İngiltere'de hem de Fransa'da gerçekleşti, bu yüzden buna geyik yazı denildi. Lord William, Bauiere veya Bauarie dükü ve Zeland kontu, halkın rahatlaması için Londra'ya birçok gemi getirdi, gemiler dolusu, aksi takdirde şu anki sıkıntılı yoksullukları yüzünden, daha da
çok ölmeseler bile, acınacak haldeydiler.

[Sayfa notu: 1354.]

[Sayfa notu: An. Reg. 28.]

[Sayfa notu: _Thom. Wals._]

[Sidenote: _Auesburie._]

[Sidenote: İngiltere ve Fransa arasında bir ateşkes.]

[Sidenote: Papa'ya elçiler.]

Kral Edwards'ın saltanatının sekizinci ve yirminci yılında, Paskalya'dan sonra İngiltere ve Fransa'nın iki kralı tarafından atanan komisyon üyeleri tarafından tutulan bir
antlaşma üzerine, bir barış konusunda tamamen anlaştılar, böylece mühürlerini koymaktan başka hiçbir şey gerekmiyordu. Maddelerinde, İngiltere kralının Aquitaine eyaletinin tüm topraklarını, herhangi bir saygı veya başvuru yoluyla tutmadan, ele geçirmesi ve bunun karşılığında Fransa tacına ilişkin tüm iddiasından vazgeçmesi gerektiği belirtiliyordu. Her iki kraldan da papaya gönderilen elçiler vardı ve bir ateşkes yapıldı,
bir sonraki yılki Aziz John Baptist bayramına kadar dayanmak için. İngiltere kralının elçileri şunlardı: Henrie
Lancaster dükü, John Arundell kontu, Norwich ve Londra piskoposları ve Lord Guie de Brian. Fransız kralı, Rouen başpiskoposu, Fransa'nın lord şansölyesi, Burbon dükü ve diğerleri için: ancak
mesele Noel hakkında papanın önünde duyulmaya başladığında,
konuda konuşulan her şey dumana karıştı: çünkü Fransızlar, maddelerin komisyoncularının anlamına göre çizildiğini
inkar ettiler ve papa da bu konuya göz yumdu, böylece İngiliz elçileri (hiçbir şeyin sonuçlanmayacağını gördüklerinde)
hepsini (burada bu hayattan ayrılan Norwich piskoposu hariç)
eve geri döndürdüler ve böylece onların görevi hiçbir işe yaramadı.

[Sayfa notu: 1355.]

[Sayfa notu: An. Reg. 29.]

[Sidenote: Oxenford'daki scholers ve kasabalılar arasındaki tartışma.]

Bu yıl, Şubat ayının onuncu günü, Oxenford'daki scholers ve kasabalılar arasında şiddetli bir tartışma çıktı.
Bir scholer'ın şarap satan biriyle kavga etmesi nedeniyle fırsat doğdu: çünkü scholer kendini kötü hissettiğini fark etti, şarabı çekmecenin başına
döktü, tencereyi kafasına çarptı, böylece kan kulaklarından aşağı
akıştı. O zaman scholers ve kasabalılar arasında şiddetli bir kavga başladı ve bu iki gün boyunca devam etti. Yaralananların yanı sıra yirmi kasabalı da öldürüldü:
ama sonunda, köylerin dördüncüsünden çok sayıda köylü kasabalılara yardım etmek için geldi, siyah bir sancakla kasabaya girdi ve alimlere öyle şiddetli saldırdılar ki, evlerine ve pansiyonlarına kaçmak zorunda kaldılar, ama onları takip eden düşmanları kapılarını kırdı, odalarına girdi, onları
açtı ve onları siperlere attı, kitaplarını yırttı ve eşyalarını
çıkardı. Buradaki alimler o kadar hoşnutsuz oldular ki,
Vniuersitie'den ayrıldılar: Merton koleji ve benzeri kolejler hariç.

[Sayfa notu: _Thom. Wals._]

[Sayfa notu: _Auesburie. _]

[Sidenote: Oxfordlular ve kasabalılar arasındaki kavga yatıştırıldı.]

Lincoln piskoposu, rahiplerin Oxfordlular kasabasında herhangi bir sıradan insanın
varlığında dini ayin yapmasını engelledi; ve kral, bu düzensiz isyanı öğrenmek için rahiplerini oraya göndererek, hem kasabalıların hem de kasabalıların
bir kısmı tutuklandı ve bazı kasabalılar da koğuşa gönderildi. ¶ Bu yıl, Lent'in ilk pazar günü, kral, altıncı oğlu Lord Thomas'ın doğumundan sonra, Woodstoke'ta bir kraliyet ayini düzenledi. Lord Thomas, Durham piskoposu (adı Thomas) tarafından fontstone'da tutuldu: Geçtiğimiz yıl Ocak ayının birinde doğdu. Bu yıl Paskalya'dan sonra Westminster'da düzenlenen parlamentoda, kral, Oxenford'lu bilginler ve kasabalılar arasındaki kavgayı sona erdirmesi için ona vekalet verdi ve hakkını vererek, bilginleri tüm ihlallerden affetti: ve bunu, şeriflere yönelik emirlerle, aynı şeyi ilan etmeleri için tüm eyaletlere bildirdi. Ve böylece, sonraki yaz, Vniuersitie tekrar gelişmeye başladı, öğrenciler her iki taraftan oraya
ulaşıyor ve akademik çalışmalarına yeniden başlıyorlardı, eğer taraflardan biri, yani kasabalılar veya akademisyenler, birbirlerine tahammül edip katlansalardı ve birbirlerinin öfkesinin ve incinmesinin bedelini bu kadar aceleci bir şekilde üstlenmeselerdi; ama,

Oderunt pacem stulti & certamina quaerunt.

Bu parlamentoda, Roger Mortimer'a karşı yapılan yargılama süreci iptal edildi, yok edildi ve geçersiz kılındı, böylece Lord Roger Mortimer, büyükbabası March'ın kuzeni ve varisi olarak March kontluğunun unvanına ve mülklerine geri verildi. Dahası, bu parlamentoya, Papa 6. Innocentius tarafından gönderilen Carpentras piskoposu ve Clugnie başrahibi geldi ve İngiltere ve Fransa kralları arasında öngörülen ateşkesi yürürlüğe koymak için hazır bulundular. Kral, bizzat kendisine, daha uzun bir ateşkesi kabul etmeyeceği yönünde kararlı bir cevap verdi; Bunun için, farklı zamanlarda, Fransız sarayında, aynı konu hakkında kendisine gönderilen iki kardinalin arabuluculuğuyla bir ateşkes yapmayı kabul ettiğinde, bu arada, bu tür ateşkesler yapılırken, onun yönetimi ve yönetimi altında olan deniz ötesindeki kişilere ve yerlere kurnazca uygulamalarla çok fazla zarar ve ziyan vermiş olan muhalifleri, yine de bunu danışmanıyla görüşeceğini ve sonra papaya ve Fransa'dakilere bu amaçla göndereceği elçiler aracılığıyla isteğini ileteceğini söyledi: ve böylece bu elçiler, gelmelerinden sonraki dört gün içinde, bu şekilde yanıtla birlikte gönderildiler. Bu parlamentoda, Galler Prensi'nin o zamanlar yaklaşık yirmi dört yaşında olması nedeniyle Gascoigne'e geçmesi ve yanında bin silahlı adam, iki bin okçu ve çok sayıda Galli bulunması kararlaştırıldı. [Sidenote: _Auesburie._]

[Sidenote: Bir denizci hazırlandı.]

[Sidenote: Lancaster dükü.]

Aynı zamanlarda kral, Rutherhiue'de kırk geminin tedarik edilmesini, donatılmasını ve hazır hale getirilmesini, çeyrek yıllık yiyecekle donatılmasını sağladı ve söz konusu gemilerin en büyüğü, Lancaster dükünün, aynı gemilerle denize açılmak üzere seçilmiş silahlı adamlar ve okçulardan oluşan büyük bir güçle görevlendirilen başlıca bayraklarıydı; ancak şirketinden çok azı veya hiçbiri nereye gittiğini bilmiyordu; atları yoktu. Yanında kralın iki oğlu vardı, Anversli Lionell ve Gantlı Iohn, en büyüğü yaklaşık on altı yaşındaydı. Ayrıca, birçok lord, baron ve şövalyenin yanı sıra Northampton kontları, March ve Stafford da onunla birlikte gitti. Temmuzun 10'unda Greenewich'e yelken açtı ve orada ve Sandwich'te, hanımefendimizin göğe çıkışına kadar, rüzgar çoğunlukla batı ve güneyden, göründüğü gibi, onun
güneyine ters olarak esmeye devam etti. Sonunda çok zorlukla Winchelsie'ye ve sonra da Wight'a ulaştı. Dükün amacının, Fransız kralıyla anlaşmazlığa düşen Nauarre kralıyla birlikte olmak için Normandiya'ya geçmek olduğu düşünülüyordu. Ancak, casuslar tarafından serbest bırakıldıkları öğrenildikten sonra, Lancaster dükü çarpık önlemlerden şüphelendi ve yanında hiç atlı olmadan, daha fazla denemeden
eve döndü.

[Sayfa notu: _Kayıt. Tur._]

[Sidenote: Oxford'daki Vniuersitie ve kasabalılar arasındaki
kavganın sonu ve verilen karar.]

Saint Kenelmes günü cuma günü ve 17 Temmuz'da, hukuk profesörü olan
usta
Humfrie Carleton ve hukuk doktoru olan genç John Carleton, Oxford Vniuersitie'si adına ve
söz konusu Oxford kasabasının belediye başkanları olan
John Saint Frideswide maior, John Bereford ve John Norton, aynı kasabanın cemaati adına, Westminster'daki kral konseyinin önüne, oradaki meclis odasında, daha sonra hazineye geldiler; burada her iki tarafın iddiaları dinlendi ve talep üzerine, her iki tarafın da
söylediklerine göre, maiesthe meclisini memnun etmek için Krala ve onun danışmanlarına, söz konusu kasabada son zamanlarda çıkan kargaşa ve işlerle ilgili olarak, aynı kasabanın topluluğunun düzensizliği, evlerin yıkılması ve yakılması, söz konusu efendilerin ve akademisyenlerin kitaplarının ve diğer mallarının alınması ve diğer suçların işlenmesiyle ilgili olarak aralarındaki anlaşmazlık konusunda düzen sağlamak için. Konsey, söz konusu kasabaya verilebilecek zararı önlemek için, aralarında şu sonuca vardı: Söz konusu kasaba (Lohn Bereford, kralın hapishanesinde olduğundan ve Robert Lardiner hariç) söz konusu kargaşa ve işte zarar gören söz konusu efendilere ve akademisyenlere, tazminatlar ve uğranılan zararların ve kayıpların telafisi için (ölüm ve sakatlık hariç) iki yüz elli pound ödemeye mecbur tutulacaktı, alınan ve taşınan malların iade edilmesinin yanı sıra, bu para söz konusu şansölyeye, efendilere ve akademisyenlere, Aziz James bayramından önceki pazartesi günü ödenecek veya tarafların anlaştığı belirli sürelerde bunun ödenmesi için yeterli teminatlar konulacaktı: ve bununla ilgili olarak, söz konusu Iohn Bereford ve Iohn Norton, söz konusu maior'un ve Robert de Menkes ve Iohn Dimmoks'un kefaletiyle, bir sonraki hapishane delili oturumlarına kadar Marshalsea hapishanesinden serbest bırakılacaklardır, ancak daha önce söylendiği gibi, söz konusu para miktarlarının ödenmesi veya ödemeleri için mahkemeye başvurulması şartıyla, aksi takdirde söz konusu Iohn Bereford ve Iohn de Norton'un bedenleri, Peter ad Vincula bayramından sonraki üç gün içinde söz konusu hapishaneye geri gönderilecek ve orada daha önce olduğu gibi kalacaklardır. Ayrıca, söz konusu Humfrie ve John Carleton'un onayıyla, meclis tarafından, Oxford kasabasının ve aynı kasabanın banliyölerinin, daha önce belirtilen suçlardan ve ihlallerden dolayı suçlanan ve hüküm giyen tüm ve şaşırtıcı şekilde, kendilerini yasayla yargılanmak üzere kralın hapishanesine teslim etmeleri ve ayrıca, o sırada hapishanede bulunan ve söz konusu Humfrie ve John de Carleton'un adlandıracağı (John de Bereford ve Robert Lardiner hariç) diğer herkesin, yeterli davalarla kefaletle serbest bırakılmaları, onlar adına, bedenler karşılığında, bir sonraki hapishane hapishanesi duruşmalarında yargılanmak üzere, yasanın düzenine göre, üstlenilmeleri kararlaştırılmıştır. Ve ayrıca, söz konusu kargaşa ve işlerde söz konusu kasaba ve banliyölerdeki adamlar tarafından, söz konusu kasaba ve banliyölerde, soruşturmalar, istihbarat veya diğer yollarla, söz konusu efendilerden ve akademisyenlerden alınan ve taşınan tüm mal ve hayvanların, söz konusu maliye bakanına ve söz konusu maliye bakanlığının savcılarına teslim edilmesi ve onlar tarafından, bunların ait olduğu kişilere iade edilmesi emredildi. Bu, o gün ve yerde, rahiplerin huzurunda alınan emrin etkisiydi, Yorke başpiskoposu Iohn, İngiltere başbakanı ve şansölyesi, Winchester piskoposu William, hazinedar lord, priuie seale'in lord bekçisi Thomas de Brembre ve saray efendisi Dauid de Wollore, Henrie de Ingelbie Clearke ve orada ve o sırada bulunan diğer kral danışmanları.

[Sayfa notu: _Tho. Walsi._]

[Sidenote: Galler Prensi Gaskonya'ya gidiyor.]

[Sidenote: Londra şehri.]

Galler Prensi (duyduğunuz gibi) Gaskonya'ya geçmek üzere atandığında,
Haziran ayının son günü Londra'dan yola çıktı ve
Plimmouth'a geldi, orada gemisinin hazırlanması için görevlendirilmişti,
uzun bir süre orada kaldı, çünkü uygun rüzgar ve hava yoktu. Son olarak, Warwick, Suffolke, Salisburie ve Oxford kontlarını da yanına alarak, ayrıca Lord Iohn Chandois, Sir Robert Knols, Sir Franke de Hall, Lord Iames Audelie, diğer soylular ve çok sayıda silahlı ve okçu adamla birlikte, o zamanlar kendisine atanan mecliste, ilk olarak hanımımızın doğum gününde Plimmouth'tan yola çıktı. Hepsi üç yüz yelkenliydi ve rüzgarın iyi estiğini görerek Gascone'a geçtiler, orada Gascone'lardan 2iifliei kabul edildiler. Ağustos ayında, Britanya'da bulunan İngilizler, Fransızlara karşı savaşırken, Lord Charles de Blois ile birlikte, birçoğunu ele geçirdi ve Beaumanor Lordu, Roan Vikontu ve diğerlerini ele geçirdi. ¶ Bu yıl da, Michaelmasse civarında, kral, Sandwich'te hazır olması için bir ordu çağırdı ve onlarla birlikte Calis'e geçti. Onunla birlikte iki oğlu, Vlster kontu Anversli Lionell ve Richmond kontu Gantlı John da gitti. Calis'te, Flanders, Brabant ve Almaigne'den olmak üzere, kendisine ücret karşılığında hizmet etmeye gelen bin silahlı adam buldu, böylece yaklaşık üç bin silahlı adam ve iki bin atlı okçusu vardı, ayrıca çok sayıda yaya okçu vardı. Londra şehri ona beş yüz silahlı adam ve beş yüz okçuyu tek bir süvari veya alayda, kendi masrafları ve ücretleri ile göndermişti. Kasım ayının ikinci günü Calis'ten yola çıktı ve geçerken ülkeyi kıyıdan harap ederek Saint Ömers'e doğru yürüdü.

[Sayfa notu: Kral Fransa'ya girdi. Lord Bousicant.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Kral yiyecek eksikliğinden geri döndü.]

Fransız kralı aynı zamanda Saint Omers kasabasında olduğu sırada,
Lord Bousicant'ı İngiltere kralına gönderdi, böylece iletişim
kılığında, kralın gücünü görebilecekti, kral Fransız kralına döndüğünde,
İngiltere kralıyla savaşmamaya, bunun yerine onun önünden geçmeye ve böylece yiyecek eksikliğinden dolayı İngiltere kralının geri dönmek zorunda kalması için yiyeceklerini yok etmeye karar verdi. Ve karar verdiği gibi, öyle oldu, çünkü yiyecek o kadar kesilmişti ki, İngilizler üç tam gün boyunca sadece su içtiler. Bu nedenle
Kral Edward düşmanlarını Heiden'e kadar takip ettiğinde, parkı kırdığında ve parkın içindeki ve etrafındaki evleri yaktığında,
kasabaya veya kaleye girmemesine rağmen, sonunda, yiyecek eksikliğinden dolayı geri döndü ve oradan ayrılmasının onuncu günü olan Saint Martins Günü'nde tekrar Calis'e geldi.

[Sidenote: _Auesburie._]

[Sidenote: Fransa polisi savaş talep ediyor. ]

[Sidenote: Kendisine verilen cevap.]

[Sidenote: İskoçlar tarafından çekilen Berwike.]

Perşembeden sonraki sabah ve 12 Kasım'da, Fransa konstable'ı ve diğer Fransızlar, Calis davasının sonuna, güven mektuplarıyla geldiler ve Salı günü İngiltere kralına, Lancaster dükü, Northampton kontları ve Lord Walter de Mannie'nin huzurunda savaş teklif ettiler. Lord, kral adına konstable'a, İngiltere kralının kan dökmekten kaçınmak için Fransız kralıyla vücut vücut dövüşeceğini, böylece haklarını deneyeceğini bildirdi: ve eğer bu maçtan hoşlanmazsa, kan bakımından kendisine en yakın olan üç veya dört şövalye seçerse, aynı sayıda şövalyeyi seçecekti. Ancak
bu teklif kabul edilmeyince, İngiliz lordları ertesi gün, cuma günü veya cumartesi günü, Fransızların tercihine göre savaş teklif ettiler: ancak Fransa'nın polis memuru ve ekibi, ilk tekliflerine devam ederek, her iki günü de reddetti. Sonra, İngiliz lordları, kendilerine verilen günü, eğer o gün savaş vermek için Kral Edward'ı getirmezlerse, kendilerini esir alacakları ve Fransızların da kralları adına savaşacakları koşuluyla kabul ettiler. Polis memuru hazır bir cevap
vermeyince, bir süre bekledi ve sonra böyle bir anlaşma yapmayı reddetti.
Son olarak, İngiliz lordları, ilk başta söyledikleri gibi, düşmanlarının savaş anlamına gelmediğini fark ettiklerinde, sustular ve her iki taraf da evlerine döndü. İngiltere kralı salıya kadar kaldı ve yabancılara ücretlerini ödedi ve böylece İngiltere'ye geri döndü. 6 Kasım'da, kral Picardie'de bu şekildeyken, İskoçlar o günün sabahının erken saatlerinde gizlice Berwike'ye geldiler, kasabaya gizlice girdiler ve üç veya dört İngiliz'i kaçırarak, kasabaya ulaşanlar hariç, içindeki tüm mal ve kişilerle birlikte şehri ele geçirdiler. [Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: Galler Prensi'nin Aquitaine'deki işlemleri.]

Bu yıl toplanan bir parlamentoda, Kral Aziz Edmund bayramından sonra pazartesi günü, lordlar ve avam kamarası, Kral Edward'a, önümüzdeki altı yıl boyunca denizden taşınacak olan elli şilinlik yün çuvalı bağışladı. Bu bağışla, kralın o sezon İngiliz tüccarlarının sahip olduğu yün miktarına göre, günde bin mark sterlin dağıtabileceği düşünülüyordu. ¶
Parlamento sona erdiğinde, kral S. Andrews gelgiti civarında İskoçya'ya doğru yola çıktı ve Noel'ini Newcastell'da yaptı. Prensin gönderdiği mektuplarla, kral Gaskonya'ya varışından sonra yaptığı işlemler hakkında bilgilendirildi. Orada soylular ve o ülkenin diğer insanları tarafından (daha önce duyduğunuz gibi) tam olarak karşılandı ve onlara oraya gelişinin nedenini açıkladı ve onlarla birlikte işini nasıl sürdüreceğini söyledi; ve böylece Ekim ayının onuncu günü düşmanlarına karşı harekete geçmek için yola çıktı. Önce Iuliake adlı bir ülkeye girdi ve kalelerle birlikte büyük bir direnişle karşılaşmadan bu ülke ona teslim oldu. Sonra Armignac kontluğundan geçti, ülkeyi harap etti ve vicounts de la
Riuiere topraklarından geçti ve sonra de l'Estrac kontluğuna girdi ve oradan geçerek Commiges kontluğuna geldi, S. Matain kasabasını boş buldu, iyi bir kasabaydı ve o ülkedeki en iyilerden biriydi.

[Sayfa notu: Carcasson.]

[Sayfa notu: Narbonne. Papa'dan Galler prensine gönderilen iki piskopos.]

Bundan sonra, Tholouse'a bir lig mesafede olana kadar Lisle kontunun topraklarından geçti, orada o bölgelerde Fransız kralının teğmeni olan Armignac kontunun ve diğer büyük lordların ve soyluların toplandığı yer. Prens ordusuyla birlikte orada iki
gün kaldı ve sonra Garonne nehrini geçti ve sonra da o civarda bir
liğ daha geçti, Tholouse civarında bir lig daha, o gece Tholouse'un diğer tarafında bir lig konakladı: ve böylece Tholouse'u geçtiler, her gün kasabaları ve kaleleri ele geçirdiler, orada büyük zenginlikler buldular, çünkü ülke gerçekten boldu. Cadılar Bayramı'nda, Naudarie kalesine geldiler ve oradan Carcasson'a doğru yola çıktılar, oraya çok sayıda silahlı ve avam adam çekildi. Ancak İngilizlerin yaklaşması üzerine kaçtılar ve onları yakınlarda duran güçlü bir kaleye götürdüler. Üçüncü gün, İngilizler kasabayı yaktılar ve
Carcassonois'in tüm bölgelerini dolaşıp Narbonne kasabasına kadar geldiler.
Orada yaşayan insanlar, Narbonne vikontunun beş yüz silahlı adamla birlikte
kapalı olduğu kaleye kaçtılar.
Prens orada iki gün kaldı. Papa, prensle barış görüşmeleri yapmak için iki piskoposu prense gönderdi, ancak prens babasından komisyon almadan
bir anlaşmaya varmak istemediği için,
yaklaşmak için güvenli bir geçiş yolu bulamadılar.

Prens, düşmanlarının toplandığını ve kendisini takip ettiğini bildirerek, onlarla buluşmak için geri döndü, ancak onlar ona katlanmak istemediler: çünkü Armignac kontu, Fransa kontu, mareşal Cleremont ve Orange prensi, Tholouse'a yakın diğer kişilerle birlikte, prensin geçişini suçlamak için bazı gösteriler yapmış olsalar da, sonunda, biraz kayıp vermeden geri çekildiler, çünkü lord Bartholomew de Burwasch namıdiğer Burghersch, sir John Chandois, lord Iames Audeley ve sir Thomas Felton, onları görmek için dışarı gönderildiklerinde, iki yüz silahlı adamlarıyla çatıştılar ve onlardan beş ve otuz kişiyi aldılar. Bundan sonra, İngiliz gücüne tahammül etmek gibi bir niyetleri yoktu, ancak prens onları takip etmeye hazır olduğu için yine de çekindiler ve bu yüzden Fransızların ona savaş açmayacağını anlayınca, sekiz hafta orada kaldıktan sonra Burdeaux'ya doğru çekildi ve oraya vardığında, orada kışladı, bu arada kaptanları ülkenin çeşitli kasabalarını ve kalelerini ele geçirdiler. ¶ Ve şimdi, prensin o partilerdeki eylemleri hakkında daha açık bilgilere sahip olabilmeniz için, Gascone'deki prensin hizmetkarı olan Sir Iohn Winkefield şövalyesi tarafından yazılmış bir veya iki mektuba sizi ortak etmenin iyi olacağını düşündüm.

Sir Iohn Winkefield'in mektuplarının kopyası.

Lordum, bu bölgelerdeki haberlere gelince, şunu anlamanızı rica ediyorum: Tüm kontlar, baronlar, baronetler, şövalyeler ve esquierler bu işin yapılması sırasında güvendeydi ve lordum bu yolculukta, düşman ülkelerine girdiğimizden üçüncü gün sonra, garip bir şekilde öldürülen lord Iohn Lisle dışında, ne şövalye ne de esquier kaybetmedi. 5 Ekim'de öldü. Ve şunu anlamanızı rica ediyorum: Lordum Arminac topraklarından geçti ve birçok surlu kasabayı ele geçirdi ve onları yakıp yıktı, ancak güçlendirdikleri hariç. Bundan sonra, Rouergne vikontluğuna yürüdü ve orada o ülkenin en önemli şehri olan Pleasance adında iyi bir kasabayı ele geçirdi ve
onu yakıp yıktı, etrafındaki ülkelerle birlikte.
Sonra, birçok kasabayı ele geçirdiği d'Astrike kontluğuna gitti, tüm ülkeleri harap etti ve yıktı. Bundan sonra, Cominge kontluğuna girdi ve orada birçok kasabayı ele geçirdi,
bunları da dışarıdaki tüm ülkelerle birlikte yıktırdı ve yaktırdı.
Ayrıca, o ülkenin en önemli şehri olan ve Norwich kadar büyük olan S. Matan kasabasını da ele geçirdi.

Daha sonra Lisle kontluğuna girdi ve oradaki surlarla çevrili kasabaların çoğunu ele geçirdi, geçerken birçoğunun yakılmasını ve yok edilmesini sağladı. Ve Tholouse'un hakimiyetine girdikten sonra, Girond nehrini ve Tholouse'un bir lig ötesindeki bir diğerini geçtik, ki bu gerçekten büyüktür: çünkü düşmanlarımız Tholouse'un bir tarafındaki ve diğer tarafındaki tüm köprüleri yakmıştı, Tholouse'daki köprüler hariç, çünkü nehir kasabadan geçiyor. Ve Fransa konstable'ı, mareşal Cleremont ve Arminac kontu, aynı zamanda kasabanın içinde büyük bir güçle birlikteydi. Ve Tholouse büyük bir kasabadır, güçlü, güzel ve iyi surlarla çevrilidir ve oradaki yolu bilen kimse yoktu: ama yine de Tanrı'nın lütfu ve iyiliği sayesinde onu bulduk. Sonra Tholouse senyörlüğünden geçtik ve birçok iyi kasabayı kuşattık ve onları ve etrafındaki tüm ülkeyi yakıp yıktık.

[Sidenote: Merantine denizini kastediyor.]

Sonra Carcason signiorie'sine girdik ve Carcason'a gelmeden önce birçok iyi
kasabayı ele geçirdik, bu kasabayı da ele geçirdik, Yorke'dan daha büyük, daha güçlü ve daha güzel. Ve bu kasaba da ülkedeki diğer tüm
kasabalar gibi yakılıp yıkıldı. Ve Carcason kırsalından birçok şehri geçtikten sonra, Narbon senyörlüğüne geldik ve birçok kasabayı ele geçirdik ve onları harap ettik, ta ki Narbon'a gelene kadar, bu kasabaya karşı bir mücadele vardı, ama zorla ele geçirilmişti ve söz konusu kasaba Londra'dan biraz daha küçüktür ve Yunan denizi üzerindedir, çünkü söz konusu kasabadan Yunan denizine olan mesafe iki ligden fazla değildir ve suyun Narbon'a geldiği bir liman ve varış yeri vardır. Ve Narbon, Mountpellier'den sadece on bir lig, Eguemortz'dan on sekiz ve Auignion'dan otuz lig uzaklıktadır. Ve lütfen anlayın ki, kutsal baba efendime, kendisinden yedi fersah ötede olmayan elçilerini gönderdi ve kutsal babamızın odasının kapısında görevli bir çavuş, efendime yazdıkları mektuplarla birlikte, ona kutsal babadan gelen ve benim L.'im ile Fransa'daki
müşavirleri arasında ele alınması gereken
mesajlarını bildirmek için güvenli bir geçiş izni vermesi için dua ettiler: ve söz konusu çavuş, efendim onu ​​görmeden veya mektuplarını almadan önce iki gün ordudaydı. Ve sebep, Fransa gücünün Tholouse'dan Carcason'a doğru geldiğini anlamasıydı, bu yüzden efendim aniden onlara doğru geri dönmek zorunda kaldı ve öyle de yaptı.

Üçüncü gün, onlara geldiğimizde, gün öncesinden bilgi edinmişlerdi ve bu yüzden geri çekilip dağlara çıktılar, hızla Tholouse'a doğru ilerlediler; ve onlara rehberlik edecek olan kırsal kesim halkı, sudan geçmeleri gerektiği gibi yakalandılar. Ve papanın silahlı çavuşu benim gözetimimde olduğu için, kendisine yakalanan rehberleri incelemesini sağladım; ve böylece sorgulanan rehber, polisin rehberiydi ve onun kırsal kesimi, Fransızların bu sorgu sırasındaki yüz ifadesini görebilir ve tanıyabilirdi. Ve aynı çavuşa, papaya ve Auignion'daki herkese, duyduğu veya gördüğü şeyi bildirmesini söyledim. Ve efendimin kendisine görüşmeye gönderilenlere verdiği cevaba gelince, tüm konuyu anlarsanız çok memnun olursunuz; çünkü onların kendisine daha fazla yaklaşmalarına asla izin vermezdi. Fakat herhangi bir meseleyi ele almaya gelirlerse,
onların krala babasını göndermelerini isterdi: çünkü efendim
kendisi, efendimin babasının emri olmadan
bu konuda hiçbir şey yapmazdı. Ve lordlarımın düşmanlarının peşinden geri dönmeleri, ve Garonne nehrinin geçişi, ve bu eyalette kalelerin ve kasabaların alınması, ve bu eyalette düşmanlarını takip ederken yaptığı diğer şeyler, ki bunların hepsi haklı ve onurlu şeylerdir, ki çoğu kişi çok iyi bilir, tıpkı Sir Richard Stafford ve Sir William Burton'ın benim size yazabileceğimden daha açık bir şekilde ifade edebileceği gibi, çünkü bunları yazmak çok fazla olurdu. Ve lordum düşmanlarının ülkesinde böyle tam sekiz hafta dolaştı ve geldiği tüm yerlerde on günden fazla dinlenmedi. Ve şunu kesin olarak bilin ki, Fransız kralına karşı bu savaş başladığından beri, bu savaşta olduğu kadar kayıp veya yıkım yaşamamıştır: çünkü bu savaşta harap olan ülkeler ve iyi kasabalar, Fransa kralına, krallığının yarısından daha fazla savaşının sürdürülmesi için harcadığı paranın, Poictou'dan aldığı yardım ve iaşe dışında, her yıl kazandığı paranın değişimi dışında, her yıl aldığı vergi ve iaşe dışında, alıcı evlerinde bulunan iyi anılarla gösterebilirim: çünkü Carcason ve Carcason kadar büyük olan le Moignes ve Carcason kıyılarındaki diğer iki kasaba, Fransa kralına her yıl bin kişilik bir ordu için ücret ödetiyordu: ve bunun yanında savaşı sürdürmek için 100.000 eski kron.

Ve bildiğiniz gibi, bulduğumuz anılardan, Tholouse'daki yıkılmış kasabalar ve Carcason kırsalındaki kasabalar ve Narbonne ve Narbonnois kasabaları, savaşına yardım için yukarıda belirtilen meblağlarla, dört yüz bin eski taçla, büyük kasabaların burjuvaları ve bunu bilmesi gereken ülkenin diğer insanları, bunu anlattılar. Ve böylece, Tanrı'nın yardımıyla, eğer efendim bu savaşı sürdürmek ve kralın karını ve kendi onurunu sağlamak için bir şeye sahip olsaydı, İngiliz sınırlarını genişletir ve birçok güzel yer kazanırdı: çünkü düşmanlarımız çok şaşırdı. Ve bu yapılırken, efendim tüm kontları ve baronetleri sınırda belirli yerlerde kalmaya, yollar yapmaya ve düşmanlarını rahatsız etmeye göndermeyi görevlendirdi. Şimdi efendim, şu anda gönderebileceğim başka bir haber bilmiyorum, ancak mektuplarınızla bana
güçlü bir şekilde emredebilirsiniz. Saygıdeğer efendim, Tanrı size iyi bir yaşam, sağlık, uzun ömür versin. Noel'den önceki salı günü Burdeaux'da yazılmıştır.

Sir John Wingfield tarafından Gascone'de bulunmuş ve ailesini orada bırakarak İngiltere'ye dönmüş olan Sir Richard Stafford Knight'a yazılmış başka bir mektubun içeriği.

[Sayfa notu: 1356.]

Doğru sevgili beyefendi ve doğru sevgi dolu serbest, ayrılışınızdan sonraki haberlere
dokunarak, anlayabilirsiniz ki, alınmış ve teslim edilmiş, liman
saint Marie, Cleirac, Tonings, Burgh,
saint Pierre, Chastiell Sacret veya Satrat ve Brassake. Ayrıca, denizci
kaleleri, yani Coiller, Buset, Lemnake, Boloines adlı iki kale,
biri hemen diğerinin yanında, Mounioy, Viresch, Frechenet,
Mountender, Pudeschales, Mounpoun, Montanac, Valeclare, Cenamont,
Leistrake, Plassac, Cont Destablison; ve Mounriuell. Ve efendim Iohn Chandois, efendim Iames Audeley, ve onlarla birlikte olan adamlarınız, ve onların şirketindeki diğer Gascoignes, ve efendim Baldwine Butetort, ve o şirket, ve efendim Reignald Cobham, Chastiell Sacret veya Satrat olarak adlandırılan söz konusu kasabayı saldırıyla ele geçirdiler: ve söz konusu kasabanın kaptanı olan Lisle'nin piçi de orada, kasabaya saldırdıklarında, kafasından bir okla vurularak öldürüldü: ve efendim Reignold, Languedocke'ye doğru geri döndü ve efendim Baldwin, şirketleri ile birlikte Brassacke'ye doğru: ve lordlar Iohn ve Iames ve şirketlerindekiler, Chastiell Satrat'ta kaldılar ve bu ve Yaz ortası, taze balık ve lahana hariç, bunlar mektuplarla onaylanmıştır, bu nedenle
adamlarınıza bakmanıza gerek yok.

[Sidenote: Buscicault.]

Ve o kasabada üç yüzden fazla glaiue, üç yüz yeoman ve yüz elli okçu var. Ve Agen'in önünden
geçtiler ve tüm değirmenlerini yakıp yıktılar ve Garon'un dışındaki tüm köprülerini yakıp yıktılar ve aynı kasabanın dışında bir kaleyi ele geçirdiler ve onu güçlendirdiler. Ve Agen kasabasında bulunan Mösyö
Iohn Darminake ve Agenois seneshall'ı, ne başlarını ne de halklarından birini bir kez bile öne sürmediler ve yine de o kasabanın önünde aynı şeyi yaptılar. Ve monsieur
Busgaud geldi, monsieur Ernald de Spaine ve Grimoton de
Chambule, üç yüz glaiue ve üç çavuş Lombard ile birlikte, ve
onlar Cressie'de bulunan Muschacke kasabasındalar ve Chastiell Satrat veya Sacret'ten sadece bir mil ve Bressake'den bir lig uzaklıkta ve
birbirleriyle iyi bir arkadaşlık kuracaklarını düşünebilirsiniz.

[Sayfa notu: Başkent de Beuf.]

Ve ayrıca bilmenizi isterim ki, Bay Bartholomew, lordumun evinden altı yirmi silahlı adam, altı yirmi okçu ve başkent de Buche veya Beuf, L. Monferrant ve L. Crotonie ile birlikte Coniake'de, yanlarında 300 siper, altı yirmi okçu ve iki yüz çavuş var, bunların yanı sıra Tailbourgh, Tanney ve Rochford'dalar, böylece bir araya geldiklerinde, altı yüz siper olabilirler ve bunu yaparken, Aniou ve Poictou'ya doğru bir irtifadaydılar ve Suffolke, Oxford ve Salisburie kontları, Museden lordu, Bay Ellis de Pomiers ve diğer Gasconies, onlarla birlikte beşten fazla yüz glaiu,
iki yüz çavuş ve üç yüz okçu ve bunlar Nostredame de Rochemade'nin
partilerine doğru bu kararın alınması sırasında oradaydılar,
ve yaklaşık on iki gün boyunca dörtte birlik oldular ve bu hediyelerin
gönderilmesi sırasında geri dönmediler. Lordum Iohn Chandois, Lordum Iames ve
Lordum Baldwin ve onların şirketindekiler de partilerine doğru bir
birlikte dörtte birlik oldular; Lordum Reinold ve ev halkı, onların şirketindeki Gascoigns ile birlikte, ayrıca partilerine doğru bir
birlikte dörtte birlik oldular.

Warwick Kontu, bu kasabaları almak için Tonings ve Clerake'deydi ve bu kararın alınması sırasında Mermande'ye doğru gitti, asmalarını ve onlarınkinden yok edebileceği her şeyi yok etmek için. Lordum Leiborne'da ve Pomiers Lordu Fronsack'ta, ki bu Leiborne'dan sadece dörtte birlik bir mesafede: ve Lordumun halkı hem Saint Milion'da hem de Leiborne'da yatıyor ve Mösyö Berard de Bret orada
onunla birlikte ve Lordum sahip olacağı haberleri bekliyor ve alacağı haberlere göre kendisi olacak: çünkü
görünüşe göre, şerefine çok önem veriyor. Bu yapılırken,
Arminac Kontu Auignion'daydı ve Aragon Kralı da orada
: ve farklı yerlerde yapılmış olan diğer tüm parleilerden (bunları
biliyorsunuz) sizin bunu yaptığınızı doğrulayamam. Haklısınız efendim,
size gönderemeyeceğim başka bir şey var, ama siz kendinizi hatırlayın,
en kısa zamanda lord prensime haber gönderin, böylece
Tanrı size iyi ve uzun bir ömür versin. 21 Ocak'ta Leiborne'da yazılmıştır.

* * * * *

¶ Bu mektupların okuyucunun da katılmasını istediğimi düşündüm,
çünkü bunları Robert Auesburie'nin kroniklerinde buluyorum,
sonuna kadar diğer yazarların da buna nasıl katıldığını görebilirsiniz, böylece aynı mektuplar
konunun gerçeğini test etmek için bir mihenk taşı görevi görebilir. Ve şimdi kralın onu bıraktığı kuzey kesimindeki
yaptıklarından bahsetmek için geri döneceğim. 14 Ocak'ta K. Edward ordusunu Berwike kasabasının yakınlarına konuşlandırıp, donanmasını kasabanın içindeki İskoçlara saldırmaya hazır hale getirerek, İngilizlerin elindeki kaleye girdi. Lord Walter de Mannie, kaptanlarıydı. Deane ormanından ve İngilizlerin kasabaya girebileceği bir madenden geçmekle meşgul olan ülkenin diğer bölgelerinden oraya bazı madencileri getirmişti. İskoçlar, kendilerinin ne kadar büyük bir tehlike altında olduğunu fark edip, kasabayı ona karşı uzun süre savunamayacaklarını anlayınca, daha fazla direnmeden şehri onun eline teslim ettiler.

[Sayfa Notu: _Hector Boek._]

[Sayfa Notu: An. Reg. 30.]

[Sidenote: Balioll tarafından yapılan İskoçya Krallığı'nın istifası.]

İskoç tarihçelerinde, Berwike kasabasında bulunanların, bir İngiliz ordusunun kalenin yardımına geldiğini duyduklarında, surları aşarak kasabanın evlerini yaktıkları ve böylece orada elde ettikleri tüm ganimetlerle birlikte ayrıldıkları kaydedilmiştir. Fakat ne oldu ki, Kral Edward şehri tekrar ele geçirdiğinde, onu onarmak için adamlar görevlendirdi ve Roxburg'a geçerken, onunla birlikte İskoçya'nın gerçek kralı Edward Baliol geldi ve tüm hak, unvan ve çıkarları, sahip olduğu veya sahip olabileceği İskoçya tacını ve krallığını Kral Edward'ın ellerine devretti ve istifa etti: bu istifayı, kendi eliyle ve mührüyle hazırladığı ve verdiği 25 Ocak 1356 tarihli mektuplarıyla teyit etti ve Kral Edward'ın en üstteki unvanını takip etmesini istedi. [Sidenote: K. Edward İskoçları fena halde etkiledi.]

[Sidenote: L[=a]caster dükü Nauarre kralına yardım etmek için gönderildi.]

[Sidenote: _Paulus Aemilius._]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Orbec kalesi kurtarıldı.]

Kral Edward, İskoçya tacının istifasını ve serbest bırakılmasını bu şekilde aldıktan sonra ordusuyla birlikte ilerledi ve Hadington'a varana kadar, geçerken etrafındaki her iki taraftaki ülkeyi yakıp yıktı. Ve o gemileri için orada kalırken, savaşçıları boş durmadı, ülkede dolaşıp düşmanlarına öldürebildikleri tüm zararı verdiler. Sonunda, aynı zamanda denizde bulunan ordusu o kıyıya çıktı ve karaya çıktı, hanımefendimizin Beyaz Kilise adlı bir kilisesini yağmaladı: ancak gemilerine döndüklerinde, öyle bir fırtına ve şiddetli bir kuzey rüzgarı çıktı ki, gemilerinin birçoğu kıyılara ve kumlara çarparak ve çarparak, içlerindeki adamlarla birlikte boğuldular, bunun sonucunda Kral Edward, bir yeri diğerinden daha fazla esirgemeden, ülkenin tekrar yağmalanmasına uğradı: bu nedenle, hem rahipler hem de diğer tüm kiliseler ve dini evler, Hadington'da, Edenborough'da ve Louthian'ın geldiği her yerde, tahrip edildi ve yağmalandı. Sonunda
istediğini başardığında ve böylece işleri yoluna koyduğunda,
en azından bir şüpheye düşmemesi ve
yeni bir sorun çıkarmaması için yanında tuttuğu Edward Balioll ile birlikte İngiltere'ye geri döndü. Temmuz ayında Lancaster dükü
K.'nin yardımına gönderildi. Nauarre'li, Normandiya'nın bir parçası olan Konstantin'e geldi ve orada Nauarre kralının kardeşi olan Nauarre'li lord Philip ve Fransa'ya geri dönen ve Fransız kralının lütfuna kavuşan lord Godfrie de Harecourt ile birleşti, yakın zamanda yeğeni Lord Iohn de Harecourt'un ölümünden dolayı hoşnutsuzlukla tekrar suçlandı, Fransız tarihlerinde daha fazlasını okuyabilirsiniz. Hepsi yaklaşık dört bin savaşçıdan oluşuyordu ve bir araya gelerek Liseux'a, Orbec'e, Ponteau'ya gittiler ve oradaki kaleyi kurtardılar, ki bu kale Fransa'da yaylı tüfeklerin ustası olan lord Robert de Hotetot tarafından iki aydan fazla bir süredir kuşatılmıştı: ancak şimdi İngilizlerin ve Nauarrois'in yaklaştığını duyunca oradan ayrıldı ve arkasından makineleri ve topçuları ile birlikte gitti.

[Sayfa notu: Eureux şehri Fransızlara boyun eğdi. Vernueil. Fransız K., Lancaster Dükü'ne savaş açmaya geldi.]

Lancaster Dükü Bretueill'e geçti, Bretueill'in rahatlatılmasını ve gerekli olan şeylerle donatılmasını sağladı. Ve
sonra, o zamanlar Fransızların elinde olan ve uzun bir kuşatmadan sonra onlara teslim olan Eureux şehrini terk ederek, Lord Philip de Nauarre ile birlikte Perch'teki Vernueill'e varana kadar ilerledi ve orada hem şehri hem de kaleyi ele geçirdi ve şehri yağmaladı ve büyük bir kısmını yaktı. Bu konulardan haberdar olan güçlü bir ordu
toplayan Fransız kralı, ona savaş açmak amacıyla Lancaster düküne doğru hızla ilerledi. Dük ve Lord Philip de Nauarre, Fransız kralının onları takip ettiğini bildiklerinden, Kartal kasabasına doğru çekildiler ve kral onları takip etmeye devam etti, ta ki Kartal kasabasından iki lejyon ötedeki Tuebeuf'a gelene kadar ve orada kendisine düşmanlarını daha fazla takip edemeyeceği, çünkü yoğun ormanların
geçemeyeceği ve halkının büyük bir tehlike altında olacağı gösterildi. Sonra tüm ordusuyla geri döndü ve Nauarrois'tan Thilliers kalesini ve ayrıca iki aylık kuşatmadan sonra kendisine verilen Bretueill kalesini aldı.

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Galler Prensi Fransız topraklarını ele geçirdi.]

Yani, aynı zamanlarda, Galler Prensi, sekiz bin kişilik bir savaşçı ordusunu toplayarak, Fransız topraklarına girdi ve önce Auergen'den geçerek, sonunda Berrie ülkesine geldi, gittiği her yerde kasabaları ve köyleri yakıp yıktı, halkının daha iyi rahatlaması ve düşmanlarının yok edilmesi için daha fazla çaba sarf etti: çünkü yeterli miktarda gerekli
şeyin depolandığı bir kasabaya girdiğinde, askerlerini ve savaşçılarını
dinlendirmek için orada iki veya üç gün kalırdı ve onlar oradan ayrıldığında, şarap kaplarının başlarını vurur ve buğdayı, yulafı ve arpaları yakarlardı. ve yanlarında götüremeyecekleri diğer tüm şeyler,
düşmanlarının bununla desteklenip
beslenmemesi için.

[Sidenote: Burges şehri.]

[Sidenote: Issoldune saldırıya uğradı.]

[Sidenote: Vierzon woone.]

[Sidenote: Geçitler durdu.]

Bundan sonra, Burges şehrinin önüne geldiler ve orada kapılardan birinde büyük bir çatışmaya girdiler ve birçok silahlı
başarılar yaşandı. Ordu oradan ayrıldı, daha fazla bir şey yapmadan ve
Issoldune adlı güçlü bir kaleye vararak, ona şiddetle saldırdılar,
ama kazanamadılar: içerideki beyefendiler surları ve kapıları çok cesurca savundular. Sonra ilerlediler ve Vierzon'a geldiler, büyük bir kasaba ve iyi bir kale, ama güçlü bir şekilde
müstahkem değildi; ve bu yüzden de mecburen kazanıldı, çünkü içindeki insanlar İngilizlerin yiğit gücüne karşı koymaya yetmiyordu. Burada
şarap ve diğer yiyecekleri bol miktarda buldular ve
kendilerini rahatça tazelemek için üç gün orada kaldılar. Fakat ayrılmadan önce, prens ona Fransız kralının
büyük bir savaşçı topluluğuyla
Chartres'a geldiğini ve Loire nehri üzerindeki tüm kasabaların ve geçitlerin kapalı ve kapalı olduğunu bildirmişti. Sonra prense geri dönmesi ve Touraine ve Poictow'dan geçip Burdeaux'ya gitmesi
önerildi.

[Sayfa notu: Prens geri döndü.]

Prens, kendisine böyle öğüt verenlerin ardından Remorentine'e doğru ilerledi. Fransız kralı, sınırları korumak için o ülkeye Craon lordu, lord Bouciquault ve Chaumount münzevisini göndermişti. Üç yüz silahlı adamla birlikte altı gün boyunca İngilizleri takip ettiler ve onlara saldırmak için hiçbir zaman uygun bir fırsat bulamadılar: çünkü İngilizler kendilerini o kadar akıllıca yönettiler ki, düşmanları onlara kolayca saldıramazdı, ancak kendi zararlarına. Bir gün Fransızlar, İngilizlerin geçmek zorunda olduğu Remorentine kasabasının yakınında, dar bir geçitte pusuya yattılar. [Sayfa notu: Remorentine.]

Aynı gün, mareşallerin izniyle, bazı kaptanlar, İngilizler ve Gaskonyalılar,
lord Bartholomew de Burgherce veya Burwasche (bazılarının yazdığı gibi)
Mucident Gascongne lordu, monsieur Petiton de Courton,
lord de la Ware,
lord Basset, sir Daniell Passelew, sir Richard Ponchardon, sir Noell Loring, genç lord Spenser ve iki
Danbreticort, sir Edward ve bir diğeri, yanlarında iki yüz silahlı adamla birlikte, Remorentine'in önünde koşmak için ileri çıktılar,
ve yeri görebildiler. Duyduğunuz gibi, pusuda bekleyen Fransızların yanından geçtiler ve onlardan rahatsız olmadılar, ve daha yanlarından geçer geçmez, Fransızlar patlak verdi ve İngilizlerin ardından büyük bir rastgelelikle dörtnala koştular, mızraklarını
yattıkları yerde tuttular.

[Sayfa notu: Bir çatışma.]

İngilizler ve Gascoignes, arkalarından dörtnala gelen atları duyunca döndüler ve onların düşmanları olduğunu anlayıp, onlara katlanmak için hareketsiz durdular. Fransızlar cesurca hücumu üstlendiler ve İngilizler cesurca onları savundular, böylece uzun bir süre devam eden büyük bir çatışma başladı, böylece kimin daha iyi olduğunu veya mevcut çatışmanın talihli tarafının o zaman hangi tarafa düşeceğini kolayca tahmin etmek mümkün olmadı (çünkü

---- mutabilis alea Martis)

[Kenar Notu: Fransızlar kaçtı.]

[Kenar Notu: Prens Remorentine kasabasında ikamet ediyor.]

İngiliz mareşallerinin savaşı yaklaşana kadar, Fransızlar bir ormanlık alandan geldiklerini gördüklerinde, Remorentine'e doğru düz bir şekilde kaçtılar ve İngilizler atlarının taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde onları takip ettiler ve Fransızlarla birlikte kasabaya girdiler: ancak Fransız lordlar ve bölüklerinin yarısı kaleye girdi ve böylece Prens olanları duyunca kasabaya geldi ve o gece orada konakladı, kalenin kaptanlarıyla konuşmak için Sir Iohn Chandois'i gönderdi, boyun eğip eğmeyeceklerini öğrenmek için: ve bunu yapmayı reddettikleri için, ertesi
gün halkına oraya bir saldırı düzenlemelerini emretti, bu saldırı günün büyük bir bölümünde devam etti, ancak yine de amaçlarını kaçırdılar, onlara konaklama yerlerine çekilmelerini ve o gece dinlenmelerini emretti. [Sidenote: Remorentine kalesine saldırı düzenlendi.]

[Sidenote: Ateşe verildi.]

[Sidenote: İçeride teslim oldular.]

[Sidenote: Fransız Kralı Galler Prensi'ni takip ediyor.]

Sabah güneş doğar doğmaz, mareşaller trompetleri
çalmaya zorladı ve tekrar saldırıya atananlar kendilerini
hazırladılar. Prens bu saldırıda bizzat hazır bulunuyordu, böylece aynı şey en uç noktaya kadar zorlandı: ancak saldırılarla kaleyi kazanamayacaklarını gördüklerinde, makineleri devreye soktular, bununla temel avluya vahşi ateş
attılar ve böylece onu ateşe verdiler, bu da o kadar şiddetli bir şekilde arttı ki, kamışla kaplı büyük bir kulenin kabuğuna girdi: ve sonra ya teslim olacaklarını ya da ateşte yok olacaklarını anlayarak aşağı indiler ve kendilerini esir olarak kabul eden prense teslim ettiler. Remorentine kalesi böylece ele geçirilip ateşle tahrip edildiğinden, prens onu boş bıraktı ve daha önce olduğu gibi ordusuyla birlikte ilerledi, ülkeyi yok etti ve Aniou ve Touraine'e yaklaştı. Fransız kralı prense doğru ilerledi ve Ambois'de prensin Touraine'de olduğunu, Poictow'dan
dönmek istediğini duydu. Prensin yaptıkları hakkında her gün onu görevinde tutmak üzere atananlar tarafından bilgilendiriliyordu.

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: _Tho. Walsi._]

[Sidenote: Chauuignie.]

Sonra kral Touraine'deki Haie'ye geldi ve halkı en uygun olabilecekleri çeşitli geçitlerden Loire nehrinin yanından geçtiler. Sayıları yirmi bin silahlı adamdı; asil adamlardan
yirmi altı kişi vardı, dükler ve kontlar, çok sayıda başka lord ve baronun yanında: kralın dört oğlu oradaydı,
Normandie dükü lord Charles, Aniou dükü lord Lewes, Berrie dükü lord Iohn ve Burgongne dükü lord Philip. Prensin, kendisine savaş açmadan önce ülkesinden hızla kaçabileceğinden en ufak bir şüphe duyan Fransız kralı, Chauignie'ye taşındı ve orada Creuse nehrinin yanından geçti, İngilizlerin kendisinden önce geldiğini varsayarak, ama değillerdi. Fransızlardan bazıları bir gece Chauignie'de kaldı ve sabah kralı takip etti. Bunlar, Lord Craon, Lord Raoull de Coucie ve Ioignie kontu önderliğinde yaklaşık iki yüz silahlı adamdı. O gün, hızla yakındaki küçük bir köyden ayrılan İngiliz ordusunun bazı süvarileriyle karşılaştılar. Bu İngilizler, altmıştan fazla silahlı değildiler, ancak iyi atlıydılar ve bu nedenle Fransızların çok sayıda olduğunu fark ederek, çok uzakta olmadığını bildikleri prensin savaş alanına doğru kaçtılar. İngilizlerin kaptanları, Heinault'un iki şövalyesi, Lord Eustace Dambreticourt ve Lord Iohn of Guistelles'ti. [Sidenote: Lord Raoull de Coucie yakalandı.]

[Sidenote: Fransızlar sıkıntıda.]

Fransızlar onları bu şekilde kaçarken görünce, amaine'in peşinden gittiler ve
onlar kovalarken, farkına varmadan
prensin savaş alanına geldiler. Lord Raoull of Coucie sancağıyla o kadar ileri gitti ki, prensin sancağının altına girdi ve
cesurca savaştı, ama yine de orada yakalandı ve Ioignie kontu, ayrıca
Bruce vikontu, Lord Chauuignie ve diğer birkaç kişi, böylece
o Fransızların çoğu ya yakalandı ya da öldürüldü ve çok azı
kaçabildi. Prens, esirlerden, Fransız kralının onu takip etmek için o kadar ilerlediğini anladı ki, savaştan kaçamadı. Sonra adamlarını bir araya topladı ve onlara düzeni korumalarını emretti ve böylece o gün cumartesi sabahından geceye kadar at sürdü ve sonra Poictiers'e iki lig kadar yaklaştı: ve bununla birlikte kralın nerede olduğunu duyabiliyorlarsa aramaları için dördüncü belirli kaptanları gönderdi, o gece çitler, asmalar ve çalılar arasında güçlü bir yerde kamp kurdu. Ülkeyi keşfetmek için gönderilenler, o kadar uzağa gittiler ki, Fransız kralının büyük
savaşı ile yürüdüğünü ve Fransızların kuyruğuna
yerleştiğini gördüler, tüm orduyu harekete geçirdiler: krala bilgi verildikten sonra, o sırada Poictiers'e
giriyordu, tekrar geri döndü ve tüm ordusuna aynısını yapmalarını söyledi, böylece o ve halkı o gece konaklama yerlerine
yerleştirildiler.
İngilizler prense dönerek, gördüklerini ve yaptıklarını açıkladılar. Böylece, o gece, iki ordu da birbirlerinden biraz uzakta konuşlanmış olduklarından, kampları etrafında güçlü ve emin bir şekilde nöbet tuttular.

[Sayfa notu: Fransız savaş alayının düzenlenmesi.]

Pazar gününden sonraki sabah ve Eylül ayının on sekizinci gününde, Fransız kralı ordusunun üç savaş alayına veya koğuşa dağıtılmasını emretti ve her birinde on altı bin silahlı adam vardı, hepsi toplanmış ve silahlı adam olarak kabul edilmişti. İlk savaş alayı Orleance dükü tarafından yönetildi, burada altı otuz bayrak ve aynı sayıda piyon vardı. İkinci savaş alayı Normandiya dükü ve kardeşleri Lord Lewes ve Lord Iohn tarafından yönetildi. Üçüncüsünü Fransız kralı bizzat yönetti. Ve bu savaş alayları dizilirken, kral Lord Eustace de Ribaumount ve diğer iki asil adamın İngilizlerin
nasıl davrandıklarını görmek ve kaç kişi olduklarını anlamak için önden gitmelerini emretti. Böylece gönderilenler, atlarını sürdüler
ve İngilizlerin düzenini rahat bir şekilde gördüler: ve geri döndüklerinde,
krala, tahmin edebildikleri kadarıyla, düşmanların yaklaşık iki bin silahlı adam, dört bin okçu ve bin beş yüz kişi olduğunu ve çok güçlü bir yerde,
ve hendekler ve çitlerle çok iyi çevrilmiş bir yerde konuşlandıklarını,
onlara orada saldırmanın zor olacağını bildirdiler.

[Sidenote: Piergort kardinali.]

[Sidenote: Galler prensi bir antlaşmaya varmaktan memnundu.]

Piergort kardinali, o zamanlar Poictiers şehrinde bulunan papanın elçisi, o sabah krala geldi ve prensin makul olduğunu düşündüğü barış koşullarını kabul edip etmeyeceğini anlayana kadar savaştan uzak durmasını istedi. Bu koşullar yerine getirilebilirse, savaş tehlikesi altında olduğu sırada yanında bulunan birçok asil adamı davet etmekten daha onurlu olurdu. Kral, kardinalin prense gidip onunla neler yapabileceğine bakmasından memnundu. Kardinal prensin yanına gitti ve bir antlaşmaya varmaktan memnun olana kadar onunla konuştu. Kardinal
Fransız kralına döndü ve ondan bir sonraki gün güneş doğana kadar bir ateşkes sağlanmasını istedi: sağlanan ateşkesin ardından
o gün aralarında gidip gelerek geçirdi.

[Sidenote: Galler Prensi'nin teklifi.]

[Sidenote: Fransız kralının küstah talebi.]

Prens, o yolculukta elde ettiği her şeyi, kasabaları ve kaleleri kralın eline vermeyi ve ayrıca kendisinin veya adamlarından herhangi birinin o yıl ele geçirdiği tüm tutukluları serbest bırakmayı teklif etti: ve ayrıca, sonraki yedi yıl boyunca Fransız kralına karşı zırh taşımamaya yemin etmiş olmaktan memnundu. Ancak Fransız kralı buna razı olmadı: en son razı olacağı şey, prens ve şövalyelerinden yüz tanesinin kendisine esir olarak teslim olmalarıydı, aksi takdirde meselenin ele alınmasını istemezdi. Ancak Fransız kralı (hükümdarlığına rağmen) Okland'ın da belirttiği gibi esir alınmak zorunda kaldı,

---- seruilia sub iuga missus
Disceret vt domino regi parere Britanno.

Ancak prens hiçbir şekilde böyle makul
koşullara getirilemezdi ve bu yüzden kardinal onları serbest bırakamadı, o gün hepsi arasında ciddi bir şekilde
çaba sarf etmesine rağmen. Gece yaklaştığında, Poictiers'e doğru döndü.

[Sayfa notu: İngilizler kamplarını güçlendiriyor. ]

[Sayfa notu: Kardinal boşuna uğraştı.]

İngilizler, kardinal bu şekilde elindeyken, partileri iyi bir anlaşmaya
getirmek için boş durmadılar, ancak büyük hendekler kazdılar,
okçularının durduğu yerin etrafına çitler ve başka tahkimatlar yaptılar ve ertesi sabah, pazartesi günü, prens ve halkı, daha önce yaptıkları gibi, kendilerini savaş karşılamaya hazırladılar,
önceki gün ve o geceyi gerekli şeylerden büyük bir eksiklikle geçirmişlerdi, çünkü düşmanlarının baskınına uğrama tehlikesi olmadan yiyecek veya başka mühimmat getirmek için dışarı çıkamıyorlardı. Kardinal sabah erkenden tekrar Fransız kralına geldi ve Fransız ordusunun savaş düzeninde hazır olduğunu gördü. O sırada güneş çoktan
başlamıştı ve kısa süre sonra kralı bir anlaşmaya
çağırmak için elinden geleni yapsa da, bu gerçekleşmedi. Böylece prense gitti ve ona bu konuda hiçbir işe yaramayacağını ve bu nedenle
görebildiği kadarıyla savaş tehlikesine katlanmak zorunda olduğunu söyledi:
Prens bundan memnun kaldı ve böylece kardinal
Poictiers'e geri döndü.

[Sidenote: _Tho. Wals._]

[Sayfa notu: Bir din adamının kehaneti.]

¶ Burada hatırlanması gereken, (Thomas Walsingham'ın yazdığı gibi)
bu Piergort kardinali, papa tarafından taraflar arasında barış sağlanması için çalışmak üzere gönderildiğinde ve papa ona en büyük gayretini ve bağlılığını göstermesi için çok
ciddi bir şekilde öğüt verdiğinde: o mesaj üzerine yola çıktığında, söz konusu kardinal (söylendiği gibi) şu cevabı verdi: En kutsal baba (dedi) ya onları barışa ve sessizliğe ikna edeceğiz, ya da gerçek çakmak taşları bundan
bağıracak. Fakat bunu kendisi için söylemedi, sanıldığı gibi,
ama o zamanlar bir din adamı olduğu için, bundan sonra ne olacağını kehanet etti; İngiliz okçuları tüm oklarını düşmanlarına fırlattıklarında, durdukları yerden o tür taşlarla dolu olan taşları alıp düşmanlarına yaklaşırken, bunları onlara öyle bir şiddetle fırlattılar ki, miğferlerine, zırhlarına ve hedeflerine çarpınca büyük bir çınlama sesi çıkardılar, böylece kardinalin kehaneti gerçekleşti, ya barışı ikna edecekti ya da taşlar ondan haykıracaktı. [Sayfa notu: Prensin öğüdü.]

Değerli prens, cesur bir reis gibi, savaşması gerektiğini gördüğünde, halkının düşmanlarının çokluğu karşısında utanmamasını istedi, çünkü zafer çok sayıda insanda değil, Tanrı'nın göndereceği yerde olacaktı: ve eğer zafer onların ve kendisinin olursa, dünyanın en onurlu insanları olacaklardı: ve eğer bu haklı kavgada ölürlerse, kral babası ve kardeşleri de, tıpkı onların akrabaları ve akrabaları gibi, onların da intikamını arayacaklardı. Ve bu nedenle, o gün kendilerini cesur savaşçılar olarak göstermelerini istedi: ve kendi adına Tanrı'ya ve Aziz George'a güvendi, onlar da onun şahsında hiçbir kusur görmeyeceklerdi. Bu veya benzeri sözler bu en nazik prensin söylediği sözlerdi ve bu tüm halkını çok rahatlattı.

[Sidenote: Galler Prensi'nin yanında asil adamlar.]

[Sidenote: Başkent de Beuf.]

[Sidenote: Prensin ordusunun sayısı.]

Onunla birlikte kontlar, Warwike, Suffolke, Salisburie, Stafford;
lordlar, Cobham Spenser, Audeley, Berkley, Basset, Warren, de la Ware,
Bradeston, Burwasch, Felton, Mallow ve diğer çeşitli kişiler vardı: ayrıca kendisine çok öğüt veren Sir Iohn
Chandois, Sir Richard Stafford, Sir
Penbruche'li Richard ve İngiltere'nin diğer birçok şövalyesi ve yiğit uşağı. Dahası, Gascoigne'den, Buz veya Beuf'un başkentinden, Prumes, Burguenrie, Chaumount, de Lespare, Rosen, Monferant, Landuras lordları, Lestrad veya Lescard'ın Souldich'i ve diğerleri; ve Heinault, Sir Eustace Daubreticourt, Sir Iohn de Guistelles ve diğer yabancılar vardı. Prenslerin tüm topluluğu sekiz bin kişiden oluşan bir sayıyı geçmedi, bunlardan (Iacobus Meire'nin söylediği gibi) üç bini okçuydu: Froissard (daha önce de söylediğim gibi) okçuların sayısının daha fazla olduğunu, bir yerde altı bin, başka bir yerde ise dört bin olduğunu bildiriyor. [Sidenote: Fransızların sayısı.]

[Sidenote: Savaş başladı.]

[Sidenote: İngiliz okçularının gücü.]

[Sidenote: Lord Iames Audeley.]

Fransız kralı, ordusunda üç binden fazla şövalyenin bulunduğu, üç bin savaşçıdan oluşan bir orduyla, henüz kimsenin sahip olamayacağı bir şey için zaferin kesin hesabını yaptı,
düşmanlarının azlığına rağmen sahip olduğu büyük gücü göz önünde bulundurarak: ve bu nedenle kardinal ayrıldıktan hemen sonra, savaşlarını ilerletti ve İngilizlerin düşmanlarını karşılamaya hazır oldukları yere yaklaşarak,
saldırıyı başlattı. Üç yüz kadar Fransız atlısı vardı, Almains de at sırtındaydı, İngiliz okçularının dizisini kırmak için görevlendirilmişti, ancak okçular çitler ve hendeklerle öylesine savunulmuştu ve çevrilmişti ki, Fransız tarafındaki atlılar görevlerini yapmak için içeri giremediler, İngiliz okçularının keskin atışlarıyla sinirlendiler, at ve adamla birlikte geri püskürtüldüler, böylece Fransızların cüretkarı, Atina dükü, Fransa mareşalleri, Lord Iohn de Cleremont ve Lord Arnold Dandrehen veya Odenhen, okçuların atışları nedeniyle bir süre sonra düzensizlik çıkarmaya başladı, aralarında en önde Lord Iames Audeley'in de bulunduğu silahlı adamların yardımıyla, yaptığı bir yemini yerine getirmek için ilk
yerleştiricilerden biri.

[Sidenote: _Tho. Walsi._]

[Sidenote: Warwike ve Suffolke kontları.]

Lord Arnold Dandrehen esir alındı ​​ve Lord Iohn
de Cleremont öldürüldü, böylece adı geçen Lord Iames
Audeley'in Fransızların savaşını birçok düşmanı katlederek
yarışan asil cesareti o gün en belirgindi. Warwike ve Suffolke'nin asil kontlarının, bu kadar
yiğitçe, bu kadar içtenlikle ve bu kadar vahşice
savaştıklarının sadık kararlılığı açıkça ortadaydı. Ve prens
kendisi sadece asil bir chuffolke'nin görevini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda
bu gibi durumlarda başka herhangi bir
sert savaşçının yapacağı şeyi yapmaya çalışan
gerçek bir yiğit ve uzman savaşçının görevini de yerine getirdi. Bu savaş ne hemen bitirildi ne de kolayca sona erdirildi; ama o kadar inatçı bir ciddiyetle savaşıldı ki, o gün üç kez İngilizler, artan ve üzerlerine gelmeye devam eden düşmanların çokluğuna rağmen savaşı yenilemek zorunda kaldılar.

[Kenar Notu: Mareşaller en kötüsünü yaptı.]

[Kenar Notu: Fransızlar kaçarak kendilerini kurtarmaya çalışıyorlar.]

[Kenar Notu: _Polydor._]

Sonunda, mareşallerin savaşı tamamen bozguna uğradı: çünkü Fransızlar ve Almanlar birbirlerine düştüler ve ilerleyemediler; ve
arkada olanlar ve öne geçemeyenler geri çekildiler: ve
mareşallerin muharebesi at sırtında olduğu için İngiliz ordusuna büyük bir dezavantajla saldırdı ve sonunda geri püskürtüldü,
Normandiya ve Orleance düklerinin iki muharebesi öne çıktı,
ve aynı şekilde İngilizlere saldırdı, ancak baskın yapamadı. Okçular o kadar şiddetli atış yaptı ki, sonuç olarak, arkadaki Fransızlar, mareşallerin muharebesinin rahatsızlığını ve daha önceki arkadaşlarının düşmanlarına giremediğini anlayarak,
açıldılar ve atlarına doğru koştular,
tüm son cüretkarlıklarına ve büyük övünmelerine rağmen,
erkek ellerine güvenmektense, dörtnala koşarak onları koruyarak daha fazla güvendiler. Fransızları çok 
cesaretini
kıran bir şey vardı, o da şuydu: Kamplarının yakınında bulunan İngilizlerin yanı sıra, at sırtında birtakım silahlı adamlar ve ayrıca at sırtında bir dizi okçu vardı, bir dağın avlusunda kıyıya doğru ilerlemek üzere görevlendirilmişlerdi, Normandiya Dükü'nün savaş alanına
vurmayı düşündükleri yerin yanındaydılar, böylece bunun yarattığı dehşet ve İngiliz okçularının sürekli atışları
ile Fransızlar nereye döneceklerini bilemedikleri için, kaçarak hayatlarını kurtarmaya çalıştılar.

[Kenar notu: _Froissard._]

[Kenar notu: Fransız kralının yiğitliği.]

[Kenar notu: Ele geçirilen Fransız kralı.]

[Kenar notu: _Ia. Meir._]

[Sidenote: Sir Denise Morbecke.]

[Sidenote: _Froissard._]

Galler Prensi, düşmanlarının (çoğunun) bozguna uğramış adamlar gibi kaçtığını fark ederek, bir yandan atlılarını diğer yandan da gönderdi ve kendisi de tüm piyade gücüyle ileri atıldı ve Fransızların ana muharebesine yiğitçe saldırdı, orada kralın kendisi de yiğit bir prens gibi kaçmadı, ama yiğitçe savaştı: böylece eğer adamlarının dörtte biri kendi payının yarısını kendisi yapmış olsaydı, zafer (Froissard'ın dediği gibi) muhtemelen onun tarafında olacaktı:
ama üç oğlu ve savaştan elleri açık bir şekilde kaçan kardeşi Orleans dükü tarafından terk edildi. Sonunda,
bu soyluların ve sonuna kadar yanında kalan diğerlerinin büyük bir katliamından sonra, yakalandı ve aynı şekilde en küçük oğlu Philip de yakalandı ve ikisi de, yakalandıktan sonra, İngilizler ve Gaskonyalılar tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar, kralı kimin tutsağına götüreceğini tartışıyorlardı, orada gerçekten de Saint Omers'de doğan, Sir Denise Morbecke adlı bir Flanders şövalyesi veya daha doğrusu Artois onu yakaladı, ancak aynı Sir Denise'den, daha sonra gelen, daha güçlü (arı gibi) ve onu direnmeden bekleyen başkaları tarafından hemen alındı.

[Kenar notu: Soylular öldürüldü.]

[Kenar notu: _Ia. Mair._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: The chase.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: _Annales de France._]

[Sidenote: Archembald Douglas tak[=e].]

[Sidenote: _Iacob Meir._]

[Sidenote: Esirler alındı.]

Bu savaşta soylulardan Burbon ve Atina dükleri, mareşal Cleremont, Fransa'nın en yüksek rütbeli

şefi olan Sir Geffrey Charnie, Chaalons piskoposu Sir Eustace de Ribaumont ve diğer sekiz yüz lord, şövalye ve beyefendi öldürüldü. Fransız tarafında toplamda altı bin kişi öldü. Kovalamaca Poictiers kapılarının önüne kadar devam etti ve birçok kişi sokakta öldürüldü ve dövüldü, çünkü vatandaşlar kapıları kapatmıştı, en azından İngilizlerin kaçanlarla birlikte oraya güvenlik amacıyla girmeleri gerekiyordu. Kral ve oğlunun yanında, Burbon dükünün kardeşi olan Ponthieu kontlarından Lord Iaques de
Ew kontu, kardeşi Longuile kontlarından Lord Charles,
Sens başpiskoposu, Vandosme kontu, Salesbruch, Ventadore,
Tankeruille, Estampes ve Dampmartine; ayrıca, İspanya'da öldürülen onurlu Lord William Dowglas'ın oğlu olan İskoçyalı asilzade Archembald Douglas, mareşal Dandrehen veya Odenhen (Iacobus Meir'in dediği gibi) ve daha düşük rütbeli olanların yanı sıra yedi yüz kont, lord, şövalye ve beyefendi daha vardı; böylece
İngilizlerin kendileri kadar çok sayıda tutsağı vardı: ve bu nedenle, tutsaklarının çoğunu orada, savaş alanında fidye olarak göndermeye karar verdiler ve kalabalık çok büyük olduğu için daha fazla tehlikeden şüphe ettikleri için bunu yaptılar.

[Sidenote: Poictiers savaşı olduğunda.]

[Sidenote: Prens tutsaklara yiyecek sağlıyor. ]

Böylece Galler Prensi, Poictiers'den iki lig uzaklıktaki Beauuoir ve Malpertuse alanlarında yapılan o önemli savaşta galip geldi, Eylül ayının on dokuzuncu günü pazartesi günüydü, yıl bin üç yüz elli altıydı, sabah başlayıp öğlen sona erdi. Fakat İngilizler düşmanlarını kovalamak için dağılmış olduklarından, prensin sancağı tüm adamlarını bir araya getirmek için bir çalılığa dikildi. Neredeyse gece olmuştu, hepsi kovalamacadan döndüler. Prens o gece evinde Fransız kralına ve esir alınan soyluların çoğuna büyük bir akşam yemeği verdi ve krala verebileceği tüm onuru gösterdi. Ve
neşesinden ve yüzünden kalbinin düşünceli, dikkatli düşünceli ve ağırbaşlı olduğunu fark ettiği yerde, onu
en iyi şekilde teselli etti ve ona şöyle dedi:

İngiliz prensinin Fransız kralına yaptığı uysal ve rahatlatıcı konuşma esir alındıktan sonra.

En asil kral, Tanrı bugün sizin iradenizi takip etmeyi kabul etmemiş olsa da, lütfunuzun
düşünülmesi için hiçbir neden yoktur.
Çünkü asil kahramanlıklarınız ve kraliyet onurunuz, krallığınızın en yüce örneğiyle birlikte, bütün ve belirgin kalır ve kim haklı olarak sizin olarak adlandırılabilirse, o sizindir; böylece zamanın hiçbir şiddetli gücü onu
silemez veya azaltamaz. Her şeye kadir Tanrı, savaş olasılığının onun mizacına ve iradesine, diğer her şeye
dayanmasına karar vermiştir. Yaşlılarınız hem karada hem de denizde çok asil girişimlerde bulunmuştur. Avrupa'nın tüm çevresi, dünyanın tüm doğu kısımları, hem uzak hem de yakın tüm yerler ve ülkeler, Fransız halkının kazandığı asil zaferlere tanıklık eden anıtlarla doludur. Tanrısal yaşam ve din davası, Hıristiyanlığın onuru ve üstünlüğü, söz konusu Hıristiyan dinine düşman olan kafirlerin en güçlü ve kudretli komutanlarına karşı sizin tarafınızdan savunuldu ve güçlendirildi. Tüm çağlar sizin değerli övgülerinizden bahsedecek, hiçbir ulus yoktur ki bir zamanlar sizin elinizden elde edilen faydalar için kendisini bağlanmış olarak kabul etmesin; ayrıca gelecekte sizden gelecek rahatlama ve faydalar için size bağlanmayı uman hiçbir halk yoktur. Bir veya iki savaş, sizin istediğinizden farklı olarak birçok zafer arasında şans eseri olmuştur; şans eseri böyle olsaydı, atların, zırhların ve silahların gücünü zayıflatabilir ve zayıflatabilirdi: dokunulmaz cesaretiniz ve kraliyet cömertliğiniz elinizde tutma gücünüzde yatar: bugün ne sizden ne de sizinkinden hiçbir şey alamaz. Ve bu kadar çok asil atalarımı doğuran ve yetiştiren ve besleyen Fransa krallığı, ona karşı iyi niyetimi, büyüklerimi unutmadığımı ve maiesthenize (eğer bu ismi yüceltmeme izin verirseniz) karşı en mütevazı akraba olduğumu fark edecektir. Seninle babam arasında sevgi ve serbestlik dolu birçok fırsat var, bunların gerçekleşeceğine inanıyorum, çünkü onun tüm düşüncelerini ve içsel anlamlarını biliyorum: hemfikir olacaksınız ve kolayca bir kefarete varacaksınız ve Tanrı'ya dua ediyorum ki beni asla oğlu olarak almasın, ancak ona karşı borçlu olduğum aynı onur, saygı ve sadakat derecesine sahip olduğum sürece.

* * * * *

[Sidenote: Fransız kralı prense teşekkür ediyor.]

[Sidenote: Prens Burdeaux'ya dönüyor.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Lord Audelie ödüllendirildi.]

Kral (aklın erdiği gibi) bunu prense karşı gösterilen büyük nezaketin bir sonucu olarak kabul etti ve ona
uygun şekilde teşekkür etti. Ve prens, sözle söylediğini fiilen yerine getirdi, daha fazla ateş yakmaktan veya Fransız topraklarına başka zararlar vermekten vazgeçti ve Poictou ve Xaintonge ülkelerinden geçerek, kolayca yol alarak, kendisi ve halkı Blaie'ye geldi ve böylece tüm zenginlikleri ve esirleriyle birlikte sudan Burdeaux'ya güvenli bir şekilde geçti. Prens, savaşta çok sayıda yara almış olan Lord Audelie'ye, İngiltere'deki topraklarının dörtte birine tahsis edilen beş yüz mark yıllık geliri sundu. Şövalyenin, savaşta yanında olan dört esquier'ine aldığı hediyeyi, onların yardımı ve yiğit desteği olmadan, çok iyi bildiği gibi, aynı savaşta düşmanları tarafından çeşitli zamanlarda öldürüldüğünü ve bu nedenle, hayatını kurtaran bazı geçici tazminatlarla onları telafi etmeyi insanlık ve minnettarlık görevi olarak gördüğünü söyledi, şairin dediği gibi, dünyada bundan daha değerli ve daha değerli hiçbir şey yoktur,

---- nihil est vita pretiosius ipsa.

Prens bunu duyduğunda, bununla ne demek istediğini merak etti ve onu huzuruna getirdi ve ona neden bu kadar hafife aldığını ve bu hediyenin kendisi için çok önemsiz olup olmadığını sordu. Lord Audelie, esquier'leri tarafından kendisine yapılan iyi hizmeti övmekle kendini mazur gösterdi, onlar sayesinde birçok kez ölüm tehlikesinden kurtulmuştu, prens sadece esquier'lere verilen beş yüz markın istifasını onaylamadı, aynı zamanda lord Audelie'yi diğerini aldığı şekilde ve biçimde altı yüz mark daha fazla yıllık gelirle ödüllendirdi. [Sidenote: Bonfiers.]

[Sidenote: 1357.]

[Sidenote: An. Reg. 31.]

[Sidenote: _Adam Merimuth._'a eklemeler]

[Sidenote: Prens Fransız kralını İngiltere'ye getiriyor.]

Fransızların devrilmesi ve Fransız kralının alınmasıyla ilgili bu büyük zaferin haberi İngiltere'ye geldiğinde, bonfiers'in yaptığı, ziyafetler ve bankalar tutulan, tüm ülke boyunca dışsal işaretlerle büyük bir artış olduğundan emin olabilirsiniz. Aynı şekilde Gasconlar ve İngilizler Burdeaux'ya geldiklerinde, orada büyük eğlenceler ve eğlenceler yaptılar, Poictiers savaşında ve o ülkenin başka yerlerinde kazandıkları altın ve gümüşü serbestçe harcadılar. ¶ Bu yıl Nisan ayında Galler Prensi, Burdeaux'daki tutuklularıyla birlikte gemiye bindi ve Mayıs ayının 5'inde Plimouth'a ulaştı. Mayıs ayının 4 ve 20'nci gününde vatandaşları büyük bir onurla Londra şehrine kabul etti ve ardından Westminster sarayına, Westminster salonunda oturan kralın Fransız kralını kabul ettiği ve ardından kendisine tahsis edilen bir eve götürdü, burada bir süre kaldı; ancak daha sonra o zamanlar Lancaster düküne ait güzel bir ev olan Sauoie'ye taşındı, ancak daha sonra Wat Tiler, Iacke Straw ve arkadaşları tarafından yakılıp yıkıldı. Fransız kralı bu yerde kaldı ve uzun süre ev tuttu.

[Sidenote: Smithfield'da bir iusts holden.]

[Sidenote: Fransız K. sorrowfull.]

Kışın Smithfield'da roiall iustes holden vardı,
İngiltere, Fransa ve İskoçya kralları oradaydı,
üç krallıklarının hepsinden büyük mülkleri vardı, bunların çoğu o zamanlar esirdi.
Fransız kralının bu şekilde gizleyemeyeceği veya iç düşüncelerini gizleyemeyeceği, ancak
bu savaşçı eğlenceleri izlerken yüzünde bazı greefe belirtileri göründüğü bildirildi. Ve İngiltere kralı ve oğlu Prens Edward akşam yemeğinden sonra rahatlatıcı sözlerle ondan tüm düşünce kaygılarını fantezilerinden çıkarmasını ve diğerlerinin yaptığı gibi neşeli olmasını ve şarkı söylemesini istediğinde, bu cevabı gülümseyen bir yüz ifadesiyle yapmalı, İsraillilerin Yahudi olmayanlar ve saiengler tarafından esir alınma zamanındaki şikayetlerine gönderme yapmalıydı,

[Kenar notu: _Mezmurlar 137._]

Quomodo cantabimus canticum in terra aliena?

[Kenar notu: _Thom. Wals._]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: İngiltere'ye gönderilen kardinaller.]

[Sidenote: İki yıllık bir ateşkes.]

Aynı zamanlarda İngiltere'ye iki kardinal geldi, biri Alba piskoposu olan Talirand (genellikle Pierregort'un
kardinali olarak adlandırılır) ve diğeri S. Vitale'nin veya (Froissard'ın dediği gibi) Dargell'in Nicholas unvanlı kardinalleriydi, Papa 6. Innocent tarafından İngiltere ve Fransa kralları arasında bir barış için yalvarmak üzere gönderildiler: ancak amaçlarını tam olarak sonuçlandıramadılar, iki yıl burada kalmalarına rağmen: ancak yine de iyi yollarla adı geçen krallar ve tüm yardımcıları arasında bir ateşkes sağladılar, 1359 yılında olması gereken Aziz John Baptist bayramına kadar: bu ateşkesin dışında Nauarre'li L. Philip ve müttefikleri, Montfort kontesi ve tüm Britanya düklüğü hariç tutuldu.

[Sayfa notu: Fransız kralı Windsor'a taşındı.]

[Sayfa notu: Rennes kuşatıldı.]

Bir süre sonra, Fransız kralı Sauoie'den Windsor kalesine tüm ev halkıyla birlikte taşındı ve sonra orada istediği gibi avlanmaya ve
sahneye çıkmaya devam etti ve oğlu Lord Philip de onunla birlikteydi, tutukluların geri kalanı hala Londra'da kalıyordu, ancak
ileri geri gidip gelmelerine ve istedikleri zaman mahkemeye gelmelerine izin veriliyordu. Aynı yıl Lancaster dükü, Richmond kontesinin ünvanıyla Britanya'daki Rennes şehrini kuşattı ve Britanya dükü olduğunu iddia eden Montfort'lu oğlu John. Şehirde bulunanlar, Rohan vikontu ve Berthram de Claiquin (o zamanlar şehvetli genç bir bekardı) ve diğerleri, bir süre kendilerini cesurca savundular, ancak sonunda şehri düşmanlarının eline teslim etmek zorunda kaldılar.

[Sidenote: _Tho. Walsi._]

[Sidenote: _Fourdon._]

[Sidenote: İskoç kralı fidye ödedi.]

[Sidenote: _Polydor._]

Aynı zamanlarda, iki Fransisken rahibi, Londra'da dinsel meseleler nedeniyle yakıldı. ¶ Ayrıca kraliçe Isabell, kral Edward'ın annesi, Ağustos ayının yirminci gününde hayata veda etti ve Kasım ayının yirminci gününde Londra'daki Friers Minors Kilisesi'ne gömüldü, henüz ibadete açılmamıştı. ¶ İskoçya kralı Dauid, İngiltere ile Fransa arasında ateşkes imzalandıktan kısa bir süre sonra serbest bırakıldı, fidyesi için yüz bin mark ödedi (Fourdon'un söylediği gibi) ama İskoç parası mı yoksa sterlin parası mı kastettiğini söyleyemem. Ayrıca, şimdiki tahliyesinde, İngiliz sınır komşularına iyi komşu oldukları bilinen Nidesdale'deki kalelerin inşa edilmesini sağlamakla yükümlüydü, Dunfrise, Dalswinton, Morton, Dunsdere ve dokuz tane daha.

[Sayfa notu: _Froissard._]

Karısının kraliçesi Ione, kocasının serbest bırakılması için kardeşi Kral Edward'a o kadar ciddi teklifte bulundu ki, Kral Edward, bu kadar küçük bir miktar paranın ödenmesi ve kalelerin inşası için gerekli şartların yerine getirilmesi karşılığında onu serbest bırakmaktan memnun oldu; ancak Froissard, serbest bırakılması için on yıl içinde beş yüz bin asilzade ödemesi ve bu ödemenin karşılığında İngiltere'ye Dowglas, Murrey, Mar, Sutherland kontları ve Vescie baronu Fiffe ve Sir William Camoise gibi yeterli sayıda rehine göndermesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, İngiltere krallığı içinde Kral Edward'a karşı asla zırh giymemeyi ve tebaasının da bunu yapmasına izin vermemeyi ve ayrıca evine döndüğünde İskoçların ülkelerinin onu ücret olarak tutması ve kendisinin ve halefleri olan İskoçya krallarının İngiltere kralına ve haleflerine İskoçya krallığı için saygı göstermeleri konusunda anlaşmaya varmaları için elinden gelenin en iyisini yapmayı önerdi.

[Sayfa notu: 1358.]

[Sayfa notu: An. Reg. 32.]

[Sidenote: _Annales de France._]

[Sidenote: Auxerre şehri [=e] by sir Robert Knolles.]

[Sidenote: Daubignie sir le Metre.]

[Sidenote: Chastelon.]

[Sidenote: Newcastell vpon Loire.]

Fransız kroniklerinin tanıklık ettiği gibi, bu iki ve otuzuncu yılda,
sir Robert Knolles, Iames Pipe ve Thomlin Foulke, diğer kaptanlar ve savaş adamları ile birlikte Nauarre kralına asker olarak Mart ayının onuncu günü sabahın erken saatlerinde Auxerre şehrinin surlarına tırmandılar ve onları o kadar cesurca davrandılar ki,
güneş doğmadan önce şehrin efendileri oldular. O şehrin yağmalanmasından ve orada aldıkları tutsakları fidye olarak ödeyerek fazlasıyla
fazla şey elde ettiler. O şehirde sekiz gün kaldıktan ve içindeki her şeyden zevk aldıktan sonra, vatandaşlarla öyle bir
iş yaptılar ki, şehirlerini tekrar ele geçirmek ve onu ateşten kurtarmak için, Sir Robert Knolles'a ve onun şirketine elli bin moton altın vermeyi kabul ettiler, ki bu da yaklaşık on iki bin beş yüz sterlin tutarındaydı; ve yine de İngilizlerin kapıları yakmaları ve farklı yerlerdeki duvarları yıkmaları konusunda anlaştılar. Bir sonraki Nisan ayında, Daubignie Sir Le Metre kasabası da İngilizler tarafından ele geçirildi; ve Maie Chastelon'un ikinci günü sir
Loigne, söz konusu sir Robert Knolles tarafından alındı ​​ve diğerleri gibi yağmalandı. Oradan Loire'daki Newcastell'a gittiler. Böylece
İngilizler ve diğerleri, Nauarre Kralı unvanıyla, Fransa krallığına büyük zararlar verdiler, günlük olarak kasabaları ve kaleleri ele geçirdiler,
insanları fidye karşılığında kurtardılar ve ülkeleri en sefil şekilde harap ettiler,
Fransa tarihinde daha fazlasını okuyabilirsiniz.

[Sidenote: Barıştan bahsediliyor ve bununla ilgili maddeler çiziliyor.]

[Sidenote: _Caxton._]

Bu arada İngiltere kralı ile Fransa kralı arasında barıştan bahsediliyor ve bu maddeler şu şekilde çiziliyor: Gascoine, Guien, Poictou, Touraine, Xainctonge, Piergourd, Quercie, Limosin, Angolismois, Calis, Guines, Bullogne ve Ponthieu ülkelerinin tamamı İngiltere kralına bağlı kalacak, bunlar için herhangi bir saygı duruşunda bulunmayacak veya herhangi bir tazminat ödemeyecek: ancak diğer taraftan Normandiya, Aniou veya Maine ülkelerine karşı herhangi bir şekilde hak iddia edebileceği tüm haklarından vazgeçecek. Ve ayrıca, Fransız kralının fidye için belirli bir miktar para ödemesi ve bunun için yeterli teminatlar vermesi ve böylece Fransa'ya gitmesi gerekiyordu. Bu maddeler, oradaki üç devletin bunları onaylaması için Fransa'ya gönderildi, ancak onlar bunu yapmayı reddetti. Bunun üzerine, ateşkes sona erdiğinde, savaşlar tekrar başladı.
¶Kral, bu yıl Windsor'daki Aziz George bayramını, daha önce hiç olmadığı kadar görkemli bir şekilde düzenledi.

[Sayfa notu: _Thom. Wals._]

[Sidenote: Elie piskoposu.]

[Sidenote: Aforoz.]

[Sidenote: Papa'nın mektuplarını teslim edenler asıldı.]

Aynı yıl, Elie piskoposu rahip John Lisle, (anladığına göre) Leydi Blanch de Wake ve onun danışmanlığındaki diğerleri tarafından biraz haksızlığa uğramıştı, son yıl kralın iradesine karşı papanın mahkemesine şikayetini sunarak, papanın tüm muhaliflerini aforoz etmesini sağladı, Lincoln piskoposuna ve diğerlerine, eğer bu şekilde aforoz edilenlerden herhangi birinin öldüğünü ve gömüldüğünü biliyorlarsa, onları mezarlarından çıkarmalarını söyledi: ki bu da yapıldı. Ve aforoz edilenlerin bir kısmı kralın meclisinde olduğu için, kral bundan o kadar
hoşnutsuz oldu ki, din adamlarını
açıkça rahatsız etti.
Bunun üzerine, Elie piskoposu adına Roma sarayından gönderilen bazı kişiler, silahlı olarak, Rochester piskoposu lord haznedarı ile buluştular ve ona papadan gelen, içeriği bilinmeyen mektupları getirdiler ve hemen
kaçtılar: ancak kralın hizmetkarları onları öyle bir takip ettiler ki, bazılarını alıp kralın mahkemesine getirdiler,
hüküm giydiklerinde mahkûm edildiler ve
darağacında idam edildiler.

[Dipnot: Rahipler ve rahipler arasında anlaşmazlık.]

[Dipnot: _Th. Walsing._]

[Sidenote: Gant'lı Iohn evlendi.]

[Sidenote: 1359.]

[Sidenote: An. Reg. 33.]

[Sidenote: Windsore castell onarıldı. _Triuet._'e eklemeler]

[Sidenote: Londra'da ciddi bir iusts.]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: K. ve dört oğlu meydan okuyanların tarafındadır.]

[Sidenote: Fransız K. kaldırıldı. 29 Temmuz'da Hertford'dan ayrıldı.]

[Sidenote: _Polydor._]

Bu sıralarda, daha doğrusu öncesinde, rahipler ve rahiplerin dört tarikatı arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı, tıpkı Üstat John Fox'un koyduğu yasa ve anıtlar kitabında olduğu gibi, daha fazlasını okuyabilirsiniz.
Bu yıl, Richmond Kontu Gant'ın, kralın oğlu, Maie'nin on dokuzuncu günü, Leydi Blanch'ın kızını Reading'de Lancaster Dükü Henrie ile evlendirdi; ve kilise yasalarınca evlenmeleri yasak olan akrabalık dereceleri içinde kuzen oldukları için, papadan bu engeli kaldırmak ve izin vermek için bir muafiyet sağlandı. Bu yıl kral, Windsore kalesine ait birçok eski yapıyı yıkmak için işçiler görevlendirdi ve aynı kalenin içinde ve çevresinde çeşitli başka güzel ve görkemli yapıların inşa edilmesini ve yerleştirilmesini sağladı, böylece bu topraklarda herhangi bir işi olan hemen hemen tüm duvar ustaları ve marangozlar çağrıldı ve aynı yapılarda görevlendirildi, bu yapıların başrahibi kralın papazı William Wickham'dı, kral onun tavsiyesiyle orayı onarmak için işe aldı, aslında oraya taşındığı için ve bu nedenle burayı bu gün görülebilecek binalarla güzelleştirmek için büyük bir zevk aldığı için. Ayrıca, bu yıl Rogation haftasında Londra'da ciddi bir 
gizlilik girişimi yapıldı, çünkü maior ve yirmi dört kardeşi meydan okuyanlar olarak tüm tüccarlara cevap vermekle görevlendirildiler, kral ve dört oğlu Edward, Lionell, John ve Edmund ve on dokuz diğer büyük lord gizlice gelip onurla sahayı tuttular, bunu gören vatandaşların büyük memnuniyetine. ¶Fransızların, o zamanlar İngiltere'de tutuklu olan K. Edward ile kralları arasında sağlanan barışı nasıl reddettiklerini duydunuz. Bunun üzerine K. Edward, Fransız krallığına karşı öyle bir savaş yapmaya karar verdi ki, Fransızlar tüm yürekleriyle alçakgönüllülük gösterip akıl yürütmeyi kabul etsinler: ve önce her türlü Fransız'ın (tutuklular dışında) İngiltere'den uzak durmasını emretti. Ayrıca Fransız kralını, o zamanlar kaldığı Hertford kalesinden, Lincolnshire'daki Somerton kalesine, Lord William Deincourt'un gözetimi ve yönetimi altında, iki silahlı, yirmi okçu ve iki bekçinin ücretleri için günlük kırk şilin ödenerek, taşınması için atadı: böylece, kendisi ve Sir John Kirketon baronetleri için, her biri günlük dört şilin; üç şövalye için, Sir William Colleuill (Lord Robert Colleuill'in yerine, hastalık nedeniyle kendisini tedavi edemeyen), Sir John Deincourt ve Sir Saer de Rochfort, her biri günlük iki şilin; Yedi esquier her biri günde on iki pens, at sırtında sekiz okçu, her biri günde altı pens, yaya on iki okçu üç pens ve iki bekçinin her biri günde altı pens, toplamda günde dokuz otuz şilin ediyor; ve on iki peni, söz konusu lord Deincourt'a toplamda kırk şilin yapması için izin verildi. ¶ Bunu, okuyucuya bu günlerde savaş adamlarının tutulmasının eski zamanlara göre ne kadar
yüklü olduğunu düşünmeleri için bir ışık vermek için not ettim. Ama şimdi amacımıza gelelim.

[Sidenote: Kral Fransa'ya bir iornie yapmaya hazırlanıyor.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Lancaster dükü.]

[Sidenote: Braie saldırıya uğradı.]

Kral bizzat Fransa'ya girmeyi planlıyordu, güçlü bir ordunun toplanmasını ve hazır bulundurulmasını emretti ve Lancaster dükünü dört yüz mızrak ve iki bin okçuyla birlikte önünden Calis'e gönderdi, söz konusu dük orada Calis'e büyük sayılar halinde gelmiş olan yabancılarla birleşti ve onlarla birlikte Fransız topraklarına girdi ve Saint Omers ve Bethune'den geçerek Arras'tan iki lig uzaklıktaki iyi ve zengin bir manastır olan Saint Eloie Dağı'na geldi ve orada ordu dört gün kaldı ve tüm o civardaki ülkede,
Braie'ye gittiler ve orada büyük bir saldırı düzenlediler, bu saldırıda bir
İngiltere baroneti diğerleriyle birlikte öldürüldü. İngilizler orada hiçbir şey kazanamayacaklarını görünce
ayrıldılar ve
Some nehrini takip ederek Chersie adlı bir kasabaya geldiler, orada nehirden geçtiler ve
Cadılar Bayramı günü ve ertesi gece orada kaldılar.

[Kenar Notu: Krallar Calis'e varıyor.]

[Kenar Notu: _Froissard._]

[Kenar Notu: _Polydor._]

[Kenar Notu: _Froissard._]

Aynı gün Lancaster düküne, kralın Ekim ayının on yedinci günü Calis'e vardığı ve ona mektuplarla
tüm maiyetiyle birlikte kendisine doğru çekilmesinin emredildiği bildirildi. Dük kralın emrine uydu ve Calis'e doğru geri döndü. Kral orada tüm gücüyle toplanmış haldeyken hangi yolu seçeceğine dair
konuştu. Bazıları ona önce Flanders'ı ele geçirmesini ve
kont ve Flamanların
zararlı pazarlıklarından vazgeçmesini söyledi: ama o bu teklifi kabul etmedi, çünkü ya Fransa'yı açıkça fethetmeyi ya da ülkeyi ateş ve kılıçla
tamamen yok etmeyi amaçlıyordu. Bunun üzerine 4 Kasım'da yola çıktı ve Arthois ve Vermendois ülkelerinden geçerek Reimes şehrinin önüne geldi. Bu tura onunla birlikte katıldık ve Lancaster dükü, dört oğlu, Galler Prensi Edward, Vlster Kontu Lionell, Richmond Kontu John ve en küçük oğlu Lord Edmund da katıldı. Ayrıca
Lancaster dükü Henrie, March,
Warwike, Suffolke, Hereford (aynı zamanda Northampton kontuydu)
Salisburie, Stafford ve Oxford kontları, Lincolne ve Durham piskoposları ve
Percie, Neuill, Spenser, Kirdiston, Rosse, Mannie,
Cobham, Mowbray, de la Ware, Willoughbie, Felton, Basset, Fitz Water,
Charleton, Audelie, Burwasch ve diğerleri gibi şövalyeler ve esquier'lerin yanı sıra,
Sir Iohn Chandois, Sir Stephan Goussanton, Sir Nowell Loring, Sir Hugh Hastings, Sir Iohn Lisle, Sir Richard Pembruge ve diğerleri de vardı.

[Sayfa notu: Reimes kuşatıldı.]

[Sayfa notu: 1360.]

[Sayfa notu: An. Reg. 34.]

[Sidenote: Tonnere woone.]

Kuşatma Reimes'e Saint Andrews zamanında yapıldı ve
yedi haftadan fazla sürdü: ancak şehir piskopos, Porcien kontu ve içindeki diğer kaptanlar tarafından o kadar iyi savunuluyordu ki,
İngilizler amaçlarına ulaşamadılar ve sonunda,
ülkede kendi görevlerini yerine getirmek için yiyecek veya başka gerekli şeyler
bulunmadığında, kral savaş alanını kaldırdı ve ordusuyla iyi bir savaş düzeninde yola çıktı, Champaigne'den geçerek
Chaalons'tan geçti ve sonra Seine nehri üzerindeki Merie'ye ulaştı. Merie'den ayrıldı ve Tonnere'e geldi, bu kasaba hükümdarlığının dördüncü ve otuzuncu yılının başlarında bir saldırıyla ele geçirildi, ancak kale ele geçirilemedi, çünkü kalenin içinde Fransa'nın lord Fiennes konstable'ı ve onu yiğitçe savunan çok sayıda başka iyi savaş adamı vardı. [Sidenote: Guillon.]

[Sidenote: Flauignie.]

[Sidenote: Arabaların sayısı.]

Kral orada beş gün dinlendikten ve adamları o kasabada bol miktarda buldukları şaraplar ve diğer benzeri şeylerle iyice dinlendikten sonra, oradan ayrıldı ve Burgognie'ye doğru yola çıktı, Guillon veya Aguillon adlı bir kasabaya geldi, orada Ash Wednesday'den Midlent'e kadar yattı, Iohn Alanson adlı bir esquier'i aracılığıyla her türlü yiyecekten bol miktarda aldı, Flauignie kasabasını çok da uzak olmayan bir yerden almıştı, orada büyük bir ekmek, şarap ve diğer yiyecekler vardı: ve mareşaller hala atlarını sürüyor ve sık sık orduyu yeni yiyeceklerle dinlendiriyorlardı. İngilizler arabalarında, çadırlarında, küreklerinde, değirmenlerinde,
evlerinde ve demirhanelerinde; ayrıca deriden ustalıkla yapılmış ve işlenmiş, kişi başı üç kişiyi alabilecek ve onları sulardan ve nehirlerden geçirebilecek
şekilde tekneler taşıyorlardı. Yanlarında en az altı bin araba ve her biri için İngiltere'den getirdikleri dört at vardı.

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: _Ad'ye Ekler. Merimuth._]

[Sidenote: Winchelsie Fransızlar tarafından yakıldı.]

[Sidenote: Burgognie ülkesini kurtarmak için yapılmış bir kompozisyon.]

Bu arada, Fransızlar S. Paule kontunun yönetimi altında denize doğru bazı gemiler yaptılar, bunlar Mart ayının on beşinde sabah erken saatlerde Winchelsie'ye çıktılar ve güneş doğmadan önce şehre girdiler ve sakinlerin büyük bir direniş göstermekten
memnun olduklarını görerek evleri yağmaladılar, birçok erkek, kadın ve çocuğu öldürdüler ve sonra şehre
ateş
ettiler; ve ülke halkının bir sonraki akşam toplandığını ve kurtarmaya geldiğini bildiğinden, adamlarını gemilerine çekti ve böylece yağma ve ganimetlerini de yanlarına alarak, onları gemiye aldılar, ancak bu arada şirketlerinin bir kısmı da şehirde şiddete direnenler tarafından öldürüldü. Kral Aguillon'da kalırken, Burgognie şansölyesi Anscaume de Salilans, Iaques de Vienne ve ülkenin diğer lordları, düklerinden gönderilerek, kralla Burgognie düklüğüne ait toprakların ve senyörlüklerin bağışlanması konusunda anlaşmak için geldiler. [Sidenote: Franks, Les Annales de Burgognie'de Paradine'e sahiptir.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: İngiltere kralı Paris'e doğru çekiliyor. ]

Şansölye ve diğer Burgognian lordları kralı isteklerine o kadar
uygun buldular ki, kralla Burgognie ülkesi arasında bir anlaşma yapıldı, böylece kral onlara, kendisi ve tüm halkı için, üç yıl boyunca ülkeyi işgal etmeme veya zarar vermeme konusunda bir güvence verecekti ve iki yüz bin floren tutarında altın parayı hazır bulunduracaktı, bu da sterlin para cinsinden, beş ve otuz bin pound tutarındaydı. Bu anlaşma yazılı hale getirilip mühürlendiğinde, kral yerinden edildi ve tüm ordusu Paris'e doğru sağdan giderek Yonne nehrini geçerek Gastinois'e girdi ve sonunda kolayca, Paskalya'dan önceki hafta Mart ayının sonu olan bir Salı günü gelip Mont le Herie ile Chartres arasında konakladı ve halkıyla birlikte oradaki kırsalda kaldı. [Sayfa notu: Bir antlaşma.]

Burada Normandiya dükü, Simon de Langres adlı bir rahip tarafından
çalışılan bir barış antlaşması için çabaladı. Rahip Iacobins ve papaların elçisi: o kadar çok şey yaptı ki, iyi cuma günü Longegimew Maliderie'sinde bir antlaşma yapılması
görevlendirildi.
İngiltere kralı için Lancaster dükü, Warwick ve Northampton erleri, Sir Iohn Chandois, Sir Walter de Mannie ve Sir William Cheinie şövalyeleriyle birlikte oradaydı.
Fransa kralı içinse
Europe kontu, Fransa kontu ve mareşal
Bouciquaut ve diğerleri geldi; ancak anlaşmaları hiçbir şekilde yürürlüğe girmedi: bu nedenle
Kral Salı günü Paskalya haftasında Paris'e geri dönmedi ve ardından gelen Cuma günü, yani Nisan ayının onuncusunda, Papa Innocentius'tan gelen Clugnie başrahibinin
tedariğiyle, yukarıda adı geçen komisyon üyeleri kısa süre sonra bir anlaşma üzerinde görüşmek üzere bir araya geldiler, ancak taraflar tekliflerinde ve taleplerinde o kadar uyuşmazlık vardı ki, hiçbir şey
sonuçlandıramadılar.

[Sayfa notu: İngilizler Paris'in önünde.]

Bir sonraki pazar günü, kralın ordusunun bir kısmı Paris şehrinin önüne geldi ve Aziz Marcilles'in önünde bir tarlada savaştılar, sabahın üçüne kadar orada kaldılar, Fransızların savaşmak için gelip gelmeyeceklerini görmek için: ancak Fransızlar o gemiden tatmak istemediler. Normandiya dükü için (birkaç yıl önce İngilizlere savaş açarak Fransa krallığına verdiği zararı ve son denemeler ve akıllıca hislerle yaklaşan tehlikeden korkmayı öğrendiği için)

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: Paris'in banliyöleri yandı.]

[Kenar notu: _Froissard._]

[Kenar notu: Beauuois piskoposu.]

halkından hiçbirinin kapıların dördüncüsünden çıkmasına izin vermedi, ancak
kendisinin şehrin içinde büyük bir savaşçı gücü olmasına rağmen,
sadece surları ve kapıları savunmaya hazır olmalarını emretti.
İngilizler düşmanlarını daha erken yelken açmak için kışkırtmak için banliyölerin çeşitli kısımlarını yaktılar ve şehrin kapılarına doğru sürdüler. Fransızların gelmeyeceğini anlayınca öğleden sonra saat üçte savaş alanından ayrılıp kamplarına çekildiler ve sonra kral ve tüm İngiliz ordusu Chartres'a doğru yola çıktılar ve Dones adlı bir yerde konakladılar. Beauvois piskoposu ve ardından Normandiya şansölyesi, diğerleriyle birlikte oraya geldi ve konuyu onunla birlikte ele aldı ve bir sonraki Mayıs ayının ilk gününde Chartres'tan bir milden biraz daha uzakta olan Bretignie'de yeni bir antlaşma günü belirlenmesini istedi.

[Sayfa notu: Yeni bir antlaşma.]

[Sayfa notu: Lancaster dükü kralı anlaşmaya ikna etti. ]

Atanan gün ve yerde, yukarıda adı geçen Lancaster dükü ve
adı geçen kontlar ve diğer komisyon üyeleri, adı geçen piskopos ve
diğer Fransız lordları ve ona bağlı ruhani adamlarla, o zamanlar Fransa'nın naibi olan Normandiya dükü adına, eski barış iletişimini yenilemek için bir araya geldiler,
ve bunu iyi bir sonuca ulaştırmak için tam bir umutla; çünkü kral Edward, son zamanlarda yaptığından daha fazla, düşmanlarıyla uyumlu bir şekilde hayal kurmaya başladı, çünkü Lancaster Dükü, nazik sözleriyle ve bilgece ikna edici sözleriyle, Fransızların şimdi kabul etmeye razı olduğu makul koşullardan vazgeçmemesi için onu uyardı, çünkü bu tür bir savaş yaparak, askerleri yalnızca kazandı ve kendisi sadece zaman kaybetti ve hazinesini tüketti: ve dahası, amacına ulaşmadan önce hayatının tüm günlerini bu şekilde savaşarak geçirebilir ve belki de yirmi yılda kazandığından daha fazlasını bir günde kaybedebilirdi. [Sidenote: Korkunç bir fırtına ve fırtına.]

[Sidenote: Barış sona erdi.]

Kralın ve tebaasının serveti için söylenen bu tür sözler, kralın zihnini barışı hayal etmeye yöneltti, özellikle de bu durumda Kutsal Ruh şefinin lütfu sayesinde. Çünkü bir gün, Chartres'tan çok da uzak olmayan bir yerde yürürken, İngiliz halkının hiçbirinin daha önce hiç görmediği
bir fırtına ve fırtına, gök gürültüsü, şimşek, dolu ve yağmur geldi. Bu fırtına kralın ordusuna o kadar korkunç düştü ki, dünyanın sonu gelmiş gibi göründü:
çünkü gökten öylesine büyük dolu taşları düştü ki,
insanlar ve atlar bununla öldürüldü, öyle ki en dayanıklı olanlar bile mahvoldu. Bazılarının yazdığı gibi, binlercesi bu yüzden yok oldu. Sonra
kral reddettiği makul anlaşma tekliflerini hatırlayarak,
vicdan azabı çekerek (bazı yazarların söylediği gibi)
o bölgelerde kılıç ve ateşle verilen zararın bağışlanmasını istedi ve
o topraklardaki Hıristiyan sakinlerinin rahatlaması için tarafsız kişilere barış maddeleri vermeye karar verdi: ve böylece kısa bir süre sonra, her iki taraftaki komisyoncuların iyi gayretiyle,
kesin ve nihai bir barış sağlandı, bunun koşulları kırk bir maddeden oluşuyordu, esas olarak bunlardı.

[Sidenote: Makaleler.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Saygılar ve hizmetler.]

1 İlk olarak İngiltere kralının (Gascoigne ve Guien'de halihazırda sahip olduğu şeylerin dışında ve dışında) Poictiers kalesini, şehrini ve ilçesini, Poictou'nun tüm topraklarını ve ilçelerini, Touars ücretini ve Belleuille topraklarını; Xainctes şehrini ve kalesini ve Xaonctonge'un tüm topraklarını ve ilçelerini, her iki tarafta Charent nehri, Rochell kasabası ve kalesi ve bunların eklentilerini; Agent şehrini ve kalesini ve Agenois ülkesini alması ve kullanması; Piergort şehri ve kalesi, ve Perigueux'un tüm
toprakları ve ilçeleri; Limoges şehri ve kalesi, ve Limosin'in tüm toprakları ve ilçeleri; Cahors şehri ve kalesi,
ve Cahorsin lordluğu; Tarbe kalesi ve ilçeleri; Bigorre toprakları ve ilçeleri; Gaure ilçesi, ilçeleri ve toprakları; Angolesme şehri ve kalesi; ve Angolesmois ilçesi, toprakları ve ilçeleri; Rodaix şehri, kasabası ve kalesi;
ve Rouergne'in tüm ilçeleri ve ilçeleri; ve eğer Guien düklüğünde Foiz, Arminacke, Lisle ve Perigueux kontları, Carmain ve Limoges vikontları veya yukarıda belirtilen sınırlar içinde herhangi bir toprak sahibi olan başka lordlar varsa, İngiltere kralına aynı şey için gereken saygıyı ve diğer geleneksel hizmetleri yerine getirmeleri kabul edildi.

[Sayfa notu: Barış tüzüğünün tarihi. ]

2 Ayrıca, Calis ve Guines'in, deniz kıyısındaki Montreuill toprakları ile Ponthieu kontluğunun,
tamamen ve bütünüyle İngiltere kralına kalması kararlaştırıldı.
Bu ülkelerin, şehirlerin, kasabaların ve kalelerin, diğer topraklar ve senyörlüklerle birlikte, aynı kral, kendisine ve mirasçılarına ait olacak ve onları
herkes için, hem de Tanrı'nın doğrudan emrinde veya ücretinde, hem de herhangi bir dünyevi insana bağlılık biçiminden bağımsız olarak elinde tutacaktı. Bu hususu göz önünde bulundurarak, Kral Edward, Fransa'nın herhangi bir yerinde iddia ettiği tüm bu tür haklardan, unvanlardan ve çıkarlardan, yukarıda belirtilen Bretignie'de ilk olarak kabul edilen ve Calis'te onaylandıktan sonra, aynı tüzükle, Lordumuz 1360 yılında, Ekim ayının dördüncü ve yirminci günü tarihlenen, dışında, feragat etti.

[Sidenote: Fransız krallarının fidyeleri.]

[Sidenote: Rehineler.]

3 Ayrıca, Fransız kralının, fidyeleri adına İngiltere kralına otuz yüz bin kron ödemesi gerektiği de kabul edildi: bu ödemenin ve yukarıda belirtilen tüm sözleşmelerin ve bu barışla kabul edilen diğer sözleşmelerin yerine getirilmesinin güvencesi için, Orleans, Aniou, Berrie ve Burbon dükleri, Diğer çeşitli onurlu kişilerle birlikte, kontlar, lordlar ve iyi kasabanın burjuvaları, bazıları rehin olarak kalmak üzere İngiltere'ye gönderilmek üzere atandı.

[Sayfa notu: Fransızlar İskoçlara yardım etmeyecek.]

4 Ayrıca, ne Fransız kralının ne de haleflerinin İskoçlara İngiltere kralına veya haleflerine karşı yardım etmemesi; ne de Kral Edward'ın ne de İngiltere krallarının varislerinin Flamanlara Fransa tacına karşı yardım etmemesi kararlaştırıldı.

[Sayfa notu: Britaine.]

5 Ve Blois ve Mountfort kontları arasında söz konusu olan Britaine dükalığı unvanı veya hakkı konusunda, her iki kral da Calis'te olduğundan, tarafların önlerine çağrılması kararlaştırıldı ve eğer iki kral onları serbest bırakamazlarsa, onları kabul etmeleri için belirli tarafsız kişileri görevlendirmeleri ve konuyu
tamamlamak için yarım yıl süre vermeleri kararlaştırıldı: ve eğer bu süre içinde onları kabul etmek üzere atananlar, söz konusu kontlar arasında konuyu ele alamazlarsa, o zaman her ikisi de serbest bırakılarak veya başka bir şekilde kendisi için yapabileceği en iyi satın almayı yapabilirdi:
ancak her zaman kralların veya oğullarının söz konusu kontlara bu şekilde yardım etmemesinin sağlanmasından endişe ediliyordu, böylece İngiltere ve Fransa arasında sağlanan barış, herhangi bir şekilde araçların ihlal edilmesi veya çiğnenmesi anlamına gelir. Ayrıca, söz konusu kontların Britanya düklüğünün sonunda bir
hükümle düşmesi veya başka bir şekilde olması durumunda, aynı şekilde Fransız kralına hürmet gösterilmelidir.

[Sidenote: İngiltere kralı evine dönüyor.]

[Sidenote: Warwick kontu.]

Bütün bu tüzükler, maddeler ve anlaşmalar, manie mo ile (burada tekrarlamak çok uzun olurdu) bir tarafta Galler prensi ve diğer tarafta Fransa naibi Normandiya dükü tarafından onaylanmış ve tasdik edilmiştir, daha sonra mühürlenmiş patent mektupları ile, biri Grace 1360 yılında Mayıs ayının on altıncı gününde Normandiya'daki Loures'te ve diğeri aynı ayın onuncu gününde ve yukarıda belirtilen yılda Paris'te tarih taşıyarak ortaya çıkmıştır. Bunun dışında ve yanında, adı geçen her iki prens de tüm aynı maddelerin ve anlaşmaların tamamen muhafaza edilmesini, sürdürülmesini ve uygulanmasını görmek için ciddi bir 'ödül' aldılar. Bu adam,
Kral Edward, Maie'nin yirminci gününde dört oğlu ve soylularının çoğuyla birlikte Hunfleu'ya bindi ve böylece İngiltere'ye yelken açtı, arkasında bıraktığı tüm savaşçıların yönetimini üstlenmesi için Warwick kontunu bıraktı, ya Guien'de ya da denizin o tarafındaki herhangi bir yerde.

[Sidenote: _Tho. Walsin._]

[Sidenote: Fransız kralı Calis'e gidiyor. ]

[Sidenote: Krallar barışın sağlanmasını görmek için ciddi bir otto alırlar.]

Bu yıl bu toprakların farklı asil adamları, March ve Oxford kontları, o zamanlar İngiltere'nin vekili olan Lord Iohn Graie ve Lord Geffrie de Saie ve diğer farklı kişiler öldü. Sonraki sekiz Temmuz'da, Fransız kralı ayrılma iznine sahip olarak, Calis'e
çıktı ve oradaki kalede konakladı, İngiltere kralı oraya gelene kadar orada kaldı, ki bu da ertesi yılın dokuzuncu gününe kadar değildi. Ekim ayının 4 ve 20. gününde, her iki kral da Calis'te iki trauerses ve bir şapelde iken, önlerinde bir ayin yapıldı ve barışı öpmeleri gerektiğinde, her biri daha fazla özgürlük işareti olarak diğerini öptü ve orada aynı barışın maddelerini korumaya yemin ettiler; ve bunun daha fazla güvencesi için, her iki tarafın birçok lordu da aynı maddeleri güçlerinin en üst noktasında korumaya yemin ettiler. Bu krallar Calis'te böyle kalırken, aralarında büyük bir banka ve tezahürat yapıldı. [Sidenote: Normandiya dükü.]

[Sidenote: Fransız rehinelerin sayısı.]

[Sidenote: Fransız kralı serbest bırakıldı.]

Normandiya dükü de babasını ziyaret etmek ve İngiltere kralını görmek için Bullongne'den Calis'e geldi, bu sırada Kral Edward'ın iki oğlu Bullongne'deydi. Son olarak, bu iki kral tüm meseleleri o kadar iyi bir düzen ve şekilde bitirdiğinde ki, bunlar ne düzeltilebilir ne de düzeltilebilir ve Fransız kralı rehinelerini İngiltere kralına teslim ettiğinde, yani altı dük, kontlar, lordlar ve diğer onurlu kişiler hariç, toplamda otuz sekiz kişi: onların diğerlerinin alınmasından sonraki ertesi gün, yani Ekim ayının beş ve yirminci günü, yani pazar günü, Fransız kralı serbestçe teslim edildi ve aynı gün öğleden önce Calis'ten ayrıldı ve Bullongne'a gitti. İngiltere kralı onu yolunda bir mil ileriye götürdü ve sonra ona en sevecen şekilde eşlik etti. Prens, hem kendisinin hem de Normandiya dükü ve diğerlerinin, söz konusu barışı herhangi bir hile veya aldatıcı aldatmaca olmaksızın korumaya ve sürdürmeye yemin ettikleri Bullongne'a kadar eşlik etti:
ve bu şekilde, prens Calis'e döndü. Böylece, Fransa kralı, İngiltere'de dört yıl ve Eylül ayının on dokuzuncu gününden Ekim ayının yirmi beşinci gününe kadar tutuklu kaldıktan sonra serbest bırakıldı. İngiltere kralı, Calis'teki işini, aklına göre, bitirdiğinde, İngiltere'ye döndü ve Kasım ayının dokuzuncu günü Londra'ya geldi.

¶ Böylece, çeşitli çatışmaların ve savaşların ve özellikle de Fransız kralının İngiltere'ye karşı şans eseri giriştiği iki savaşın orijinal başlangıcı, süreci ve sonucu ortaya çıktı; Diğeri ise İskoç kralı Dauid'in talihsiz bir şekilde sona ermesiydi. Çünkü her iki kral da savaşta yenildi, yenildi ve esir alındı; çok sayıda soylularıyla birlikte, fetihle birlikte geri çekilmeyi ve ödülleri için itibar kazanmayı umuyorlardı. Bunlardan, her iki krala da, Kral Edward'ın merhametiyle birlikte verilen bir ödül (onun elinde hayatları dilediği gibi yönetilse de, o bunu ihlal etmekten o kadar uzaktı ki, mülklerinin harika bir bahşişi olduğunu gösterdi ve sonunda onları yalnızca makul fidyelerine yatırmadı, aynı zamanda uğursuz kaderlerinin onları tahttan indirdiği vergilerine geri verdi) Christopher Okland bunu hatırlattı:

[Sidenote: _In Angl. proel. alt Edwardo, 3._]

    Plantageneta ikilisi reges iam illustris habebat
    Captiuos, tenuit vesayet mitisini üstleniyor
    Multos ambabus Claro Regionibus Ortos
    Sanguine, quos saeuo bello cepere Britanni.
    Attamen Eduardi viguit clementia regis
    Tanta ve tanta animo virtus innata sedebat,
    Vt pretio ve pacto dimitteret aere itfalar
    Patriam ad propriae consanguinitatis amicos'ta. [Sidenote: Garip garipler.]

[Sidenote: Büyük bir ölüm.]

Kral Edward'ın bu dördüncü ve üçüncü yılında, bu krallığın çeşitli yerlerinde insanlar ve hayvanlar yıldırım ve fırtınayla yok edildi; ayrıca evler ateşe verildi ve yakıldı ve birçok garip ve garip manzaralar görüldü. ¶ Aynı yıl, Galler Prensi Edward, daha önce Lord Thomas Holland'ın karısı olan Kent Kontesi ile evlendi: ve ondan önce de Salisburie Kontesi'nin karısıydı ve ondan ayrıldı ve aynı Lord Holland ile evlendi. Kent Kontu Edmund'un kızıydı, kral Edward II'nin kardeşiydi, daha önce duyduğunuz gibi bu kralın saltanatının başlangıcında başı kesildi. Ve prens ve karısının evlenmeleri kan bağı dereceleri içinde yasak olduğu için, papadan izin
alınması için bir muafiyet alındı. Bu yıl ayrıca insanların büyük bir ölümü oldu (yani erkeklerin, çünkü kadınlar buna pek bağlı değildi.) Buna ikinci ölüm denildi, çünkü bu kralın
günlerinde düşen ikinci ölümdü.

[Kenar notu: _Hen. Marl._]

[Kenar notu: Ardmach primatı bu hayattan ayrıldı.]

[Kenar notu: _Triuet_ ve _Adam Merimuth._'a eklemeler]

[Kenar notu: Havada bir [=a]ge görüntüsü.]

Bu yıl ayrıca Ardmach primatı Richard Fitz Rafe'nin ölümüyle,
Roma sarayında bu hayattan ayrıldı; ve ayrıca İngiltere'de ölen Richard Kilminton'ın, aralarında üç veya dört yıl süren anlaşmazlık, bir taraftaki cleargie ve diğer taraftaki dört friers
düzeni şimdi sakinleşti ve sona erdi. Dahası, bu yıl havada iki kale belirdi, bunlardan biri güneydoğuda, diğeri güneybatıda belirdi, bunlardan kalelerden gece yarısı civarında çeşitli zamanlarda silahlı adam orduları (insanın gözüne göründüğü gibi)
çıkıyordu ve güneydoğudaki kaleden yelken açan ordu beyaz, diğeri siyah görünüyordu. Sanki birbirlerine karşı savaşmış gibi görünüyorlardı ve önce beyaz olanın daha iyi bir eli vardı, sonra da ortaya çıktı ve böylece gözden kayboldular.

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: An. Reg. 35.]

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: _Caxton._]

Aynı zamanlarda, Fransa'da terhis edilen ve
maaşları kesilen askerler, savaşların sona ermesiyle bir araya geldiler ve
o bölgede çok zarar verdiler, tıpkı Fransız tarihlerinde okuyabileceğiniz gibi.
Baş liderleri İngilizlerdi ve Gasconlar İngiltere kralına tabiydi. Kral, krallığının eyaletlerini Aziz Paulus'un Conuersion bayramında Westminster'daki parlamentoda topladı ve İngiltere ile Fransa arasında varılan barışın içeriği ve tüm etkisi onlara bildirildi, bundan çok memnun oldular ve bunun üzerine krallığın soyluları ve rehin tutulan Fransızlar, bir sonraki Lent'in ilk pazarında Westminster kilisesine geldiler: ve orada daha önce yemin etmemiş olanlar, aynı barışın ifası için diğerlerini, diğerlerinin içeriğini belirli parşömenlere yazarak, doğru ve ciddi bir şekilde aldılar; ve diğerlerini sakrament ve ayin defterine aldıktan sonra, aynı parşömenleri, bunları almak ve kaydetmek üzere atanan belirli noterlere teslim ettiler.

[Sayfa notu: _Tho. Wals._]

[Sidenote: _Adam Merimuth._]

[Sidenote: 1362.]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: A mightie wind.]

[Sidenote: An. Reg. 36]

O sırada, Lancaster'lı o ​​asil dük Henrie, hanımımızın Müjdesi'nin
gününde bu hayattan ayrıldı ve Leicester'a gömüldü. ¶ Kralın dördüncü oğlu olan Gant'lı Iohn, daha önce duyduğunuz gibi, kızı Leydi Blanch ile evlenmiş, o Hollanda'da onun varisi olarak onun yerini aldı. Aynı yıl, Lord Reginold Cobham, Lord Walter Fitzwarren ve üç piskopos, Worcester, Londra ve Elie de öldü. Bu yıl, Ocak ayının on beşinci günü, daha önce pek çok yıl boyunca duyulmamış
bir rüzgar çıktı. Güneyde yaklaşık olarak
bir şarkı zamanı başladı ve öyle bir kuvvetle esti ki, kuleler, çan kuleleri,
evler ve bacalar gibi güçlü ve kudretli binaları devirdi ve yıktı. Bu korkunç rüzgar altı veya deniz günü boyunca böyle devam etti, bu sayede yıkılmamış ve yıkılmamış olan binalar bile öyle sarsıldı ki, onarılmadan uzun süre ayakta kalamadılar. Bundan sonra, yaz ve kış aylarında çok yağışlı bir mevsim geldi, böylece aynı yerde toplanabilecek mevsimsel havanın olmaması nedeniyle çok fazla
şey kaybedildi ve bozuldu.

[Sidenote: Kralın oğullarının onur derecelerine göre yarattıkları.]

[Sidenote: _Hen. Marle._]

[Sidenote: Galler Prensi Guien'e geçer.]

[Sidenote: _Thom. Wals._]

[Sidenote: _Ad. Merim._'e eklemeler]

[Sidenote: Smithfield'daki A iusts.]

[Sidenote: Yün elyafı Calis'e taşındı.]

Kralın oğlu Lord Lionell, babasının vekili olmak üzere İrlanda'ya gitti ve Clarence dükü oldu ve kardeşi Edmund Cambridge kontu oldu; ayrıca Galler Prensi Edward da babası tarafından Guien dükü olarak atandı ve babasına aynı şekilde, babasının ve İngiltere'nin diğer krallarının Fransa krallarına yaptığı gibi, saygı gösterdi. Ve sonrasında Candlemasse bayramında
sonraki davada, adı geçen prens Gascoigne'e yelken açtı ve Burdeaux'ya ulaştı, ülkenin yönetimini ve yönetimini üstlendi.
Dahası, bu yıl, Maie'nin ilk beş günü, Londra tarafından Smithfield'da kraliyet
hükümleri tutuldu, kral ve kraliçe oradaydı, İngiltere ve Fransa'nın her iki krallığından soylular ve beyefendilerden oluşan büyük bir kalabalıkla birlikte; o sırada İspanyollar, Kıbrıslılar ve Ermeniler buraya geldi ve sınırlarını şiddetle ihlal eden kâfirlere karşı kralın yardımını istediler. ¶ Kurtların temel gıdası bu yıl Calis'e taşındı.

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: Bir af.]

[Sidenote: Bir sübvansiyon.]

[Sidenote: Bir sübvansiyon.]

Ayrıca on altı Ekim'de, Westminster'da bir parlamento başladı ve bu, S. Brice bayramı gününe kadar devam etti. O gün, o zamanlar kral olan kral, elli yıl geçmişti.

Bu gün, sanki 1883 yılındaymış gibi, halkına karşı daha nazik davrandı, suçluları affetti ve kanun kaçaklarını serbest bıraktı. Ayrıca, bu parlamentoda, hangi sınıftan veya dereceden olursa olsun, kral, kraliçe ve dükler hariç olmak üzere, hiçbir kişinin yiyecek satın alamayacağı veya herhangi bir şeyi ücretsiz olarak alamayacağı ve bundan sonra bu düzenlemeye aykırı davrananların son derece cezalandırılacağı kararlaştırılmıştır. Bu parlamentoda, krala önümüzdeki üç yıl boyunca deniz yoluyla taşınacak olan altı yirmi şilin sekiz peni değerinde yün çuvalı verilmiştir. [Sidenote: Avukatlar davalarını İngilizce olarak savunacak.]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: Okul müdürleri, akademisyenlere derslerini İngilizce olarak yorumlamayı öğretecek.]

Ayrıca, bu parlamentoda kabul edilen bir yasayla, hukuk adamlarının davalarını savunmaları ve davalarını ve şikayetlerini İngilizce olarak yazmaları ve her zamanki gibi Fatihler zamanından beri Fransızca olarak yazmamaları emredildi. Ayrıca, okul müdürlerinin akademisyenlere derslerini daha önce olduğu gibi Fransızca olarak değil, İngilizce olarak yorumlamayı öğretmeleri emredildi. K. Fransız rehinelere o kadar nezaket gösterdi ki, onların Calis'e gitmelerine izin verdi ve orada artık evleri olmadığından, sık sık serbest kalmaları için onlara başvurarak dostluk satın aldı. Calis'in sınırlarında dört gün boyunca gidip gelmelerine izin verildi, böylece güneş batmadan önceki dördüncü günde tekrar Calis'e döndüler. Aniou dükü bu özgürlüğü kendi sınırını
işaretlemek için kullanarak oradan ayrıldı ve arkadaşlarını amacına ortak etmeden Fransa'ya gitti.

[Sidenote: 1363.]

[Sidenote: An. Reg. 37.]

[Sidenote: _Thom. Wals._]

[Sidenote: _Adam Merimuth'a_ eklemeler]

[Sidenote: Pahalı giysilere karşı bir araie yasası.]

[Sidenote: Üç kral, K. Edward ile iş yapmak için İngiltere'ye gelir.]

Bu yıl kral tarafından bir parlamento toplandı ve dokuzuncu Ekim'de başladı ve hiçbir asil adamın
yok olma izni alamadı. Bu parlamentoda, altın ve gümüşten yapılmış tüm zengin süsler,
kılıçlarda, kuşaklarda, uches'larda, yüzüklerde veya başka şekilde, vücudun ön tarafına takılmak üzere yasaklandı, ancak yılda on pound harcayabilecek olanlar hariç. Ayrıca, yılda yüz pound harcayabilecek olanlar dışında hiç kimse zengin giysiler veya kürkler giymemeliydi. ¶ Ayrıca, işçilerin ve çiftçilerin masalarında hiçbir tabak veya pahalı içecek bulundurmamaları kararlaştırıldı.
Ancak bunlar ve bu parlamentoda kararlaştırılıp yürürlüğe konulan diğer yasalar, yürürlüğe girdikten sonra olduğu gibi hiçbir etki yaratmadı. Bu yıl, İngiltere'ye, Kral Edward ile önemli meseleleri hakkında konuşmak için gelen üç kral, yani Fransa kralı, İskoçya kralı ve Kıbrıs kralı vardı: onurlu bir şekilde karşılandılar ve ziyafet verildi.

[Sidenote: 1364.]

[Sidenote: An. Reg. 38.]

[Sidenote: Fransız kralının ölümü.]

[Sidenote: _Fabian._]

İskoçya kralı ve Kıbrıs kralı, geldikleri işi bitirdikten sonra geri döndüler; ancak
Fransız kralı hastalandı ve bir sonraki yıl olduğu gibi ölünceye kadar burada kaldı. Bu yılın sonlarına doğru İngiltere'ye geldi ve Ocak ayının yirmi dördüncü günü Eltham'a (o zamanlar Kral Edward'ın yattığı yer) geldi ve orada yemek yedi. Yemekten sonra
atına bindi ve Londra'ya doğru yola çıktı ve Blacke Heath'te, Londra vatandaşları bir tür kıyafet giymiş ve çok iyi at sırtında
onu karşıladı ve oradan Londra'ya, Sauoy'a kadar götürdüler, orada konaklama yeri hazırlandı. Mart ayının başlarında, bu sekizinci ve otuzuncu yılda, adı geçen Fransız kralı şiddetli bir hastalığa yakalandı ve ardından sekizinci Nisan günü öldü. Cesedi Fransa'ya götürüldü ve orada S. Denise'e gömüldü: Cenaze merasimleri burada İngiltere'de, kral Edwards'ın atamasıyla ciddi bir şekilde çeşitli yerlerde saklandı.

[Kenar Notu: Aulroy Muharebesi.]

[Kenar Notu: _Froissard._]

Bu yıl, aşırı şiddetli bir don nedeniyle, geçen eylül ayının yedinci ve yirminci gününden nisan ayının başına kadar devam etti, bu sekizinci ve üçüncü yılda (ya da daha doğrusu aralık ayının yedinci gününden mart ayının on dokuzuncu gününe kadar, Walsingham ve diğer eski yazarların bildirdiği gibi) toprak tamamen dondu, yeryüzündeki tüm büyüyen şeylerin büyük engellenmesine ve kaybına yol açtı. Bu yıl
Michaelmasse günü, Britanya'daki Vannes şehrinden çok da uzak olmayan
Aulroy kalesinin önünde, Lord Charles de Blois ile Lord John of Mountford arasında çetin bir savaş yaşandı. Çünkü bu iki lord arasında Britanya düklüğü unvanına ilişkin bir son bulunamayınca, o ülkedeki savaşları daha da kızıştırdılar ve her iki taraftan da ellerinden gelen tüm yardımı sağladılar. Fransa
kralı, kuzeni Charls de Blois'in yardımına bin mızrak gönderdi; ve Mountford kontu Gascone'a göndererek Sir John Chandois ve oradaki diğer İngilizlerin yardımına gelmesini istedi. Sir
Iohn Chandois bu isteği memnuniyetle kabul etti ve bunun üzerine prensin iznini aldı ve Britanya'ya geldi ve orada Mountford kontunu Aulroy kalesinin kuşatmasında buldu. Bu arada, lord Charles de Blois, adamlarından ve savaşmak için gereken her şeyden
yeterince memnun olduğu için geldi ve düşmanlarının yanına yerleşti.

[Sayfa notu: Walsing'in dediği gibi, üç bin altı yüz savaşçı.]

Mountford kontunun yaklaşımı, Sir Iohn Chandois ve diğer kaptanlarının tavsiyesiyle, konaklamak için bir arsa seçtiğini ve orada düşmanlarının kalacağını söyledi. Lord Charles of Blois'in yanında, yiğit şövalye Sir Berthram de Cleaquin veya Guesclin (bazılarının yazdığı gibi) vardı; onun yardımıyla üç savaş ve bir reregard
düzenlendi ve her savaşta bin iyi savaşçı
atanmış oldu. Diğer tarafta, Mountford kontu da adamlarını üç savaş ve bir reregard'a böldü. Birincisi Sir Robert Knols, Sir Walter Hewet ve Sir Richard Brulle veya Burlie tarafından yönetiliyordu. İkincisi Sir Oliuer de Clisson, Sir Eustace Daubreticourt ve Sir Matthew Gournie tarafından yönetiliyordu. Üçüncüsü, Mountford kontu tarafından yönlendirildi ve onunla birlikte Sir John Chandois vardı,
onun tarafından çokça yönetildi: çünkü kızı Mountford kontu ile evlenecek olan İngiltere kralı, Sir John Chandois'e, söz konusu kontun işine dikkat etmesi ve
düşündüğü veya hayal ettiği kadar akıllıca emir vermesi gerektiğini yazmıştı.

[Sayfa notu: İngiliz okçularının değerli faaliyetleri.]

Bu üç ordunun her birinde beş yüz silahlı adam ve dört yüz okçu vardı. Buna karşılık, Sir Hugh Caluerlie'nin yönetimi altında beş yüz savaş adamı atandı. Sir John Chandois ve Froissard'ın anlattığı diğer İngilizlerin yanında, Mountford kontu tarafındaki şeflerden biri olan Lord William Latimer vardı. Thomas Walsingham'ın açıkça yazdığı gibi, o tarafta bin altı yüz iyi savaşçıdan fazla yoktu. Şimdi ordular her iki tarafta sıralandığında (daha önce söylediğimiz gibi) birlikte yaklaştılar, Fransızlar savaş düzenlerinde yaklaştılar ve o çağın geleneklerine göre, diğerlerinin yanında beş ve yirmi yüz silahlı adam vardı. Her iki adam da mızrağını (o zamanlar savaşa ne zaman gireceklerini düşünüyorlardı) beş ayak uzunluğunda kesmişti ve yanında kısa bir balta asılıydı. İlk karşılaşmada
acı bir savaş oldu ve okçular gerçekten de çok sert atışlar yaptılar, ancak
atışları Fransızlara pek zarar vermedi, çok iyi silahlanmışlardı ve donanımlıydılar: okçular (iri ve hafif adamlar olduklarını) fark ederek
yaylarını uzattılar ve baltaları taşıyan Fransızların arasına girdiler ve onları ellerinden aldılar,
onlarla hemen savaştılar. Çok asil bir silah gösterisi oldu, çok kişi alındı ​​ve tekrar kurtarıldı.

[Sidenote: Sir Hugh Caluerlie.]

[Sidenote: Auxerre kontu esir alındı.]

[Sidenote: Sir Berthr[=a] de Cleaquin.]

Montford kontu ile savaşan, Lord Charles de Blois'in yönettiği savaştı ve ilk başta Montford kontu çok ezildi ve öyle bir şekilde düzenden çıkarıldı ki, Sir Hugh Caluerlie onları zamanında kurtarmasaydı, kayıplar o tarafa doğru aktı, ama sonunda o kadar uzun süre savaştılar ki, tüm savaşlar toplandı ve İngilizlerin saygısı dışında, Sir Hugh Caluerlie'nin önderlik ettiği, birbirlerine bağlandı. Savaşlarını her zaman bir kanatta tuttu ve ihtiyaç gördüğü her yerde yardım etti. Sonunda, düşmanlarının yiğitçe saldırılarına dayanamayan Fransızlar, parçalanmaya başladılar. Önce Auxerres kontu
tarafından yenildi ve kaçtı, söz konusu kont ağır yaralandı ve esir alındı, ancak Sir Berthram de Cleaquin'in
savaşı henüz cesurca savunmada duruyordu, ancak sonunda İngilizler
zorla açtılar ve sonra söz konusu Sir Berthram, Sir John Chandois'in
sancağı altında esir alındı.

Bununla birlikte, Lord Charles de Blois'in
tarafından olan Fransızların ve İngilizlerin diğer tüm savaşları tamamen yenildi ve
seri dışına çıkarıldı, böylece direnenler ve savunmada duranlar
öldürüldü ve yere serildi ve diğerleri arasında Lord Charles
kendisi de orada öldürüldü ve diğerleri ya yakalandı ya da öldürüldü, kaçarak kaçanlar hariç, ki bunların arasında pek fazla soylu yoktu. Çünkü (Thomas Walsingham'ın dediği gibi) yaklaşık bin silahlı adam öldürülmüştü ve iki kont, yedi yirmi lord ve bin beş yüz silahlı adam yakalanmıştı. Takip, savaşın başladığı yerden sekiz büyük lig uzaklıktaki Reimes şehrine kadar takip edildi. Bu zaferden sonra, Montford kontu Britanya'da birçok kasaba ve kaleyi fethetti, bunlardan Fransız
kralının
hakkında bilgilendirilmesi üzerine, kardeşi Aniou dükü'nü, artık ölmüş olan Blois'li lord Charles'ın karısına, böylesine ağır bir durumda onu rahatlatması ve daha fazla tedbir alınana kadar uygun görülen şeyleri düzenlemesi için gönderdi. [Sidenote: Montford kontuna elçiler gönderildi.]

[Sidenote: Britanya için fark birleştirildi.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: 1365.]

[Sidenote: An. Reg. 39.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: _Tho. Wals._]

Kısa bir süre sonra, Montford kontuna, Reimes başpiskoposu, mareşal Bouciquault ve Cran lordu, onunla nihai bir anlaşmaya varmak üzere komisyon üyeleri olarak gönderildi.
Bunun üzerine, konuyu İngiltere kralına bildirdikten ve bundan memnun olduğunu anladıktan sonra, bu antlaşma öyle bir şekilde ele alındı ​​ki,
barış sağlandı ve taraflar bir sonraki Nisan ayında anlaşmaya vardılar. ¶ Bu yıl (bazılarının yazdığı gibi) Kral Edward savaşlarını Aziz Stephans Günü'nde bitirdi ve anısına Westminster'daki Aziz Stephan şapelinin temelini attı, bu şapel daha sonra kendisinden sonra gelen Kral II. Richard tarafından tamamlandı. ¶ Kral Edward'ın saltanatının dokuzuncu ve otuzuncu yılında ve Şubat ayında, Angolesme şehrinde, Prens Edward'ın ilk oğlu doğdu ve babasının adını aldı, ancak bu hayattan
yedi yaşında ayrıldı. 

[Kenar notu: Lord Coucie, İngiltere kralının kızıyla evlendi.]

[Kenar notu: _Polychron._]

[Kenar notu: _Froissard._]

[Kenar notu: _Ia. Mair._]

[Sidenote: Cambridge kontu için bir evlilik antlaşması.]

[Sidenote: Flanders kontu.]

Ayrıca bu yıl, 7 ve 20 Temmuz'da, Fransız Ingeram de Guines
lord de Coucie, Leydi Isabell'in kızını K.
Edward ile evlendirdi. Evlilik ziyafetinin kutsanması Windsor'da en kraliyet ve muzaffer şekilde yapıldı. Bahsi geçen lord Coucie, yıllık otuz marklık bir yıllık gelirle Bedford kontu ilan edildi, bu gelir o kontluğun ihraçlarından ve kârlarından dörtte biri, her yıl bin markın üstünde ve altında, kendisine ve eşine ve mirasçılarına ve onların erkek mirasçılarına hazineden ödenmek üzere tahsis edildi. Bu sıralarda, Cambridge kontunun lord Edmund ile Flanders kontunun kızı ve varisi olan Leydi Margaret arasında da bir evlilik anlaşması vardı; bu anlaşma o kadar ileri gitti ki, kont Douer'e geldi; kral onu kabul etmeye hazırdı ve orada kont, söz konusu kızını söz konusu lord Edmund ile evlendireceğine dair söz verdi: ve bundan sonra kont, üç gün boyunca Douer'de kaldı, zamanı büyük bir teselli ve bankacılıkla geçirdi, işini bitirdiğinde tekrar ülkesine döndü. [Sidenote: Lord Latimer.]

[Sidenote: Kastilya kralı ülkesinden kovuldu.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Peter pence.]

[Sidenote: Batı Saksonların tek kralı.]

Kral, Flanders kontu ile Douer'deyken, lord Latimer, lord Iohn de Montford'dan, barış için yapılan tekliflere değinerek, memnuniyetini dile getirmek için geldi ve bu teklifin cevabıyla birlikte, daha önce duyduğunuz gibi barış sağlandı. Bu yıl, Kastilya kralı Peter, gayri meşru kardeşi Henrie tarafından ülkesinden kovuldu ve bu girişimde Sir Berthram de Cleaquin ve diğer Fransızlar tarafından desteklendi: böylece söz konusu Henrie, Paskalya günü Burgus'ta taç giydi: bu nedenle söz konusu Peter kaçmak zorunda kaldı ve Galler Prensi'nden yardım istemek için Burdeaux'ya geldi. Bu yıl, kralın emriyle, Peter'in bundan sonra bu ülkede daha fazla toplanmaması ve Batı Saksonlar Kralı Ine'nin İngiliz öğrencileri için bir okulun bakımı için bu ödemeyi emrettiği günden beri orada ödenmesi gereken böyle bir ödemenin Roma'da yapılmaması yönünde bir kısıtlama getirildi. Fakat bu anlaşma o zamanlar Kral Edward tarafından iptal edilmiş olsa da, daha sonra tekrar yenilendi ve bu krallığın belirli bölgelerinde toplanan para, Kral Sekizinci Henri dönemine kadar, Roma'nın o canavarının, dünyanın prenslerini iğrençliğinin tortusuyla zehirleyen, ihtişamı utançla sonuçlanacak, onuru dehşete dönüşecek ve hırslı yükselişi (Tanrı ile kıyaslandığında) telafi edilemez bir yıkıma yol açacak olan o canavarın yüce gücünü büyük ölçüde ön plana çıkardı; uzun zaman önce ve son zamanlarda aynı şekilde oldu ve
şimdi onun hakkında kehanet ediliyor ki, kendi çöküşünü kolayca okuyabilsin
cehenneme:

    Rapidas acherontis aquas'ta, qui gloria mundi
      Papa fuit, lapsu corruet ille graui:
    Corruet vt Rapidum iniş ab aethere fulmen,
      Corruet in stygios tempus in omne lacus.

[Ek not: Çok yağmurlu bir haruest.]

[Ek not: _Caxton._]

[Ek not: Ölüm.]

[Ek not: İkinci doğan K. Richard.]

[Ek not: _Froissard._]

Bu yıl Haie zamanında bol miktarda yağmur yağdı
Haruest, o kadar çok korne ve haie kaybedildi ki. ¶ O mevsimde serçeler arasında öyle bir kavga vardı ki, büyük sayılar halinde yerde ölü bulundu. Ayrıca, insanların büyük bir
ölümü oldu, hastalık o kadar keskin ve şiddetliydi ki, çoğu gece yatağa gittiklerinde
mükemmel sağlıktaydı, sabah ölü bulundu. Ayrıca, birçok erkek, kadın ve çocuk, küçük çiçeklerden öldü. ¶ Ayrıca bu yıl, Canturburie başpiskoposu Simon Islep
bu hayattan ayrıldı ve Elie piskoposu Simon Langham onun yerine geçti. Bu yıl Burdeaux'da, Prens Edward'ın ikinci oğlu Richard, Nisan ayının üçüncü gününde doğdu: vaftiz babası, Maiorke'li Iames K. idi. ¶ İspanya Kralı Peter, (duyduğunuz gibi) piç kardeşi tarafından ülkesinden kovulmuş, Galler Prensi'ne eve dönmesi için yardım için öylesine ciddi bir şekilde yalvarmıştı ki, sonunda prens, babası Kral Edward'ı tüm meseleden haberdar ederek, onun tavsiyesiyle, söz konusu Kral Peter'ı eve getirmeye ve tüm düşmanlarına rağmen, silah zoruyla onu krallığına geri döndürmeye karar verdi. Prens, bu girişimi gerçekten de onun üzerine almak istiyordu, hem Kral Peter'ın sefil durumunu hafifletmek için duyduğu acınası bir şefkatten, hem de askeri eylemler ve asil şövalyelik eylemleriyle görkemli bir ün kazanma arzusundan. Bu nedenle, zamanını bu tür egzersizlere ayırma fırsatını yakalayan ve şimdi babasından bunu yapmasını isteyen o, zihninde çok mutluydu ve olabilecek en hızlı şekilde, hem yeterli bir savaşçı ordusunun hem de böyle bir girişimin mobilyaları için gerekli olan diğer tüm şeylerin tedarikini yaptı: ama önce, askerlerin ücretlerinin ödenmesi için Kral Peter'dan iyi bir güvence aldı: böylece kral, Baionne'da üç kızını, Beatrice, Constance ve Isabell'i, kendisi ve prens arasında kararlaştırılan tüm sözleşmelerin yerine getirilmesi için rehin olarak bıraktı.

[Sayfa notu: 1367.]

[Sayfa notu: An. Reg. 41.]

[Sayfa notu: Prens İspanya'ya doğru yola çıktı. O, Nauarre'a girer.]

Böylece, prens, Sir Iohn Chandois ve Sir Robert Knols'un (kendisi tarafından çokça yönetilmiştir) tavsiyesi ve danışmanlığıyla işinde yön aldığında, İspanya'ya gidişi için, uygun görülen her koşulda, İspanya kralıyla birlikte, güçlü bir orduyla ilerledi ve Nauarre'a girişte Ronceualle sokaklarına geldi ve Nauarre kralından ülkesinin geçitlerini açacak kadar özgürlük elde etti, aynı yoldan, hiçbir direnişle karşılaşmadan, özgürce krallığına girdiler. Bu arada, İspanya Kralı Henrie, Galler Prensi'nin, Sir Berthram de Cleaquin'in yardımıyla, kardeşi Kral Peter'i eski rütbesine döndürmek için kendisine doğru geldiğini
öğrenerek, Fransa'dan çok sayıda asker
gönderdi; bu askerlerin yardımıyla düşmanlarına karşı kendini daha iyi savunabilirdi.

[Sidenote: Fransızlar tarafından ele geçirilen Nauarre Kralı.]

[Sidenote: Sir Martin de Care.]

[Sidenote: Saint Muchaule.]

Şimdi, Galler Prensi Nauarre'den İspanya'nın girişine doğru geçerken, Sir Oliuer Mannie önderliğindeki bazı Fransızlar, bir kasabadan diğerine at sırtında giderken, Nauarre Kralını esir aldılar. Manie o şansa
maruelled ve bazıları onun bir kefalet olarak görülmesine izin verdiğini düşündü, çünkü Galler Prensi'ne daha fazla yardım
etmeyecekti, ne de söz verdiği gibi ülkesinde ona rehberlik edecekti. Fakat prens bundan hiç rahatsız olmadı, Sir Martin de Care adlı bir Nauarre şövalyesinin rehberliğinde ilerledi ve sonunda İspanya sınırlarına geldi ve düşmanlarından çok da uzak olmayan Victoria'da konakladı. Çünkü İspanya Kralı Henrie, prensin hangi yolu
çektiğini anlayarak, onunla karşılaşmak için öne çıktı ve ülkesinin sınırlarından çok da uzak olmayan Saint Muchaule adlı bir yerde onun tarlasını geçti: ve böylece her iki ordu da birbirine karşı küçük bir mesafede konakladı.

[Sayfa notu: İspanya Kralı prense gönderiyor.]

[Sayfa notu: Victoria. Viana.]

[Sidenote: _Polydor._]

Kral Henrie, kendisine karşı savaş açmasının sebebini öğrenmek için bir mektupla prense bir silahlı haberci göndermişti,
çünkü onu asla gücendirmemişti. Prens, bu mektuba cevap vermek için
düşüncelerini belirterek haberciyi yanında tuttu ve
Kral Henrie'nin ileri gelmediğini,
hâlâ Saint Muchaule'de kampta olduğunu fark ederek Victoria'dan ayrıldı ve Viana adlı bir kasabaya geldi, orada halkını dinlendirmek için iki gün kaldı ve
sonra ilerledi ve Kastilya ve Nauarre krallıklarını ayıran
dereyi, Groigne köprüsünden geçti. Kral Henrie, bundan sonra Saint Muchaule'den ayrıldı ve aynı
dere üzerinde bulunan Nauarret kasabasının önüne geldi. Prens Groigne'deki nehirden geçmeden birkaç gün önce, kral Henrie dört kardeşini, Earle Dom Teille ve Lord Sanches'ı altı yüz atlıyla birlikte prensin ordusunu görmeye göndermişti.

[Sayfa notu: Sir William Felton öldürüldü.]

[Sayfa notu: _Froissard. _]

Uzun ve sert bir mücadeleden sonra onları alt ettikleri iki yüz İngiliz atlısıyla karşılaştılar ve İngilizlerin önde gelen liderlerinden biri olan Sir William Felton'ı ele geçirdiler ve Sir Thomas Felton'ı kardeşi Sir Hugh Hastings'i ve diğer iki şövalye ve esquier'i aldılar. Kral Henrie'nin başlangıçta bu iyi şanstan büyük ölçüde cesaret alıp almadığı veya orada bulunan halkının büyük kalabalığına güvenip düşmanlarının üstün elini tutup tutmayacağı konusunda, onlara savaş açmayı çok istediği doğrudur; ve
her ne kadar prensi yormuş ve yiyecek eksikliğinden dolayı geri dönmeye veya onunla büyük bir avantajda savaşmaya zorlamış olsa da, eğer savaşı ertelemiş olsaydı, Fransa mareşali tavsiyede bulunurdu, yine de tüm hızıyla savaşmak zorundaydı ve
bu nedenle düşmanlarına böyle yaklaştı.

Prens, müvekkilinin onunla karşılaşmak için öne çıktığını fark ederek, haberciye, kendisinden aldığı mektuba bir cevap gönderdi, aslında, büyük düşüncelerle, İspanya'nın haklı kralına yardım etmek için kendisine görev verdiğini ve eğer mümkünse, aralarında bir anlaşma yapmaktan mutluluk duyacağını içeriyordu; şartlı olarak, kral Henrie'nin zorunlu olarak yönetimi ve İspanya krallığının tüm unvanını terk etmesi gerekiyordu, ki bunu hiçbir haklı yolla yapamazdı, ve bu nedenle bunu yapmayı reddederse, kendi adına nasıl devam edeceğine karar verdi. Haberci bu cevapla ayrıldı ve
onunla birlikte kral Henrie'ye geldi ve ona, o sırada Nauarre'de güçlü ordusuyla birlikte bulunan
bir şekilde iletti, böylece her iki taraf da savaşmaya hazırlandı. [Sidenote: Prensin ordusunun sayısı.]

[Sidenote: Aynı ordunun reisleri.]

Prens, yanında otuz bin İngiliz, Gascoignes ve diğer yabancılarla birlikte üç tabur atadı, bunlardan
birincisi Lancaster dükü tarafından yönetiliyordu ve onunla birlikte
Guien kontu Sir Iohn Chandois, Warwike kontunun oğlu Sir William Beauchampe, Lord Dalbret, Sir Richard Dangle ve Sir Stephan Coosenton, Guien mareşalleri ve diğer başkaları vardı. Ortadaki koğuş
prens tarafından yönetiliyordu ve onunla birlikte İspanya kralı Peter ve İngiltere'nin diğer lordları ve şövalyeleri, Poictou ve diğer ülkeler, örneğin Chatelaareault ve Rochcort vikontları,
Partnie, Pinan, Taneboton lordları ve diğerleri, Sir Richard Pontchardon, Sir Thomas Spenser, Sir John Grendon ve daha birçok kişi vardı, isimlerini tekrarlamak çok uzun sürecekti. Ödül, Malorques kralının yönetimi altındaydı ve onunla birlikte Arminacke kontları, Dalbreth, Piergort, Gominges, Buefz'in başkenti, Sir Robert Knols ve diğer birçok yiğit lord, şövalye ve esquier vardı.

[Sidenote: İspanyolların emri.]

[Sidenote: İspanyol ordusunun sayısı.]

Nisan ayının ikinci günü, prens muharebesiyle birlikte bu emri aldı,
Groigne'den ayrıldı ve o gün iki lig ileri yürüyerek Nauarret'in önüne geldi ve orada düşmanlarından biraz uzakta bir yerde konakladı, böylece her iki taraf da ertesi gün sabah muharebe vermeye hazırdı, ilk trompetin
çalınmasıyla o uhrevi adama kendilerini hazırlamasını emretti, böylece bir sonraki seste muharebe düzenini sağlamaya ve düşmanlarına karşı gitmeye hazır olabilirlerdi. İspanyollar sabahın erken saatlerinde sahaya çıktılar ve üç muharebeyi şu şekilde düzenlediler. Birincisi, Sir Berthram de Cleaquin tarafından yönetiliyordu, orada tüm Fransızlar ve diğer yabancılar, dört bin şövalye ve esquire, iyi silahlanmış ve Fransa'daki gibi atanmış olarak bulunuyordu. İkinci savaşta, Earle Dom Tielle, kardeşi Lord Sanches ile birlikte, yanlarında on beş bin yaya ve atlı adam taşıyordu. Üçüncü ve en büyük savaş, kral Henrie tarafından bizzat yönetildi, o savaşta yedi bin atlı ve seksen bin piyade vardı, yaylar, oklar, mızraklar, mızraklar ve diğer savaş yetenekleri vardı: böylece üç savaşta da at sırtında ve yaya olarak seksen altı bin adamı vardı.

[Sidenote: Lancaster dükü.]

[Sidenote: Beuf'un başkenti.]

Galler Prensi, günün ağarması sırasında, halkı savaş sırasına göre düzenlenmiş halde sahada hazırdı ve düşmanlarına doğru onlarla birlikte ilerledi, bir ev sahipliği
yaptı; ve küçük bir tepeyi geçtiklerinde, aşağı inerken düşmanlarının da aynı şekilde savaş sırasına göre kendilerine doğru geldiğini gördüler. Birbirlerine yaklaştıklarında ve ioine'e hazır olduklarında, Lancaster Dükü, Sir Berthram de Cleaquin'in savaşıyla karşılaştı, bu iki savaş birbirlerine çok hevesle saldırdı, böylece aralarında şiddetli bir çatışma oldu ve iyi devam etti. Prens Dom Teille ve kardeşi Lord Sanches, prensin savaşının onlara doğru ilk yaklaşması üzerine, savaş alanından kaçtılar ve yanlarında iki bin mızrakla, böylece savaşlarının geri kalanı kısa bir süre sonra bozguna uğradı, çünkü Buz'un başkenti Beuf ve Lord Clisson, yaya olarak üzerlerine geldi ve birçoğunu
saldı ve yaraladı, böylece dizilerini kırdılar ve kendilerini kurtarmak için kaçtılar. [Sidenote: Okçular.]

[Sidenote: Kral Peter.]

Bu şans İspanyolların kalbini çok rahatsız etti, ancak
yine de Kral Henrie yiğit bir beyefendi gibi öne çıktı ve adamlarını
elinden geldiğince cesaretlendirdi, böylece acımasız bir savaş oldu ve
uzun süre iyi savaşıldı. Çünkü İspanyollar sapanlarla taşları
öyle vahşice attılar ki, onlarla bir miğfer ve
bassenet yaptılar, insanları yaraladılar ve onları yere fırlattılar. Diğer taraftan, İngiliz okçuları düşmanlarına sertçe ateş ettiler, İspanyolları kızdırdılar ve
serseri ettiler ve onları büyük bir şaşkınlığa sürüklediler: yine de kral
Henrie bundan hiç utanmadı, adamlarının gerilediğini gördüğü her yere gitti, onları çağırdı ve onlara değer ve görevlerini hatırlatmaları için öğüt verdi, böylece çalışkanlığı ve
yiğitçe cesaretlendirmesiyle, o gün halkını tuttu, onlara yardım etmek için
ve onları tekrar düşmanlarının yüzüne koydu.
Askerler tek başlarına yiğitçe davranmadılar, ama
kaptanlar da etraflarına sertçe yayıldılar. Kral Peter bir aslan gibi öne doğru bastırdı, kardeşi Henrie ile buluşmak için yalvardı, böylece
ondan intikamını kendi elleriyle alabilirdi. Mücadele acımasızdı ve en
hızlı ve
sert zihinlerle denendi.

[Sayfa notu: İspanyollar kaçtı.]

Sonunda, İspanyollar artık kendilerine karşı olan İngilizlerin, Gascoignes'lerin ve diğerlerinin kuvvetini ve şiddetini sürdüremedikleri zaman, geri çekildiler ve kaçtılar; böylece ne kral Henrie'nin otoritesi ne de cesurca nasihatleri onları daha fazla oyalamaya
neden olamadı: bunun üzerine, halkının kendisini terk ettiğini ve düşmanlarına karşı koymak için yanında çok az kişinin kaldığını gördüğünde, kendisi de savaş alanından kaçtı, eğer yakalanmış olsaydı, hiçbir fidyenin hayatını kurtarmayacağına tamamen ikna olmuştu. En iyi şekilde verilen ve en uzun süre birlikte sürdürülen savaş, Sir Berthram de Cleuquin'in yönettiği yabancıların savaşıydı. Çünkü İspanyollar, Fransızlar ve diğerleri kadar görevlerinin yarısını yapmış olsalardı, bu savaşta İngilizlere karşı durum daha da zorlaşmıştı:
Ancak sonunda, Lancaster Dükü'nün asil cesareti ve Sir John Chandois, Sir Hugh Caluerlie ve diğerlerinin yiğitçe kahramanlığı sayesinde, Fransızlar kaçmaya zorlandı ve savaşları tamamen bozuldu.
Bu savaştaki katliam büyüktü, hem savaş alanında öldürülenler hem de Nauarret kasabasının yanından geçen nehirde boğulanlar. [Sidenote: Nauarret'teki bu savaşta öldürülenlerin sayısı.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: _Caxton._]

Savaş sona erdikten ve kovalamayı takip edenler geri döndükten sonra, prens savaşta kaç kişinin öldürüldüğünü anlamak için tarlaların aranmasını emretti: Görüşü almak üzere görevlendirilenler, geri döndüklerinde, silahlı adamlardan beş yüz altmış, av halkından ise yaklaşık deniz bin ve İngilizlerden beş yüz ölü olduğunu bildirdiler: İsimli adamlar öldürüldü, ancak dört şövalye, iki Gaskonyalı, bir Almainli, dördüncüsü bir İngiliz ve diğer sıradan askerler, kırktan fazla değildi (Froissard'ın dediği gibi). Fakat diğerleri, prensin yaklaşık bin altı yüz kişinin öldürüldüğünü ileri sürüyorlar; eğer savaş Froissard'ın kendisinin de bildirdiği gibi
çok sert ve şiddetli bir şekilde
savaşılmışsa bu daha da gerçeğe yakın görünüyor. Bununla birlikte, Lancaster Dükü'nün
büyük bir talih ve cesaretle
savaş alanını nasıl kazandığını
yazanlar var,
ama prens düşmanlarına
yakın geldi. Fakat her nasılsa, İngilizler bu savaşta zafer kazandılar, 1367 yılında, 3 Nisan'da bir cumartesi günü savaşıldı. İki bin kişi esir alındı ​​ve bunların arasında Dene'nin
erle'si, Sir Berthram de Cleaquin, Mareşal Dandrehen veya Odenhen ve
birçok başka isim vardı.

[Sidenote: _Froissard._]

Savaştan sonra, Kral Peter Burgus'a gitti ve şehre kabul edildi ve kısa bir süre sonra, yani, takip eden Çarşamba günü,
prens oraya geldi ve orada Kral Peter ile Paskalya'sını geçirdi ve orada yaklaşık üç hafta kaldı. Bu arada, Asturgus,
Toledo, Lizbon, Cordoba, Galice, Siuill ve İspanya krallığının diğer tüm yerlerinden gelenler geldi ve Kral Peter'a saygılarını sundular, ona her zaman ona sadık kalacağına söz verdiler: çünkü prens ülkede olduğu sürece direnişin işe yaramayacağını gördüler. Bundan sonra,
prens, askerlerin ücretleri için Kral Peter ile el eleydi ve
onun yardımıyla eski durumuna geri döndü. Kral Peter, para için geçici bir çözüm bulmak üzere Siuill'e gitti ve birkaç hafta içinde tekrar döneceğine ve
mühürlediği gibi
mücevherli adamın ödendiğini göreceğine söz verdi. Çünkü ülkesinden
kovulduğunda ve prensin yardımını istemek için Burdeaux'ya geldiğinde, krallığına
geri döndüğünde, askerleri ücretlerinden memnun edeceğine söz verdi ve hem kendi
mührü altında hem de yazılı olarak buna kendini bağladı. Ama amacına ulaştığında, tüm özgür görevlerini unuttu ve sözünü yerine getirmekten o kadar uzaktı ki, kötü niyetini uydurma bir hikaye ile örtbas etti ve prense ikiyüzlülük ve minnettarlıkla tatlandırılmış bir mesaj gönderdi, bu iki kötü kusur, özel bir adamda bulunur, bir prens ve büyük bir devlette çok daha iğrençtir, şairin bu beyitte akıllıca ve doğru bir şekilde söylediği gibi:

Omne animi vitium tanto conspectius in se
Crimen habet, quanto maior qui peccat habetur.

[Sayfa notu: Kral Peter'in ikiyüzlülüğü.]

Prens, Kral Peter'in dönüşünü haftalarca ve aylarca bekledi, ancak ondan hiçbir haber alamadı. Bu nedenle, olayın nedenini anlamak için ona bir şey gönderdi: cevabı, para temin ettiğini ve bazı adamlarıyla prense gönderdiğini, ancak prensin yanında bulunan arkadaşların yolda parayla karşılaştıklarını ve parayı elinde bulunduranlardan aldıklarını söyledi: bu nedenle, prensin ülkeyi bu pisliklerden kurtarmasını ve arkasında, onun adına, ödenmesi gereken parayı ödeyeceği bazı memurlarını bırakmasını istedi. Bu cevap, prensi memnun etmedi, ancak o anda başka bir çaresi yoktu, çünkü gördüğü tek bir olasılık vardı: ve bu nedenle, ödemenin nasıl yapılacağı konusunda Kral Peter'a emir vererek Gascoigne'e dönmeye hazırlandı. Bu nedenle aralarında alınan emir şuydu: Kral Peter, sonraki dört ay içinde, askerlere bu yıl için ödenmesi gereken ücretlerin yarısını, prensin onu almaya
bırakacağı kişilere, diğer yarısını da bir yıl içinde ödemeliydi.

[Sidenote: _Tho. Walsi._]

[Sidenote: Prens, ödemeyi yapmadığı için nöbet tuttu.]

Prens tabağını kırmak ve askerlerine, yani Fransa'dan çağırdığı yoldaşlarına ödeme yapmak için para kazanmak zorundaydı, böylece kral Dampeter her dört yılda bir verdiği sözü tutmasa da, onlarla temasını sürdürmek için tüm zenginliklerden yoksun kaldı. Prens, masraflarına karşılık olarak Algezara kontluğu ve diğer toprakları, söz konusu Dampeters atamasıyla, ele geçirmesi gereken şövalyelerinden birini gönderdiği için, yine de hayal kırıklığına uğradı, çünkü bu topraklara barışçıl bir şekilde sahip olamadı ve bu nedenle
çok yoksul bir şekilde geri döndü, kazanabildiği her şeyi bu okulda harcadı. Bu arada, piç Henrie, kaçarak savaş alanından
kaçtı, onu Fransa'ya götürdü ve orada Aniou dükünün yardımıyla, kendisi için öyle bir şey satın aldı ki, bir miktar Britanya ve diğer askerle birlikte Gascoigne'deki prensin topraklarının sınırlarına vardığında, Bigore'da Bannieres adlı bir kasaba edindi ve prensin tebaasına savaş açtı.

[Sidenote: Prens Gascoigne'e geri dönüyor.]

[Sidenote: 1368.]

[Sidenote: An. Reg. 42.]

[Sidenote: Parlayan bir yıldız.]

[Sidenote: _Polychron._]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Froissard._]

Prens, kendisi ve adamları için Aragon ve Nauarre krallarından geçiş izni alarak Burdeaux'ya döndü ve sonra piç Henri, Bannieres'teki garnizonunu terk edip Arragon'a gitti ve orada Arragon kralının yardımını aldı: ve sonunda, 1369 yılında İspanya'ya dönerek krallığı geri aldı ve kardeşi Kral Peter'ı, İspanya tarihinde göründüğü gibi, İngiltere'nin bu tarihiyle ilgili olmadığı için, burada
geçiyorum. Bu yıl, Mart ayında, kuzey ve batı arasında, ışınları o zamanlar işaretli olan Fransa'ya doğru uzanan, (düşünülebileceği gibi) kısa bir süre sonra tekrar sarılıp yeni savaş sorunlarıyla ateşe verileceği tehdidini taşıyan, parlayan bir yıldız belirdi ve o zamanlar, o ülke sakin değildi, fakat İspanya'da prensle birlikte olan ve şimdi maaşları ödenmeyen askerler tarafından çeşitli yerlerde taciz ediliyordu. Liderleri çoğunlukla İngilizler ve Gaskonyalılardı, örneğin Sir Robert Briquet, Sir John Tresmelle, Robert Cenie, Sir Gaollard Vigier,
Bertueill kasabası,
Camois kasabası, Denise Sauage'ın düşündüğü gibi,
Lespare kasabası, Bargerant'lı Nandon veya Nawdon, Bernard de la
Salle, Ortigo, Lamut ve daha birçokları.

[Sayfa notu: Clarence Dükü İtalya'ya gidiyor. Leydi Violant.]

[Sidenote: Sauoy'daki ilişkisi.]

Kral Edwards'ın bu 42 yıllık saltanatında, ikinci oğlu Clarence dükü ve Vlster kontu olan Lord Lionell, soylu bir lordlar, şövalyeler ve beyefendiler topluluğuyla denizi geçti ve Fransa'nın Lombardiya bölgesine giderek orada Millane dükünün kızı olan Leydi Violant ile evlendi. Geldiği her yerde ve özellikle Paris'te Berrie ve Burgognie dükleri, Lord Coucie ve diğerleri tarafından onurlandırıldı ve saraya getirildi, burada kralla birlikte akşam yemeği yedi ve sarayda konakladı. Ertesi gün kraliçenin kaldığı bir yere götürüldü ve onunla birlikte akşam yemeği yedi ve sonra tekrar saraya götürüldü ve o gece kralla birlikte akşam yemeği yedi ve ertesi gün kral ve kraliçenin huzuruna çıktı ve ona büyük hediyeler verdi ve aynı şekilde kendisiyle birlikte gelen İngiltere'nin soylu adamlarına da yirmi bin floren ve üzeri değerinde hediyeler verdi: Fransız soylularından bazılarıyla birlikte bir yerden bir yere götürüldü, ta ki ülkenin sınırlarına gelene kadar ve sonra Sauoy'a girerek Chamberie'ye geldi, orada Sauoy kontu onu karşılamaya hazırdı ve orada dört gün kaldı, hanımlar ve genç kızlar arasında ziyafet çekti: sonra ayrıldı ve Sauoy kontu onu Millane'e götürdü, ona daha fazla onur vermek için, çünkü kız kardeşi annesiydi geline, dükün
evlenmesi gereken.

[Kenar notu: Millane'e kabulü.]

[Kenar notu: Millane tarihinde _Corio_.]

[Kenar notu: _Ia. Meir._]

[Kenar notu: _Froissard._]

[Kenar notu: _Caxton._]

Onun Millane şehrine onurlu bir şekilde kabulünden,
ve büyük ziyafetten, zaferden ve bankadan ve yüksek devletlerin Millane'de, kendisi ile söz konusu Violant hanım arasındaki evliliğin
kutlanmasında ne kadar büyük bir meclis olduğundan bahsetmek,
hatırlanması çok uzun bir süreç olurdu. Gelinin babası, Lord Galeas'ın orada bulunan onurlu kişilere verdiği hediyeler,
paha biçilemez bir değere sahipti. ¶ Millane tarihçilerinin yazarları, bu evliliğin 1367 yılında, 15 Haziran'da kutlandığını doğruluyorlar, ki bu doğru olduğundan, aynı şey bu kralın saltanatının 41. yılında gerçekleşmiş, bu 42. yılda gerçekleşmemiş, ancak diğer yazarlar, 1368 yılında gerçekleştiği konusunda hemfikir. Ancak, kaldığımız yerden diğer işlere geri dönelim. [Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Galler Prensi, tebaasına
ağır bir sübvansiyon yüklemek zorunda kaldı.]

[Sidenote: Para ne artırılmalı ne de aşağılanmalıdır.]

Galler Prensi'nin, söz konusu kralı ülkesine geri göndermek için tuttuğu savaşçılarının ücretleri için İspanya kralından para alamayacağını duydunuz,
bu nedenle prens, bu davada büyük masraflara maruz kaldığından, tebaasının büyük yardımı olmadan ne onları tatmin edebildi ne de kendi mülkünü koruyabildi ve bu nedenle, Aquitaine'nin tüm ülkesinde beş yıl boyunca idare etmek üzere bir sübvansiyon toplaması tavsiye edildi. Bu ödemeye, her yıl bir
franke ödeyerek zenginlerin fakirleri taşıması için bir şömine veya ateşin katkıda bulunması gerekirdi. Ve bu ödemeyi
kabul etmek için, ülkelerin tüm eyaletleri Niort'ta bir araya toplandı.
Poictouins ve Xainctonge, Limosin, Rouergne ve
Rochell'in eyaletleri, prensin talebini, yedi yıllık bir süre boyunca para akışını sabit tutması koşuluyla kabul ettiler.

[Sayfa notu: Bu sığınağın talebi Gascoignes'in davasıdır
Fransız kralına itiraz ediyor.]

Ancak Guien'in diğer kısımlarının bir kısmı bu kararı reddetti, çünkü Arminake kontları ve Gominges, Carmaigne vikontu, lordlar
Dalbret, de la Barde, Cande, Pincornet ve diğer büyük baronlar:
Ancak meclisten sessizce ayrılmak için daha iyi bir tavsiye almak için zamana ihtiyaçları vardı ve bu yüzden ülkelerine geri döndüler, ne sözlerine göre geri dönmeye ne de aralarına sığınacak bir sığınağa izin vermeye karar verdiler ve bu hareketten o kadar rahatsız oldular ki, İngilizlerin itaat ve boyun eğmesinden hemen vazgeçmek için fırsat aradılar, çünkü

Pastores tondere boni haud deglubere cultris
Villosum assuescunt pecus olduğunu biliyorlardı. Ve bu nedenle onların çeşitli lordları Fransız kralına gittiler ve orada Fransa'nın akranlarının odasına, prensin onlara yüklemeye çalıştığı ağır
yükümlülükler ve haksızlıklar hakkındaki şikayetlerini sundular, başvurularının özel olarak Fransa tacına ve oradaki krala, lordlarına olduğu gibi olması gerektiğini ileri sürdüler. Kendisiyle İngiltere kralı arasındaki barışı bozmak istemeyen Fransız kralı, konuyu çarpıttı ve onlara barışın tüzüklerinin ve mektuplarının içeriğini inceleyeceğini ve bundan sonra izin alırsa onlara iyilik yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Arminake kontları, Perigourd, Gominges ve Lord Dalbret, bu konu hakkında oraya gelen diğerleriyle birlikte, bu cevapla yetindiler ve hem Fransız kralının fikrini hem de prensin yaptıklarını daha iyi anlayana kadar Fransa'da kaldılar. ¶ Bu yıl Ekim ayında, Canturburie başpiskoposu Simon Langham kardinal rütbesine seçildi ve ardından Worcester piskoposu William Witleslie Canturburie piskoposluğuna atandı. [Sidenote: Saint Paule kontu.]

[Sidenote: 1369.]

[Sidenote: Galler Prensi görünmek için başvurdu.]

Aynı zamanlarda, İngiltere'deki rehinelerden biri olan Saint Paule kontu, hiçbir izin almadan veya veda etmeden oradan ayrıldı. Fransa'ya geldiğinde, Gascoigne lordlarının
hizmetini büyük ölçüde ilerletti ve sonunda onlar adına o kadar çok şey yapıldı ki, Fransız kralı, Galler Prensi'nin
temyiz edilmesinden ve bu noktada, kendisine başvurmalarına neden olan haksızlıkların düzeltilmesi için Fransız kralının huzuruna çıkması için çağrılmasından memnundu. Bu
temyiz yazıldı ve usulüne uygun olarak incelendi.

Söz konusu Galler Prensi'nin Fransız kralının huzuruna çıkması için yaptığı temyiz veya çağrının içeriği, vb.

Tanrı'nın lütfuyla Fransa Kralı Charles, yeğenimiz Galler ve Akitanya Prensi'ne selamlarımı gönderiyorum. Böylece, Gaskonya ülkesinin sınırları ve sınırları içindeki çeşitli prelatlar, baronlar, şövalyeler, rütbeler, cemaatler ve kolejler ve krallığımızın sınırları içindeki sakinler ve yerleşimciler, ayrıca Akitanya düklüğünün diğer çeşitli sakinleri, mahkememize gelip, sizin, tavsiyeleriniz ve basit bilgilerinizle, onlara yapmayı amaçladığınız bazı hak ve yasal sorunları ele almak için geldiler, ki biz de bunları çok önemsiyoruz. Bu nedenle, bu tür şeylere karşı koymak ve bunları düzeltmek için, onlara o kadar bağlıyız ki, kraliyet gücümüzle, sizin Paris şehrimize şahsen gitmenizi ve orada, soylularımızın odasında kendinizi göstermenizi ve sunmanızı emretmenin iyi olacağını düşündük, böylece halkınıza, sizin onları baskı altına almak üzere olduğunuzu iddia ettikleri zulümler konusunda doğru olanı yapmak zorunda kalabilirsiniz, mahkememize sığınmak istiyorlar: ve bunu, bu mevcut mektupları gördüğünüz ve duyduğunuz anda, olabildiğince hızlı bir şekilde yapmaktan çekinmeyin. Bunun tanıklığı olarak, aynı mühürü, 20 Ocak'ın 5. ve 20. gününde Paris'e koymak zorundayız.

* * * * *

[Sayfa notu: An. Reg. 43.]

[Sidenote: Prensler haberciye cevap verir.]

Bu mektuplar, prense götürmeleri ve sunmaları için bir şövalye ve bir katibe verildi, sorumlu olduklarına göre, Burdeaux'ya gittiler ve orada huzuruna çıkma izni alarak, mektupları okudular, ki bu da prensi biraz rahatsız etti ve onlara açık bir cevap olarak, Fransız kralının Paris'e gelme isteğini yerine getirmek istediğini, ancak bunun başında miğfer ve onun görünümüne tanıklık edecek altmış bin silahlı adamla olacağını söylediler. Haberciler, prensin mesajlarından dolayı çok kırıldığını fark ederek, izinlerini almadan onları alıkoydular: ancak İngiliz hakimiyetinin sınırlarını geçmeden önce, prensin emriyle alıkonuldular ve Agen şehrinde hapse atıldılar.

[Sidenote: Berrie dükü.]

[Sidenote: Lord Chandois.]

[Sidenote: Chimniage.]

Aynı zamanlarda, Berrie dükü, Kral Edward'ın izniyle bir yıl boyunca Fransa'ya döndü; ancak o kadar akıllıca davrandı ki, bir daha hiç geri dönmedi: çünkü savaş başlayana kadar kendini mazur gördü. Benzer şekilde, diğer rehinelerin büyük bir kısmı bir şekilde Fransa'ya geri gönderildi ve bazıları fidyeleri veya başka sebeplerden dolayı serbest bırakıldı, böylece Fransız kralı bu engelden kurtulduğunda İngiltere kralıyla anlaşmazlığa düşmeye daha hazırdı ve bu nedenle prensin, temyizle birlikte gönderdiği kişilere, geri dönen habercilerin hizmetkarları aracılığıyla verdiği cevabı bildiğinden ve efendilerine nasıl davranıldığını açıkladıktan sonra savaşa hazırlandı. Lord John Chandois ve prensin diğer danışmanları, sürgünün ne gibi sonuçlar doğuracağını önceden gördüler ve bu nedenle prense daha fazla ilerlememesini tavsiye ettiler. Ancak o, yalnızca askerlerinin ve savaş adamlarının serbest bırakılmasını düşünerek, bu konuda ilerlemek zorundaydı. ¶ Gerçekten de, eğer reddedildiği gibi, o herifin şömine için bir frank ödemesi gerektiğini gerçekleştirebilseydi, bu miktar yılda on iki yüz bin franka ulaşırdı, bu da büyük bir rahatlama olurdu ve bu onu daha da istekli hale getirirdi, çünkü böylece borçlarını ödeyebilirdi. [Sayfa notu: Prens tarafından Gaskonya'lıları yatıştırmak için yayınlanan bir mektup.]

Şimdi, açık bir isyanın çıkacağı kesin olarak algılandığında ve Kral Edward'ın tüm meselenin durumu ve Akitanya lordlarının birkaçının daha önce duyduğunuz şekilde Fransa mahkemesine nasıl geri çekildikleri konusunda sertifika aldığında, Akitanya'nın tüm bölgelerinde yayınlanmasını sağladığı bir mektup tasarladı; bunun etkisi şuydu: O ülkenin halkı, kendilerinden talep edilen bu tür
zorluklardan dolayı kendilerini açgözlü buluyorsa, bu nedenle haklı şikayetlerini inceledikten sonra, haksızlıklarının
tazmin edilmesini istiyordu. Ve ayrıca, Fransız kralına geri çekilenlerin hepsini affetmekten memnundu, böylece bir ay içinde evlerine döneceklerdi; onlardan hiçbir şekilde
başka bir kışkırtıcı kargaşaya yol açmamalarını, ancak diğer bağlılıklarını hatırlamalarını ve bağlılıklarını, bağlı oldukları görevlere göre sürdürmelerini talep etti; ve ona gelince, onların rahatlamasını görmeye hazırdı, bu da
aklın kaldırabileceğinden
başka şekilde nasıl
alkışlandıklarını açık bir şekilde gösterecekti. Onun anlamı buydu ve bu tüm danışmanlarının
açıklamasıydı.

[Sidenote: _Ia. Meir._]

[Sidenote: Burgognie dükü Philip, Flanders'ın kızıdır. Le Hardie soyadının sebebidir.]

Ancak bu nazik mektup pek işe yaramadı, çünkü Gascoignes gazetesi
prens'ten
sonra geri döndü ve Fransız tarafına yöneldi. Dahası,
bir başka kin olayı İngiltere Kralı ile Fransız kralı arasındaki husumeti tazeledi. Çünkü, Flanders kontunun kızını ve varisini Cambridge kontluğu olan Langlie lordu Edmund'a nişanladığını duymuştunuz, yani kont annesi Arthois kontesi tarafından, tamamen Fransız olan, aynı nişana rağmen, bu vesileyle Hardie lakabını alan Burgognie dükü Philip ile evlendirildi, I. Meir'in söylediğine göre. Tesadüfen, babasıyla birlikte İngiltere'de tutukluyken, bir ara babasıyla İngiltere kralının birlikte yemek yediği masada beklemesi için görevlendirilmişti. Ve aynı masada oturmak üzere atanan İngiltere'den asil bir adam, önce Fransa kralından önce İngiltere kralına, sonra da Philip'e yumruğuyla vurarak, İngiliz lordunun kulağına bir darbe indirdi ve şöyle dedi: "Fransız kralının aynı masada oturduğu yerde sen önce İngiltere kralına mı hizmet edeceksin?" İngiliz hançerini çıkardı ve söz konusu Philip'e vurmak istedi, ancak İngiltere kralı ona tam tersini söyledi ve genç adamın hareketini överek, "Sen Philip'sin," dedi. "Sen (dedi) sert Philip'sin." Ve böylece o günden sonra o ismi her zaman taşıdı. Başkaları da var ki, o soyadını nasıl aldığını, çünkü Poictiers savaşında babasının yanında savaşın sonuna kadar kaldığını, hiçbir korku belirtisi veya cesaretsizlik göstermediğini söylüyor. [Sidenote: Arminacke ve Perigord kontları.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: L. Wake bozguna uğradı.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: Fransız kralı, temyizin yargılanması için prense karşı dava açtı.]

[Sidenote: _Froissard._]

Arminacke ve Perigord kontları, Fransa'nın soylularının odasına temyiz başvurusunda bulunan diğer Gasconne lordlarıyla birlikte, prensin Fransız kralının mektuplarını getiren habercileri hapse attığını anlayınca, prensin topraklarında savaşa başladılar. Yaptıkları ilk girişim, lord Thomas Wake seneshall of
Rouergne'i, Agen'den Rodais şehrine giderken, yanında seksen mızrak ve iki yüz okçuyla birlikteyken, rahatsız etmekti. Ayrıca, Fransız kralı artık savaş için hazırdı ve İngilizlerin egemenliği altındaki bazı kasabalardaki insanların düşüncelerini anlayarak, Paris'te bulunan yüksek parlamento mahkemesinde, Arminacke, Perigord ve diğerlerinin daha önce Prens Edward'a karşı yaptığı çağrıya dayanarak yargılamaya devam etti. Ve ayrıca, Salisbruch kontunu ve Sir William Dorman adında bir şövalyeyi, İngiltere kralına, kendisinin onurlu olmadığını düşündüğünü ve İngiltere kralının, İngilizler ve Gaskonyalılar gibi tebaasını ıslah etmenin bir yolunu bulamadığı için, barış anlaşmalarını sadece zayıf bir şekilde koruduğunu, çünkü günlük olarak Fransa tacına ait ülkeleri ve toprakları yağmalayıp israf ettiklerini bildirmek için İngiltere'ye gönderdi.

[Dipnot: Fransız kralı, İngiltere kralına meydan okumak için bir şey gönderdi.]

[Dipnot: _Polydor._]

[Dipnot: Bir parlamento toplandı. Üç on beş ve üç onda
verildi.]

[Kenar notu: _Fabian._]

[Kenar notu: _Froissard._]

Bu elçiler iki ay boyunca bekletildi ve hala İngilizlerin barış anlaşmalarına aykırı olarak yaptıkları haksızlıklardan şikayet ettiler, ancak kral bunu pek dikkate almadı,
çünkü iddia ettiklerinin uydurma olduğunu anladı ve
sonunda onları beklemeye gönderdi. Döndüklerinde Douer'de, İngiltere kralına Fransız kralından meydan okuma mektupları getiren bir Britanya ile karşılaştılar ve emrinde olduğu gibi, mesajının etkisini onlara bildirdi, bunun üzerine tüm hızla
Bullongne'a geçtiler ve böylece kurtulduklarına sevindiler. Britanya saraya geldi ve krala meydan okumayı iletti,
aldığı talimatlara göre. Kral mektupların okunduğunu duyunca ve mühür ve mührün iyi bir şekilde
gözden geçirilmesiyle bunların yetkili olduğunu fark edince, haberciye
ayrılması için izin verdi ve krallığının aristokratlarıyla
bu kadar önemli bir konuda ne yapması gerektiğini görüştü. Bunun üzerine, meclisini toplamasının gerekli
olduğunu düşündüler ve öyle de yaptı. (Fransız kralının birçok haksız eylemden sonra barışı nasıl da kötü bir şekilde bozduğunu ve krala karşı isyanını olabildiğince kötü bir şekilde gönderdiğini bildiren) bu şekilde başlayan savaşın sürdürülmesi için üç yıl içinde ödenmek üzere üç on beş dinar ve üç on beş manevi tazminat tahsis edildi.

[Sayfa notu: Sir Nicholas Louaigne alındı. Ponthieu kontluğu Fransız kralı tarafından alındı.]

İngiltere'de krala karşı isyanın yapıldığı anda, S. Paule kontu ve Fransa'da tarağın ustası olan Guie de Chatillon, Ponthieu kontluğuna girdi, Abuile'yi aldı ve o sırada İngiltere kralının yönetiminde olan Sir Nicholas Louaigne adlı bir İngiliz şövalyesi o ülkenin seneshall'ını aldı. Ayrıca Saint Valerie, Crotoie, Rue, Pont Saint Renie'yi de aldılar ve
kısacası, Ponthieu'nun tüm ülkesini, İngilizlerin elinde yüz on iki yıl boyunca kalmış olan Fransız itaatine tabi tuttular, her seferinde Edward I'in karısı Kraliçe Elianor ile birlikte Kastilya'dan Alfonse K.'nin kız kardeşi olan çeyiz olarak kendisine tahsis etmesinden bu yana. Ve yine de o ülkenin halkı, İngilizlere olan eski uzun süreli itaatlerine rağmen, şimdi Fransız egemenliğine geri dönmeye hazırdı:
çünkü aksi takdirde Fransızlar amaçlarına bu kadar kolay ulaşamazlardı, çünkü halk onları kabul etmeye ve aralarında bulunan birkaç İngiliz'e ihanet etmeye daha önce karar vermişti.

[Sidenote: Galler Prensi hastalıktan hastalandı.]

[Sidenote: Cahors şehri çınlıyor.]

Aynı zamanlarda, İngilizler için de öylesine kötü bir durum oldu ki, Galler Prensi, İspanya'da bulunduğundan beri
uzun süredir devam eden
ağır bir hastalıkla rahatsızlandı, bu nedenle düşmanları ona karşı girişimlerde bulunmaya daha da cesaretlendiler ve günlük olarak Guien sınırlarındaki tebaasını ondan
çekinmeye ve geri çekilmeye ikna etmeye çalıştılar, öyle ki Cahors şehri ve civardaki diğer kasabalar Fransız tarafına döndüler. Böylece, bu kadar kesin bir şekilde yapılmış ve bu kadar ciddi bir şekilde onaylanmış olan barış, ihlal edildi ve bozuldu ve taraflar çeşitli yerlerde, özellikle de çeşitli orduların tarlalarda dolaştığı, çeşitli kuşatmalar kurulduğu, birçok kasabanın alındığı, sık sık çatışmalar ve çarpışmalar yapıldığı, bazen bir tarafın, bazen diğerinin kaybına yol açtığı ve bu arada ülkelerin taciz edilip yağmalandığı Aquitaine'de tekrar tekrar düştüler; bu düşünülmesi gereken bir şeydi ve aralarında her gün gerçekleşen bu tür şansların onda birini tekrarlamak çok uzun bir süreç olurdu, böylece o acı dolu ve çalkantılı zaman hakkında şöyle denebilirdi:

Ne kadar zor şeyler oluyor, tempo ölüyor.

[Sidenote: Gascoigne'e yardım gönderildi.]

[Sidenote: Burdille kuşatıldı.]

[Sidenote: Sir Hugh Caluerlie.]

[Sidenote: Sir Iohn Chandois.]

[Sidenote: Burdille kazandı.]

Kral Edward, Gascoigne'e Cambridge ve Penbroke kontlarını, belirli sayıda silahlı ve okçu adamla birlikte gönderdi. Bunlar Britanya'ya vardıklarında, Dük'ün izniyle o ülkeden geçtiler ve o sırada Angolesme'de bulunan Poictou'daki prensin yanına geldiler.
Burdille onları Perigord kontunun topraklarını ele geçirmeye gönderdi ve öyle yaptılar.
Sonra Burdille'i kuşattılar ve yanlarında yaklaşık üç bin adam götürdüler. İngiltere'nin dördüncüsü onlarla birlikte geldi, dört yüz silahlı adam, dört yüz okçu ve (Froissard'ın söylediğine göre) kaptanlarının yanı sıra, adını verdiği bu kontlar, yani Tabestone lordu (ya da benim anladığım kadarıyla Bradstone) Sir Brian Stapleton, Sir Thomas Balaster ve Sir Iohn Triuet. Söz konusu kontlar Perigord kontuna karşı savaşmak için bu şekilde giderken, Sir Hugh Caluerlie iki bin savaşçıyla birlikte Arminacke kontunun ve Lord Dalbret'in topraklarını ele geçirmek için gönderildi; Sir Iohn Chandois, Mountaubon'daki Tholouse sınırlarında kaldı ve sonrasında Terrier'i kuşattı ve sonunda onu ele geçirdi; ve aynı şekilde Cambridge ve Penbroke kontları da Burdille'i, bir yelkenli sayesinde kazandılar
içeride ilerlediler ve kalelerinden o kadar uzaklaştılar ki
İngilizler onların arasına ve evlerine ulaştılar.

[Sidenote: Sir Robert Knols.]

[Sidenote: _Ba. Gerard._]

Sir Robert Knols, Britanya'daki topraklarından geldi, şimdi Gascoigne savaşlarında prense hizmet etmek için ve onun tarafından tüm savaşçılarının baş valisi yapıldı, bu görevde kendini haklı olarak gösterdiler. O dönemde yaptığı ilk urnie, Quercie'ye gitmekti ve yanında kendi birliklerinin yanı sıra, prensin maiyetindeki bazı şövalyeleri de götürüyordu: Sir Richard Ponchardon, Sir Stephan Gousenton, Sir Noell Loring, Sir Hugh Hastings, Sir John Triuet, Sir Thomas Spenser, Sir Thomas Balaster, Sir Nicholas Bond, Sir William le Moine seneschall of Aigenois, Sir Baldwin de Freuille ve diğerleri. Quercie'ye vardıklarında, Durmell adlı güçlü bir kaleyi kuşattılar, içinde yoldaşların çeşitli kaptanları vardı, Aimon d'Ortigo, küçük Mechin, Iaques de Bray, Perot de Sauoie ve Arnaudon de Pons,
o kadar cesurca yeri savundular ki, lord Chandois, Beuf'un başkenti Sir Thomas Felton, Sir Iohn de Pommiers, Sir Thomas Percie, Sir Eustace Daubreticourt ve diğerleri, o kuşatmayı güçlendirmek için Montaubon'dan maiyetleriyle birlikte gelmelerine rağmen, yine de amaçlarına ulaşamadılar, ancak oradan beş haftalık kuşatmadan sonra (yiyecek eksikliği nedeniyle buna kısıtlandı) doğruca Domme adlı bir kasabaya yürüdüler ve orayı kuşattılar, ordularında bin beş yüz adam vardı silahlı, yanında
iki bin okçu ve haydut, o günlerde böyle adlandırılan,
hırsızlar olarak adlandırılan bir zırh, o zamanlar piyadeler tarafından kullanılan, ayrıca hedefler veya hedef tahtaları ve düşmanlarına fırlatmak için belirli oklar veya oklar taşıyan.

[Sayfa notu: Savaşlarla dolu Aquitaine.]

Domme kasabası ve kalesi kendi başlarına o kadar güçlüydü ve lordu Sir Robert de Domme ile birlikte aynı kasabanın bekçiliğine atanan savaşçı adamlarla o kadar gurur duyuyorlardı ki, İngiliz kaptanlar o kasabanın kazanılması konusunda oyalanmak için zaman kaybedeceklerini anladıktan sonra kuşatmayı kaldırdılar ve Toulouzain sınırlarında, aynı zamanda Toulouze şehrinde bulunan Aniou dükünün hoşnutsuzluğuna rağmen, Freins, Rochmador ve Ville Franche'ı da alarak ülkeye doğru ilerlediler ve sorunu çözemediler. ¶ Fakat o dönemde İngiliz kaptanlar ve savaş adamları tarafından gerçekleştirilen bu tür özel girişimleri anlatmak, bu cildin amacının izin verdiğinden daha fazla olurdu ve bu nedenle, Froissard ve diğer yazarlar tarafından kaydedilen, yalnızca size tavsiyede bulunan çeşitli şeyleri geçiyorum: İngilizler bu bölgelerdeki düşmanlarına karşı acımasız savaşlar yaparken: diğer taraftaki Fransızlar da yalnızca sınırlarını savunmak için değil, aynı zamanda İngilizlerden kasaba ve kaleler kazanmak ve kendi taraflarına dönmeyen ülkeleri yok etmek için çok sayıda savaş adamı toplamışlardı. Böylece tüm bu ülkeler savaş sıkıntısı içindeydi.

[Sayfa notu: Bauier dükü. ]

İngiltere ve Fransa'nın iki kralı da komşularına bu savaşın nedenlerini bildirdiler, suçu birbirlerine attılar ve kendilerini açık ve masum olarak mazur gördüler. İngiltere kralının yeğeni olan Gelderland dükü Edward, kız kardeşinin oğlu ve annelerinden olan çocuklarının kuzeni olan Gulike dükü, Heinault kontunun kızıydı, Fransız kralının barışı bozduğuna ve kral Edward'a meydan okuduğuna (daha önce duyduğunuz gibi) çok öfkelendiler. Bunun üzerine meydan okumalarını Fransız kralına göndererek, ona en üst düzeyde karşılık verecekleri tehdidinde bulundular. Bauier Dükü Albert, bir zamanlar bu savaşta Kral Edward'a yardım etmeyi de düşünmüştü:
ama daha sonra Fransız kralının tarafında öyle iknalar oldu ki,
her ikisi arasında tarafsız kalmayı seçti ve hiçbir şeye katılmayı reddetti.

[Sayfa notu: Burbon Dükü'nün annesi alındı.]

Bu sezon prense hizmet eden askerler arasında yoldaşlar da denilen, üç kaptan vardı, çok dayanıklı ve gerçek savaş uzmanları, Ortigo, Bernard de Wiske ve Bernard de la Sale. Bu üç kişi, o zamanlar Limosin'de kalmışlardı, Burbon Dükü'nün annesi, aynı zamanda Fransız kraliçesinin annesiydi, Burbonnois'deki Belleperch kalesinde, etrafında küçük bir grupla birlikte, bir gün ve bir gecede oraya gittiler, böylece sabahleyin kaleye yaklaştılar, tırmandılar ve içindeki hanımla birlikte kaleyi aldılar. Ve daha sonra Burbon Dükü ve diğer Fransızlar tarafından aynı kalede kuşatılmış olmalarına rağmen, Cambridge ve Penbroke kontları, bin beş yüz mızrak ve üç bin diğer savaşçıyla gelip Fransızlara on beş gün önlerinde konaklama teklif edene kadar kaleyi savundular. Ve Fransızların savaşmak için (içinde yattıkları) kaleden çıkmayacaklarını fark ettiklerinde, Cambridge ve Penbroke kontları kale içindeki herkesi dışarı çıkmaya ve yanlarında Burbon düklerini getirmeye zorladılar, onları oğlunun gözü önünde beklettiler, kaleyi boş ve özgür bıraktılar.

[Kenar notu: Fransız kralı bir donanma hazırlıyor.]

[Kenar notu: Lancaster dükü bir orduyla Fransa'ya girdi.]

Fransız kralı Harflew'de bir araya gelmek üzere çok sayıda gemi ayarladı ve aynı gemilerde İngiltere'ye yelken açmaları ve kendi ülkesinde Kral Edward'a karşı savaşmaları için büyük bir adam gücü topladı. Bu ordunun komutanı kardeşi Burbon dükü olmalıydı, ama bu ordu bozuldu, çünkü Fransızlar İngilizleri İngiltere'de aramaya gelmenin verdiği acıdan kurtuldular, Fransa'ya gelip onlara kendi kapılarında savaş teklif ettiler. Çünkü İngiltere kralı, elinde okçular ve diğer savaşçılar bulundurarak, onları oğlu Lancaster dükü önderliğinde dışarı gönderdi. Onunla birlikte Hereford ve Salisburie kontları, Lord Ros, Lord Basset, Lord Willoughbie, Lord de la Ware, Lord de la Pole, Lord Walter of Mannie, Lord Henrie Percie, Lord Thomas Grantson, Sir Alane Burhul, Sir Richard Sturrie ve diğer başkaları da gitti. Yaz ortasında dışarı çıktılar. Ve
biraz dinlendikten sonra, dük öne çıktı ve
ülkeye doğru ilerledi, orayı yağmaladı ve taciz etti ve zamanı gelince tekrar Calis'e döndü.

[Sidenote: Lancaster Dükü kampını güçlendiriyor.]

[Sidenote: Burgognie dükü.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: _Froissard._]

Fransız kralı Roan'da iken, bu ordunun Calis'e
geldiğini ve ülkesi Picardie'nin büyük tehlike altında olduğunu duydu: bu nedenle
bir orduyu İngiltere'ye gönderme amacını değiştirdi ve
tüm hızıyla Burgognie düküyle birlikte gücünün Calis'e doğru dönmesini ve Lancaster düküne direnmesini kararlaştırdı. Lancaster Dükü, Burgognie Dükü'nün kendisine doğru geldiğini duyduğunda, Calis'in dördüncüsüne doğru ilerledi ve Turneham tepesinin altındaki vadiye girerek, oradaki tarlasını aldı ve
düşmanları ona saldırırsa onlara karşı daha iyi direnebilmek için
güçlü çitler ve rampalarla orayı güçlendirdi. Burgognie Dükü, Lancaster Dükü'nün kampına çok yakın olana kadar ilerlemeye devam etti ve tarlasını Turneham tepesinin yukarısına doğru sürdü, böylece her iki ordunun cepheleri birbirinden bir milden daha az mesafedeydi. [Sidenote: Sir Robert de Namur.]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: Warwike kontu.]

Lancaster düküne, Sir Robert de Namur adında, Almaine sınırlarından bir şövalye geldi, yüz mızrakla: ama yine de
Lancaster dükünün ordusu, Fransız ordusunun muazzam sayısına göre, bir avuç adamdan ibaretti, (Froissard'ın yazdığına göre) diğerlerinin yanında dört bin şövalye vardı. Fakat tüm
kudretine ve adamlarının çokluğuna rağmen, İngilizlerin konaklama yerlerine saldırmak istemedi, çünkü yapması gerektiği düşünülüyordu, fakat kendisi ve adamlarını 4 ve 20 Ağustos'tan 12 Eylül'e kadar tepede tuttu ve sonra yazarlar ne kadar mazur görürse görsün, onuruna pek bir şey yapmadı ve kardeşinin ona İngilizlerle asla savaşmaması yönünde kesin bir emir verdiğini açıkladı: ve kardeşine savaşma veya geri çekilme emri verdiğinde, tüm hızıyla Paris'e dönmesi ve o zaman için ordusunu dağıtması emredildi. Bazıları, bu iki ordunun uzun bir süre birbirlerine karşı durmasından sonra, her iki reisin de itirazına rağmen, Warwick Kontu Lord Thomas Beauchampe'nin deniz yoluyla oraya geldiğini, iki ordu arasında kısa bir süre sonra gerçekleşeceğini duyduğu savaşta yer almak için geldiğini yazıyorlar: ancak karaya vardığında, Fransızlar daha fazla kalmaya cesaret edemedikleri korkusuyla, gece gizlice ayrılıp Hesdin'e ve oradan da Paris'e kaçtılar, bu kaçışlarından dolayı Burgognie Dükü daha sonra Fransız kralı olan kardeşi tarafından suçlandı. [Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: İngiltere kraliçesi bu hayattan ayrılıyor.]

[Sidenote: Krala üç dilekçesi var.]

Bu arada, yani hanımımızın göğe kabul töreninde, o asil prenses, İngiltere kraliçesi Leydi Philip öldü. Bu geçici hayattan ayrılması gerektiğini anladığında, kralla, kocasıyla konuşmak
istediği ve kocasının onu bu halde görmek için kederli bir şekilde yanına
geldiğinde, onu elinden tuttuğu ve nazik bir şekilde teşvik ettikten sonra, ondan üç isteğini yerine getirmesini istediği söylenir.

[Sidenote: 1]

İlk istek, herhangi bir koşulda pazarlık yaptığı tüm bu tüccarların ve diğer adamların, ister denizin bu yakasında ister ötesinde ikamet ediyor olsunlar,
onlara olan tüm borçlarının ödenmesiydi.

[Sidenote: 2]

İkinci istek, kiliselere verdiği tüm bu tür törenlerin ve vaatlerin, bu krallık içinde ve denizin diğer yakasındaki yerlerde de yerine getirilmesiydi.

[Sidenote: 3]

Üçüncü istek, Tanrı onu bu dünyadan çağırdığında, Westminster'daki yanından başka hiçbir mezarı seçmemesini istemekti.

[Sidenote: Kraliçe Philip'in övgüsü.]

[Sidenote: Kraliçenin koleji.]

Bu kraliçe, İngiliz gençliğini erdemli bir şekilde eğitmek ve öğrenim ve iyi talimatlarda daha iyi olmaları için fırsat yaratmak amacıyla Oxford'da bir kolej kurdu, burayı güzel binalar ve bir kiliseyle donattı, böylece hem Tanrı'ya ibadet edebilir hem de çalışmalarından faydalanabilirlerdi, bu yüzden bu güne kadar kraliçenin koleji olarak anılır.

[Sidenote: L[=a]caster dükü Fransa'ya bir kolej kurdu.]

[Sidenote: S. Riquier.]

[Sidenote: _Fabian. _]

[Sidenote: Fransa'nın çapraz yaylarının ustası ele geçirildi.]

Ama şimdi Lancaster düküne geri dönelim. Anlayacaksınız ki
Fransız ordusunun Turneham tepesinin yanından ayrılmasından sonra,
söz konusu dük Calis'e döndü ve orada kendini ve halkını üç gün boyunca dinlendirdi. Sonra tekrar yola çıktı ve onunla birlikte ordunun mareşalleri olarak Warwick kontu ve lord Roger Beauchampe vardı, daha önce anılan lordlar ve şövalyelerle birlikte.
Ülkelerini S. Omers'e ve Turwin'e ve sonra da Saint Paule kontluğuna götürdüler, giderken hala ülkeyi yakıyorlardı. Onlar
bir günde üç veya dört lejyonu geçmediler ve yollarına devam ederek Saint Riquier'e geldiler ve Abuile'nin altındaki planches'de Some nehrini geçtiler ve sonra Vimew ülkesine girdiler,
amaçları Harflew'e gitmek ve orada Fransız kralının
nauie'sini yakmaktı. Böylece Vimew ve Ewe kontluğundan geçerek Roan başpiskoposluğuna girdiler ve Deepe'den ilerleyerek Harflew'e geldiler: ancak Saint Poule kontu ve İngiliz ordusunu tüm bu vilayet boyunca kıyıya çeken Fransa'nın Fiennes lordu, büyük bir adam gücüyle önlerine geçti ve bu şehre girdiler, böylece eğer saldırırlarsa acılarını nasıl kaybedeceklerini biliyorlardı ve bu nedenle üç gün orada kaldıktan sonra, dördüncü gün oradan ayrılıp Calis'e doğru geri döndüler, Ponthieu kontluğundan geri döndüler ve Abuile, dükün muharebesine katılan bir grup Fransızla karşılaşmadan önce. Fransa'nın
çarpık yay ustası Sir Hugh de Chatellon, diğer şövalyeler, esquier'ler ve o kasabanın
burges'leriyle birlikte ele geçirildi ve Fransız tarafının yaklaşık on altısı öldürüldü.

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Üçüncü ölüm.]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: _Polychron._]

[Sidenote: Warwicke kontu bu hayattan ayrılıyor.]

[Sidenote: 1370.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Froissard._]

Bunun hakkında başka türlü yazanlar da var, söz konusu Sir Hugh
Chatellon'un Sir Nicholas Louaine tarafından kurulan bir pusuda nasıl ele geçirildiğini gösteriyor, aynı Sir Hugh kasabanın dördüncüsünden, yanında on veya on ikiden fazla kişi olmadan, Rowraie'nin geçişinin sorumluları tarafından nasıl tutulduğunu görmek için gelmişti. Sonra nasıl oldu da, yakalandı ve Lancaster Dükü'ne götürüldü, o da bu iyi şansın büyük kısmını yeniden değerlendirdi: ve böylece ilerledi, Blanchetaque'deki nehri geçti ve kıyıdaki Rew kasabasına doğru ilerledi ve sonra Montreuill'e ve son olarak Calis'e gitti. Sonra yabancılara ayrılma izni verildi: ve kışın çok ilerisinde olduğu için, Saint Martines gelgiti civarında, dük ve ordusunun büyük kısmı İngiltere'ye döndü. Bu yıl, hem insanlar hem de hayvanlar açısından son derece büyük olan üçüncü ölüm oldu, benzeri duyulmamıştı. Ve o veba hastalığından ölen diğer insanlar arasında, o değerli şövalye ve asil kaptan Warwick Kontu, Harflew'den döndükten sonra, Ianuarie ayında Calis'te öldü. ¶ Bu arada Aquitaine ülkesi sıkıntılarla doluydu, her iki taraf da
ellerinden gelenin en iyisini yaparak birbirlerini üzmeye çalışıyordu. ¶ Penbroke Kontu Iohn Hastings, beraberinde bazı savaşçı gruplarıyla birlikte, o bölgelerdeki çeşitli kasabaları ve kaleleri geri aldı: ancak, kendisinin yerleştiği yerden çok da uzak olmayan düşmanların, birini emin bir şekilde ileri doğru, diğerini de büyük pusulalar elde ederek yürütürken, kamplarında biraz daha ileri giderek, rahatsız edildi ve kaçtı, böylece onu Tapınakçıların bir duvarla çevrili bir yerine götürdü, eğer Poictou'lu Lord Iohn Chandois kurtarmaya gelmemiş ve onu ileri götürmemiş olsaydı, kendisine saldıran düşmanları tarafından esir alınma tehlikesiyle orada kaldı. [Sidenote: _Thom. Wals._]

[Sidenote: Sir Iohn Chandois öldürüldü.]

[Sidenote: _Froissard._]

Ancak kısa bir süre sonra, adı geçen lord Chandois düşmanlar tarafından öldürüldü (ilk önce kendisi yenmişti) ve iyi bir uyarı almadan miğferini çıkardı ve böylece kafasına, burnuyla alnının arasına giren bir kılıç darbesi aldı, yaralandıktan sonra bir gün ve bir geceden fazla yaşamadan tek bir kelime bile söylemedi. Bu çok ünlü, bilge ve yiğit şövalyenin ölümü, İngilizler kadar Fransızlar tarafından da ağıt yakıldı. Fransız kralı, öldürüldüğünü duyduğunda, talihsizliğe çok üzüldü ve artık öldüğünü, İngiltere ve Fransa kralları ve krallıklarını kabul edebilecek kimsenin kalmadığını söyledi: tüm insanlar ondan çok korkuyor, onu çok seviyor ve saygı duyuyordu. Ama ne yazık ki, ölümün gerekliliğine karşı tüm yas ve ağıtlarına ne oldu, biliyoruz ki

Est commune mori, mors nulli parcit honori.

[Sayfa notu: Sir Thomas Percie. Bir kıtlık.]

[Sayfa notu: _Hen. Marle._]

Böylece öldürüldükten sonra, Sir Thomas Percie Poictou'nun seneşkalı yapıldı. Bu yıl alışılmışın dışında bol miktarda yağan büyük yağış ve yağmur nedeniyle çok fazla tahıl kaybedildi, bu yüzden fiyatı çok arttı, buğdayın tanesi üç şilin dört peniye satıldı. Ancak ölümle ilgili olarak, ülkenin batı kısımları bu ölümden en çok etkilenenlerdi ve özellikle Oxford'da çok sayıda bilgin öldü.

[Sidenote: Lancaster dükleri.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: _Polychron._]

[Sidenote: An. Reg. 44.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: _Polychron._]

Bu zamandan biraz önce, Lancaster Dükü Henrie'nin kızı olan Leydi Blanch, bu hayattan
ayrıldı ve Londra şehrindeki Saint Paule katedral kilisesinin yüksek sunağının kuzey tarafına gömüldü,
kocası Gant'lı Iohn da daha sonra oraya gömüldü. Kocası ve kendisi için, o kilisede her yıl tutulacak ciddi bir ölüm ilanı emretti; burada majör, şerifler, kahya ve kılıç taşıyıcısıyla birlikte hazır bulunacak ve her birine bir peni, majör de bir pound, şeriflerden her birine bir mark, kahya on şilin ve kılıç taşıyıcı altı şilin sekiz peni ve majörlerin diğer memurlarına ikişer yirmi peni ve şeriflere ait (ve onlar tarafından atanacak) sekiz memura kişi başı sekiz peni verilecekti. ¶ Bu yıl, Westminster'da toplanan parlamentoda krala, ruhani mensupların maaşının onda birini üç yıl boyunca ve aynı dönemde geçici maaşın onda birini verdi.

[Sidenote: Sir Robert Knolles Fransa'ya gönderilen bir orduyla.]

[Sidenote: İskoçlarla Ateşkes.]

Bu yıl, kral hem din adamlarından hem de laiklerden ödünç alarak büyük miktarda para topladıktan sonra, bir ordu kurdu ve aynı parayı yaz ortasında Calis'e gönderdi. Bu sırada değerli şövalye Sir Robert Knolles'un yönetimi altında, L. Fitz Walter, Lord Granson, Sir Alaine Buxhull, Sir John Bourchier, Sir William Meuille, Sir Geffrey Wourseley ve diğer birkaç asilzade, şövalye ve değerli kaptan eşlik ediyordu. Aynı zamanlarda, İngiltere kralı İskoçlarla dokuz yıllık bir savaştan uzak durma anlaşması yaptı, böylece İskoçlar kendilerini silahlandırabilir, istedikleri zaman İngilizlerden veya Fransızlardan ücret alabilirlerdi, bu nedenle Sir Robert Knolles'un yanında İskoçya krallığından yüz mızrakçı vardı.

[Sidenote: _Iac. Meir._]

[Sidenote: Bu ordudaki savaş adamlarının sayısı.]

[Sidenote: _Froissard._]

Bu ordu Calis'te yaklaşık bir deniz günü dinlendikten sonra, Sir Robert Knolles bu harika adamın kasabadan ayrılmasını ve tarlalara gitmesini, ilk gün Fiennes kalesine doğru yürümesini ve o gece orada konaklamasını emretti. Bu ordunun toplam sayısı on iki bin kişiden fazla değildi. Froissard, bunların sadece bin beş yüz mızrakçı ve dört bin okçu olduğunu söylüyor. Fiennes kalesinin içinde, oranın efendisi olan Fransa konstable'ı vardı, o kadar çok asker ve savaşçı vardı ki, İngilizler ona saldırmak için çaba harcamaktan başka bir şey yapmayacaklarını düşündüler. Ve böylece, arabaları ve yayaları sayesinde günde dört fersahtan fazla geçmeden Turrouane'den geçip Arras'a doğru ilerlediler. Her yerde, neredeyse hiç kimsenin olmadığı bir yerde konakladılar ve büyük köylere asla uğramadılar. [Sidenote: Arras'ın banliyöleri yandı.]

[Sidenote: Roy kasabası yandı.]

[Sidenote: Fransızlar kalelerine ve güçlü kasabalarına çekildiler.]

Fransız kralı, Picardie'deki tüm kasabalarını ve kalelerini, kuşatma veya ani saldırı ile olabilecek tüm olasılıklara karşı savunmak için güçlü asker garnizonlarıyla donatmıştı. Bu nedenle İngilizler, güçlü kasabaların hiçbirinin kazanılması konusunda oyalanmayı iyi
görmediler, ancak yanlarından geçip ülkeleri harap ettiler veya fidye ödediler. Arras'ta bariyerlerin önünde kendilerini gösterdiler ve kimse onlarla çatışmaya girmeyi kabul etmeyince, banliyöleri ateşe verdiler ve ayrıldılar. Oradan Baupalmes'in yolunu tuttular ve böylece Vermendois'e geldiler ve Roy kasabasını yaktılar. Sonra, ülkenin tüm halkının yanlarında getirebilecekleri mallarla birlikte geri çekildiği Han in Vermendois'e gittiler. Ve aynı şekilde, Güney Quintine, Peronne ve diğer güçlü kasabalarda yaşayanlar da aynı şeyi yaptılar, böylece İngilizler dışarıda pek bir şey bulamadılar, ahırlar mısırla doluydu çünkü çok zordu.

[Sidenote: İngilizler Paris'in önünde.]

Böylece, günde iki veya üç kez at sırtında, rahatça ve rahatça gezdiler ve bazen düşmanlarından para toplamak için, ülkeyi yanmaktan ve yıkımdan kurtarmak için güçlü kasabalarda onlarla birleştiler, anlaştıkları kadar bir miktar için, bu sayede Sir Robert Knolles o yolculukta yaklaşık yüz bin frank kazandı. Bunun için İngiltere kralına, bunu yapmadığı için suçlandı. Bu şekilde ülkeyi geçerek Noion'a geldiler ve kasabanın önünde bir süre dinlendikten sonra, ülkeyi yakıp yıkmaya devam ettiler ve sonunda Marne nehrini geçip Champaigne'e girdiler ve Aube nehrini geçtiler ve ayrıca birkaç kez Saine nehrinden gidip geldiler: sonunda Paris'e doğru ilerlediler ve o şehre vardıklarında, orada bir gün ve iki gece konakladılar ve şehrin önünde savaş düzenini gösterdiler. Bu, Eylül ayının yirmi dördüncü günüydü. Fransız kralı aynı zamanda şehrin içindeydi ve S. Paule'deki ikametgahından, İngilizler tarafından Gastenois'de yakılan kasaba ve köylerden çıkan yangınları ve dumanları görebiliyordu, ancak yine de halkının hiçbirinin şehrin dışına çıkmasına izin vermedi, her ne kadar şehrin içinde hem İngiliz ordusunu tüm bu süreçte kıyıya vuran hem de kralın emriyle oraya gelen diğer kişilerden oluşan büyük bir savaş gücü olsa da, şehir sakinleri ve kasabalılar dışında. Sir Robert Knolles savaşamayacağını anlayınca ayrıldı ve Aniou'ya doğru ilerledi, orada Vaas ve Ruellie kasabalarını kuvvetle ele geçirdiler. Fakat şimdi kış başında, İngiliz kaptanlar arasında kibir ve küstahlık yüzünden öyle bir anlaşmazlık çıktı ki, sonunda kendilerini böldüler, bu da onları yönetemeyen generalleri Sir Robert Knolles'un hoşnutsuzluğuna yol açtı.

[Sidenote: _Thom. Wals._]

[Sidenote: Sir Simon Minsterworth. ]

Aralarında Sir Iohn Minsterworth adında bir şövalye vardı, bu ordunun bir kanadının başındaydı, iyi bir adamdı (bizim ona böyle diyoruz) ama aklı başında ve çok aldatıcıydı ve Sir Robert Knolles'a (kendisine çok bağlıydı) çok sadıktı. Bu şövalye, orduda bulunan bazı genç lordların ve şövalyelerin, Sir Robert Knolles'un yönetiminden, tıpkı Romalıların bir zamanlar Camillus'un yönetiminden (şefi Lord Grantson, Lord Fitz Walter ve diğerleriydi) duyduğu gibi, inatçı zihinlerini fark ederek, onları öne çıkarmak için elinden geleni yaptı, kulaklarına, asil bir aileden gelmeleri nedeniyle, kendisi gibi eski bir alçak altında hizmet etmelerinin büyük bir ayıp olduğunu, her birinin kendi girişimlerini onun tavsiyesi olmadan yönlendirebildiğini, söz konusu Minsterworth'un onları pohpohlaması ve onu aşağılaması sayesinde çok büyük bir kötülük yaptı, çünkü Lingua loquax, odiosa, procax, parit omne molestum. 

[Sayfa notu: Bermondsey. Sir Robert Knolles Cheshire'da doğdu.]

[Sidenote: Sir Robert Knolles'ın tavsiyesi dikkate alınmadı.]

[Sidenote: Bundan çıkan anlaşmazlık.]

[Sidenote: _Caxton._]

Gerçekten de bu Sir Robert Knolles herhangi bir yüksek soydan gelmiyordu,
ama ortanca baharın Chester ilçesinde doğdu, yine de
yiğitliği ve savaştaki iyi hizmeti sayesinde, o kadar takdir edildi ki, asil ve yetenekli bir savaşçıya layık olduğu her türlü onura layık olduğu
söyleniyordu, öyle ki kralın bir çileği dolduracak kadar yetenekli veya yeterli birini ondan daha fazla seçemeyeceği düşünülüyordu: ama yine de, bu çok doğru olmasına rağmen,
açıklaması duyulamadı ve kral tarafından atanan yetkililer herhangi bir
sorun
çalışmadı. Çünkü, kış yaklaşırken Fransa'nın dördüncü bölümünü Britanya'ya çekmeleri ve kış mevsimini orada geçirmeleri gerektiğini söylediği yerde, onlar buna katılmayacak ve onun isteğine itaat etmeyeceklerdi. Bunun üzerine, o zamanlar Fransa'nın yeni muhafızı olan Sir Berthram de Cleaquin, bu bölünmenin İngilizler arasında büyüdüğünü ve parçalara bölündüklerini anlayarak, onları o kadar dezavantajlı duruma düşürdü ki, onları sıkıntıya soktu ve onların çoğunu ele geçirdi veya yendi: ama Sir Robert Knols, okçuların ve savaşçıların en seçkinleriyle Britanya'ya gitti ve orada kendisi ve onu izleyenler oldu. ¶ Burada, daha önce dostluk ve iyi anlaşmayla düşmanlarının bir kez bile rahatsız etmeye cesaret edemediği
güçlü kişilerin, şimdi kendi aralarındaki çekişme ve anlaşmazlıklar
sonucunda nasıl öldürüldüğünü veya yakalandığını ve karışıklığa sürüklendiğini görebilirsiniz. Bu amaçla,

Lis odium gignit, charos concordia stringit.

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Limoges şehri kuşatıldı.]

Bu arada Sir Robert Knols, Fransa topraklarından geçerken,
Galler Prensi, Fransızlara iade edilen Limoges şehrini kuşattı. Bu kuşatmanın
yakalanması sırasında yanında, kardeşleri, Lancaster dükü ve
Cambridge kontu, Sir Guichard Dangle, Sir Lois de Harecourt,
Pons lordu, Partenaie lordu, Pinane lordu,
Tannaibouton lordu, Sir Perciuall de Coulongne, Sir Geffrie de Argenton,
Poictouins vardı: ve Gascoignes'ten, Mountterrant lordu,
Chaumount lordu,
Longueren lordu, Sir Amerie de Tharse,
Pommiers lordları, Mucident de l'Esparre, Souldich de Lestrade,
Gerond lordu ve daha birçokları vardı: İngilizlerden, Sir Thomas Percie,
Lord Ros, Lord William Beauchampe, Sir Michaell de la Pole, Sir Stephan Goussenton, Sir Richard Pontchardon, Sir Baldwin Freuille, Sir
Simon Burlie, Sir Dangousse, Sir Iohn Deuereux, Sir William Menille
veya (bazı kopyalarda olduğu gibi) Neuille ve daha birçokları. Ayrıca, Sir Eustace Dambreticourt ve yoldaşlarından Sir Perducas Dalbreth de vardı. Bu savaşların başlangıcında Fransız olan Sir Robert Knols'un iknasıyla Durmelle kuşatmasından önce tekrar prensin hizmetine dönmeyi başardı. [Sayfa notu: Limoges zorla alındı.] Prens, bu değerli kaptanlar ve silahlı adamlarla birlikte, bin okçu ve diğer piyadenin yanı sıra, onlara içeride zarar vermek için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı. Sonunda surların yıkılmasına neden oldu ve
hedefe geri çekildi, sonra saldırı düzenleyerek gedikten girdi ve içeridekileri o kadar büyük bir katliama uğrattı ki, erkekler, kadınlar ve çocuklar (yaş veya cinsiyet açısından hiçbiri bağışlanmadı) o gün yaklaşık üç bin kişi öldürüldü ve başları kesildi.
Bazı şövalyeler ve kaptanlarla birlikte piskopos yakalandı ve hakları verildi, ancak piskopos başını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü şehri Fransızlara teslim etmekte büyük bir suçluydu.

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: _Froissard._]

[Kenar notu: Prens İngiltere'ye döndü.]

[Kenar notu: _Thom. Wals._]

Prens Limoges'un önünde kuşatmadayken (bunu istemesinden biraz önce) kardeşleri, Lancaster dükü ve Cambridge kontu, Lord Ros, Sir Michael de la Pole, Sir Robert Rous, Sir John Saintlo ve Sir William Beauchampe, epeyce sayıda savaşçı, mızrak ve okçuyla birlikte yanına geldi. Prens daha sonra Limoges'u kazandıktan ve orada başkalarının dehşetine karşı bir zulüm uyguladıktan sonra; hala üzerinde devam eden hastalığı azalmaktan ziyade arttı, bu yüzden doktorlar tarafından hava değişiminin onu sağlığına kavuşturacağı umuduyla İngiltere'ye dönmesi
sağlandı. Babasıyla yapmak zorunda olduğu bazı önemli işler için denize açıldı ve İngiltere'ye geldi, Aquitaine hükümetini oradaki teğmeni olarak kardeşi Lancaster düküne bıraktı: Ianuarie'nin başında Plimmouth'a çıktı.

[Kenar notu: Nauarre kralı İngiltere'ye geldi.]

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: Nauares constancie'nin kralı şüphelenildi.]

[Kenar notu: _Froissard._]

[Kenar notu: 1371.]

[Kenar notu: An. Reg. 45.]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: Bir sübvansiyon.]

[Sidenote: Spirituel adamlar tahttan indirildi.]

Ayrıca, Kral Edward'ın bu 44 yılında, Nauarre kralı İngiltere'ye geldi ve Claringdon'da kralı buldu ve orada onunla aralarında kararlaştırmaları gereken konularda konuştular.
Ancak Nauarre kralı, aralarında geçmiş olabilecek bu tür anlaşmalar konusunda krala güvence veremediği için, kralın tavsiyesi, daha önce tutarsız işlemlerinin açık kanıtlarını gösteren onun yalın sözüne fazlaca değinmenin uygun olmadığı düşünüldü. Ve
kesinlikle bu şüphe sebepsiz değildi, çünkü kısa bir süre sonra yaptıklarıyla ilan etti: çünkü şu anda Fransız kralına karşı gerçek bir düşman gibi görünse de, kısa bir süre sonra onunla tekrar barıştı ve bu süre boyunca onun büyük serbestisi oldu. Bu yıl Şubat ayında bir parlamento toplandı ve
din adamlarından elli bin sterlinlik bir sübvansiyon ve laiklerden de aynı miktarda para talep edildi. Dünyevi adamlar kısa sürede bu ödemeyi kabul ettiler, ancak
hükümdar kendilerini güzel sözlerle ve kaçamak cevaplarla mazur gösterdi: öyle ki kral onlardan hoşlanmadı ve bazı din adamlarını, maliye bakanı, maliye bakanı ve diğerlerini, dünyevi adamları yerleştirdiği odalarından görevlerinden aldı.

[Sidenote: Barış görüşmeleri için atanan kardinaller.]

[Sidenote: _Polydor. _]

Winchester piskoposu ve Beauuois piskoposu her ikisi de kardinal olduklarından, Papa 10. Gregorie tarafından İngiltere ve Fransa kralları arasında barış için görüşme yapmak üzere görevlendirildiler. Fakat
bu konuda kendi iradelerini kullanmış ve her iki kralı da güçlerinin en uç noktasına getirmiş olsalar da, hareketleri hiçbir etki yaratmadı ve bu nedenle savaş taraflar arasında en uç noktaya kadar sürdü ve özellikle Aquitaine'de, kaleler birbirine öylesine karışmıştı ki, bazıları İngiliz, bazıları Fransız, kimse diğerinden nasıl sakınacağını veya tehlikeden nasıl uzak duracağını bilmiyordu, böylece Poictou ülkesi ve etrafındaki diğer sınırlar büyük sıkıntı içindeydi. Sir Robert
Knols, Sir Thomas Spenser, Sir Iohn Triuet ve Sir Hugh Hastings, güçlerini bölüşerek, kasabaları kurtarmaya gittiler, bazıları bir mahallede, bazıları da diğerinde ve bazıları da saldırdılar, ama saldıramadılar: gerçekleri yüzünden cezalandırılacaklarından şüphe eden sakinler,
çok sert bir şekilde direndiler.

[Sayfa notu: Düşmanların Sir Ro. Knols'tan, Sir
Berthr[=a] de Cleaquin'den duyduğu korku.]

Bundan sonra, Lancaster dükü Sir Robert Knols'u tekrar Calis'e dönmesi ve (eğer fırsat olursa) Ponthieu'nun kurtarılmasını denemesi için atadı. Sir Robert, Paris üzerinden Fransa'ya doğru ilerlerken Picardie sınırlarında geldi: ve bu adamla karşılaştırıldığında, tüm İngiliz kaptanlar Fransızlardan pek korkmuyorlardı, Fransa'nın polis şefi Sir Berthram de Cleaquin, Aquitaine sınırlarındaki kaleleri yeterince savaş ve mühimmatla doldurduktan sonra, Sir Robert Knols'u takip etti, hala en arkadaki şirketlere saldırmaya veya düşmanlarının tarafına geçmeye hazırdı. Böylece aralarında birçok çatışma çıktı ve her iki tarafta da birçok adam öldürüldü; ancak sonunda, Sir Robert Knols, Ponthieu kasabalarının geri dönüşünde, Abuile ve diğerleri gibi, amaçlanan amacına ulaşma olasılığının olmadığını görünce, doğrudan Calis'e doğru yöneldi ve polis şefi Fransa'ya geri çekildi. [Sidenote: 1372.]

[Sidenote: An. Reg. 46.]

Bu 46. yılda, Sir Robert Ashton İrlanda'ya lord vekili olarak gönderildi ve aynı yıl, Lancaster dükü o zamanlar dul olduğu için, Leydi Constance'ı İspanya kralı Peter'ın en büyük kızıyla evlendirdi, ancak Peter, piç kardeşi Henrie tarafından öldürüldü (daha önce duymuştunuz.) ¶ Ayrıca Cambridge kontu Lord Emund da aynı Constance'ın kız kardeşi olan Leydi Isabell'le evlendirdi. ¶ Diğer kız kardeşleri Beatrice, Portingale kralı Peter'in oğlu Don Ferdinando'ya nişanlıydı ve bu zamandan biraz önce Baionne'de vefat etti. Üçü de babaları tarafından rehin olarak bırakıldı. Prens onu ülkesine götürmek için gittiğinde (daha önce okuduğunuz gibi.) Froissard, dükün Gascoigne'de Constance hanımla evlendiğini ve kısa bir süre sonra eşi ve kız kardeşiyle birlikte İngiltere'ye döndüğünü, başkent Bueffz'i ve Gascoigne ve Poictou'nun diğer lordlarını bu ülkelerin yönetiminden sorumlu olarak bıraktığını yazıyor. Bu evlilik nedeniyle Lancaster dükü, eşinin ablası olması nedeniyle, kendisini Kastilya kralı, eşini de aynı krallığın kraliçesi olarak ilan etti. Hereford kontu, bazı savaş gemileriyle denize gönderildiğinde, Flaman filosuyla, Britanya'da Baie adı verilen bir limanın önünde karşılaştı ve burada çetin bir savaş yaşandı ve üç saat kadar sürdü: ancak sonunda zafer İngilizlerin elinde kaldı, Flamanlar sayıca daha fazla ve bu konuda daha iyi durumda olmalarına rağmen. Amiral John Peterson ile birlikte beş ve yirmi gemi alındı. Şarap için Rochell'deydiler ve şimdi eve döndüklerinde tuz için Baie'ye geliyorlardı ve İngilizlerin orada geleceğini duyduklarında, onları beklediler ve ilk önce saldırıya geçtiler. Çünkü şunu hatırlamalısınız ki,
Flanders kontunun kızını ilk önce Cambridge kontuna söz verdiği
Burgognie düküne evlendirmesi nedeniyle, İngiltere krallığı ile söz konusu Flanders kontunun ülkeleri arasında mükemmel bir serbestlik yoktu.

[Sidenote: Sir Guichard Dangle, Garter şövalyesi ilan edildi.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: Penbroke kontu Guien'e girdi.]

[Sidenote: _Froissard._]

Lancaster düküyle birlikte kralın Aquitaine'e yeni yardım göndermesini sağlamak için gelen Poictou şövalyesi Sir Guichard Dangle, takdir edilen cesareti ve İngiltere kralına karşı dürüstlüğü nedeniyle
garter şövalyesi ilan edildi. Ve ayrıca kral onun isteği üzerine bir gemi filosu kurdu ve Penbroke kontu'nu general olarak atadı, onunla birlikte Aquitaine'e yelken açtı ve orada Fransızların Rochell'e uyguladığı kuşatmayı
kaldırdı. Kont, emrine göre, kendisi için hazırlanmış kırk gemilik bir filoyla denize açıldı: ancak Rochell'in kıyılarına girebildiğinde, büyük bir İspanyol filosu tarafından saldırıya uğradı ve orada yenildi, esir alındı ​​ve İspanya'ya götürüldü. İspanyolların kaptanları dört yetenekli savaşçıydı: Ambrose Bouquenegre, Cabesse de Vake veya Vakadent, Dom Ferand du Pion ve Rodigo de la Rochell. Bu gemiler, hükümetleri altında kırk büyük karakol ve on üç şık gemiyle donatılmış ve iyi denizciler ve savaşçılarla donatılmıştı. [Sayfa notu: Bu son hatırlanan dördü, kont'a yardım etmek için Rochell'den çıktı.]

Penbroke kontu yanında aynı sayıda gemi veya adama sahip değildi: çünkü (Froissard'ın yazdığına göre) yanında yirmi iki şövalye veya (diğerleri gibi) on iki şövalye yoktu, çoğunlukla kendi maiyetinin veya hanesinin bir parçasıydılar: ve yine de yanında bulunan birkaç İngiliz ve Poictouin, kendilerini tam bir yiğitlikle ortaya koydular ve sonuna kadar savaştılar. Öldürülenler arasında Sir Simon Houssagre, Sir Iohn de Mortague ve Sir Iohn Tuchet vardı; ve
kontun kendisi dışında, sir Robert
Buffort, sir Iohn Curson, sir Othes de Grandson, sir Guichard Dangle,
Pinane lordu, sir Iohn de Griueres, sir Iaques de Surgieres,
Tannaibouton lordu, sir Iohn de Hardane ve diğerleri de esir alındı. Bu savaş
Kral Edwards'ın saltanatının bu altıncı ve kırkıncı yılında, yaz ortasında yapıldı. Kontun (Froissard'ın yazdığına göre) yanında hazine vardı,
üç bin adamla savaşmak için, ki bu hiçbir insana fayda sağlamadı, çünkü (kendisine bildirildiğine göre) içinde bulunduğu gemi, diğerleriyle birlikte yandı veya battı. ¶ İngiliz yazarlar,
bu talihsizliğin başına gelmesine rağmen bunun bir maruell olmadığını, çünkü
parlamentoda kilise adamlarına karşı konuşmuş, kralın savaşını sürdürmek için
cömertçe yardımlar ödemeye zorlanmaları ve
onlara, laik olanlardan daha az ağır ödemeler ve yardımlar yapılmaması yönünde öğüt vermiş olduğunu söylüyorlar.
Burada,
din adamlarına karşı kötü niyetli bir zihinle yalvarıyor gibi görünüyor,
çünkü hiçbir çağda düşmanları olmadığı gibi, kendi zamanında da çok az kişi bulabildiler, çünkü beşiklerinde atanıp kutsanmış bir nesil olarak dünyadan, özellikle de büyük adamlardan
aşağılanmışlardı, ki onların iyiliği ve iyi niyeti için gerçekten ve haklı olarak şöyle denmiştir,

Gratia magnatum nescit habere statum.

İngiliz filosunun başına gelen bu talihsizlik nedeniyle, Fransızlar Poictou, Xaintonge, Limosin ve Aquitaine'nin diğer sınırlarında İngilizlerin elinden birçok kasaba ve kaleyi geri aldılar.

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Yuans bir Galli beyefendi. Sir Edmund Rous.]

[Sidenote: Fransızların Poictou'daki müreffeh başarısı. ]

Aynı zamanlarda Fransız kralı, sürgün edilmiş bir Galli beyefendi olan Yuan'ın rehberliğinde dört bin adamı denize gönderdi, Guernesey Adası'na çıkan bu adam, kendi askerlerinden sekiz yüz kişiyi ve onlarla birlikte Ada'dan gelenleri toplayan ve Fransızlara cesurca saldıran Sir Edmund Rous adlı Ada kaptanıyla karşılaştı: ancak sonunda İngilizler bozguna uğradı ve dört yüz kişi öldürüldü, böylece Sir Edmund Rous Cornet kalesine kaçtı ve orada adı geçen Yuan'lar tarafından kuşatıldı, ta ki Fransız kralı ona oradan geri dönmesi için haber gönderene kadar ve öyle de yaptı, Cornet kalesini ve Sir Edmund Rous'u bulduğu gibi kalenin içinde bıraktı. Fransızlar bu yıl Poictiers şehrini, Rochell'i ve Poictou'nun büyük kısmını geri aldılar ve sonunda Poictou'daki Towers'ı kuşattılar, burada o ülkelerin çok sayıda lordu vardı, Fransızlarla bir anlaşmaya vardılar ve bir sonraki Aziz Michael bayramına kadar, yani 1362 yılında olacak olan, kendileri ve toprakları için savaştan uzak durmaya karar verdiler. Bu arada, İngiltere kralına, egemen lordları olan lordlarını gönderip, eğer söz konusu dönemde kendisi veya oğullarından biri tarafından yardım edilmezse, onları ve topraklarını Fransız kralının saygısına teslim edecekleri konusunda anlaştıkları koşulları ona bildirdiler. [Sidenote: Kaybolma tehlikesi altında.]

[Sidenote: _Th. Walsing._]

Bundan kısa bir süre önce, başkent Bueffz esir alındı ​​ve
Sir Thomas Percie, diğer İngilizler ve Gaskonya'lılar ile
Galler'den Sir Yuans ve diğer Fransız kaptanlar tarafından Soubise'e götürüldü, böylece Poictou ve Xaintonge ülkeleri, eğer hızlı yardımlar zamanında gelmezse, tamamen kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kral Edward, Towars'ta yaptıkları anlaşmayı duyurduğu yerde, bir ordu topladı, gemilerini donattı ve Ağustos ayında denize açıldı, o kalenin yardımına tahsis edilen güne kadar gelmek amacıyla: ancak rüzgar dokuz hafta boyunca onun niyetine o kadar ters yönde esti ki, hala geri sürükleniyordu ve karaya çıkmayı düşündüğü Rochell kıyılarına doğru ilerleyemedi, böylece sonunda Towars'ı kurtarma günü geldiğinde, o ve oğullarından hiçbiri o bölgelerde
görünemedi ve bu yüzden büyük bir hoşnutsuzlukla
eve döndü ve tüm halkına evlerine gitmeleri için izin verdi. Bu şekilde Towars, böylesi yardım fırsatlarında zaman ayırıp müreffeh talihin adımlarını takip etmekten vazgeçmeyen Fransızlara teslim edildi.

[Sidenote: 1373.]

[Sidenote: An. Reg. 47.]

[Sidenote: The duke of Britaine.]

Bu sezonda, Britaine dükü, İngilizlerin Aquitaine'nin bazı bölgelerinde günlük kayıplara uğramasından dolayı çok
hoşnutsuzdu, eğer ülkesinin soylularını kendisiyle birlikte olmaya ikna edebilseydi, onların tarafına memnuniyetle yardım ederdi, ancak lordlar Clisson ve de la Vale, Roan vikontu ve diğer Britaine lordları ve baronları, Fransız kralını o kadar çok seviyorlardı ki, Fransızlara karşı herhangi bir şey yapmaya kalkışırsa, ondan geri adım atacaklarını
anladı. Bu nedenle, İngiltere kralının kavgasını bir şekilde ilerletmek istiyordu ve kendi tebaası tarafından saldırıya uğramaktan korkarak Paris'e gönderilmişti, K. Edward'a haberciler göndererek, İngiltere'ye bir miktar savaş adamı göndermesini ve İngiltere'nin Fransız ve düşmanlarının kötülüğüne karşı onu savunmasını istedi.

[Kenar notu: Lord Neuill İngiltere'ye gönderildi.]

[Kenar notu: İngilizler Fransa konstablısı tarafından rahatsız edildi.]

[Kenar notu: Kasabalar onun tarafından baştan çıkarıldı.]

[Kenar notu: Fransa konstablısı İngiltere'ye gönderildi.]

Kral Edward, hemen Lord Neuill'i dört yüz silahlı adam ve Saint Matthewes de Fine Poterne'e varan çok sayıda okçuyla birlikte gönderdi ve bunlar bütün kış orada kaldı. Bunun üzerine Britanyalılar
bundan çok rahatsız olarak, kasabalarını ve kalelerini
düklerine karşı kapattılar ve ona karşı çok kötülük yaptılar. Fransa'nın komiser
Berthram de Cleaquin, Poictou'daki Sireth kasabasını ve kalesini kuşatma altına aldı, kuşatmasını kaldırmaya gelen bir grup İngiliz'i
rahatsız etti, bu sayede sadece Sireth'i değil, aynı zamanda Niort, Lucignen ve İngilizlerin o güne kadar Poictou, Xaintonge ve Rochellois'te tuttuğu diğer tüm kasabaları ve kaleleri de ele geçirdi. Bundan kısa bir süre sonra, polis memuru Fransa'ya döndü ve orada kral tarafından bir savaş adamları ordusuyla Britanya'ya gitmesi ve orada Britanya düküne ait olan tüm kasabaları ve kaleleri ele geçirmesi için görevlendirildi, çünkü o İngiltere kralıyla ittifak yapmıştı ve İngilizleri ülkesine, Fransa krallığının egemenliğine kabul etmişti. [Sidenote: Sir Robert Knols.]

[Sidenote: Britanya dükü İngiltere'ye geldi.]

[Sidenote: Salisburie kontu.]

Dük, gelen polis memurları hakkında bilgilendirilince, Sir Robert Knols (İngiltere kralının kendisine yardım etmesi için gönderdiği kişi) tarafından İngiltere'ye geçmesi ve orada kendi davasında bir yardımcı olması, Britanya'ya daha fazla yardım gönderilmesi ve tüm ülkeyi ele geçirmeye çalışan Fransızlara karşı koyması için tavsiye edildi.
Dük bu tavsiyeye meyilli olarak İngiltere'ye gitti ve bu arada polis memuru geldi ve Sir Robert Knols'un bulunduğu Brest ve diğer bazı yerler hariç, o düklüğün tüm kasabalarının ve kalelerinin çoğunu ele geçirdi. Salisburie kontu, silahlı adamlar ve okçularla donatılmış büyük bir gemi filosuyla, tüm o süre boyunca Britanya kıyılarında kaldı ve Brest'te onları çok rahatlattı, öyle ki karaya çıktı ve muhafıza gelip onu alırsa savaş teklif etti.

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: Lancaster dükü bir orduyla Fransa'ya gönderildi.]

[Kenar notu: _Ia. Meir._]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: O yıl onunla birlikte giden asil adamlar.]

Kral Edwards'ın saltanatının bu yedinci ve dördüncü yılında, Temmuz ayında, Lancaster dükü otuz bin kişilik bir orduyla Calis'e gönderildi (bazılarının yazdığına göre) ancak Froissard'ın söylediğine göre, bunlar sadece on üç bin kişiydi, yani üç bin silahlı adam ve on bin okçu. Bu yolculuk, üç yıl öncesinin hazırlıkları için yapılmıştı. Britanya dükü onlarla birlikteydi ve İngiliz soylularından, generalleri olan Lancaster dükünün yanında, Warwick, Stafford ve Suffolke kontları, ordunun muhafızı olan lord Edward Spenser, lordlar Willoughbie, de la Pole, Basset ve diğer çeşitli kişiler vardı. Şövalyelerden, lord
Henrie Percie, lord Lewes Clifford, lord William Beauchampe, Chanon
Robertsart, Walter Hewet, lord Hugh Caluerlie, lord Stephen Cousington, lord Richard Ponchardon ve daha birçok kişi.

[Sayfa notu: Hiçbir kasabaya saldırmadan kırsaldan geçtiler.]

Ellerine aldıkları böyle bir
hareket için gerekli olan arabalarını ve diğer şeyleri hazırladıklarında, yani Fransa topraklarından Burdeaux'ya geçmek için, ordularını üç savaşa bölerek yola koyuldular. Warwick ve Suffolke kontları ön cepheye liderlik ettiler: Lancaster ve Britanya'nın iki dükü, ortadaki savaş veya savaş ve ödül ordunun lordu Spenser tarafından verildi. S. Omers'ten, Turrouane'den geçtiler ve Arthois kırsalını kıyıdan geçtiler ve Corbie'de Some suyunu geçtiler. Giderken ülkeleri yok ettiler ve günde üç birlik geçemediler. Güçlü kasabaların hiçbirine veya kaleye saldırmadılar. Çünkü Fransız kralı onları o kadar çok sayıda savaşçıyla doldurmuştu ki, onları kazanmak için boşuna uğraşacaklarını anlamışlardı. Vermandois'deki Roy'da, yedi gün dinlendiler ve ayrılırken kasabayı ateşe verdiler, çünkü
kendilerine karşı tutulan kiliseyi kazanamadılar. Oradan
Laon'a doğru ilerlediler ve böylece Ysare,
Marne, Saine ve Yonne nehirlerini geçerek ilerlediler. Fransızlar onları kıyıdan takip ettiler, ancak
onlara savaş açmaya cesaret edemediler.

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: Fransızlar İngilizlerle savaşmak istemediler.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Lancaster ordusunun yürüyüş emri.]

[Sidenote: Burdeaux'ya geldi.]

Neere Ribaumount'a doğru, Sir Hugh Caluerlies grubundan yaklaşık 80 İngiliz
120 Fransız tarafından rahatsız edildi: & aynı şekilde Soissons'un yanında, 120
İngiliz mızrakçısı veya (diğer yazarların söylediği gibi) elli mızrakçı ve yirmi
okçu, yanında üç yüz Fransız mızrağı olan Sir Iohn de Vienne adlı bir Burgonya şövalyesi tarafından
yenildi. Başka hiçbir karşılaşmada İngilizlerin bu yolculukta hayatta kaldığını okumadım. Çünkü Fransızlar onları uzak tutuyorlardı ve düşmanlarıyla savaşmayı değil, sadece onları yiyecek ve dışarıdan ganimet getirmekten alıkoymayı amaçlıyorlardı; bu yüzden İngilizler birçok at kaybettiler ve gerçekten de büyük yiyecek sıkıntısına sürüklendiler. Loire nehrini geçip Berrie kırsalına geldiklerinde, Fransızların kendilerini nasıl çeşitli pusuya düşürdüklerini, eğer avantajlarını görebilirlerse, anladılar: ancak Lancaster dükü, hafif atlılarını, okçuların bir kısmını öne, piyadelerinin tüm kuvvetini de silahlı adamlarla birlikte yerleştirdi, kendisi de içinde bulunduğu o savaşı engellemek için kanatlara böldü, atlıların geri kalanını ve okçuların geri kalanını ödüle atadı ve böylece onları bir arada tutmaya zorlayarak Poictou'ya kadar yürüdü ve sonra İngilizlerin itaatinden kaçan Poictou'luların yerine yeni bir yağma başlattı, insanları öldürdü, ülkeyi harap etti ve evleri yaktı ve geçtiği yerlerde binalar harika görünüyordu ve böylece
sonunda Noel'de Burdeaux'ya geldi.

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Rauenna başpiskoposu papadan bir mesaj gönderdi.]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: Papa'ya yardımların yeniden düzenlenmesi hakkında haberciler gönderildi.]

Lancaster dükü Fransa topraklarından geçerken, Papa 10. Gregorius Rauenna başpiskoposunu ve Carpentras piskoposunu İngiltere ve Fransa toprakları arasında bir barış için elçi olarak gönderdi. Fransız kralı ve kardeşleri ile Lancaster dükü arasında gidip geldiler: ancak dük ve İngilizler yollarına devam ettiler ve sonunda Noel'de Burdeaux'ya ulaştılar. Elçiler anlaşmalarını sürdürdüler, ancak taraflar o kadar katıydı ki, makul hiçbir teklif kabul edilmedi. Lancaster ve Britanya dükü, kışın kalan kısmını ve ardından gelen Oruç dönemini Burdeaux'da geçirdiler. Lancaster dükünün bu görevi Fransa'da yaptığı yıl, İngiltere kralı papaya bazı elçiler göndererek, İngiltere krallığı içindeki menfaatlerin yeniden düzenlenmesine karışmamasını, ancak seçilen piskoposların piskoposluklarını beğenmelerini ve eski zamanlardan beri alıştıkları gibi metropol ve başpiskoposluklarını onaylamalarını istedi. [Sayfa notu: Katedral kiliseleri.]

[Sayfa notu: Barış için bir araya gelip bir araya gelmek üzere atanan [=]komisyonerler.]

Papa şu anda burada herhangi bir şey belirlemedi, ancak
gönderilenlere, kralın bu maddelerde ve onunla ve krallığıyla ilgili diğer konulardaki
memnuniyetini ve daha fazla anlamı kendisine tekrar bildirmelerini emretti. Ayrıca bu yıl parlamentoda, katedral kiliselerinin kendi seçim haklarını kullanmaları ve kralın seçilenleri engellememesi,
aksine onaylarında onlara yardım etmesi kararlaştırıldı. ¶ Aynı parlamentoda
kral'a bir kuruş cleargie ve laitie'nin on beşte biri verildi. ¶ Ayrıca papaların temsilcilerinin toplantısında, İngiltere ve Fransa kralları arasında bir savaş molası verildi, ancak İngilizler Gascoine'de çok sayıda kale ve kasabayı kaybettiler, çünkü daha önce yapılmış bir düzenlemeye göre, eğer Ağustos ortasına kadar kurtarılmazlarsa, o zaman kendilerini Fransızlara teslim edeceklerdi: ve
ateşkesin Ağustos sonuna kadar sürmesi kararlaştırıldığı için, İngilizler bu konuya hiç aldırış etmediler. Ayrıca, Eylül ayının başında, Picardie, Lancaster dükü ve diğer İngilizlerin sınırlarında barış
müzakere komisyoncuları olarak bir araya gelmeleri kararlaştırıldı; ve Aniou dükü ve diğerleri Fransız tarafında, papaların legat'ı da arabulucu olarak orada bulunacaktı. Bu anlaşma
böylece kabul edildiğinde, Lancaster dükü ve Britanya dükü, Warwike, Suffolke ve Stafford kontları, Spenser, Willoughbie lordları ve diğerleri, Burdeaux'da sekizinci Julie'de denize açıldılar ve İngiltere'ye geri döndüler.

[Sayfa notu: Başpiskoposun ölümü. Can.]

[Sidenote: Simon Sudberie başpiskopos seçildi.]

Bu yıl Haziran ayının beşinde, Canturburie başpiskoposu William Wittelsey öldü, onun ölümünden sonra aylaklar Winchester kardinalini seçtiler, kral bu seçimden hiç memnun değildi, böylece aylaklar amaçlarını elde etmek için çok para harcadıktan sonra sonunda hayal kırıklığına uğradılar ve daha önce Londra piskoposu olan ve o makamı yöneten deniz ve beşinci başpiskopos olan doktor Simon Sudberie bu makama kabul edildi. Kralın ataması ve papanın onayıyla seçildi. Çünkü zaten o kararname çoktan çıkarılmıştı, bu sayede piskoposların seçimleri katedral kilisesinin seslerinde dinleniyordu: çünkü sadece Canturburie'nin bu Simon başpiskoposu değil,
başkaları da o zamandan beri, bu krallığın papalarının ve krallarının iradesi ve yetkisiyle piskopos olarak atandılar, ta ki sonunda, sadece krallar piskoposları tayin edene ve piskoposlar da onların altında daha düşük derecelerde başka valiler atayana kadar.

Böylece papalar bir süre sonra, bu krallıkta daha önce piskoposların ve kiliselerin diğer yöneticilerinin atanmasında sahip oldukları tüm yetkilerini kaybettiler; ve aynı şekilde onlar da kısa bir süre sonra manevi ilerlemelerin onda birini kaybetme yetkisini kaybettiler, ki bunu eskiden krallığın büyük zararına kullanmışlardı, krallık bu yeni düzenlemeyle hiçbir şey kaybetmedi: çünkü İngiliz halkı daha sonra paralarını yabancılara, daha önce olduğu gibi, daha büyük ölçüde, o eski nesil Romalıların açgözlülüğünü tatmin etmek için terk etmek zorunda kalmadı, doymak bilmez arzuları hiçbir sınırlamaya izin vermiyordu, pis avareliğin damlacıklarıyla enfekte olmuşlardı, çünkü

Omnia des cupido, sua non perit inde cupido,
Quo plus sunt potae plus sitiuntur aquae.

[Sidenote: Premunire yasasının başlangıcı.]

[Sidenote: _Caxton._]

Bu kısıtlayıcı reform tüm ülkenin yararınaydı
çok fazla: çünkü K. Edward üçüncü, büyük bir ceza altında hiç kimsenin papanın bu krallığı içinde herhangi bir manevi terfi elde etmeye çalışmaması veya temyiz yoluyla mahkemesine herhangi bir dava getirmemesi için bir yasa çıkarılmasına neden olan ilk kişiydi: ve bu yasaya karşı herhangi bir suçluya yardım edenler, yerine geçen kralların sadece tutulması emredilen değil, aynı zamanda yeni cezalarla da onaylanan ve Premunire yasası olarak adlandırılan aynı acının tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

[Sidenote: 1375.]

[Sidenote: An. Reg. 49.]

[Sidenote: Komisyon üyeleri Bruges'de buluşuyor.]

[Sidenote: İngiltere ile Fransa arasında ateşkes sağlandı.]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: _Tho. Wals._]

[Sidenote: Dük ile birlikte Britanya'ya gönderilen bir ordu. ]

Candlemasse civarında Bruges'de İngiltere kralı, Lancaster dükü, Salisburie kontu ve Londra piskoposu için komisyon üyeleri olarak bir araya geldiler. Fransız kralı, Aniou dükleri ve Burgognie, Salebruce kontu ve Amiens piskoposu ve diğerleri için. Sonunda, barış için iyi bir sonuca
varamadıklarında, Calis'in tüm sınırlarında ve bazı sularda ilk Maie'nin sonraki isyanına katlanmak için bir ateşkes
anlaştılar; ancak diğer yerler hala savaşta olma özgürlüğüne sahipti:
Diğer yazarların raporlarına göre, ateşkesin bir sonraki Tüm Azizler
yortusuna kadar devam etmesi kararlaştırıldı. Yukarıda adı geçen komisyon üyeleri Bruges'de barış istemekle meşgulken, Britanya dükü kayınpederi Kral Edward ile o kadar çok şey yaptı ki, Nisan ayının başlarında, Cambridge kontları, March, Warwick ve Stafford, Lord Spenser, Sir Thomas Holland, Sir Nicholas Camois, Sir Edward Twiford, Sir Richard Ponchardon, Sir Iohn Lesselles, Sir Thomas Grandson, Sir Hugh Hastings ve diğer değerli kaptanları üç bin okçu ve iki bin silahlı adamla birlikte Britanya'ya gönderdi; hepsi de savaşmak için gayet iyi donanımlıydı. [Sidenote: Townes woon.]

[Sidenote: Sir Iohn Deureux.]

[Sidenote: Bu ateşkes, bu 1375'in yaz ortasından, gelecek yılın yaz ortasına kadar devam etmek üzere sona erdi.]

[Sidenote: _Tho. Wals._]

Saint Matthews veya Mahe de fine Poterne'e çıktılar,
kaleyi zorla, kasabayı da teslim olarak aldılar. Oradan
Pole de Lion'a gittiler ve onu da saldırı gücüyle ele geçirdiler ve sonra
güçlü bir şekilde kuşatılmış ve iyi bir şekilde donatılmış bir kasaba olan
Brieu de Vaux'a gittiler. Henüz kazanma umuduyla, Britanya dükü ve İngiliz lordları kuşatma altına aldılar, ancak bir İngiliz şövalyesi olan Sir Iohn Deureux'un, Roan vikontu, L. Clisson ve Fransız tarafındaki diğerleri tarafından yeni yaptırılan bir kalede kuşatıldığını duyduklarında, Brieu de Vaux'dan kalkıp Sir Iohn Deureux'un yardımına doğru hızla ilerlediler, asıl düşmanlarını sahada bulup onlara savaş açmak istiyorlardı: ancak İngiliz lordları, dük ve İngilizlerin yaklaştığını duyduklarında, daha fazla kalmayıp onları hızla, çok uzakta olmayan büyük bir güce sahip olan Campellie kasabasına götürdüler ve daha fazla güvenlikleri için kendilerini kapattılar. Britanya dükü onların oraya kaçtığını duyunca onları takip etti ve kasabanın etrafını kuşattı, kendini zorlayarak yeri ele geçirdi ve bunu büyük olasılıkla çok kısa bir süre sonra yaptı, aynı zamanda on iki aylık bir ateşkes nedeniyle, Lancaster dükü tarafından derhal savaşını durdurması ve kampını terk etmesi emredilmemişse: öyle yaptı.

[Sayfa notu: Britanya dükü ateşkesten hayal kırıklığına uğradı.]

Bu barış antlaşması için komisyon üyelerinin çeşitli toplantıları oldu ve yine de ateşkesin devam etmesi için daha uzun zaman aldılar. Ve İngiltere ve Fransa'nın diğer tüm ülkeleri (göründüğü gibi) bu ateşkese dahil olduğundan, bunun ikinci bir ateşkes olduğu ve yalnızca Calis'in sınırlarını ve Some'un sularına kadar olan kısımları içeren ilk ateşkes olmadığı anlaşılıyor. Ancak, her ne kadar İngiltere dükü, düklüğünü Fransızların elinden kurtarmak ve isyankar tebaasını tekrar hak ettiği saygıyla geri çekmek için büyük bir çaba sarf etse de, şimdi bu ateşkesle zamanından önce sonuçlandırıldı, büyük bir hayal kırıklığı yaşadı ve böylece Campellie'den kuşatmasını kırdı ve İngiliz ordusunu geri gönderdi. Karısının olduğu Aulroie'ye gitti; ve mülkiyetinde olan yerlerin tahkimatı ve muhafazası için emir alarak, İngiltere'ye geri döndü ve karısını da beraberinde getirdi. [Dipnot: S. Sauiour le vicount pes etti. ]

Bu ateşkesin sona ermesinden biraz önce, uzun süredir kuşatma altında olan Constantine'in
ile
veya daha doğrusu Yakın (onların dedikleri gibi) bölgesindeki Saint Sauiour le vicount kalesindeki İngilizler ve diğerleri, eğer belirli bir gün tarafından kurtarılmazlarsa, o yeri Fransızlara teslim etmeleri gerektiğine dair bir anlaşma yaptılar.
Şimdi bu ateşkes, o yeri kurtarmak için atanan gün öncesinde, her iki tarafın da ateşkes süresi boyunca
ellerinde olanı alıp tutması koşuluyla kabul edildiği için; İngilizler, Saint Sauiour le
vicount'un bu antlaşma nedeniyle kurtarılması gerektiğini düşünüyorlardı: ancak Fransızlar, tam tersine, ilk anlaşmanın son kararı geçirmesi gerektiğini söylediler. Böylece gün yaklaştığında, Fransız kralı oraya altı bin mızrakçı, şövalye ve esquier gönderdi, diğerlerinin yanı sıra: ve hiçbiri onlara savaş açacak gibi görünmediği için, kasabayı onlara teslim ettiler.

[Kenar notu: _Thom. Wals._]

[Kenar notu: _Fabian._]

[Kenar notu: Lord Spenser bu hayattan ayrılıyor.]

[Kenar notu: _Polydor._]

[Kenar notu: Penbroke kontu öldü.]

[Kenar notu: _Iohn Stow._]

¶ K. Edwards'ın saltanatının bu 49 yılında, bu ülkede ve diğer birçok ülkede büyük bir ölüm meydana geldi, böylece sayısız insan o bulaşıcı hastalıktan öldü ve yok oldu. Diğerleri arasında, aynı yıl büyük şöhrete ve yiğitliğe sahip bir adam olan Lord Edward Spenser öldü. Ayrıca, İspanya'dan dönüşünde Fransa üzerinden evine dönerken fidye için para toplayan Penbroke Kontu da hastalandı ve bir at arabasıyla Arras'a getirildi, orada, 16 Nisan'da, arkasında iki yaşını geçmemiş bir oğul bırakarak öldü, Kontes'in karısı Anne'den, Lord Walter de Mannie'nin kızıydı. Polydor konuyu yanlış anlayarak, Cambridge'de Penbroke salonunu inşa eden Penbroke kontesi Marie'nin Penbroke'un bu Iohn Hastings kontunun karısı olduğunu, oysa gerçekte onun atası Penbroke'un Aimer de Valence kontunun karısı olduğunu (Iohn Stow'un özetinde gerçekten belirttiği gibi) söylüyor. O, Saint Pole kontunun değerli ve erdemli bir hanımefendi olan Guy'ın kızıydı ve bu ülkenin zengin durumunu o kadar çok destekliyordu (bunun büyük bir kısmı gençlerin iyi yetiştirilmesinden ve öğrenme bilgisine eğitilmesinden oluşuyordu) ki öğrencilerin geçimini sağlamak için, İsa'nın 1343 yılı civarında, kendisine ait bir arazide, akraba olduğu kraldan satın aldığı lisansla, yukarıda bahsedilen övgüye değer vakfı kurdu. [Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Komiserler barış için bir araya geldiler.]

[Sidenote: Her iki taraftaki demeçler.]

Daha önce hatırlanan o açgözlü ölüm ve acımasız salgın sırasında, papa, İngiliz kardinallerin anında isteği üzerine, İngiltere'de ölen, günahlarından pişmanlık duyan ve günahlarından tövbe eden herkese, kurşunun altına sarılmış iki boğayla temiz bir bağışlanma bahşetti. Lancaster dükü, Azizler Bayramı'nda tekrar Bruges'de Fransız komiserlerle bir araya geldi. Orada Britanya dükü, Salisburie kontu ve Londra piskoposu vardı. Fransız kralı için orada Burgognie dükü, Salebruch kontu ve Amiens piskoposu göründü. Ve Saint Omers
laie'de Aniou dükü, Rauenna başpiskoposu ve Carpentras piskoposu taraflar arasında gidip gelmek için büyük çaba sarf ettiler: ama
taleplerinde hala çok farklıydılar ve sanki Fransızlar adına aralarında hiçbir iyi şey yapılamayacağına dair kesin bir amaçları vardı.
Fransız
kralı Calis'in yeniden inşa edilmesini ve Kral John'un fidyesi için ödenen on dört yüz bin frankın tekrar alınmasını talep etti.
İngiltere kralı Gascoigne ve Guien'de kendisine iade edilen tüm toprakların tüm başvurulardan muaf tutulmasını talep etti. Böylece nihai bir barışa dair hiçbir şey
sonuçlandırılamayınca, ateşkes, 1376 yılında gerçekleşecek olan Aziz John Baptist bayramına kadar devam edecek şekilde yenilendi.

[Sidenote: 1376]

[Sidenote: An. Reg. 50.]

[Sidenote: Bir parlamento.]

[Sidenote: Lord Latimer. Dame Alice Perers. Sir Richard Sturrie.
Avam kamarasının talebi.]

Bu beşinci yılda, Kral Edward, Westminster'daki yüksek parlamento mahkemesini topladı ve burada, kralın topraklarının düşmanlarına karşı savunulması için
avam kamarasından bir sübvansiyon talep edildi.
Buna, ortak meclis tarafından, geçmişte üstlendikleri çok sayıda yükü göz önünde bulundurarak, artık bu tür
yükleri
taşımamaları yönünde bir cevap verildi. Ve ayrıca, kralın düşmanlarına karşı koyabilecek kadar zengin olduğu biliniyordu, eğer parası ve hazinesi iyi kullanılırsa: ama toprak uzun zamandır kötü memurlar tarafından yönetiliyordu, bu yüzden aynı şey 
safar, mal veya diğer zenginliklerle birlikte saklanamıyordu. Avam kamarası ayrıca, bu düzensizliğin baş sorumlusu olarak kabul ettikleri ve yargıladıkları kişileri ilan etti,
Lancaster dükü ve kralın L. Latimer lord kahyası;
ayrıca kralın uzun süre cariyesine tuttuğu dame Alice Perers;
ve ayrıca, uğursuz yolları ve öğütleriyle kralın yanlış yönlendirildiği ve toprağın yönetildiği Sir Richard Sturrie adında biri. Bu nedenle, konuşmacıları Sir Peers de la Mere'in ağzından, avam kamarası, bu kişilerin kraldan alınmasını ve
onun etrafında daha ihtiyatlı olan diğerlerinin görevlendirilmesini ve böylece krallığın şerefine ve refahına, kendilerinden öncekilerin yaptığından daha fazla dikkat etmelerini istedi.

Avam kamarasının bu talebi, prensin desteğiyle kabul edildi ve onaylandı, böylece söz konusu kişiler ve onların yakın akrabaları saraydan ayrılmaları emredildi ve diğerleri (prens ve krallığın bilge akranları tarafından uygun görülenler) atlarına yerleştirildi. ¶ Kısa bir süre sonra, avam kamarası kralın tüm isteğini kabul etti, böylece on dört yaş civarında olan, dört peni olan, fakir insanlar hariç, sıradan bir kişiden, erkek ve kadından. ¶ Aynı şekilde,
mükemmel bir şekilde faydalanan adamın kralın on iki peni, faydalanmayan rahibin ise dört peni alması gerekiyordu (sadece dört rahip emri hariç). Ancak bu para tahsil edilebildiğinde, kral çeşitli yerlerden büyük meblağlar ödünç almak zorundaydı ve bu nedenle Londra şehrine dört bin pound gönderdi. Ve belediye başkanı Adam Staple bunu ilerletmede gayretli olmadığı için, kralın emriyle 22 Mart'ta serbest bırakıldı ve yerine Richard Whitington tüccarı seçildi.

[Sidenote: Siyah prens bu hayattan ayrılıyor.]

[Sidenote: _Polydor._]

[Sidenote: Canterburie'de gömülüdür.]

Haziran sekizinde, Üçlü Pazar (parlamento hala devam ediyor) günü, o asil ve ünlü prens Edward, kralın oğlu, Westminster'daki kral sarayında bu hayattan ayrıldı. Cesedi büyük bir törenle Canturburie'ye götürüldü ve orada onurlu bir şekilde gömüldü. 46 yaşında öldü: o kadar mükemmel tavırlı, o kadar cesur, bilge ve işlerinde o kadar politik bir prensti ki, şövalyeliğin gerçek ve mükemmel temsili, yaşadığı süre boyunca onun kişiliğinde en çok göründü, böylece onun kaybı tüm İngiliz ulusunun kalbine genel bir üzüntü
verdi. Çünkü onun
nazikliği, daha doğrusu prenslik yönetimindeki mükemmelliği öyleydi ki, eğer
yaşayıp taç giyseydi,
şahane bir adam onun
tüm atalarının görkemli ününü kesinlikle aşmış olacağını sanıyordu. Bu
prensin ölümü C. tarafından hafifçe dokunulmuştur. Okland, kim (bahsettikten sonra
babasının krala karşı kazandığı büyük zaferlerden
düşmanları var ve onun gerçekten mutlu ve şanslı olduğu sonucuna varıyorlar.
girişimlerinin konusu) dedi ki

    ---- inclytus ille monarşi
    Vn['d]iq; ter ['f]oelix, nisi quod trux Atropos occat
    Ante diem gnati fatalia dayanıklılık özgeçmişi.

[Ek not: _Froissard._]

[Ek not: Sör Peers de la Mere.]

[Ek not: _Fabian._]

[Ek not: Ateşkes uzadı.]

[Ek not: _Polydor._]

[Ek not: _Polydor._]

Fransız kralı cenaze törenini en görkemli şekilde şapelde tuttu.
Paris'teki sarayından. Kral, ölümünden sonra, kendisinden geri alınan yukarıda adı geçen kişileri tekrar yanına çağırdı ve söz konusu kişilerin (ve adı geçen hanım Alice Peres'in) kötü yönetimini kınamada gösterdiği belagat nedeniyle parlamentoda konuşan söz konusu Sir Peers de la Mere (daha önce olduğu gibi) şimdi Notingham kalesindeki bir hapishaneye gönderildi. Yaklaşık aynı zamanlarda, ateşkes bir sonraki Nisan ayının ilk gününe kadar tekrar uzatıldı. ¶ Kral Edward, oğlu Prens Edward'ın ölümünden sonra, söz konusu prensin oğlu Lord Richard'ı, Galler Prensi olarak mirasçı olarak yarattı ve ona Chester ve Cornewall kontluklarını verdi. ¶ Dahası, kral zayıf ve hasta olduğu için, oğlunun ölümü nedeniyle (bazılarının varsaydığı gibi)
yorgunluktan dolayı,
ülkenin yönetimini oğlu Lancaster Dükü'ne atadı,
onu kendisinin altında vali olarak atadı ve babasının yaşamı boyunca da böyle devam etti.

[Sidenote: Bir isyan.]

[Sidenote: _Caxton._]

[Sidenote: Soylular Galler Prensi'ne yemin ettiler.]

Warwike kontunun hizmetkarları ile
Euesham başrahibinin kiracıları arasında büyük bir isyan çıktı, böylece adı geçen başrahibin hizmetkarlarından birçoğu öldürüldü ve yaralandı. Rahibe ait balık havuzları ve lağımlar kırılmış ve bozulmuştu, böylece kralın mektupları konta gönderilmeseydi ve adamlarını bu tür kabahatlerden uzak tutması emredilmeseydi, daha büyük zararlar olacaktı. Krallığın tüm soyluları, kralın ölümünden sonra Richard'ı kralları ve hükümdar lordları olarak Galler Prensi olarak kabul edeceklerine ve koruyacaklarına yemin ettirildiler. Ve Noel günü, kral onu, tahtta görünen mirasçının kişiliğini temsil eden yüksek mülkte, tüm kendi çocuklarının yanında masasına oturttu.

[Sayfa notu: 1377.]

[Sayfa notu: An. Reg. 51.]

[Sidenote: _Froissard._]

[Sidenote: Komiserler Bruges'e gitti.]

[Sidenote: Komiserler Montreuill'e gönderildi.]

[Sidenote: Ateşkes yakında uzatıldı.]

Bu yıl, Kral Edward'ın saltanatının beşinci ve sonuncusu olduğundan,
Kral Edward, Lord Cobham, Hereford piskoposu ve Londra belediye başkanı tarafından barış görüşmeleri yapmak üzere tekrar Bruges'e komiserler gönderildi. Ve Fransız tarafı için oraya Salebruch kontu, Chatillon beyefendisi ve Phillibert Lespoit geldi. Ve
yine de iki elçi, taraflar arasında arabulucu olarak hazır bulundu ve
Galler Prensi Richard ile Fransız kralının kızı Leydi Marie arasında bir evlilik yapılması için pazarlık yaptı. Fakat bu sefer herhangi bir sonuç olmaksızın
ayrıldılar. Fakat kısa bir süre sonra, Lent'in ardından, deniz kıyısındaki Montreuill'de gizli bir toplantı yapıldı; oraya İngiltere kralı Sir Richard Dangle a Poictouine, Sir Richard Stan ve Geffrie Chaucer geldi. Fransız kralı için Lord Coucie ve diğerleri geldi. Bu komisyon üyeleri evlilikle ilgili uzun bir süre görüştüler ve anlaşıp birbirlerinin ne demek istediğini anlayınca
ayrıldılar ve bunu üstatlarına bildirdiler. Ateşkes tekrar Mayıs ayının ilk gününe kadar uzatıldı.

[Sidenote: Sir Hugh Caluerlie Calis'in teğmeni.]

[Sidenote: _Tho. Walsi._]

[Sidenote: _Fabian._]

[Sidenote: Sir Iohn Minsterworth başı kesildi. ]

Ve bu arada, Salisburie kontu, Saint Dauie piskoposu, İngiltere'nin lord şansölyesi ve Hereford piskoposu Calis'e gittiler. Aynı şekilde, Coucie lordu ve Fransa şansölyesi Sir William Dorman Montreuill'e geldiler. Ancak, her iki tarafın da diğerinden şüphe duyması, elçilerin söyleyebileceği veya yapabileceği herhangi bir şey
için sınırda herhangi bir yerde buluşmaya cesaret edemediler. Böylece, bu komisyon üyeleri ateşkes sona erene kadar o eyalette kaldılar.
Ve savaş başladığında, Sir Hugh Caluerlie, orada vekil olarak o kasabanın güvenliğini sağlamak için Calis'e gönderildi. Salisburie kontu ve diğer komisyon üyeleri İngiltere'ye geri döndüler ve onlarla birlikte Britanya dükü de geldi. Bu yılın nisan ayının on ikinci gününde, Sir John Minsterworth şövalyelerinden biri, askerleri ücretlerinden dolandırarak ihanet ettiği için önce Londra Belediye Başkanı ve diğer kralların önde gelenleri önünde idam cezasına çarptırılıp Tiborne'da görevlendirildi. Çünkü onlara ödeme yapmak için büyük miktarda para almıştı, bunları kendi parasıyla sakladı. [Sayfa notu: _Thom. Wals._] 

Ayrıca (bu kralın kırk dört yılında duyduğunuz gibi) orduda yükselen ve Sir Robert Knolles'un önderliğinde Fransa'ya gönderilen

anlaşmazlığın baş tedarikçisi ve başlatıcısıydı. Ve o yıl adamlarının çoğunu kaybettiğinde ve kendisi İngiltere'ye kaçtığında, tüm suçu Sir Robert Knolles'a yükledi ve onu krala iğrenç bir ihanetle suçladı; böylece kral, söz konusu Sir Robert'a karşı hiç de az olmayan bir hoşnutsuzluk duydu, öyle ki, kralın öfkesini parayla yatıştırana ve adamın bilinen sadakatinin onu düşmanlarının kötü niyetli ve gerçek önerilerine karşı haklı çıkarana kadar İngiltere'ye dönmeye cesaret edemedi. Bunun üzerine, adı geçen Minsterworth, zanaatının arzulanan başarıyı elde etmek istemediğini fark ederek, Fransız kralına kaçtı ve onunla birlikte, İspanyol donanmasını da aynı şeyi yapmaya getirerek İngiltere krallığını rahatsız etmek için komplo kurdu, sonunda Nauarre'deki Pampilona kasabasında yakalandı ve İngiltere'ye geri getirildi, burada (daha önce duyduğunuz gibi) yaptığı ihanetin hak edilmemiş meyvesini tattı.

[Sayfa notu: _Thom. Walsi._]

[Sidenote: Iohn Wiclife.]

Bu mevsimde, kuzey kesimlerinde doğan ve laik bir papaz ve dindar bir öğrenci olan Iohn Wiclife adında bilgili bir adam Oxenford'da ortaya çıktı ve o günlerdeki kilise doktrinine çok aykırı bazı sonuçlar öne sürmeye başladı, özellikle de büyük zenginliklere ve büyük mülklere sahip olan din adamlarına ve diğer din adamlarına karşı çıktı. Ona iyi kulak veren çeşitli kişiler vardı, öyle ki o kiliseden çeşitli bilgili kişiler vaaz veriyor ve onun öğrettiği doktrini ortaya koyuyordu. ¶ Sahip oldukları diğer maddeler arasında şunlar vardı: şef ve ana.

[Sayfa notu: Wiclife tarafından vaaz edilen en güzel makaleler.]

1 Sunak ayininin, kutsanmadan sonra, Mesih'in bedeni değil, onun bir
simgesi olduğu.

2 Roma kilisesinin, herhangi birinden daha fazla kilisenin başı olmadığı, Mesih tarafından Petrus'a, diğer havarilerden herhangi birine verilenden daha fazla yetki verilmediği ve papanın kilisenin yönetiminde herhangi bir diğer papazdan daha fazla güce sahip olmadığı.

3 Dünyevi efendiler, kilise suç işlerse, hem yasal hem de erdemli olarak kiliseden dünyevi malları ve gelirleri alabilirler; ve eğer herhangi bir dünyevi efendi, kilisenin suç işlediğini bilirse, lanetlenme acısıyla ondan dünyevi şeyleri almaya mecburdur.

4 İncil'in bu hayatta, kural olarak, Hıristiyan insanı yönlendirmek için yeterli olduğu.

5 Azizlerin diğer bütün kuralları, ki bunlara uyulması din adamlarının işine yarar, İncil'e, duvardaki kireçle kendimizi yıkamaktan daha fazla bir mükemmellik katmaz. 6 Papa veya kilisenin başka bir piskoposu suçluları cezalandırmak için
başka hapishanelere sahip olmamalı.

[Sayfa notu: Wiclife ve arkadaşları belirli lordlar tarafından destekleniyor.]

Bu ve diğer birçok görüş bu adamlar tarafından benimsendi ve desteklendi ve
ülkenin çeşitli lordları ve büyük adamları onların davasını destekledi. Ancak bu sonuçlar papanın önüne getirildiğinde, o, bu makalelerden 23'ünün sayısını boş ve sapkın olarak kınadı ve Canturburie başpiskoposuna ve Londra piskoposuna, söz konusu Wiclife'ın tutuklanmasını ve söz konusu sonuçlar doğrultusunda sorgulanmasını emretmesini emretti; bunu Lancaster dükünün huzurunda yaptılar ve lord Percie, onun açıklamasını duyunca, ona sessiz kalmasını ve bundan sonra bu konularla hiçbir şekilde ilgilenmemesini emretti, böylece bir süre hem kendisi hem de yandaşları sessiz kaldılar: ancak dünyevi lordların başkalarını düşündükten sonra, vaaz verdiler ve doktrinlerini tekrar ortaya koydular. [Sidenote: Lancaster dükü Londralılar tarafından tehlikede.]

[Sidenote: Lord Percie.]

Wiclife'ın Londra'da bu şekilde dinlendiği gün, piskoposlar ve diğer lordların önünde, Lancaster dükünün Londra piskoposuna söylediği bir kınama sözü üzerine, Londralılar hemen onları silahlandırmaya başladılar, dükü öldürmeyi planlıyorlardı ve piskopos onları durdurmasaydı, Sauoie'deki dükün evini kesinlikle ateşe vereceklerdi: ve piskopos onları çok fazla gürültüyle susturabilirdi. Düke rağmen işledikleri diğer kınama eylemlerinin yanı sıra,
meyhane sokağında silahlarının bir hain veya kötü şöhretli bir suçlu gibi
kabul edilmesine neden oldular. Dük ve lord
Henrie Percie, eğer bulunmuş olsaydı onu öldürmek için kendi evinde vatandaşlar tarafından arandı, bu gürültülü kargaşa ve isyankar kargaşayı duyduktan sonra akşam yemeğini bırakıp Kenington'a kaçtılar,
burada prensin oğlu olan lord Richard annesiyle birlikte orada kaldı ve onların huzurunda, Londralıların kasıtlı öfkesi sonucu kendilerine yapılan
aşağılayıcı
hakaretlerden
acı bir şikayette bulundu. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, vatandaşlar dükten çok nefret ediyordu, öyle ki o sırada karar veren belediye başkanı ve meclis üyelerinin odalarının boşaltılmasına ve yerlerine başkaları getirilmesine neden oldu.

[Sayfa notu: _Tho. Walsi._]

[Sayfa notu: Üçüncü K. Edward'ın ölümü.]

[Sayfa notu: _Fabian_, sayfa. 262, 263.]

Kral, günden güne artan veya yeni bir hastalıkla yenilenen hastalıklarla daha da kötü bir şekilde rahatsız olduğundan,
nihayetinde bu yıl, 21 Haziran günü, Efendimizin 1377 yılında, 65 yıl yaşayıp elli yıl, dört ay ve 28 gün hüküm sürdükten sonra, Sheene'deki malikanesinde, şimdi Richmond olarak adlandırılan yerde, bu geçici hayattan ayrıldı. Cenazesi Sheene'den onun tarafından getirildi.
dört oğlu, yani Clarence Dükü Lionell, Gant Dükü Iohn
Lancaster, Yorke dükü Langlie'den Edmund ve Woodstoke'lu Thomas
Cambridge Kontu, bölgenin diğer soyluları ve solemnelie ile birlikte
Westminster kilisesine defnedildi ve anıtında şu kitabeye yer verildi:

    Hic decus Anglorum, flos regum praeteritorum,
    Forma futurorum, rex clemens, pax populorum,
    Tertius Edwardus, regni inbileum'u tamamlıyor,
    Inuictus pardus, polenler bellis Machabeum.

[Sidenote: Onun soyu.]

Karısından olan kraliçe Philip'ten 7 oğlu, Galler Prensi Edward, genç yaşta ölen Hatfield'lı William, Clarence dükü Lionell, Lancaster dükü Gant'lı Iohn, Cambridge kontluğu Langlie'li Edmund
ve daha sonra Yorke dükü oldu, Buckingham dükü olan Woodstoke'lu Thomas
sonradan Glocester dükü oldu ve yine genç yaşta ölen bir başka William daha oldu. Ayrıca üç kızı vardı, Britanya dükü Mountford'lu Iohn ile evlenen Marie, Bedford kontluğu Lord Coucie ile evlenen Isabell ve Penbroke kontluğu ile evlenen Margaret.

[Sidenote: Onun övgüsü.]

[Sidenote: Vücut oranı. ]

Bu kral, diğer doğal armağanlarının yanı sıra,
görünüşlü kişiliğiyle de büyük ölçüde destekleniyordu. Keskin bir kavrayışa ve
anlamaya sahip, cesur bir zekası vardı: nazik ve yumuşaktı, her şeyi bilgece ve iyi düşünerek yapardı, büyük bir ölçülülük ve sağduyuya sahip bir adamdı.
Başlıca onurlandırdığı ve yücelttiği kişileri, dürüst iletişim, mütevazılık ve yaşamın masumiyetinde mükemmel olan, iyi yapılı, iyi bir yapıya sahip, ne en yüksek ne de en düşük türden olan: yüzü güzel ve erkeksi, gözleri parlak ve ışıldayan ve yaşlılığında kel olan, ancak yüzünü çirkinleştirmekten çok, eski yıllarına daha çok benzeyen kişilerdi; Savaş işleri konusunda çok yetenekliydi, çünkü onun girişimleri ve değerli eylemleri yeterince tanıklık ediyordu.

Yabancılar arasında nasıl bir izlenim edindiği, sadece Bauiere imparatoru Lewes tarafından imparatorluğun vekili yapılmamış olması, aynı imparatorun ölümünden sonra da, Brandenbourgh'un Lewes markları, Ren Palatine'si Robert veya Rupert gibi seçmenlerin dışında, Ren'in genç Saksonya dükü, Mentz başpiskoposu Henrie ile birlikte, onu söz konusu imparator Lewes'in yerine geçmesi için seçmiş olmaları gibi görünebilir. Yine de, kendisine burada gösterdikleri onur için onlara yürekten teşekkür etti, Fransa'daki savaşlar nedeniyle, o krallığa karşı sahip olduğu hakkı geri almak için yer açmaya vakti olmadığını iddia ederek, ona karşı suçlamayı reddetti.

[Sayfa notu: Refah istikrarsız.]

Yazarlar, bu asil kralın, şikayet edebileceğinden fazlasını yakalamaya gitmeyecek kadar büyük bir bilgeliğe sahip olduğunun bir göstergesi olarak bunu not ederler.
Cömert cömertlik ve büyük merhamet örnekleri gösterdi ve aynı şekilde dikkate değerdi; böylece diğer tüm krallar arasında tek başına olduğu, hiçbirine tabi olmadığı veya en azından çok hafif ve küçük hatalara sahip olduğu görüldü. Fakat yine de o, iyi şanslardan yoksun değildi:
çünkü, kırk yıllık uzay dönemi boyunca yüksek bir mutluluk içinde hüküm sürdü ve tüm işlerinde mutlu biri olarak: aynı şekilde, sonraki
zamanının geri kalanında, talihin harikulade bir şekilde değiştiğini hissetti
(yazarların değişkenliği ve sık sık
değişimleri nedeniyle aya benzettiği, sabit, değişken,
Vultus fortunae variatur imagine lunae,
Crescit, decrescit, in eodem sistere nescit)

bu, işlemlerinin çoğunda ona karşı ters olduğunu gösteriyordu: çünkü
bu dünyanın hali böyledir, nadiren refah devam eder ve
bu asil prens tarafından gayet iyi görüldüğü gibi, dünyevi işlerimizin sertliğini yönlendirir. Çünkü saltanatının ilk yıllarında, bir kez kendi kendini yönetmeye başladıktan sonra, İskoçya'da kaybedilenleri, o topraklardaki düşmanlarına karşı kazandığı büyük zaferlerle geri aldı ve büyükbabası kral Edward'ın kendisinden önce yaptığı her şeyden daha fazla, ülkeyi her iki taraftan da ele geçirerek, istediği gibi valiler yerleştirdi ve o topraklarda görevler, topraklar ve mülkler bahşetti. [Sayfa notu: _Iohn Stow_ konferansta bunu Kral Edward I'in son yılına atıf yapıyor.]

¶ Diğerlerinin yanı sıra (hatırladığım kadarıyla) büyük mührü altında Iohn Eure ve mirasçılarına, o bölgelerde yaptığı iyi hizmet karşılığında, İskoçya'nın kuzeyinde bulunan Forfar kontluğunda Ketnes adlı bir malikanenin hibe edildiği, pazar günü bir pazar yeri ve Michaelmasse'de üç gün boyunca, sabah, akşam ve ertesi gün olmak üzere bir panayırın hibe edildiği bir tüzük daha kaldı. Ayrıca aynı Iohn Eure'ye aynı lordluk boyunca serbest arazi verdi. Bu Iohn Eure, şu anda yaşayan ve aynı tüzüğü elinde bulunduran lord Eure'nin atasıydı. ¶ Bu kralın Fransa'daki zaferlerine gelince, o çağdaki tüm yazarların onayı aynı olmasa, bunlar inanılmaz görünebilirdi. Fakat bu zaferler görkemli olduğu kadar, sonunda o kadar da karlı olmadılar: çünkü tebaasını görev ve yardımlarla çok fazla yormuş olmasına rağmen, sonunda yoruldular ve Fransızların amaçlarını erteledikleri ve savaş alanlarında şanslarını daha fazla denemeyi reddettikleri savaşların sürdürülmesi için gerekli olan meblağlarda ona yardım etmek için ileri zihinlerini geri çekmeye başladılar, böylece bu tür uzayan savaşlarda sürekli suçlamalarla karşı karşıya kaldığında, daha önce zorla elde ettiğini ve barışın teminatını verdiğini savundu; savaşın gücü, yani para, onu kaybetmeye başladı ve böylece düşmanlar, hem denizlerin diğer tarafında hem de İskoçya'da, daha önce kaybettikleri şeylerin büyük bir kısmını geri aldılar. Bu, böylesine güçlü ve yiğit bir mideye sahip bir prens için büyük bir lütuf olmalı, çünkü uzun zamandır tüm girişimlerinde ona hala çok iyi gelen bir şans bulmaya alışmıştı. Ama sonunda onu en çok üzen şey, en asil beyefendinin, dedesi Prens Edward'ın kaybıydı, onda değerli bir hükümdarda istenebilecek her şey bulunuyordu. Ama bu ve şimdi yaşlılık yıllarında başına gelen diğer talihsizlikler, babasına karşı gelerek ona karşı gösterdiği itaatsizliğin bir sonucu gibi görünebilir, ancak bunu zorla ve başkalarının baskısıyla yaptığı söylenebilir. Ancak, pişmanlık mı yoksa diğer suçları mı onu etkiledi, (bazılarının yazdığı gibi) dünyanın değişkenliğini göz önünde bulundurması, ki buna sonuna kadar çalıştı, onu (düşünüldüğü gibi) gelecek dünyadaki yaşamı düşünmeye yöneltmiş ve bu nedenle saf bir yasayla Westminster'daki Aziz Stephan kilisesini ve kolejini ve Cambridge'deki Krallar Salonu adlı bir başkasını kurmuş, bunlara topraklar ve gelirler vermiş, kendilerine öğrenim verecek olanların geçimini sağlamış. [Sayfa notu: Altın ve gümüş madenleri.] Savaşlarının geçimini sağlamak ve eline geçen diğer masraf ve giderlerin dördüncüsünü karşılamak için, tıpkı büyükbabası Kral Edward I'in yaptığı gibi, Deuonshire ve Cornewall'daki gümüş madenlerinden yardım almıştır. O bölgelerdeki madenlerinin bekçisi olan Matthew Crowthorne, saltanatının ikinci ve on beşinci yılları arasında, hem siluer hem de siluer para cezasına çarptırıldıktan sonra kurşun için, aynı madenlerin ihraçları ve karları hakkında çeşitli hesaplar verdi. Ayrıca, aynı görevi devralan ve aynı madenlerin karlarından sorumlu olan Iohn Moneron, saltanatının on dokuzuncu yılında Michaelmasse'den, üçüncü ve yirminci yılın ikinci Kasım ayına kadar, hem siluer hem de kurşunu kalacak şekilde hesaplarını verdi. Ayrıca, saltanatının ikinci ve otuzuncu yılında, Iohn Ballancer ve Walter Goldbeater'a, Deuonshire bölgesindeki altın, siluer ve bakır madenlerini, yıllara yayılmış bir süre için kiraladı. Bununla ilgili geriye kalan bir hesap var ve (göründüğü kadarıyla) ilk yıl yirmi mark için aynı şekilde cevaplandı. İkinci yıl
patenteler öldü ve kral daha sonra bunları başkalarına devretti. Saltanatının
sekizinci ve yirminci yılında, söz konusu madenlerini Deuonshire'da bir maister Iohn Hanner ve Boheme'den bir Herman Rainesthorpe'a sözleşmeyle devretti, krala söz konusu madenlerin dördüncüsünden elde edilecek olan kürenin onda birini, altın ve gümüşün yanı sıra kurşun ve bakırın onda birini verdi. Bu kralın günlerinde, hem öğrenimde, hem erdemde, hem de savaş becerilerinde birçok mükemmel adam yaşadı, ki bunların bir kısmı onun saltanatına dair bu konuşmada ele alınmıştır; ve ilk olarak, adı geçen asil ve en yiğit kral, Galler prensi, oğlu siyah prens lakaplı, Lancaster dükü, Gant'lı kralın oğlu ve kayınpederi dük Henrie, Cambridge kontu Edmund ve daha sonra Yorke dükü; Warwick, Huntington, Salisburie, Stafford, Northampton, Arundell ve diğerleri; Lord Reginald Cobham, Lord Basset, Lord Thomas Holland, Lord Walter de Mannie ve Henuier, Lord Edward Spenser, Lord Iohn Chandois, Lord Iames Audeley, Sir Iohn Copland, Sir Thomas Felton, Sir Robert Knolles, (söylediğim gibi) Cheshire'da doğmuş, kötü bir aileden gelmiş, erkeksi
cesareti ve savaşlardaki en yetenekli deneyimi sayesinde oldukça
ünlü
bir isim haline gelmiştir.

Dahası, aynı bölgede doğan Sir Hugh Caluerlie, başkent de
Beufe a Gascoigne, Sir Thomas Percie, Sir Hugh Hastings, Sir Baldwine
Freuill, Sir Iohn Harleston, Sir Iames Pipe, Sir Thomas Dagworth ve
o yiğit İngiliz şövalyesi Sir Iohn Hawkewood, ki İtalya'nın bazı bölgelerindeki ünü sonsuza kadar kalacaktır, (tarihlerinde bahsedildiği gibi) yiğitçe başardığı girişimlerle öyle bir değer kazanmıştır ki, o prens veya devlet, hizmetini üstlenebilecek olanlara mutluluk versin ve orada böyle bir ünle yaşayarak, bazen papaya, bazen Millane lordlarına, şimdi bu prense veya devlete, şimdi şuna ve diğer zamanlarda hiç kimseye hizmet etmemiştir, sadece bir kasabayı veya Diğeri, hoşuna giden bir eğlence teklif edilene kadar aynı şeyi saklayacaktı ve sonra
böylece kaldığı kasabayı, aklına göre ona
verecek olanlara satacaktı. Millane lordu Barnabe, ona
aşağılık kızlarından birini, çeyizi için onurlu bir payla birlikte, evlendirdi.

Bu adam Essex'te doğmuştu (bazılarının yazdığına göre) ve ilk önce Londra'da bir terzi oldu, sonra Fransa'daki savaşlara giderek bir okçunun yanında çalıştı, ama sonunda bir savaş adamı kaptanı ve lideri oldu, askerler arasında çok övüldü ve sevildi, öyle ki, 1360 yılında Bretignie'de varılan barışla çok sayıda asker maaşlarından terhis edildi, kendilerini bölükler halinde topladılar ve savaşabilecekleri herhangi bir prensin emri olmadan, kendi başlarına düştüler ve kısmen duyduğunuz gibi Fransa topraklarındaki çeşitli ülkeleri çok hırpaladılar ve yağmaladılar: bu beyefendi John Hawkewood bunların arasında başlıca kaptanlardan biriydi ve sonunda Montferrato marklarına hizmet etmek için İtalya'ya gitti, Millane dükü; her ne kadar bazılarının, Clarance düküyle birlikte
o ülkeye nasıl geldiğini yazdığını hatırlasam da, ilk raporun doğru olduğunu düşünüyorum: ancak, söz konusu dükün İtalya'ya
gelişinde ona eşlik etmeye hazır olması da mümkün. Ve bu asil kral Edward III'e hizmet eden bu tür ünlü kaptanlar hakkında çok şey var, ancak
kısa olsun diye, daha önce bahsedilenlerden daha az ünlü ve yüksek mertlikleri ve hatırlanmaya değer cesaretleri
için daha az değerli olmayan başkalarını da sayıyorum. Öğrenilmiş kişilerden, bunların yüzyıllarda Iohn Bale tarafından kaydedildiğini görüyoruz;
Blackney'de Northfolke'de doğan Iohn Baconthrop, bir rahip Karmelit,
ve tarikatının prounicial'i, hem dini hem de dini hukukta o kadar mükemmel bir şekilde bilgiliydi ki, Oxenford ve Paris'te her iki fakültede de doktora yaptı ve yüksek ve eşsiz övgüsüne göre çeşitli
incelemeler yazdı; William Ockam, Iohn
Bloxham bir Karmelit rahibi, Nicholas Triuet, Northfolke'da doğdu, şövalye
Sir Thomas Triuet'nin oğlu ve kralın iusticier'lerinden biri, mükemmel
bir şekilde
öğrendi ve çeşitli incelemeler yazdı, diğerlerinin yanı sıra,
iki tarih ve bir yıllık kitabı, mesleği itibariyle bir
kara rahipti ve bu hayattan bu kralın üçüncü Edward'ın ikinci yılında, İsa'nın 1328 yılında ayrıldı; William Alnewike
Northumberland'da doğdu, adını aldığı kasabada, bir rahip
Küçük; Iohn Tanet, Tanet Adası'nda doğdu, mükemmel bir müzisyen
ve Canturburie'de bir ayin; Hugh of Saint Neot, Hertfordshire'da bir Karmelit rahibi, o günlerin gösterdiği gibi önemli bir rahip; William Alton
Hampshire'da doğdu, bir kara rahip ve bir rahip.

Ayrıca, Galler sınırlarında doğan Richard Stradley, bir rahip
ve din adamıydı, kutsal yazıların bazı incelemelerini yazıyordu; William
Herbert, bir Galli ve bir rahip Minördü, ayrıca bazı iyi
din incelemeleri yazmıştı; Richard Comington, Cordeliers
tarikatından bir rahip, bir vaiz ve din yazarıydı; William Exeter, bir din doktoru ve Exeter'da bir rahip-önderiydi, oysa doğduğu
düşünülüyor; Lucas Bosden, batılı bir adam ve mesleği itibariyle bir Karmelit rahibiydi; Thomas Walleis, yazdığı kitaplardan anlaşılabileceği gibi, büyük bir rahip olan Dominik rahibiydi; Thomas Pontius, Canturburie'li bir rahip, Iohn Ridewall, küçük bir rahip, Henrie Costesay veya Cossey, Yorkeshire'da doğan Geffrie Aleuant, bir Karmelit rahip; Iohn Euersden, Suffolke'deki Burie'li bir rahip, bir tarih yazarı; Simon
Burneston, Cambridge'deki Vniuersitie'nin ve İngiltere'de Dominike veya Blacke Friers olarak adlandırılan
friers'ın prouinciall'unun bir doktoru; Walter Burlie, gençliğinde sadece Oxford'daki Martine kolejinde değil, aynı zamanda denizaşırı ülkelerdeki Fransa ve Almanya'daki Vniuersitie'lerde ve okullarda da görevlendirilmiş bir din doktoruydu ve daha sonra bilgeliği, iyi tavrı ve öğrenimi nedeniyle, yüksek Almanya'daki bir bölge olan Suabenland'daki Vlmes piskoposuyla birlikte tutuldu.

Derlediği diğer incelemelerin arasında, birçoğu doğal felsefeye ait olmak üzere, Aristoteles'in ahlakına dair bir yorum yazmış ve bunu adı geçen piskoposa ithaf etmiştir; bu eser, yalnızca İtalya, Almanya ve Fransa'daki eyaletlerde değil, aynı zamanda İngiltere'deki eyaletlerimizde de büyük saygı görmüştür. Sonuç olarak, bu doktor Burlie'nin şöhreti öyleydi ki, Heinault kontunun kızı olan Leydi Philip, Kral Edward ile evlenmek için İngiltere'ye geldiğinde, bu doktor Burlie onun tarafından tutuldu ve onun sadakacısı olarak atandı ve bu şekilde büyük bir itibarla anılmaya devam etti, öyle ki, Galler Prensi Edward, Kral Edward'ın en büyük oğlu, yaygın olarak siyah prens olarak anılır, doğduktan ve kitabını okuyabildikten sonra, adı geçen Burlie, diğerleri arasında, onun eğitmenlerinden biri olması emredildi. Bu nedenle, bu kralın hayatında daha önce birkaç kez bahsettiğim ve bir sonraki kralda daha fazla bahsetmek istediğim Sir Simon Burlie, Sir John Burlie'nin oğlu ve söz konusu doktor Burlie'nin akrabası olmadığı için, diğer genç beyefendiler arasında, söz konusu prensle birlikte okul arkadaşı olarak kabul edildi ve bu vesileyle söz konusu prensle o kadar itibar ve itibar kazandı ki, daha sonra, babası Kral Edward'ın yerine geçen oğlu Burdeaux'lu Richard doğduğunda, söz konusu prens, söz konusu Sir Simon Burlie'ye duyduğu özel güven ve inançtan dolayı, oğlu Richard'ın yönetimini ve eğitimini ona emanet etti, böylece söz konusu Richard ile her zaman çok iyi geçindi ve bu krallığın tacını giymeye geldiğinde ondan daha az destek görmedi. Ama şimdi o çağın diğer bilginlerine. Iohn Barwike, Küçük bir rahip,
ve Oxford'daki o tarikatın mensuplarına okuyucu; William Notingham,
Roger Glacton, Huntingtonshire'da doğdu, Augustin rahibi; Iohn
Suffolke'de doğdu, Ipswich veya Gippeswich'te
yazdıkları gibi bir Karmelit rahibi; Walter Kingham da, Dominikes tarikatından bir rahip,
ki bunlara pied friers diyorlardı; Chester'lı Roger, o şehrin bir
muhbiri ve bir tarih yazıcısı: Thomas de Hales, bir Minör rahip, Robert Eliphat, bir Augustine veya Blacke rahip, Hugh Wirlie, Norwich'li bir Karmelit rahip, William Eincourt, Boston'lu bir
blacke rahip, Cambridgeshire'da doğan bir rahip vaiz Hugh Ditton, dindarlık doktoru Adam Carthusianus, matematikte
mükemmel bir filozof ve tanınmış olan John Luttrell, ikisi de büyük rahip olan Walter Cotton ve Thomas Eckleston, Norwich'te bir Karmelit rahip John Folsham, Northfolke'lu Benet, doğduğu
şehrin sözde
kara rahip William Southhampton.

Dahası, John Burgh bir tarih ve bazı vaazlar yazdı; Adam Nidzard bir sanat ustası, Edmund Albon, Robert Counton
bir graie frier, William Lissie bir frier Minor, Iohn Repingale
Lincolnshire'da doğdu, Karmelit veya beyaz frier, dedikleri gibi;
Christopher Mothusensis bir siyah frier, Richard Aungeruile
Suffolke'de doğdu, Duresme piskoposu ve İngiltere'nin lord şansölyesiydi;
Iohn Manduith, Walter Heminford bir Gisborne rahibi, bir tarih yazarı,
Iohn Olnie Glocestershire'da, sözde bir Ile'de doğdu, buradan
Chartreux moonke soyadını aldı; Thomas Staueshaw bir frier Minor
Bristow, Robert of Leicester doğduğu kasabanın soyadını aldı, bir Fransisken veya graie frier; Northhampton'dan John, o kasabada doğmuş
ve mükemmel bir matematikçi olan Karmelit rahibi.

Yukarıda adı geçen bilginlere ek olarak, Yorkeshire'da doğmuş Robert Worsop ve Tickill'de doğmuş bir siyah rahip; William Bruniard, Westminster'dan bir rahip olan Richard Chichester, mükemmel bir kronik yazmıştır,
bu kronik, Efendimizin 449 yılı civarında Saksonların gelmesiyle başlamış ve 1348 yılına kadar devam etmiştir; Richard Rolle, diğer adıyla Hampole, mükemmel bir diuine birçok inceleme yazmıştır; John Guent, Galli, bir Fransisken rahibi ve tarikatın prounicial'idir; Rodulph, Radiptorius, Minör rahip, Robert Holcoth, Northampton'da doğmuş, mükemmel bir bilgindir ve hem dinsel hem de diğer argümanlar üzerine birçok eser yazmıştır; William Miluerlie bir mantıkçı veya daha doğrusu
bir sofist, Iohn Teukesburie, Thomas Bradwardin Hartfield doğumlu,
Chichester piskoposluğu içindeki bir kasaba, Canturburie başpiskoposu
Iohn Offord'un halefi olarak Pelagiusçulara karşı yazdı; Richard
Wetherset, William Breton bir graie frier, bir Galli doğumlu, Bale'in varsaydığı gibi; Saint Faith'in Iohn'u, Northfolke doğumlu, bir Karmelit rahibi
Brumham.

[Sayfa notu: Papa Vrban 5. ]

Ayrıca, Northfolke'da doğan Goodwicke, Lin'in Augustine rahibi; William Rothwell, siyah bir rahip, Geffrie Waterton, Burie'nin
aynı, bazıları İrlandalı olduğunu düşündüğü Richard Fitz Rafe, ancak Oxford'da bir öğrenci ve Baconthrope'un öğrencisi, yüksek öğrenimden yararlandı ve birçok inceleme yazdı, Lichfield'ın ilk başdiyakozuydu ve daha sonra Oxford'un Vniuersitie'sinin şansölyesi ve sonunda İrlanda'daki Ardmachan'ın başpiskoposuydu; Richard Kilington bir din adamı,
William Grisant, Anglicus olarak doğduğu ülkenin soyadını taşıyan önemli bir hekim, hayatının sonlarına doğru Marsilya'da Prouance'da yaşadı ve o şehrin düzenli rahiplerinin başrahibi olan bir oğlu oldu, sonunda Roma piskoposluğuna terfi etti ve Vrbane adlı beşinci oldu; Suffolke'de doğan Iohn Paschall, Gippeswich'te bir Karmelit rahibi ve K. Edward tarafından Landaffe piskoposu olarak
tercih edilen üçüncü kişi; Adam Woodham küçük rahip, Simon Henton siyah rahip,
William de Pagula; Iohn Wicliffe'i daha önce duymuştunuz.

Moreouer, Geffrie Hardebie Leicester'dan siyah bir rahip, William Binham,
Roger Counwey Counwey'de doğan bir Galli, gri bir rahip, Richard
Billingham, William Doroch bir avukat, Iohn Killingworth mükemmel bir
filozof, astronom ve hekim; William of Couentrie bir rahip, aynı şehirde doğmuş ve meslek sahibi olan
Karmelit; Ranulfe Higden Chester'dan ve o bölgelerde doğmuş, bir tarih yazarı; Iohn
Eastwood namıdiğer Aschenton mükemmel bir filozof, Thomas Ratclife
Leicester'da doğmuş ve Leicester kasabasında yaşayan bir Augustinus rahibi;
Bartholomew Glanuille asil bir aileden geliyordu, Bale'in dediği gibi
bazen Suffolke kontları olan Glanuille'lerin soyundan geliyordu; Robert Computista, Burie'nin aylaklığı, Iohn Wilton ise aylaklık
Westminster, Simon Wichingham, Norwich'in frier Karmeliti, Iohn Deir ve
Kuzeyli adam dikkate değer bir ilahi taşıyordu.

Ayrıca, Oxenford'daki Canturburie kolejinin kurucusu Simon Islep,
Çeşitli incelemeler yazdı; daha önce olduğu gibi Canturburie'nin başpiskoposuydu.
evet duydum; George Chadley, Tinmouth'lu Iohn, o kasabanın papazı
Durham piskoposluğunda, Peter Babion, Walter Wiborne veya Wimborne,
Northfolke'deki o isimdeki kasabada doğan Nicholas de Lin, mesleği itibariyle
Karmelit rahibi, ama o günlerde
olduğu kadar mükemmel bir astronom: Lincolneshire'da doğan Iohn Ridington, Stafford'da küçük bir rahip, Adam, Cisteaux tarikatından bir ayin, Roger Wihelpedale, bir matematikçi, Kent'teki Birton'un rahibi Simon de Feuersham, Flores historiarum adlı kitabı yazan Matthew
Westmonasterienses;
Northfolke'de doğan Iohn Elin, o günlerde yaşamış, ama
bu hayattan ikinci gün kral Richard'da ayrılmıştır; Thomas de Sturey, Augustine rahibi, Sertorious Gualensis, Galli doğumludur.

Moreouer, Simon de Tunsteed, Northfolke'da doğmuş, İngiltere'deki tüm gri rahiplerin pronuinci; Thomas Stubs, Yorkeshire'da doğmuş, siyah bir rahip, Robert Langland, Salopshire'da doğmuş, Mortimers Cliberie, Lewes Kaerleon, Galli, mükemmel bir astronom ve matematikçi, John Garanson, Nicholas Durham, Newcastell'den bir Karmelit rahip, William Fleet, bir münzevi, İngiltere'deki vatandaşlarını tövbe etmeye, aksi takdirde gelebilecek intikamdan kaçınmaya teşvik eden çeşitli incelemeler yazdı; John Stafford, Stafford'da doğmuş, adını aldığı küçük bir rahip; Thomas Rugsteed bir
kara rahip, Rafe Stride mükemmel bir mantıkçı, William de sancta
Fide veya Saint Faith, doğduğu yer olan Northfolke kasabasından dolayı böyle anılır, bir Karmelit rahip.

Sonuç olarak, o büyük seyyah şövalyesi Iohn Mandeuille o günlerde yaşadı ve 1372 yılının Kasım ayının on yedinci günü Liege'de bu hayattan ayrıldı. Douer'li Thomas, bir rahip

orada, Henrie Knighton, De gestis Anglorum başlıklı bir tarih yazdı,
Suffolke'de doğan Iohn Stokes, bir Augustinus rahibi, Iohn Hornebie, bir
Boston Karmeliti, Henrie Bederike veya (başka bir deyişle) Burie'li

Augustinus rahibi, Simon Alcocke, Galler sınırlarında doğan Vtred Balton, Durham'da doğan bir
ayin, William Iordan, bir Augustinus rahibi,
Iohn Hilton, bir küçük rahip, William de Lincolne, soyadını aldığı o şehirde doğan ve
meslek edinen bir Karmelit; Adam Saxlingham, aynı tarikata mensup, ancak Northfolke'da doğan; Simon Mepham, Chichester'ın bir
önderi ve büyük bir diin; Iohn Bamton, bir Karmelit ve
Cambridge'de öğrenci; Iohn Wichingham gri bir frier: ve diğer diuerse diğerleri,
hangi çağda yaşadıklarından emin olmadığımız için, burada
geçiyoruz.

Şimdiye kadar Edward üçüncü, Edward ikincinin oğlu
ve kraliçe Isabell.

Transkripsiyoncunun Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basılı haliyle korundu.

Yazarın aksan kullanımı tutarsızdı. Özellikle
aynı kelime için bile aksanlı "ee" "ee"den çok daha yaygındır. "ee"nin tüm örneklerini "ee" olarak değiştirdi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Diakritik İşaretler İçin Düzeltme Sembolleri
(Aşağıdaki tabloda, "x" diakritik işaretli bir harfi temsil eder.)
diakritik işaret örneği yukarıda
macron (düz çizgi) - [=x] [x=]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu İngiltere, İskoçya ve İrlanda (2/6): İngiltere (11/12), Raphael Holinshed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF ENGLAND ***

***** This file should be named 46670.txt or 46670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/7/46670/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

