*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spring in a Shropshire Abbey
Yazar: Lady Catherine Henrietta Wallop Milnes Gaskell
Yayın Tarihi: August 25, 2014  [eBook #46676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Spring in a Shropshire Abbey, by Lady
Catherine Henrietta Wallop Milnes Gaskell


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Spring in a Shropshire Abbey


Author: Lady Catherine Henrietta Wallop Milnes Gaskell



Release Date: August 25, 2014  [eBook #46676]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPRING IN A SHROPSHIRE ABBEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, Sonya Schermann ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46676-h.htm veya 46676-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46676/46676-h/46676-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46676/46676-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/springinshropshi00gask

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenmiş metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Oe bağı oe harfleriyle gösterilir.

Kitabın sonundaki reklamlarda, ters çevrilmiş bir yıldız işaretine benzer bir sembol
[sembol] ile gösterilir ve küçük bir işaret eden el [el] ile gösterilir.

SHROPSHIRE MANASTIRINDA BAHAR

-------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: 1778'DE WENLOCK MANASTIRI.
_Paul Sandby, R.A.'nın Bir Çiziminden Sonra Yapılan Gravürden_
_Ön Sayfa._]

------------------------------------------------------------------------------------

SHROPSHIRE MANASTIRINDA BAHAR

Yazar

LADY C. MILNES GASKELL

"Yeni Sindirella" ve "Eski Shropshire Hayatı"nın yazarı.

On Sekiz Resimle

Londra
Smith, Elder & Co., 15, Waterloo Place
1905

(Tüm hakları saklıdır)

----------------------------------------------------------------------------------

William Clowes and Sons, Limited,
Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.

-------------------------------------------------------------------------

_Bu kitabı sevgili Bayan Boyle'a (E. V. B.), uzak Güney'de güneşli bir kış
birlikte yaptığımız
birçok hoş sohbetin sevgi ve minnet dolu
anısı
için adıyorum._

--------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM I

_OCAK_

SAYFA

Kışın ortasında bir gün--Yatakta yatıyorum--Kitaplarım, köpekler--Kızım Bess--Mentone'dan çiçekler--Cromwell'in dolabı--Köpeğim
Fare--Kuşların beslenmesi--La Mortola'daki güzel
bahçenin anısı--Oradaki menekşeler--Wenlock çanları--Perdem, onun garip
alakaları--Makavlardan ödünç alınmış renklendirme--Bütün
çiçeklerin sadece farklı tonları değil, birçok rengi vardır--Fare
aşağıya koşar--Ziyaretçiler çağırır--Çocuklar ıslanır--Alman
mürşidenin öfkesi--Bess ödemeyi teklif eder--Hals, Henry'nin sabahlığıyla
taşınır--Ertesi gün--Arkadaşım Constance aşağı iner
ve benimle birlikte nakış işler--Billy Buttons kızılgerdan--Bess ve ben
bahçeleri gezeriz--Bir kuş kafesindeki kanaryalar hakkında bir söz--Bess ile tartışma azizler hakkında--Auguste, Hals'ın takım elbisesini temizledi--Burbidge bizimle yürüyor--Bahçecilik hakkında bir konuşma--Yaşlı bir bahçıvanın köpeklere bakış açısı--Constance benimle
sohbet ediyor--Mutfak bahçesiyle ilgili konulardan bahsediyoruz--Sebzeler ve
nasıl pişirileceği--Constance'ın gelecekteki yorganı, Gerard'ın
çiçeklerinden desenler eski Shropshire el yapımı keten üzerine işlenecek--Hizmetçi
sorunu--Bess'in isteği--Nana köpekler hakkında--Şapel salonunda yalnız--Thomas
bir Kempis kitabı--Taş sunak--Ertesi gün--Tohum listesi--Geleceğimin
sınırları--Bess ve ben kızakla kayıyoruz--Bess gerçek yoksulluğun
ne olduğunu anlamaya çalışıyor--Mutlu olmak zor bir mesele--Bess'in oyuncak teklifi
1

BÖLÜM II

_ŞUBAT_

Başlangıcı bahar--Kuzeyin baharı--Aziz'in
hikayesi Milburgha--Kutsallığının efsaneleri--Azizin suyunun
etkisine inanç--Wenlock'taki Dilek Kuyusu--Kırmızı duvarlı bahçedeki ilk bahar
çiçekleri--Sığırcıklar görüyorum--Horoz
ispinozu--Hals'ın ziyareti--Bebeklerin ağzında "Rahibe Helen"--Bess'in
pişmanlığı--"Gerard'ın Bitkisel İlaçları"ndan Constance'ın yorganı--Wenlock'un
huzuru--Bess ve geleceği--Eğitimin zorlukları--Burbidge ile
bir
röportaj--Kardeşinin nasıl "göz ardı edildiği"--Homeros'a
gidiyorum--Güzel manzara--Banıster'ın Coppice'inin hikayesi--Buckingham Dükü'nün
tutuklanması--Dük'ün laneti--Banıster ailesi üzerindeki
etkisi--Yaşlı bir kulübeciye yapılan ziyaret--Asil bir hayat ve bulutsuz
inanç--Nanny Morgan cadı--Hayatı ve ölümü--Bess geri dönüyor--Yılın
ilk kardelenleri--Alacakaranlıkta eve yürüyüş
58

BÖLÜM III

_MART_

İlk bahar belirtileri--Kuşlar şarkı söylüyor ve çağırıyor--Her yerde
yaşam--Karatavuk ve karatavuk--Her yerde
çok
çalışan doğa--Manastır salyangozları--Şimdi onların kullanımı--Sadece ardıç kuşlarının
kahvaltılarında
kullanılıyor--Köy halkının "patates kızartmasına" konulabilecekleri düşüncesiyle
korkması--Kırmızıgül--Altın Kumaş--Rizzio--Sir W.
Scott--Beyaz Defne--Heleboralar--Araplar--Jenny Wren--Kuşla ilgili
efsaneler--Kazandaki evcil kızılgerdan yuvası--Hikayeler ve halk hikayeleri
robin--Oyun oynayan kuzular--Olta balıkçılığının nazik bilimi--Dame
Berners'ın kitabı--Abbot'un yürüyüşü--Peter "ounts hakkında"--Kalkanlar ve yolları hakkında bir konuşma--Leş kargası ve ürkütücü çığlığı--Kahvaltıya
geç dönüyorum--Prens Charming--Pug yavrusu hakkında konuşma--Nana
düşmanca--Bess'in yavrunun nasıl ve nerede tutulacağına dair önerileri--Bir çocukla
mektuplar hakkında bir konuşma--Bahçede geçirilen saatler--Karla kaplı armut ağacı--İki gül çalısı--Bir ranunculi yatağı--Burbidge beni
kenara çekiyor--"Çocuklar" uzaktaki bahçeye gönderiliyor ve ben onun
kardeşi ve Sal hakkında bir şeyler duyuyorum--Tedavinin nasıl gerçekleştiğini--Wenlock
istasyonuna gidiyoruz--Pug'ın gelişi--Kıskanç fare--Yatışan fare--Hatta Nana
na bile nazik Prens Charming'e--Montaigne ile bir saat--Kılıç çiçeği veya Gladiolus hakkında bir söz--Kuğuların gelişi--Bess onların peri
prensleri olduğuna inanıyor--Onları besliyoruz--Bess'i Nana kaçırıyor--Bess
benimle yürümeyecek--Bess bana Fraeulein'in bir
kaza geçirdiğini söylüyor--Fare ile tarlalarda tek başına uzun bir yürüyüş, bir demet beyaz menekşenin peşinde--En sevdiği çiçekler--Kuşların coşkusu--Tarlakuşunun gökyüzünde bir nokta olması--Ağaç-ekşi--St. Patrick'in bitkisi--Bess'in
öğledensonrasını nasıl geçirdiği--Bess'in satın aldığı şey--Ertesi sabah--Nana'nın
öfkesi--Bess'in tam itirafı ve borcunu nasıl ödediği
93

BÖLÜM IV

_NİSAN_

Bir bahar günü--Abbey soytarısı--Eski bir köy tekerlemesi--Tüm Aptallar Günü'nün
eski geleneğinin canlanması--İhtişamla dolu
Yaşlı Adem--Abbey havuzuna
bir ziyaret--Klematizmalar ışığa "açıldı"--Bahar çiçekleriyle
dolu
bordürler--Gül budaması--Güllerin nasıl farklı şekilde budanması gerektiği--Arılar hakkında bir şey--Alet evi--Arı kovanları için
parlak renkler--İskoç arıları ve en sevdikleri renk--Yaşlı
Shropshire arısı--Bess ve ben arıların çıkarılmasına katılıyoruz--Maskeler
ve bahçıvanların taktığı arı peçeleri--Burbidge büyüyü fısıldıyor--Arı
folklor--Bess ve ben arı evlerini boyamaya yardım ediyoruz--Arılar
serbest bırakıldı--Thady Malone--Mesajı--Bayan Harley beni çağırdı--Homer'a
gidiyorum--Son sahne--Parlak umut ve
mutluluk dolu bir ölüm--Fare ve ben geri dönüyoruz--Guguk kuşu--Yaşamın sevinci ve
baharın güzelliği--Paskalya'dan önceki Pazar veya Palmiye Pazarı--Eski
dalların kutsanması ayini--Kilisedeki tüm gençler
altın söğüt takıyor--Kilise bahçesinde yürüyüş--Öğle yemeğinden sonra
Sir Thomas Botelar'ın "Kilise Kayıtları"ndan
alıntılar okuyorum--Tudor zamanlarında Wenlock tarihi--Constance'ın yorganı hakkında birkaç söz--Wenlock'ta
Mayıs dansının
canlanması--Bir köy _şöleni_--Bess'in Mayıs Kraliçesi olması--Bataklık
özel çiçek kadife çiçeği--Bess'in
şölen_ düşüncesi karşısındaki sevinci--Burbidge onayını veriyor--Yaşlı
Hester'ın erdemli öfkesi eş--Paskalya Pazarı--Eski kilisedeki Sakrament--Öğleden sonra, bacağı ağrıyan Thady'yi ziyaret ediyoruz--Bess
ona bir Paskalya Yumurtası götürüyor--Nergis balı--"Bir demet nergis"
şans için--Burbidge'in onları nasıl ektiği--Yaşlı Timothy'ye ziyaretimiz
Theobalds--Eski yolların hikayeleri--Boğa güreşi--Loppington'daki sevinçler--Madeley boğa güreşleri--Madeley Rahibinin cesareti ve belagati--Eski 1 Mayıs hikayeleri--Yerel hikayeler ve eski
anlatılanlar--Püritenlerin festivale karşı hoşnutsuzluğu--Güzel bir bahar
sabahı--Yaz çiçeklerinin güçlenerek büyümesi--Manastır bahçesinin
güzelliği--Mor köklerinin bölünmesi--Büyük nergisler
ve ihtişamları--Bektaşi üzümü ve frenk üzümü kafesler--Burbidge'in
şakrak kuşlarından hoşlanmaması--Çift çuha çiçekleri, güzellikleri ve
çekicilikleri--Mayıs dansı için hazırlıklar--Tüm yaşlı hizmetçiler
Mayıs dansını başarılı kılmakla
meşgul--Pencereden Thady ile bir konuşma--Ormanda bir gün--Kuş yuvaları--Yeşil ağaç
altında öğle yemeği--Peri masalları--Eve doğru dolaşıyoruz--Uyku hakkında
alıntılar--Ormanda uzun bir günün zevkleri
131

BÖLÜM V

_MAY_

Mayıs direği--Danslar--Bess'in elbisesi--Burbidge'in bahçesi için
korkuları--Yaşlı Efendi Theobalds hastalandı--Auguste'un suyu sayesinde
yeniden canlandı--Eski günlerden bir konuşma--Uyanışlar ve Dilek Kuyuları--Bir at tasmasından sırıtmak, kırsal bir başarı geçmişte--Kuş kaselerinden içmek için Wrekin'e yürüyüş--Susie
Langford--Wenlock ve diğer yerlerde horoz dövüşü--Eski gelenekler ve günahkâr uygulamalar--Yüzük kazananlarla ilgili gelenekler--Tom Moody--Evcil
atı "Yaşlı Ruh"--Tom'un çılgın sürüşleri ve sıçramaları--Tom'un bir zamanlar
bir bataklıkta
bulunması--Tom ve Squire--Tom'un cenazesi--Mezarın
üzerindeki
görüntü-höyük--Yıkık kilisede bir öğleden sonra--Malmesbury'li William'ın anlattığı St. Milburgha'nın hikayesi--Manastırlar hakkında birçok kaynaktan gelen sözler--Reformasyon'da güzel olan birçok şeyin
yıkılması ve yok edilmesinin acısı--Thady bana bir "Jack Squealer" getiriyor--Kuş yuvalama işinden
çıkarılıyorum--Bana bir kızılkuyruk yuvası gösteriliyor, siyah bir karabatak ve bir çalılıktaki Jack Smut (siyah şapka) - Harabelerde güzel bir gece - Ayaklarımın dibinde yıldızların sisi gibi çiçek açmış nergisler - Manastırdan geçen herkesi düşünüyorum - Manastır Kilisesi'nin sonu, yol onarımı ve domuz ahırları ile kulübelerin inşası için bir taş ocağı - Geç lalelerim - Sabahın erken saatlerinde uzun bir yürüyüş - Günün erken saatlerinin güzelliği - Tüm ihtişamıyla kırsal - Meşe Elma Günü - Şapkalarında Stuart sadakatinin rozetiyle okula giden küçük çocuklar - Chevy - Bir demet anemon koparıyorum - Zavallı Bess utanç içinde - Celestine ve Bayan Langdale--Endişeleri olmadan hayat ne kadar hoş olurdu--Köpeklerde sessizlik
onların başlıca cazibelerinden ve erdemlerinden biridir
189

BÖLÜM VI

_HAZİRAN_

Evde tekrar huzur--Doğu bahçesinin düzenlenmesi--"Kiraz turtası"
sardunyalar--Kızıl verbenler--Sütunların üzerindeki akasma, gelecekteki bir
şan--Küvetlerin dikilmesi--Akşam için hoş kokulu bitkiler--Kirpi--Fare ve uzlaştı--Kirpiler hakkında bir konuşma--Auguste
ve "les escargots"--Auguste'un onlarla ne yapacağı--Londra'daki artan
talep--Bess ve ben yazın tadını çıkarıyoruz--Terk edilmiş pamuk
kuşunun
yuvası--Yaşlı Timothy ve sarı su kuyruksallayanının yuvası--Gençlik
anısı--Yaşlı Shropshire'daki gelenekler--Elma uluyanları--Şeytan'a olan eski inanç--Modern düşünce onu yok etti--Eski Pagan İnancı
ve elma ulumasının Pagan ayinlerinin son perdesi olduğu--Ev hizmeti ve yaşlı Timothy'nin görüşleri--Eski ve yeni hizmetçiler--Eski günlerde erkek ve hizmetçinin nasıl
işgal edildiği--Hisse senetleri ve boyunduruk hakkında bir konuşma--Wenlock'taki eski cezalar--Judy Cookson azarlayanın dizgininde--Bir eşin
satılması--Mutlu sonla--Arı bahçesinde bir dönüş--Beyaz
Martagon zambakları, İngiliz şakayıkları, dikenler, akasma çiçekleri, acı baklalar, oryantal
haşhaşlar, hepsi açılmak üzere--Bayan Stanley'den bir mektup--Bess'in Londra hakkındaki görüşleri--Bir gece yağmurundan sonra bahçede bir yürüyüş--Gülün
güzelliği--Eski ve yeni her zaman hoş geldiniz--Bir biberiye çalısı--Eski
testereler ve gelenekler--Evelyn'in tatlı bitkilerden aldığı keyif--Eski Hampshire
bahçesi--Yanan çalı--Laon Katedrali--Lezzetli
kokuları olan pembe çiçekler--Birçok çeşit, ama hepsi hoş--Ot bahçesi--Otlar hakkında bir söz--Tek şakayık--Onunla ilgili eski inançlar--Cadı'dan bir yudum "peonina
çayı"--Laleler için gübre olarak hardal--Tatlı kokusu olan Wooddruff--Pelin--Ot toplayıcısı Hester Burbidge--Burbidge'in
despotik yönetimi--Papatya, karanfil-fesleğen ve hatmi, hepsi tıbbi amaçlarla
yetiştirilir--Bess'in "kerubiler" hakkındaki görüşleri--Bess'in rüyası--Bir
kelebek koleksiyonu hakkında bir konuşma--Bayan Eccles ve isteği--Defne dalı--Eski Roma inancı--Hals ile tanışıyoruz--Çocukların sevinci--Bess
bir erkek kardeş satın almak istiyor--Bir haftalık tatil--Charles Kingsley'nin
Su Bebekleri--Uzun yaz günleri--Alacakaranlıkta yürüyüşler ve at binmeler--Haziran'ın
harika ihtişamı--Thady Malone--Kenardaki tarla--Leveret--Fare onu geri alır, ama ona zarar vermez--Cennet--Bess ilan eder
orada köpekler olmalı--Thady'nin hikayesi
232

BÖLÜM VII

_TEMMUZ_

Mükemmel bir yaz günü--Uçan vahşi kuşlar--Terrierlerle
alay edebilirler--Güllerim tüm ihtişamıyla--Yosun
gülleri koleksiyonum--Çin mahmuzları veya delphiniumlar--Birçok garip
renkte mahmuz dikenleri--Çin şakayıkları--Ağaç şakayıklarının ihtişamı--Avusturya dikeni
çiti--Melez çaylar--Çekicilik ve mükemmellik--Muhteşem
melez sürekli çiçekler--İrisler ve güzellikleri--Kızıl sarmaşıklar ve
Penzance dikenleri--Çardak bahçesi--Yıllıkların cazibesi--Eski
yeşil eriklerin
altındaki sınır--Kadife çiçekleri--Stoklar--Sis-Aşk--Tatlı
sultan ve horozibiği--Toplanmak üzere sıralanmış tatlı bezelyeler--Bess'in
hazinesi--Büyük heyecan--Büyük porsuk
çitinde büyük bir cıvıltı--Şüphelenilen sebep bir kedi--Yeşil ispinozlar etrafımızda uçuşuyor--Bir
yuva
görüyorum--Bahçe basamaklarını getiriyoruz--Bir ihtişam anı--Ah! Düşüyorum,
hem de ağır bir şekilde, ödülü güvence altına alırken--Hazinenin genç bir
guguk kuşu olduğu ortaya çıkıyor--Çocukların dehşeti--Sonunda yardım geliyor--Arkadaşlarımın bahçelerinde çerçevelenmiş halini görerek, planladığım gibi
haftayı geçiremiyorum--Çocuklar Constance'a uçuyor ve ben yalnız kalıyorum--Geçmiş ve şimdiki zamanla ilgili mutlu hayallerle dolu bir
öğleden sonrası--Eski Hampshire
bahçesi--İngiltere'nin muhteşem bahçeleri--Shipton ve cazibeleri--James I. İskoçya ve Quhair'i--Chaucer'ın
yazdığı Westminster'daki bahçe--Lord Bacon'ın bir bahçenin
ne olması gerektiğine dair görkemli anlayışı--Vahşi bahçeciliğin cazibeleri--Bacon hakkında bir konuşma--Büyüklüğü
ve alçaklığı--Nonsuch--John Evelyn ve bir bahçeye olan sevgisi--Akdeniz kıyısı boyunca
attığı yolculuk--York'lu Elizabeth'in çardağı--Sir
Thomas More'un bahçesi--Hampton Court'taki bahçeler--Moor Park ve Hereford'daki
güzellikleri--Sheen--Sir William Temple'ın Surrey'deki
Moor Parkı--Güneş saati--Antiklerin bahçeleri--Epikuros'un
yürüdüğü
bahçe--Süleyman'ın yazdığı yer--Hesperides--Alcinous'un
bahçesi--Chaucer'ın yeryüzü cenneti--Sir Philip Sidney'in Arcadia'sı--Diğerlerinin
çelenkleri yüzyıllar--Theobalds'ın kapsamı--Kenilworth ve bahçesi--Tatlı kokuların eski zevki--Bacon'ın evi hoş kokularla
çevreleme önerisi--Markham'ın çiçek buketi--Lawson'ın bir bahçedeki zevki--Orta Çağ bahçıvanları hakkında bir söz--Geçmişin birçok bahçesi gitti--Newport'ların eski evi--Eyton'daki eski çardak--1613'te Çiçek Maskesi'nin verildiği bahçe--Çocuklar bana geri dönüyor--Öğleden sonrasını
nasıl geçirdikleri--Shropshire oyunları--Ringde öpüşme--Köpek
Bingosu--Çanlı atlar--Yeşil Çakıl--Duvar çiçekleri--Mayıs ayında fındıklar--Üç
Dük biniyor--Gül halkası--Yeşil çimenlerde yürüyorum--Uyanık yatıyorum--Bir cilt Milton--"Comus"un cazibesi--Maskenin güzelliği--Ludlow Kalesi'nin görkemli kalıntıları--Şahane günlerinde ziyaret eden
prensler--Küçük öldürülen prensler--Prens Arthur--Leydi Alice--John Milton--Öğrenimi--Müzisyen ve şair
ve iyi bir kılıç ustası--Auguste'un hediyesi--Burbidge'in gülleri--Güller hakkında birkaç söz--Geçmişte onlardan hoşlanmayan hanımlar hakkında hikayeler--Hals'ın ziyareti sona eriyor--Bess'in kalbi kırılıyor--Deniz kenarına doğru yola çıkıyoruz
280

DİZİN
323

RESİMLER LİSTESİ

YÜZ YÜZE

1778'DE WENLOCK MANASTIRI _Ön sayfa_
_Paul Sandby, R.A.'nın bir çiziminden sonra yapılmış bir gravürden_

MANASTIR ÇİFTLİK } 18
}
MANASTIR BAHÇESİ } _Fotoğraflardan izin alınmıştır 32
} Baylar F. Frith & Co., Ltd._
KIRMIZI DUVARLI BAHÇE } 62

1731'DE WENLOCK MANASTIRI 94
_Buck'ın bakış açısından._

EVDE "FARE" }
} _Bayan Gaskell'in fotoğraflarından_ 114
ZİYARETTE "FARE" }

ŞAPEL SALONU 132
_Bayan K. Wintour'un bir fotoğrafından._

SIR THOMAS BOTELAR'IN EVİ 152
_Bay W. Golling'in bir fotoğrafından._

MANASTIR HARABELERİ 174
_Baylar F. Frith & Co., Ltd.'nin izin aldığı bir fotoğrafından._

YUVA OF GREENFINCH { }
{ _Fotoğraflardan, izin alınarak_ } 186
RING-OUZEL YUVASI { _Bayan New._ }

1778'DE WENLOCK MANASTIRI'NIN HARABELERİ 202
_Paul Sandby, R.A.'nın bir çiziminden sonra yapılan bir gravürden_

LAVABO 224
_Bay W. Golling'in bir fotoğrafından_

ESKİ GUILDHALL 246
_Baylar F. Frith & Co., Ltd.'nin izin alınarak yapılan bir fotoğraftan_

ORATORY 264
_Bay W. Golling'in bir fotoğrafından. _

WENLOCK'TA BÖLÜM EVİ { _Fotoğraflardan nazik izniyle } 292
{ Baylar F. Frith & Co., }
ESKİ WENLOCK KASABA { Ltd._ } 304

--------------------------------------------------------------------------------------

SHROPSHIRE MANASTIRINDA BAHAR

BÖLÜM I

_OCAK_

Burada, kış neşesiz sarayını tutuyor,
Ve havadar salonundan,
Sürükleyici fırtınanın gürültülü kötü yönetimi sonsuza dek duyuluyor.
THOMSON'IN _Mevsimleri_.

Karanlık, kasvetli bir gündü. Gökyüzünde kalın siyah bulutlar asılıydı. Cansız sarmaşıkların arasında serçelerin hafif cıvıltıları duyuluyordu
ve hepsi bu kadardı. Şöminemde kükreyen bir ateş yanıyordu; önünde,
köpeğim, büyük, açık kahverengi bir yaban tazısı cinsi yaratık, rahatça uyuyordu. Soğuktu, çok soğuktu; tüm doğada hiç hayat yok gibiydi.
Yerde beyaz, kalın bir örtü vardı.
Eski yılın son haftasında yoğun bir şekilde kar yağmıştı ve yukarıda gördüğüm sarımsı gri, kurşuni örtüye bakılırsa, yine çok kar yağacağından korkuyordum.

Yatakta yatıyordum; doktor yeni gelmişti ve bir hafta önce yakalandığım soğuk algınlığı nedeniyle bana bir gün dinlenme ve evde bir gün geçirmemi söylemişti.

Grip, soğuk algınlığı, romatizma ve hastalıklar arasında küçük geyikler olmasa kendimizi ne kadar ölümsüz hissederdik diye düşündüm. Onların yokluğunda hayat ne kadar görkemli olurdu! Ah! Biz zavallı ölümlüler, önemsiz hastalıklarla çok zaman geçiririz; Kara Ölüm veya terleme hastalığı gibi
kahramanlık ve görkemli ortaçağ okulunun hastalıklarıyla değil, bizi hasta ve moralsiz hissettiren, sinirlilik ve kalp
araştırmaları üreten yorucu, uzun titreme ve soğuk algınlığı ataklarıyla. Hepimiz için İngiliz kışında kaç günün geçtiğini düşünmek de üzücüdür - sevilmeyen ve kasvetli alacakaranlık günleri,
ve doğru şekilde alınmadığı ve eski arkadaşlara ve onlardan gelen mektuplarla ve en sevdiğimiz kitaplarla geçirilen saatlerle yumuşatılmadığı sürece pek zevk alınmaz.

Yine de her bulutun bir gümüş astarı vardır, eğer görecek gözlerimiz varsa; ve
bir zamanlar yaşlı bir kulübecinin bana söylediği gibi, "Anne Shipton kazlarını yolduğunda
yatakta olmaktan daha kötüsünü yapabilirsin." Evet, düşündüm,
daha kötü olabilirdim ve Norman pencereli odamın etrafına baktım - çünkü bugünü
kitaplarımla geçirmem gerekirdi.

Bir kadın için hayat, haklı olarak söylendiği gibi, bir dizi kesintiye uğramış cümledir; ve bu telaş ve telaş günlerinde, hayat neredeyse yirmi yıl önce annelerimize olduğundan daha kesintiye uğramış gibi görünür ve
tüm keyifli şeyler arasında, boş zaman en keyifli, en nadir
ve elde edilmesi en zor olanıdır. Düşünceyle boş zaman, zihinsel gelişim için bir zorunluluktur ve yine de bu motorlu araç, uçan makineler ve radyum günlerinde sadece ilerlemeyi düşünürüz --ilerlemeyi--ama nereye?

Rahatça arkama yaslandım ve yatağımın yanındaki kitap yığınına zevkle baktım. Hepsi sevgili, deneyimli ve güvenilir arkadaşlardı. Malory vardı. Orman ve kale resimlerini ve savaşlarını ne kadar seviyorum, Launcelot ve Arthur'un son sahneleri ise bildiğim en büyük ve en görkemli sahneler.

[Sayfa notu: GÜNEYDEN ÇİÇEKLER]

Ne kadar da acıklı! ve yine de ne kadar basit, canlı şiirle içgüdü ve asil tutku! Sonra çok yıpranmış Shakespeare'imi gördüm ve _Fırtına_'ya bir dalış yapmayı dört gözle bekledim ve daha sonra
zihnimi, hain uşağı Banister tarafından yakınlarda ihanete uğrayan talihsiz Buckingham Dükü'nün hikayesiyle
tazelemeyi düşündüm.
Etrafıma baktım ve yakınlarda başka dostlar gördüm. Amiel'in asil bir hayatla ilgili güzel hikayesi, en yüksek düşüncelerle dolu; İngiltere'nin büyük şairi ve din adamının "Gerontius'un Rüyası"; Tennyson'ın "Kralın İdilleri"; ve Montaigne'in hayranlık uyandıran denemelerinden birkaçı, "o büyüleyici yaşlı adam" hakkında, Madame de Sevigne'in "yorulmak imkansızdı, çünkü eski bir dost olmasına rağmen her zaman çok
taze ve yeni görünüyordu. "Asla sıkıcı olmayacağım, dedim gülerek ve
köpeklerimle ve şairlerimle peri masalı diyarında yaşayacağım. "Yatakta yatmaktan daha kötüsünü yapabilirsin, eski dostumun dediği gibi," diye kendi kendime tekrarladım;
ve yatakta geçirilen günlerin bile telafileri olduğunu fark ettim. Tam kolumu uzatıp bir Amiel cildi almaya hazırlanırken, kapıda sert bir vuruş duyuldu ve yedi yaşında bir çocuk olan kızım haberi vermek için içeri koştu--

"Ah, anne, işte sana bir kutu çiçek ve ta Fransa'dan geldiler; biliyorum, çünkü Celestine öyle söyledi."

"Çiçekler," diye bağırdım; "ne kadar hoş!" Beni konuşurken duyan büyük köpek dostça bir homurtuyla ayağa fırladı ve ön ayaklarını yatağa koyup
çiçekleri incelemekte ısrar etti.

"Bakın!" diye bağırdı Bess, "karanfiller ve güller. Peki, neden her zaman
karanfil ve güllerimiz olmuyor? Bayan Weldon her şeyin bir zamanı olduğunu söylüyor; ama eminim çiçekler ve oyun için asla yeterli yarı zaman yoktur."

"Belki de öyle değildir, Bess," dedim. "Ama kar ve don bizi çiçekleri daha çok özlemeye ve sevmeye yöneltiyor ve eğer ders almasaydın oyun zamanının şu anki kadar keyfini çıkaramazdın."

Bess küçümseyerek güldü; o biraz modern bir çocuk ve "ileriye" bakmaya vakti yok, dediği gibi, ya da zorlukların ihtişamına
inanmıyor. Ciddi bir şekilde yatağıma oturdu ve şu cümleleri söyledi--

"Anne," dedi berrak kuş sesiyle, "her gün bir şey için biraz endişeleniyorum."

"Hayır, aslında değil canım," diye cevapladım, onun bu alışılmadık ciddiyet gösterisi karşısında dehşete düşmüştüm. Ve son zamanlarda çok fazla ders aldığımdan korkmaya başladım ve aşırı baskı ve yersiz erken gelişme konusunda korkunç bir vizyonum vardı, çünkü küçük şeyin elini tuttu
ve dedi ki, "Söyle bana, bu ne?" Bunun üzerine Bess ciddiyetle cevap verdi, gözleri boşluğa bakıyordu--

"Her gün bir şey için endişeleniyorum, o da derslere çok fazla güzel zaman harcamak, oysa oldukça mutlu olabilir ve sadece oyun oynayabilirim."

"Ama canım," diye başladım, "eğer her şey oyun olsaydı, okumayı veya yazmayı nasıl öğrenirdin? Ve büyüyüp epey büyüdüğünde,
tamamen cahil olmak ve hiçbir şey bilmemek istemezsin, değil mi?"

"Gerektiği kadarını bilmeliyim," diye cevapladı Bess, kararlı bir şekilde.

"Hayır canım, bilmezsin," dedim. "Bir hanımefendi gibi konuşamazsın,
hiç tarih veya coğrafya bilmezsin, ya da Fransızca veya Almanca konuşmayı bilmezsin, ya da güzel kitaplar okuyamazsın, ya da çok hoş olacak ama belki de başlangıçta pek hoş olmayan
şeylerden hiçbirini yapamazsın."

"Burbidge'in ne bildiğini bilmeliyim," diye cevapladı Bess, kararlı bir şekilde; "ayrıca," diye ekledi, "köpekler Fransızca bilmez ve tarih bilmez, ama yine de
babam onlara cahil demez." Sonra küçük hizmetçim kıpkırmızı bir yüzle döndü ve belki de tartışmada biraz yenildiğini hissederek, "Anne, senin için kaçıp gitmeme izin ver hizmetçi."

[Sidenote: EĞİTİM ÜZERİNE BESS]

Bir an sonra Bess, Fransız hizmetçim Celestine ile birlikte geri döndü. Celestine bir kasırga gibi içeri girdi; "Madam
se yorgunluğundan" emindi. "Başınızda bir soğuk algınlığı varsa, mutlak bir repos gerekir," diye ilan etti. Ancak, çiçekleri gördüğünde ve ben de "la belle France"dan geldiklerini açıkladığımda, "que tout allait
bien" dedi ve yumuşadı. Bana su ve birkaç vazo getirdi ve
Bess ve ben güzel Napoli menekşelerini ayırmaya ve gül ve karanfil saplarının uçlarını kesmeye başladık. "Kesmeyi seviyorum," diye bağırdı Bess hevesle. "Bir şeyler yapıyor, diyor Burbidge," ve şu anda bahçıvan küçük kızımın kahramanı ve Burbidge'in gözündeki her şeyin nedenleri evreni yönetiyor. Su içindeki zavallı sapları düşünmeyi seviyorum, dedim; çok susamışlar, kumlu çöllerde seyahat etmiş zavallı yorgun
adamlar gibi. Sonra Celestine'den bana biraz su vermesini istedim ve suyun ılık olmasını ve her bardağa birkaç damla kolonya eklemesini rica ettim. "Hanımefendi gülü ve karanfili mahvedecek, tek gereken kendi kokusu," diye cevapladı hizmetçim sertçe. Ama ona isteğimi yerine getirmesi için yalvardım, çünkü sevgili arkadaşımın hediyelerinin
mümkün olduğunca uzun süre suda yaşamasını ve
çabuk canlanmasını istiyordum.

"Ah, çok sevimliler," dedim, Celestine ve Bess zafer kazanmış bir şekilde
vazoları yatağımın etrafına yerleştirirken.
Oliver Cromwell'in dolabına bir kase gül koydular, en azından onun olduğu söyleniyordu, gül ve ceviz ağacından yapılmış, sayısız gizli çekmecesi olan bir dolap.
Hangi kağıtlar, diye merak ettim, orada yatıyordu? Belki de Baş Sekreter Milton'dan, şair ve bakandan gelen devlet kağıtları; karısından gelen hırslı, istekli mektuplar; Kraliyetçilerden gelen gözyaşlarıyla ıslanmış ricalar; en sevdiği
kızı, nazik Hanım Claypole'dan gelen güzel notlar. Kim bilir? Ve o gün
küçük mücevher parçalarımı, yelpazelerimi, kurdele, ayakkabı, fiyonk ve yakalıkların ıvır zıvırını tutuyordu ve üzerinde, havayı tatlı bir kokuyla dolduran bir kase Ocak gülü duruyordu. Ne kadar da hoş kokuyorlardı, yanlarında yazın tüm nefesini taşıyorlardı. Güller
tüm çiçeklerin en tatlısıdır - yaz güneşlerinin ve yaz yağmurlarının zaferi, en azından bana öyle göründüler. Baktığım
seçilmiş enfes çaylardı: pembe, açık kahverengi, bakır ve krem ​​beyazı,
ölmekte olan güneşlerin tüm çeşitli tonları, eski bir Caughley kasesinde dururken temsil ediliyordu; sonra karanfillere baktım ve
burnumu tatlı aromatik kokularına gömdüm - bunlardan bazıları
kesinlikle inci grisiydi ve bana Lagünler Şehri Meydanı'nda daireler çizen veya konan St. Mark güvercinlerini hatırlattı.

"Bu bir güzellik," dedi Bess, otoriter bir şekilde. "Neden Smokey'in rengi." Smokey, fidanlıktaki İran kedisidir. "Bilmiyordum, anne," diye devam etti Bess, "çiçeklerin gri olduğunu - her zaman kırmızı, beyaz veya mavi olduklarını sanıyordum. Burbidge buna çöp kutusu darbesi derdi."

"Çiçekler hep renklidir - en azından bahçıvanlar onları öyle yapar," diye cevapladım.

"Ah, hanımefendi unutuyor," diye sözünü kesti Celestine, Galya canlılığıyla, sohbetin her zaman kendi payına düşen kısmını sever, "mavi gül yoktur."

"Haklısın," diye cevapladım, "mavi gül yoktur; onlar sadece hayal gücümüzün çiçekleridir, ama asla solmazlar," ve güldüm.
Fransızca konuştum ve bu Bess'i sinirlendirdi. Bess'in Shropshire'da Winifrede Milner adında bir dadısı var ve ne yazık ki Celestine'e, hatta her türden yabancıya karşı yenilmez bir itirazı var. Bu bir
nefret ve itiraz dinidir ve evde sürekli
anlaşmazlıklar yaratır. Bess, kreşteki kavgadan dolayı,
yüzünü sertçe yabancı olan her şeye ve her şeyden önce
başka bir dil konuşmaya çevirir.

[Dipnot: BESS YABANCILARDAN NEFRET EDER]

"O konuşurken Celestine gibi gevezelik etmeyeceğim," diye haykırdı, "bir para kutusunu sallamak gibi geliyor, ancak para çıkmıyor. Burbidge diyor ki
'yabancılar, etrafta bir kedi varken serçeler gibidir.
Söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığında konuşurlar ve
söylediklerini bitirince devam ederler.'"

"Ah, Bess, kaba olmamalısın. Fransa'da olsaydın, İngiltere veya İngilizler hakkında
kaba şeyler söylenmesini istemezdin."

"Umursamam," diye cevapladı Bess, kararlı bir şekilde, "çünkü doğru olmazlardı. Gerçek olmayan şeyler olduğunda, Bayan Weldon, bu tür düşüncelerin üstüne çıkmalı ve hiçbir şeye aldırmamalısın."

Çocuğu oyalamak için aniden ne yapacağını sordum.
"Dışarı çıkmalısın, Bess," dedim, "güneş parlarsa ve zavallı
Fare'yi al." Konuşurken Fare bana sitemle baktı - açık havada egzersize yaptığım göndermeyi anlamıştı ama ayaklarını ıslatma fikrinden nefret ediyordu, ayrıca benden başka biriyle dışarı çıkmayı
onurunu zedeleyecek şekilde düşünüyordu. Tanıdığım tüm tazılar arasında benimki en şımarık ve en memnun olanıdır. Ayrıca, gizlice yemeklerimi paylaşmayı ve daha sonra kimse bakmıyorken yatakta yatmayı umduğuna ikna olmuştum.

"Yaşlı Fare iyi değil," diye karşılık verdi Bess küçümseyerek. "O sadece
yetişkin insanları takip ediyor. Cennette yaşasaydım," diye ekledi düşsel bir şekilde,
"Benimle birlikte yürüyecek gerçek, canlı bir köpeğim olurdu, her ne kadar ben sadece bir çocuk melek olsam da."

"Peki," diye devam ettim, "ama sen ne yapacaksın?"

"Ben mi?" diye sordu Bess, dilbilgisi inceliklerine pek dikkat etmeden.
"Derslerimi bitirince Burbidge ile dışarı çıkacağım.
Tom-tits için
hindistancevizi koyacağız ve sığırcıklar için
birkaç parça yağlı pastırma asacağız, ayrıca
kargalar için güneş saatinin etrafını süpüreceğiz. Babam onların beslenmesi gerektiğini söyledi ve biz bunu yapacağız - Burbidge ve ben."

"Bayan Weldon ne yapacak?" diye sordum.

"Ah, okuyacak," dedi Bess büyük bir küçümsemeyle; "okuyor ve
hiçbir şey görmüyor. Burbidge, daha az okurlarsa daha çok şey öğrenecek birçok kişi olduğunu söylüyor."

"Kanaryalarıma bak," diye bağırdım, Bess derslerini bitirmek için uçup giderken, daha sonra eski bahçıvanımızla dışarı çıkma umuduyla. Dışarıda onu, yaklaşık yetmiş yıllık sadık eski hizmetkarımızı, kırmızı Ercal çakıllarında ağır ağır yürürken duydum. Güneş saatinin yanındaki bir yeri, kuşlarımı beslemek için süpürmek üzereydi.

[Sidenote: KUŞLARI YEDİRMEK]

Bu dış yemek salonuna her türden kuş gelir - baştankaralar, güzel küçük mavi ve yeşil çeşit, neşeli ve bir çalıkuşundan daha büyük olmayan; derin gırtlaktan gelen çan benzeri notalara ve yukarı doğru eğik kahverengi kuyruklara sahip çalıkuşları; alev alev göğüslü kızılgerdanlar; terbiyesiz, yanardöner, geveze sığırcıklar; birkaç somon göğüslü ispinoz, tüm vahşi kuşların en evcili; benekli pamuk kuşları ve kuzgun renkli kara kuşlar;
çok uysal, çok küstah ve çok
kavgacı bir gri serçe ordusunun yanı sıra. Tüm bunlara ek olarak kargalar ve mısır ve ekmek parçalarını gördüklerinde kısa, keskin çığlıklar atan, ancak diğer ve daha küçük kuşlar kadar yaklaşmaya cesaret edemeyen
gri kafalı aç kargalar sürüsü de vardı.

Kafesli pencerelerimin üzerinden karanlık gölgeler geçip tekrar geçiyordu; bunlar
aralıklarla aşağı inen ve kimse yokken büyük bir ekmek parçası
kapıp götüren kargalar ve kargalar tarafından yaratılmıştı. Yaşlı bahçıvan bu garip tüylü mürettebatı besledi ve sonra
eğlenceyi görmek için kenara çekildi. Sığırcıklar nasıl da gevezelik edip çığlık attılar,
ve ne kadar da kötü yetiştirilmiş, kötü şartlandırılmış bir topluluktular, hepsi aynı anda
konuşurken, çığlık atarken, azarlarken -kaba, gürültülü, gürültülü, sıradan ve
esas olarak düşük kökenli.

Gözcü Kulesi güvercinlerinden birkaçı müzikal kanat çırpışlarıyla aşağı doğru süzüldü ve yiyeceklerin üzerine atılmak üzereyken, karga sürüsü
eski taş kiremitli çatıdan ayrılıp kendi paylarına düşeni almak için içeri daldı,
giderken tuhaf hayaletsi çığlıklarını attılar. Bir an için gürültü
kaotik oldu -güvercinler guruldayıp yürüdü, sığırcıklar çığlık attı ve
kargalar açgözlülükle öne doğru bastırıp alabildikleri her şeyi kapmaya ve götürmeye çalıştılar. Aniden aç, tutkulu, öfkeli bir ses duyuldu,
bir yarışta öne doğru bastıran ve her taraftan ölüm dağıtmaya kararlı öfkeli bir motor gibiydi; ve tavus kuşunun öne doğru atıldığını gördüm, kuyruğu yukarıda,
boynu uzanmıştı. Yemeğin üzerine düştü ve doyana kadar kimsenin yemesine izin vermedi. Arkasından üç karısı geliyordu, ancak saygılı bir mesafede; bir ahır kapısı horozu gibi yiğit değildi, aslında kendisinden başka kimseyi
düşünmeyecek kadar iyi bir adamdı. Kuyruk tüyleri henüz tam olarak mükemmel değildi ve yer yer gümüş kağıtla sarılmış gibi görünüyorlardı, ancak boynu muhteşemdi, altın yansımaların parıltılarıyla parlak maviydi ve eşi benzeri olmayan bir renge sahipti. Engerek gibi bir kafası vardı ve muhteşem derecede güzeldi ve ahlaki olarak tüm kötülüklerin bir koleksiyonuydu - açgözlü, kinci ve öfkeyle huysuz. Geçtiğimiz baharda, kırsal kesimdeki insanların ördek yavrularına verdiği adla bir sürü genç "kız"ı öldürdü ve bir öfke nöbeti sırasında kendi yavrularından ikisini öldürdü. Burbidge, bir bahçede verdiği zarardan dolayı ondan hoşlanmaz,
ama güzelliği için ona saygı duyar.

"O bir 'darbeler' ordusu gibidir" (çiçekler) der, "ve hasat zamanındaki bir fırtınadan daha fazla
zarar yaratır, yaşlı Adem bunu yapar. "

Fare, ben uzun sivri uçlu pencereden dışarıdaki manzarayı izlerken, fırsatı değerlendirdi ve yatağa atladı.

"Keşke yapmasaydın," dedim güçsüzce. "Ateşin bir köpek için bile yeterince iyi olduğundan eminim." Fakat Fare farklı düşündü; dikkat dağıtıcı, tatsız bir şekilde döndü,
yaban köpeklerinin çayırlarda yaptığı gibi,
üç veya dört kez,
yatakta--benim yatağımda, ve
sonra ayaklarımın üzerine ağır ağır çöktü. Rahatsız bir şekilde kıvrandım, fakat
Fare amacına ulaşmıştı ve rahatsızlığım için hiçbir şey hissetmiyordu;
yatakta dinlendi, ki bu her iyi yapılandırılmış köpek zihni için büyük bir başarıdır, neredeyse egemenliğin kabulü. Orada, damak zevkine hitap edecek bir eğlence veya
dışarıda bir tehlike olduğu ima edilene kadar yatacağını biliyordum. Çünkü
Fare açgözlü ve tembeldir, fakat çoğu köpek ve çok az insan. Tokat atmaya veya kaba konuşmaya cesaret edemedim, çünkü büyük Danimarkalılar
keskin duyarlılıklarla
hediyelendirilmiştir; ve eğer hoş olmayan bir hareketle hoşnutsuzluğumu ifade edecek kadar kötü yargılanırsam, o günün geri kalanında
kalbi kırık ve kırgın kalırdı.

Ah! Konunun özgürlüğü için. Köpeklerini kapris ve açgözlülüğe
bırakan insanlar için inledim, ama kendim için savaşacak cesaretim yoktu ve bu yüzden acı çekmek zorunda kaldım. Köpeksiz olan şanslı insanlar lehine gerçekten çok şey var.

[Sayfa Notu: BİR CENNET BAHÇESİ]

Başımı çevirdim ve çiçeklerime zevkle baktım.
Bakarken, aklım geriye ve güneş ışığının ülkesine
gitti. Güneşli Mentone'u, mavi gökyüzünü ve
güneş ışığında ateş ve ışık topları gibi asılı duran
parıldayan portakal ve limon bahçelerini düşündüm; denize doğru uzanan Cap St. Martin'i ve hepsinden önemlisi, Bellevue'de kaldığımda
birkaç kez ziyaret ettiğim
güzel La Mortola bahçesini. O bahçe ne kadar da harikuladeydi
zümrüt denize doğru uzanıyordu,
mükemmel bir peri masalı diyarıydı--orta çağ sarayı olan eski villa,
ortada, kuyusu, mermer zeminleri, selvi
koruları ve köknar çamları, parlak anemon yaprakları, agavları
ve aloeleri ve kaktüsleriyle.

Bu bana Düşüş'ten önceki Cennet bahçesini, La Mortola bahçesini düşündürdü--gerçek bir yer gibi görünmüyordu, o kadar güzeldi ki;
ve patikaları temizleyen ve çiçekleri sulayan otuz bakire, daha gerçek gibi görünmüyordu.

Bahçede dolaşırken, bu büyülü diyarın nazik ve kibar sahibiyle birlikte olmayı ne kadar iyi hatırlıyorum; bize dünyanın her yerinden, eski ve yeni, nadir ve garip bitkilerini nasıl gösterdiğini. Birçok çeşit portakal ve limon vardı ve Mart ayının altın rengi ışığında yürürken hava, Pittosporum'un büyüleyici tatlılığıyla yüklüydü. Ama her şeyden önce, Büyülü Diyar'da beni en çok ilgilendiren şey, mutfak bahçesinin hemen üstünden ve çiçek bahçesinin altından geçen eski Roma yoluydu. Burada, duvara gömülü bir tablette, Napolyon ve muzaffer ordusunun İtalya'ya geçtiği yer kayıtlıdır. Tüm Fransız ordusunun geçtiği, iki adamın yan yana binebileceği kadar yer olmayan dar bir patikadır. Aşağıda, yalnızca Akdeniz sularında görülebilen, gelgitsiz ve parlak, o harika, narin mavi deniz, bir göl gibi uzanıyordu ve ötesinde Korsika'nın mor kıyıları vardı. İlk ziyaretimin sonunda nazik ev sahibimin bana
nadir ve güzel çiçekleri arasında en çok neye hayran olduğumu sorduğunu hatırladım.
Ben de
yanıtladım, menekşe yaprakları, ama menekşeler
soğuk İngiltere'de hayal edilmesi imkansız, mor yapraklar, yapraklarla gizlenmemiş ve
ametist ihtişamıyla muhteşem - bahçenin ortasında,
birçok metre uzunluğunda, büyük yataklarda büyüyen menekşeler, mor örtüler gibi.
Muhteşem bir görüntüydü, asla unutamayacağım bir güzellik manzarası, bir renk cümbüşü. Arkadaşımın gönderdiği demetlere bakarken, o enfes kokulu _parterres_'i, zeytinlerin arasındaki karabaşların şarkısını, altın rengi güneş ışığını ve denizin ve gökyüzünün ışıltılı güzelliğini düşündüm. Evet, La Mortola'nın bahçesi harikulade, harikulade bir şekilde güzeldi ve o zaman bile, onu zihinsel vizyonumda, kar tabakalarının arasında ve İngiliz kışının kasvetli atmosferinde gördüğümde, bana iki kat daha güzel geldi.

Güzel anılar ne kadar da gerçek bir mutluluktur! Hiçbir hırsızın çalamayacağı, hiçbir güve veya pasın bozamayacağı ruhun gerçek mücevherleri,
duyu ve kalbin büyük eğitimi. Sonra kitaplarımı aldım ve
bir göz attım. Boş zaman ne güzel bir şeydir, okumak ve düşünmek için boş zaman.
Kimse beni rahatsız etmedi, sadece eski kilise çanları bana zaman zaman saati söylüyordu.

Ölçülü bir ritimle, uykulu ve melodik bir şekilde karla kaplı toprakta yankılanıyorlardı. "Hayal kurma zamanı, hayal kurma zamanı," der gibiydiler.

Daha sonra öğle yemeğim geldi, soğan cipsi ve jöleli pirzolalar. Fare
kemikleri aldı. Yataktan atlayıp onları yere
çatacak kadar nazikti ve ben de küçük merhametler için minnettardım. Bir dakika
sonra, el zilimi çaldım ve Celestine aşağı koştu.

"Madame a froid, madame est malade," ve aceleci Galya tarzında,
hiçbir cevap beklemedi. Ancak, kendimi duyurabildiğimde, arkadaşımın benimle birlikte işlemek için Red House'dan aşağı indiğini söyleyerek kalkmak istediğimi söyledim.

[Sidenote: THE GREAT PERDELER]

Tuvaletim bittiğinde, Celestine'den aşağıdaki şapel salonundan büyük
sepetimi ve
konuşmam için işlemekte olduğum perdeyi getirmesini rica ettim. Arka plan sarı ketenden ve
on dördüncü ve on beşinci yüzyıl kuşları,
hayvanları ve çiçekleriyle kalın bir şekilde kaplı ve her birinin ortasında bir melek var.

Her perde üç yarda dört inç, iki yarda dört inç.
Kuşlar, hayvanlar ve çiçeklerin hepsi ince bir şekilde gölgelendirilmiş ve
çöreklerde, bölünmüş goblen yünlerinde, yama ve ince Berlin yünlerinde
işlenmiş ve tüm bu çeşitli türler harika bir şekilde uyum sağlıyor ve karışıyor gibi görünüyor.

Resim, çünkü gerçekten bir resim, benim için çok yetenekli bir
çizer tarafından çizildi. Kuşlar, hayvanlar ve melekler
eski İtalyan çalışmalarından, ortaçağ vitray pencerelerinden ve
eski dua kitaplarından alınmış ve sonra ölçeklendirilmiştir. Tudor gülleri,
İtalyan karanfilleri, sisli aşk püskülleri, soluk
duvar çiçekleri ve saplardan aşağı doğru koşup sarkan hoş yarı-arma kuşları ve hayvanlar var. Harika bir eser. Ona hayran kalacak kadar iyi olan Constance, Su-şairinin
eğer görebilseydi şunu söyleyeceğinden emin olduğunu söylüyor--

"Çiçekler, bitkiler ve balıklar, hayvanlar, kuşlar, sinekler ve arılar,
Tepeler, vadiler, ovalar, otlaklar, gökyüzü, denizler, nehirler, ağaçlar:
Yakınlarda veya en uzakta aranan hiçbir şey yok
Ama iğneyle şekillendirilebilir ve işlenebilir.
Dahası, nadir bulunan buketler ve anagramlar,
Sanat'ın yaşamı dahil, Doğa'nın sınırları içinde."

Yapılacak dört perde var ve ne yazık ki, sadece bir çift elim var!

İlerledikçe her şeyi eski damask peçetelerle dikkatlice örtüyorum, böylece ne zemin ne de iş sürtünmüyor veya kirlenmiyor ve eski hizmetçimin turta kabuğu dediği kollarla kendim işliyorum, böylece sarı keten üzerindeki elbisemden en ufak bir sürtünmeyi önlüyorum. Kerubim ve serafim kanatlarına gelince, onlar benim büyük ve sürekli zevkimdi. Gerçekleştirmeye neredeyse cesaret edemediğim vahşi bir renk ihtişamı hayal ettim, ancak bunun harika örneklerini bir güneşli günde Hayvanat Bahçesi'ndeki makav korusunda buldum. Yukarı aşağı gidip bir saat boyunca muhteşem kuşları inceledim, tüylerinin olağanüstü zenginliğini coşkuyla içime çektim. Ne kadar da muhteşemlerdi! Kırmızı, mavi, leylak, yeşil, kızıl, pembe ve sarı, hepsi saf, lekesiz renkler ve ışık parıltıları gibiydi. Bana çınlayan akorlara ayarlanmış muzaffer bir ezgi gibi geldiler. Bu görkemli yaratıklarda hiçbir dezavantaj, gölge, günlük yaşamın önemsizliği yok gibiydi. Görkemli tüyleriyle ışığı topluyor ve güneşin ihtişamını yeniden üretiyor gibiydiler.

[Sayfa notu: RENKLERİN SEVİNCİ]

Eve gittim, gözlerim neredeyse ışıltılarıyla kamaşmıştı ve bir hafta sonra perdeme gördüklerimin bir kısmını işlemeye çalıştım -korkarım zayıf bir yansımaydı ama yine de bir yansımaydı.
Meleklerimde ve meleklerimde hiçbir gri veya kahverengiye, alacakaranlık gölgesine izin vermedim. Her yere yoğun, neşeli bir rengin saf, sıcak bir notasını ekledim ve her zaman başaramamış olsam da, en azından göksel varlıklarımın kanatları hayal etmek ve uygulamak için büyük bir
sevinç kaynağı oldu. Renklendirmemde her zaman sabah oldu. Bess koşup bana ihtiyaç duyduğum farklı yünleri getirmek için büyülenmişti - "Yaz güneşleri" derdi onlara.

Küçük bir çocuk için saf parlak renklerin
yoğun bir neşe ve neşe kaynağı olduğunu sık sık fark ettim. Ancak hapishanenin gölgeleri
yaklaşıp üzerimize baskı yaptığında,
çocuklar ve ilkel insan için büyük ve sürekli bir ihtişam olan
şeylere karşı takdir eksikliği
içeri girer. O gün, Mentone'nin eski pazar yerinde hatırladığım
birkaç anemon ve bir keresinde Brigg'e giderken gördüğümü
hatırladığım bir dal
işleyecektim. Zihnin gözü, doğru şekilde
işlenirse büyük bir zevk olabilir. Aslında doğru olmayabilir, ancak yılların sisi içinde bile
hatırlanan şeylerin ruhunu ve hayatını verebilir.

Ve şimdi, iğnenin sevgili kardeş-sevgilileri,
işleme hakkında bir söz. Aynı rengin beş veya altı tonuyla gölgelendirmenin, on kişiden dokuzunun çalıştığı şekilde, gerçek ve doğal olduğunu düşünmeyin. Bu sadece hüzünlü ve odunsu bir çiçek üretir,
hayat veya neşe olmadan ve alacakaranlığın tonları arasında tasarlanıp işlenmiştir. Herhangi bir çiçeği alın ve güneş ışığına koyun, örneğin herhangi bir mor çiçekte sadece farklı tonlar değil, farklı renkler olduğunu göreceksiniz - kırmızı, leylak, mavi, lavanta
ve menekşe. Anemonuma bakarken, gri lavantalarla, burada ve orada saf menekşe notalarıyla, funda tonlarıyla, kırmızı morlarla, gri beyazlarla ve
canlı elma yeşili bir merkezle işlenmiş olması gerektiğini fark ettim. Bunların hepsi çarpıcı şekilde farklı renklerdi, ancak çiçeğimin güneş ışığı ve duş altında büyümüş gibi görünmesi için gölgelendirmede gerekliydi.

Gerçek çiçeklerden oluşan buketimi mümkün olduğunca güçlü bir ışıkta suya koydum; Güneş ışığına gelince, ne yazık ki! bunun için çok az kaynak vardı ve çoğunlukla bunu hayal etmek zorundaydım, ayrıca portakal bahçelerinin kokusu ve başımızın üstündeki kara başlıklı kuşların heyecan verici şarkısı da öyle, çünkü
kuzey dünyamızda, üzüntüyle yazılabilir, her yaz arasındaki donuk kurşuni aylar çok ve uzundur. Hala ışık bir şeyler yaptı ve hayal gücü gerisini yaptı. Kendimi tekrar güney Fransa'nın parlak gökyüzünün altında hayal ettim ve iğnemi geçirirken
bildiğim gibi parlak çiçeklerden oluşan
kaseleri gördüğümü düşündüm.

Birdenbire Mouse yataktan kaydı ve kapıda sızlandı. Dışarı
kaçma endişesini anladım, çünkü ben de dışarıdaki çakıl yolda bir ayak sesi duymuştum ve bekçi Gregson'ın bir dizi tavşan, bir veya iki yağmur kuşu ve bekçilerin
gibi bir sopaya düzgünce bağlanmış bir çift keklikle arka kapıya doğru gittiğini görmüştüm.

[Sayfa notu: MOUSE, POUR LE SPORT]

Gregson'ı takip eden siyah retriever,
Mouse'un çok yakın bir dostudur. Köpeğim bir keresinde avlanmaya gitmişti.
Beyninin hücrelerinde o gün her zaman kırmızı harflerle anılan bir gün olarak kalmıştır; bu
kutlanan olayda içeri koştuğuna ve bir spor köpeğinin
yapmaması gereken her şeyi yaptığına, "büyük canavarı" yönetmeye çalışan bir
avcıyı yere serdiğine, sarı bir retriever ile dövüştüğüne ama
bir grampus gibi nefes nefese ve soluk soluğa, bakıcılardan,
avcılardan ve eğitilmiş köpeklerden kaçmış yaralı bir kuşu bulup başarıyla geri getirdiğine inanıyorum. "O, sabandaki büyük bir tay gibi, ama güzel bir burnu var," diye her zaman beyan etti Gregson, "ve eğer öyleyse, uygun şekilde yetiştirilmiş olsaydı, mesleğinin bir süsü olurdu."

Celestine'in dediği gibi, bu "jour de gloire"ın anısı, köpek arkadaşımı hiç terk etmemişti ve devasa bekçi köpeğim o zamandan beri
alan sporlarına karşı
tüketici bir tutku besliyordu. Köpeğime
hoş geldin demek için kapıyı açtım ve Fare kayboldu ve bir kasırga gibi, ağır ve korkunç bir şekilde, yeni merdivenden aşağı inerek
ve sabırsızlıkla inleyerek
ve sızlanarak geçti. Bir saniye sonra onu aşağıda gördüm
Gregson'ı coşkuyla selamlıyordu.

Eski bakıcımız onun hoş karşılanmasından memnundu. "İyi Fare," diye seslendiğini duydum. Ve sonra onun Fransız aşçımız Auguste'a bağırdığını duydum,
"Fare, beni bulduğunda görev dışı bir polis gibi görünüyor. Köpeğin tüm hayatı boyunca oturma odasında, kanepelerde yatıp tekmelerle beslendiği için doğal bir yanı var." Auguste kabul etti ve sonra avı görünce el kol hareketleri yaptı ve haykırdı, "Quelle chasse! C'est splendide, et
vous----" Bir an sonra kapının kapandığını duydum ve Gregson, bir önceki gün öğle yemeğinde yediğimiz belli bir av böreğinden bolca yedikten sonra, şüphesiz, barış piposunu içmek için eski Abbey mutfağına kayboldu.

Sesler zayıfladı ve işime geri döndüm. Birkaç iğneye farklı renkler geçirdim, iğne yastığında kullanmak için onları deldim ve sonra çiçeklerimi olabildiğince ustalıkla masaya kopyalamaya başladım ve arkadaşımı bekledim.

Dışarısı çok huzurluydu. Her şey gri ve soğuk görünüyordu, kar beyaz ve saftı ve tek renk notası parıldayan sarmaşıktı.
Hiç ses yoktu, sığırcıklar kaybolmuştu. Uzakta bir
karga sürüsü gördüm, kurşuni gökyüzüne karşı belirsiz noktalar. Oturdum ve
sessizce işlemeye başladım, aniden kış öğleden sonrasının sakinliği bir çocuğun neşeli kahkahasıyla
bozuldu ve Bess'imi gördüm, aşağıda yaşlı bahçıvanımız Burbidge ile gevezelik ediyordu.

Bir elinde bir sırık tutuyordu, Bess ise diğerini sıkıca tutuyordu. Kafes penceremi açtım ve ne yapacaklarını sordum.

Burbidge'den cevap geldi, kendisi ve bahçıvanlar bowling sahasının yanındaki büyük porsuk çalılığından karı
sileceklerdi. "Kar toplarıma kurşun gibi batıyor," dedi yaşlı adam,
"ve tavus kuşunun kuyruğuna gelince, zavallı kuşa
zarar vereceğinden korkuyorum, eğer dang-swang kesilmezse"--ki bu Burbidge'in Shropshire'da "hemen" deme şeklidir.

Burbidge her zaman porsuk tavus kuşundan gerçek kuş olarak bahseder ve mavi boyunlu evcil hayvanımız Adam'dan "bahçede bizi rahatsız eden" olarak bahseder.

Bess, böylesine hoş bir uğraşı düşüncesiyle sevinçle güldü.

"Ben de yardım edeceğim," diye bağırdı, elini bana doğru sallayarak, "çünkü Ben"
(tuhaf adam) "bana bir dal kesti ve ben de herkes kadar
iyi çalacağım. Tüm derslerimi yaptım, mamsie," diye haykırdı. "Bir gün için
yeterince şey biliyorum ve şimdi çalışacağım, gerçekten çalışacağım."

Elimi öptüm ve Bess bir bahçıvan kafilesiyle sahneden ayrıldı.

[Sidenote: BİR ÜLKE BÜYÜTME]

Bess tamamen gözden kaybolmadan hemen önce Celestine başını yukarıdaki bir
pencereden uzattı ve sesini yükselterek
öfkeyle ama etkisizce azarladığını duydum. Celestine'in istenmeden, öğütlerini özgürce verme gibi talihsiz bir alışkanlığı var. Bir kedi gibi, ıslanmaktan
korkuyor ve _une petite fille bien
elevee_'nin kötü havalarda evde kalması, ateşin yanında bebeğini beslemesi veya bebeğinin giysilerini yapmayı öğrenmesi gerektiğine dair köklü bir inancı var. Hizmetçimin söylediklerinin hepsini yakalayamadım ama öfke dolu birkaç rastgele kelime bana ulaştı. Bir şeyin _gentil_ olmadığını ve başka bir şeyin _infame_ olduğunu duydum ve özellikle Bess "une petite fille impolie" idi. Buna cevaben Bess'ten meydan okuyan bir kahkaha duydum ve sonra Celestine
yukarıdaki penceresini çarptı.

[İllüstrasyon:
_Frith'in fotoğrafı._
ABEY ÇİFTLİĞİ.]

Oturdum ve sessizce çalıştım. Bess tek çocuk ve
yaşlı Burbidge'in bakımı altında hiçbir zarar görmeyecek, dedim kendi kendime. Aslında,
onun rehberliğinde, hayatı daha sonra yaşamaya değer kılan
birçok hoş şeyi öğrenecek. Böylece, kitaptan öğrenilmeyen
görülen şeylerin bilgisini edinecek; kuşların farklı notalarını öğrenecek ve yumurtalarını ayırt edebilecek.
Ondan çit sırası çiçeklerinin adlarını duyacak ve
nadir olanları nerede bulacağını öğrenecek ve ülke adlarıyla kırsalda uzun bir yürüyüşü veya bahçelerimizde bir tur atmayı takdir etmemizi sağlayan tüm tatlı doğal şeyleri öğrenecek. Böylece bilinçsizce
basit vahşi şeyleri ve ev zevklerini sevmeyi öğrenecek ve bunlar
gelecekte yüksek öğrenime giden basamak taşları olacak.

Yaşlı hizmetçilerin topluluğu çocuklar için neden bu kadar hoş? Kendime bu soruyu sordum, tıpkı birkaç hafta önce küçük hizmetçime de sorduğum gibi, bana mutlu bir günün tanımını verdiğinde - eğer doğru hatırlıyorsam, Burbidge'in yanında, tuhaf çocuk Ben'le ve Yorkshire'lı arabacı Crawley'le araba sürerken geçirilecek bir gün.

"Ben'in beni yaşlı ceviz ağacından sallandırmasını, bahçeye
çıkmasını, Burbidge'le birlikte yavru kurbağalar yakalamasını ve yaşlı gri kısrağı Crawley'le tek başıma sürmesini isterdim." Ve Bess ekledi: "O zaman, mamsie, ben
çok
mutlu olurum; ve anneciğim, bunun ilk tatilimde veya bir sonraki doğum günümde gerçekleşmesine izin ver." "Eğer 'yapılmaması gerekenler' olmasaydı,"
bir başka sefer Bess bana, "Her zaman iyi olurdum; ve eğer bir dadım veya mürebbiyem olmasaydı, asla yaramazlık yapmazdım." Bess'in zihnine, dadı ve mürebbiye olmanın onun hayatındaki görevleri olduğunu aşılamaya çalışıyorum. O da
kabul ediyor ama ne yazık ki, çoğu modern insan gibi, zavallı çocuk da hayatın görevlerinden olabildiğince çabuk kurtulmak istiyor. "Asla yaramazlık
istemiyorum," diyor Bess, "ama yaramazlık bana en az beklediğim anda bir elbiseyi bozmak gibi geliyor." Ve bir keresinde şöyle ekledi, "Biliyorum anne,
insanlar beni yaramaz bulmazsa asla yaramaz olmamalıyım."

İşler ellerimin altında büyürken bu kreş sorunları üzerinde kafa yordum. Gerçek çiçeklerdeki tüm gri ve lavanta tonları ne kadar narin ve zarifti. İplikli iğnelerimi inceledim ama
çalışmalarım arasında gerekli renkleri bulamadım. Bir
iplik goblen yünü aldım, dikkatlice böldüm ve sonra bir kutu İskoç viskisine dönüp kartlara dokunduğumda tam olarak ihtiyacım olan şeyi, sıcak bir funda tonunu buldum. Nakış benim için çok şey ifade ediyor. Bu benim hayatımın bir parçası ve çiçekler ve kuşlar yapıldığında düşünceleri, sevinçleri ve acıları hatırlatır, tıpkı kokuların çoğu insana geçmişi geri getirdiği söylendiği gibi. Bir Fransız hanımın, gelininin iğne işini sevmediğini söylediklerinde, "Çok genç - gerçek bir üzüntüyü hiç tatmadı." diye cevap verdiği anlatılır.

[Sidenote: BESS İÇİN BİR OYUN ARKADAŞI]

Birdenbire işimi bırakıp ayağa kalktım, çünkü tüm köpekler
koro halinde havlamaya başlamıştı. Pencereye koştum. Çakılların çıtırtısını duydum ve bir dakika sonra eski ön kapımızın önünde bir çift grinin çektiği bir arabanın durduğunu gördüm.

Arabadan Harry'nin küçük figürü çıktı, Albay
Stanley'nin tek küçük oğlu ve Bess'in oyun arkadaşı. Yanında Alman mürebbiyesi, şişman, soğukkanlı bir kişi, Fraeulein
Schliemann vardı. Dışarı çıkarken, "Bırakmam gereken bir
mektubum var, en önemlisi," dediğini duydum ve Fremantle'ın onu eve sokmasını bekleyerek kapının önünde durdu. Aynı anda, Harry, gül bahçesinden gelen sesleri duyarak, tek kelime etmeden ve bir
tavşan kadar çevik bir şekilde, ferforje kapılardan içeri fırladı ve Bess'e elini salladı. Bir saniye sonra Bess belirdi, başında ve saçlarında bir kar sağanağından başka bir şey yoktu, ama sağlık kokuyordu ve neşe doluydu. "Sen misin, Hals?" diye bağırdı ve çocuklar birlikte bahçenin sonuna doğru
koştular.

Bu arada Fraeulein, Fremantle ile sohbet etti ve mektubunu verdi. Tüm bunları odamdan fark ettim. Penceremden kahkaha sesleri duydum ve Hals'ı bir alt bahçıvanın sırtında gördüm,
onu Bess takip ediyordu, Bess ona avuç avuç kar atıyordu.

Neyse ki bu manzara Fraeulein Schliemann tarafından görülmedi, çünkü
su ve kar ona her zaman itici gelir ve zevk veya eğlence kaynağı olarak anlaşılmazdır. Derin bir iç çekti ve sonra, uşağın önünde, eski şapel salonuna girdi ve şişman vücudunu eski bir meşe sandalyeye
bıraktı. Kapımı hızlıca çaldım ve
Fremantle bana mektubu getirdi. Notta, Bess'in gidip ertesi cumartesi öğleden sonrasını yaklaşık altı mil uzaklıktaki Albay Stanley'nin kır evi olan Hawkmoor'da geçirmesi için bir davet vardı. Bana söylendiğine göre, küçük Harry'nin doğum günü olacaktı ve onun şerefine yapılacak eğlenceler ve eğlenceler büyük ve çeşitli olacaktı.

Punch ve Judy ön salonda, bir sihirbaz, bir sihirli fener ve
daha sonra yanan mumlarla bir doğum günü pastası, küçük Hals'in (Bess'in ona dediği gibi) eriştiği yıllar kadar.

"Küçük Bess'in Harry'nin sekizinci doğum gününde olmasını sağla," diye yazdı kuzenim Venetia Stanley, "küçük Bess'in Harry'nin sekizinci doğum gününde olmasını sağla. Küçük oğlumun çok yalnız olduğunu sık sık hissediyorum ve Bess'in varlığı onun doğum gününü iki kat daha mutlu ederdi."

Bir anda bir cevap karaladım. Elbette Bess gitmeli, diye yazdım. Harry çok tatlı bir çocuktu ve eğlendirilmek ve eğlendirmenin sanatı çocukların daha yüksek ve gerekli eğitiminin bir parçasıdır. Notumu kendim götürdüm ve Fraeulein'a küçük kızım için böylesine sevimli bir daveti kabul etmekten duyduğum memnuniyeti söyledim.

Fraeulein sırıttı ve çay istedim. Manastırda
alt katta çan yok. Sonra çocukları hatırladım ve
Fraeulein'a dönüp nerede olduklarını bilip bilmediğini sordum.

"Heinrich, Bess'le birlikte," dediler. Yaklaşık çeyrek saat sonra, tıslayan bir vazo getirildiğinde, Fremantle'den çayın hazır olduğunun işareti olarak
el zilimi çalmasını rica ettim.

Bir süre bu çağrıya cevap gelmedi, ama sonunda,
nefes nefese ama mutlu bir şekilde, çocuklar belirdi. Ama ne sıkıntı!
Heinrich'in koyu kırmızı kadife elbisesi sırılsıklam ve üzücü bir şekilde kirlenmişti ve
şapkası ve uzun keten bukleleri nemden sırılsıklamdı, Bess'in
giysileri ise çamur ve ıslaklıktan akıyordu ve ikisi de şapel salonunda dururken, yanlarında küçük su birikintileri oluştu.

[Sayfa notu: FRAEULEIN ÖFKELENDİ]

Fraeulein ayağa kalktı ve histerik bir şekilde çığlık attı ve ben öne doğru fırladım. "Canlarım, ne kadar da ıslaksınız," diye bağırdım. "Hemen gidip üstünüzü değiştirmelisiniz." Ve başka bir kelime etmeden iki çocuğu da
çocuk odasına doğru aceleyle götürdüm. Bess'e yeni, kuru bir elbise ve
temiz beyaz bir önlük giydirmek kolay bir işti, ama Harry'ye ne yapılabilirdi? Kendi kendime
sordum. O narin bir çocuk ve
ıslak giysiler içinde kalmamalı, bu yüzden kararlı bir şekilde ona döndüm ve "Hangisini yapacaksın, Harry: Bess'in elbiselerinden birini mi giyeceksin, yoksa yatağa mı gideceksin?" diye sordum.

"Ah, teyzeciğim," diye cevapladı, öfkeyle kızararak, çünkü bana her zaman "teyzeciğim" der, gerçi gerçek teyzesi değilim, "Kız elbisesi giymektense yatağa gitmeyi tercih ederim."

Tam onu ​​yatağa yatırmak üzereyken beynimde aniden parlak bir fikir
çaktı. "Kocamın sabahlığı," diye mırıldandım. Bir anda, beni duyan nazik Fremantle onu getirmişti.
Birkaç metre uzundu ama bir ordu emniyet iğnesiyle çevrilmişti ve
bu yüzden Hals'ın kibri rezil olmamıştı. En azından erkek kıyafeti giymişti! Ve küçük bir çocukta özsaygının
sevgiden daha kolay yaralandığını her zaman hatırlamalıyız.

Beş dakika sonra her iki çocuk da kurumuştu ve başka kostümler giymişti. "Daha kötü olacaklarını sanmıyorum," dedim eski dadım Milner'a. Ama şapel salonuna girdiğimde
Fraeulein'ın gök gürültüsü kadar siyah göründüğünü fark ettim. Onun gözünde olay
çok tatsız, hatta utanç verici bir olaydı.

Hals bir an eşikte durdu ve bana
yalvarırcasına güzel, yuvarlak, dar görüşlü gözleriyle baktı. "Çok üzgünüm," dedim özür dilercesine ve bir anlığına gerçekten geçici bir utanç hissettim, Fraeulein çok sert ve yaralı görünüyordu. "Nasıl oldu?" diye sordum Bess'e, sessizliğin kurşun gibi
örtüsünü
kaldırarak.

"Sadece bir fare avı," diye cevapladı genç hanım, ağzı tereyağlı ekmekle doluyken, çünkü lütuf beklememiş,
çay masasının başındaki koltuğuna kaymıştı. "Bir fare vardı," diye açıklamaya devam etti, "çömlek kulübesinde, Trump ve
Tartar onu koklayıp peşinden koştular ve Hals de onlara katılıp
düştü. Buraya geldiğinde şık kıyafetler giymemeli.
Kimse ondan bunu istemiyor. Gregson, 'Aman Tanrım, bana şu pislikleri verin,' dedi," ve Bess oldukça kaba bir şekilde güldü, ardından garip ve uzun bir duraklama oldu.

"Hals senin misafirin," dedim sonunda sertçe; bunun üzerine Bess kıpkırmızı oldu ve bir saniye sonra Hals'e hemen tohum ve sünger kek verdi.

Kadife elbiseyi kuruması için mutfak ateşine götürdüm ama dürüstçe itiraf etmeliyim ki ihtişamı, korkarım, geçmişte kalmıştı. Biz otururken Fremantle içeri girdi ve en
kusursuz sesiyle Bayan Langdale'in (kahya) Efendi Harry'nin elbisesinin o gün tekrar giymesi için uygun olmayacağı görüşünde olduğunu söyledi. Bunun üzerine Fraeulein ellerini ovuşturdu ve
hıçkırıklara boğuldu. "Mein Gott! mein Gott!" diye bağırdı ve Harry'yi öfkeyle azarlamaya başladı.

Bunun üzerine Bess öfkesini daha fazla bastıramadı. Parlayan gözlerle Hals'ın mürebbiyesine baktı. "Benim suçumdu, tamamen benim suçum," dedi. "Hals'a deli gibi koşmasını ve eğlenceyi kaçırmamasını söyledim."

Fraeulein, Bess'in öğrencisine yaptığı haklı çıkarmayı cevaplamaya tenezzül etmedi,
ama Hals'a dik dik baktı; ve hepimiz sessizce bekledik ve zavallı küçük Hals'ın beyaz bir yüze sahip olduğunu ve tabağındaki iki dilim kekin
dokunulmadığını fark ettim.

[Sayfa notu: ARKADAŞLIK TEKLİFİ]

"Her şeyi Bayan Stanley'e yazıp açıklayacağım," dedim sonunda;
"sadece," ve burada Harry'e döndüm, "sabahlığı giyip geri dönmelisin, canım, ve sıcacık bir
halıya sarınmalısın. Soğuk algınlığına yakalanmamalısın ve takım elbise yarın geri gönderilecek."

Hals başını salladı. Ne olursa olsun ağlamayacaktı; sadece
kızlar ve manşonlar ağlıyordu, ama kötü bir zamanın geldiğini biliyordu,
müziğe katlanmak zorunda kalacaktı.

Bess onun yüzünü izledi. Kadın öfkeyle ayağa kalkmıştı. Dua edildikten hemen sonra ve bu sefer kendisi tarafından bir anda, kendini
sandalyesinden fırlattı, meydan okurcasına ve nefes nefese yukarı doğru uçtu. Bir dakika sonra tekrar belirdi, yüzü kıpkırmızıydı ama ağzı gergindi.

"Ne kadar?" diye sordu Fraeulein'a, düşmanca bir ruhla. "Ne kadar? Diyorum ki, eğer _ödersem_, cezalandıramazsın."

Ama burada Hals öne atıldı ve Bess'in çantasını mürebbiyesinin eline koymasına
izin vermedi. "Yapma," dedi; "erkekler kızlardan para alamaz." Ve Bess kekeleyerek ve kafası karışmış bir şekilde, kendi gök mavisi çantasını küçük şişman pençesinde bırakarak kaldı. Olanları
görmediğimi varsayarak oturdum ve arkadaşım Venetia Stanley'e her şeyi açıklayan ve küçük suçludan af dileyen bir not yazdım. En iyi düzenlenmiş kreşlerde bile kazalar gibi düşmelerin olacağını söyledim. Mektubumu adresledim ve zarfı yapıştırdım. Bunu yaptıktan sonra hepimiz ateşin etrafında kasvetli bir sessizlik içinde oturduk. Fraeulein çok
ekşi ve ürkütücü görünüyordu, tüm konuşmalar dudaklarımızda son buldu.

Sonunda kasvetli görüşmemiz Fremantle'in odaya girmesi ve Albay Stanley'in arabasının kapıda olduğunu ve arabacıdan grilerin bekletilmeyeceğini umduğuna dair bir mesaj getirmesiyle sona erdi.

Sonra daha fazla uzatmadan Fremantle, Hals'ı kollarına aldı, çünkü sabahlık küçük çocuğun yürümesine izin
vermeyecek kadar uzundu ve uşak Tom, onu kalın bir kürk battaniyeyle sardı. "Efendi Hals'a notumu verin," diye seslendim, küçük grup dış kapıdan
kaybolurken. Fraeulein en son gitti, şişman yüzünde kötü bir bakış ve Burbidge onu görseydi "fırtına kadar karanlık" derdi ve ben de ayrılırken elimi tutmayacağını fark ettim. Kırmızı takım elbisenin başına gelen felaketin benim yüzümden olduğunu açıkça düşünüyordu. Küçük adam için _üzgündüm_, çünkü görüş alanımdan kayboldu; o aptal Alman kadın, içinde titreşen ve çarpan genç hayata, bir masa veya sandalye olsaydı olduğundan daha fazla sempati duymuyordu ve kesinlikle Fransızların dediği gibi, onunla kötü bir çeyrek saat geçirecekti. Bess onlar gittikten sonra bir iki dakika ayakta durdu ve birbirimize boş boş baktık. Bess, "Canavar, canavar!" diye bağırdı ve sonra gözyaşlarına boğuldu. "Onu cezalandıracak," diye inledi, "onu cezalandıracak," ve yüzünü büyük kanepenin minderlerine gömdü.

İlk başta onu yatıştırmak veya durumu daha az kasvetli bir şekilde ele almaya ikna etmek için kendimi güçsüz hissettim. "Yaşlı Fraeulein'e karşı bu haksızlık ve aşağılıkça bir şey," diye bağırmaya devam etti, "çünkü çiviyi ödemeyi teklif ettim" (Bess epeyce argo öğrenmişti); "ve ona sahip olduğum tüm parayı teklif ettim. Noel'de gelen beş şilin, St. John Amca'dan yarım kron ve Bayan Weldon'dan iyi notlarla kazandığım altı peni." Bess, bu kadar büyük bir meblağın bir kralın fidyesi için yeterli olduğu ve tüm kıyafetleri veya herhangi bir kıyafeti satın alması ve tüm sitem seslerini susturması gerektiği görüşündeydi.

Küçük hizmetçimi aldatmadım. Sonuçta, tüm dünyevi serveti ve sahip olduğu her şeyi küçük arkadaşını cezadan kurtarmak için teklif etmişti. Daha sonra karanlık çöktü, Fremantle bir lambayla
ortaya çıktı ve Bess işini, çapraz dikişin kırmızı zemininde bir kazanı getirdi, bana sık sık "babamın doğum gününde çok
faydalı olacağı" söylendi; ve Bess'in aydınlanması için Hans Andersen'in güzel hikayelerinden birini yüksek sesle okumaya başladım. [Sayfa notu: "GERÇEKTEN DAHA İYİ"]

Kitabı kapatırken Bess haykırdı, "Bu doğru değil, ama
gerçekten daha iyi--güzel hikayeler her zaman güzeldir--ve en azından
korkunç bir Alman mürebbiye yok. Eğer seçersem," dedi küçük kızım, "sadece bir Yorkshire veya Shropshire mürebbiyem olurdu. Burbidge,
yabancıları anlayamayan birçok bilge insan olduğunu söylüyor; ve
Crawley, 'Bana sade Yorkshire verin, herkesin kafasına akıl
vereyim' diyor." Sonra hikayeyi tartıştık.
Çirkin Ördek Yavrusu hikayesini okumuştum, belki de tüm peri diyarının en güzel hikayesi.
Bess ağzı açık dinledi ve gözleri sonunda sevinçten yıldızlar gibi parladı. "Her zaman bir kuğunun bir peri prensi olduğunu düşüneceğim," diye mırıldandı. "Neden güzel şeyler daha sık olmuyor? Her gün sadece
dersler, kreş çayı, lekeler ve hatalar oluyor." Konuşurken, eski kilise saati yediyi vurdu ve Bess işini küçük kırmızı bir çantaya koydu.

Büyük açık şöminenin önüne oturdum ve küçük
kızımın konuşmasını dinledim. Hitabet salonunun kafesli pencerelerinden yumuşak bir
yıldız sisi parlıyordu.

"Bazen gerçekten güzel şeyler oluyor," dedim; ve sonra
açık kapıdan yaşlı Nana'nın ayakta durduğunu gördüm. Bess'ten aceleyle bir öpücük ve
çocuk gitmişti.

Daha sonra, akşam yemeğinden sonra, eski yeni merdivene
çıktım ve çatıdaki kafesli çatı pencereleri olan eski kreşe doğru yürüdüm. Orada, Bess'i şaşkınlıkla
uyanık buldum.

"Bayan Bess'e daha fazla konuşmamasını söyledim," dedi Nana, biraz
ekşi bir şekilde; "ama o, Usta Harry ve onun Alman cezaları hakkında konuşacak."

Eski bedenimin sempatisi bir kereliğine Fraeulein'aydı, çünkü bir yeleği ve kadife bir elbiseyi mahvetmek, herhangi bir hemşirenin gözünde suçtan başka bir şey olamaz.

Küçük hizmetçimin beyaz, kumaştan asılı yatağının yanına gidip oturdum.

"Sanırım affedilecek," dedim.

"Belki bir peri prensine dönüşür," dedi Bess ve elimi tuttu, "ve sonra her şey yoluna girecek. "Birkaç dakika içinde uykulu olduğunu gördüm, çünkü bana yarı kapalı gözlerle baktı - bir gözü teneke gibi, diğeri ise Shropshire halkının uykuya yenik düştüğünüzde söylediği gibi alabalık taşıyordu. Sonra Bess, çocuklarla uyumadan hemen önce söylenen şarkılı sesiyle devam etti, "Hals bugün çirkin bir ördekti, ama bir kuğuya dönüşecek
ya da bir gün güzel bir şeye."

"Bir gün," başımı salladım.

"Evet, Hals'ın doğum günü geldiğinde." Ve Bess'in gözleri yavaşça kapandı ve
rüyaların kutsanmış diyarına doğru kaydı.

Aşağı indiğimde, Kırmızı Ev'den arkadaşım Constance'tan bir mektup buldum, bana son anda zavallı yaşlı bir adamın ziyaretiyle alıkonulduğunu, oğlunun hasta olduğunu ve bu yüzden
çay içmeye gelemediğini; ama yarın beni bulacağına güvendiğini söylüyordu, ne Bess, "çok daha iyi" diye sesleniyor.

[Sidenote: BILLY FIRE-DEW GELİYOR]

Ertesi gün taze kar yağdı. Tüm doğa Burbidge'in "güzel bir başlık" dediği şeyle
örtülüydü. Gözlerimin önünde bembeyaz, göz kamaştırıcı bir kar ovası uzanıyordu ve hatta eski taş çatı ve harap kilise bile beyaz ve harika bir şekilde parlıyordu. Çağrılır çağrılmaz penceremi açtım ve bir yaz porsuk çalılığında yumurtadan çıkan evcil kızılgerdanımı pencere pervazımda gördüm. Bess ona Billy Fire-Dew adını takmıştı ve Burbidge ve bahçıvanlar tarafından Billy Buttons olarak biliniyordu. Parlak alev renginde bir göğsü, yumuşak, koyu kahverengi kanatları ve büyük, yuvarlak, sıvı gözleri vardı. Bir dakika pencerenin üzerinde dinlendi, sonra neşeli bir cıvıltıyla kanatlarını açtı ve yatak odamın ortasında duran büyük bir İspanyol kestanesinden yapılmış
on altıncı yüzyıl sandığının üzerine atladı. Sandıkta, bir demirle
yakılmış tanrı ve tanrıça figürleri vardı.

Neyse ki küçük misafirime sunmak için uygun bir ikramdan mahrum kalmadım. Dün geceki akşam yemeğinden kalan bir şarap kadehindeki sünger kek parçası onun tüm onayını aldı. Fare için düşünülmüştü, ancak son anda bulunamadığı için Bill şanslıydı. Sandığı ve çalışma masamı biraz kırıntıyla serptim ve o da hiç utanmadan
kendini şişirerek zıpladı ve ona sunduğum kahvaltıdan serbestçe yedi. Onu izlerken kıpırdamadım, ama hareketsizce ayakta kaldım. Kuş evcilleştirmenin en büyük sırlarından birinin, sürekli aşinalıkla tüm korku hissi kaybolana kadar hareketsiz kalmak olduğunu
her zaman fark ettim.

Ne kadar da güzeldi, kocaman ela gözleri ve ayık başlığının altındaki kırmızı yeleğiyle.

Yemek yerken yüksek sesle cıvıldıyordu ve sonra neşeyle masadan yatağa, yataktan masaya ve en sonunda pencere pervazına geri uçtu,
bazen net bir çan gibi haykırıyordu. Küçük tüylü arkadaşımı
izlerken, kapımın mandalının tıkırtısını duydum ve Bess, kucağında bebek kedisi Grey Smokey'i taşıyarak içeri girdi.

"Aman dikkat!" diye telaşla bağırdım. "Billy Fire-Dew burada." Bir anda Bess kapıyı tekrar açtı ve en sevdiğini dışarı attı, ama gürültü yapmadan değil; ve Bill korktu ve yüksek, tiz bir çığlıkla bahçeye uçtu.

Sonra, kapının dışında, Smokey acıklı bir şekilde miyavlamaya başladı. "Onu içeri alın," dedim, "şimdi zarar veremez. Bill oldukça güvende." Böylece kedi
içeri girdi ve her ne kadar alışılmışın dışında en nazik yaratık olsa da,
içinde bir av hayvanının içgüdüsünün güçlü olduğunu gördüm.

Çünkü Smokey odamda aşağı yukarı dolaşıyordu; gözleri güneş ışığında topazlar gibi parlıyordu ve yürürken, kuyruğunu bir dişi aslan gibi Hayvanat Bahçesi'ne
vuruyordu.

"Eğer yakalayabilirse zavallı Bill'i öldürür," dedim.

"Evet," diye cevapladı Bess, "ve onu biber ve tuz olmadan yer. Kediler
asla gerçekten nazik olmazlar, baştan sona, tüm mırıldanmalarına rağmen."

Sonra Bess bana iyileştiğim için ne yapmak istediğimi sordu. "Baba," dedi, "bir gün kızakla kaymaya gidebileceğimi söyledi; ama
bu sabah beni alıp St. Milburgha'nın nereye gömüldüğünü göstermelisin ve ayrıca bana eski rahiplerden de bahsetmelisin. Biliyor musun, anne,
sık sık yataktaki rahipleri düşünüyorum. Dün gece--hepsini hatırlamıyorum,
ama siyah cübbeli bir adamla bir şey oldu ve
Hals kuğu gibi bir şey yaptı--hatırlamıyorum," diye devam etti küçük hizmetçim, _safça_, "çünkü doğru düzgün hatırlayamadan uykuya daldım. Ama Burbidge belki bana anlatır; rahipler hakkında
çok şey biliyor. Nana'nın dediği gibi, böyle bir bilgin olmak güzel."

"Ah! şimdi hatırladım," dedi Bess, bir duraklamadan sonra. "Burbidge, Hıristiyanları, rahipleri duvarla çevirdiklerini, altın
kupalardan içtiklerini ve geyik avladıklarını söylüyor."

Burbidge'in görüşleri beni eğlendirdi - bunlar açıkça çok ilkel Protestanların görüşleriydi.

"Bu sabah bahçeye gel, çocuğum, sana rahipler hakkında biraz bilgi vereceğim."

Birkaç saat sonra aşağıdaki çakıllardan "Bess!" diye seslendim. "Hazır mısın?" Sonra çocuk odasından heyecanlı seslerin uğultusunu ve bir yorganın kıvrımlı etrafında dönen büyük bir kavga duydum ve Bess
bir seferde iki basamak aşağı atladı ve bahçede bana katıldı.

[Sidenote: MANASTIRDA BİR YÜRÜYÜŞ]

Kar ayakkabılarımı giymiştim, bu yüzden soğuk hissetmiyordum ve omuzlarımda ağır kürkler vardı. Fare önümüzde hayırsever bir
yük treni, iki terrier, Tramp ve Tartar,
hıçkırıklar koparırken, havlarken, koklayıp zıplarken. Bunlar çalılıklarda avlanıyor, içeri girip çıkıyor ve her taşın
ve ağacın altında tavşan arıyorlardı. Havlıyor ve burunlarını çılgınca deliklere ve
köşelere sokuyorlardı. Tavşanların gerçek mi yoksa hayal ürünü mü olduğunu söylemek imkansızdı.

Parlak güneş ışığı, eski Abbey Çiftliği'nin sonraki bölümünün inşa edildiği eski kırmızı kumtaşının üzerine düştü ve karla kaplı
çatıya opal bir parıltı
yarattı. Eski porsuk çalılıkları, karın eridiği yerlerde yemyeşil heykellerin oluşturduğu setler gibi yükseliyordu ve bir taş topun
üzerinde mavi boyunlu tavus kuşu duruyordu.

Gün nefis bir şekilde serin, açık ve canlandırıcıydı ve Bess koşarken güldü ve beni ve köpekleri kartopu gibi büyüttü ve böylece
manastırlara doğru uzaklaştık.

"Bana her şeyi anlat," dedi Bess sonunda, köpeklerle soluk soluğa bir
zaman geçirdikten sonra, gizlice. "Bayan Weldon o kadar çok konuşuyor ki onu asla anlayamıyorum."

Sonra Bess'e manastırlar hakkında birkaç basit kelimeyle anlattım. "Her şeyden önce, canım," dedim, "manastırda yaşayan bir grup Sakson hanım vardı ve en güzeli başrahibeleri Milburgha'ydı. O, kötü bir Gal prensinden kaçınmak için buraya gelmişti ve güzel bir süt beyazı ata binmişti. Ve çok kutsaldı."

"Süt beyazı bir ata binseydim kutsal olurdum," dedi Bess,
dürtüsel bir şekilde, "Eminim öyle olmalı."

Ve sonra alakasız bir şekilde ekledim, "St. Milburgha kaz beslerdi."

"Azizler ve prensesler her zaman bunu yapar," diye yanıtladı Bess, otoriter bir şekilde. "Ne yaptıklarını biliyorum, saçlarını altın taraklarla tararlardı ve
arka bahçelerde imparatorlarla konuşurlardı. Sonra her zaman
keçi veya kaz sürüleri olurdu. Sanırım onlar olmadan yapamazlardı, anne,"
dedi küçük hizmetçim, soluk soluğa. "Çok eğlenceli olmalı," diye devam etti, "bir aziz veya prenses olmak ve bir taç takmak. Bunlar
İncil resimli kitaplarında var. Neyse, hiçbir zaman dersleri veya
mürebbiyeleri olmaz, neredeyse anne değiller ve sadece hayvanlarla konuşurlar."

[Resim:
_Frith'in fotoğrafı._
MANASTIR BAHÇESİ.]

"Ama, küçük kızım," diye ısrar ettim, "azizler _çok_ iyi olmak zorundadır; ve
sonra hatırlamalısın ki, Bess, bütün hikayelerdeki prensesler
korkunç görevler başarmak zorundadır ve azizler korkunç acılara katlanmak zorundadır."

"Daha mı kötü," diye sordu Bess, "korkunç, iğrenç, pis ilaçlar almaktan,
dişçiye diş çektirmekten daha mı kötü?"

"Daha mı kötü," diye cevapladım.

[Kenar Notu: ŞEHİTLİK TACINA]

"O zaman biraz bekleyeceğim sanırım," diye cevapladı Bess, sakin bir şekilde,
"değişmeden önce; çünkü dişlerimi kaybettikten sonra bir taç, hatta daha kötüsü, hatta önce korkunç bir ilaç içmek zorunda kalırsam, reçelli kek bile istemem. Ve Burbidge'in, 'onlar
bir taç kazanırsa önce sıcak saban demirleri üzerinde yürümeli' dediğini duydum. Yine de," diye ekledi,
"Bazen iyi olmak isterim."

"Nasıl olur da hoş olmayan şeyler yapsan, Bess? Çünkü korkarım ki, ilk başta,
yapılması gereken bu."

"Eh, anne," diye cevapladı Bess, "pek iyi değil; Ölmek için yeterince iyi değil,
ama daha önce hiç almadığım kadar iyi notlar için biraz daha fazla para alabilecek kadar iyi."

Ve Bess'in küstah gülümsemesinden, onun çok, çok iyi dediği şeyin olacağı günün çok, çok uzakta olduğunu gördüm, _yani_--

Ellerini asla kirletmeyecek;

Saçlarını asla karıştırmayacak; ve
Yetkililere asla cevap vermeyecek.

Bir an konuşmayı bıraktık ve Roger de Montgomery'nin Clugniac rahiplerinin haleflerinin on ikinci yüzyılda
yıkandığı eski oyma taş leğene baktık. Leğeni destekleyen kırık şaftın üzerinde üç oyma panel var; biri balıkların mucizevi
çekişini, diğer ikisi ise Aziz Paul ve Aziz Peter'i temsil ediyor.

Bess başını salladı ve üzgün bir şekilde tekrarladı, "Elbette bir aziz olmak isterim,
ama çok fazla acı olmamalı. Tanrı'nın _çok fazla_ istemesi adil değil."

Sonra eski evin doğu tarafına doğru dolaştık ve ben
başımı kaldırıp Bess'e eski taş gargoyle'ları gösterdim. Ve Bess de
baktı.

"Onlar," dedi, "Hristiyan şeytanlar. Nana, Şeytan olmadan asla buraya gelemeyeceğimizi ve rahiplerin de Şeytanları olduğunu söylüyor."

Hayatta, bir çocuğa cevap vermemenin daha akıllıca olduğu birçok zaman olduğunu düşünüyorum ve bu da sadece bir tanesiydi. Güçlü ışık genellikle göz kamaştırır ve sonuçta hepimiz karanlıkta el yordamıyla dolaşan çocuklar değil miyiz?

Dışarıdan mutfağa baktık ve eski meşe şifonyerin raflarında kırmızı altın gibi parıldayan bakırları gördük.
Aşçı Auguste biraz et doğrarken, vurduğu darbeler
serin buzlu havada neşeyle yankılandı.
Düğme pencereden seslendim ve dün giydiğim küçük kirli takımın kuru olup olmadığını sordum, çünkü damat Fred öğleden sonra Hawkmoor'a gidip
oraya götürecekti.

"Oui, madame la comtesse," diye bağırdı Auguste, çünkü bana her zaman bu unvanla hitap ederdi; benim bir unvanım olduğu için değil, Auguste'un bunu nazik ve kibar bulduğu için yani bana hitap etmek için. Ayrıca, her İngiliz kadınının bir tür
unvanı olduğuna ve bunun tam
doğasının önemsiz olduğuna dair karışık bir inancı var. Konuşurken bahçeyle iletişim kuran küçük meşe kapıyı açtı ve neşeyle haykırdı--

[Sidenote: AUGUSTE'S SECRET]

"Voyez, madam, le jeune comte orada hala bir joli garcon olacak. Bakın, o hala babasının ve annesinin kalbini
grenat fonce'de sevindirecek." Böyle diyerek iyi huylu Auguste bahçeye geçti
ve kollarında kırmızı elbiseyi sergiledi. Bir mucize gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Oradaydı, tertemiz ve kuruydu ve New Bond Caddesi'ndeki Baylar Etiketler ve Düğmeler tarafından
yapıldığı zamanki kadar iyiydi. Auguste güldü
ve heyecanla konuştu, çılgınca el kol hareketleri yaptı ve bana kostümü
gizli bir şekilde kurtardığını söyledi--ama yalnızca kendisi ve ailesi tarafından
bilinen en büyük gizli bir şekilde. "Bakın, hanımefendi," diye haykırdı muhteşem bir şekilde, "Bon Dieu, daha iyi şeyler yapsın." Sonra bana gizlice annesinin otuz yıldan fazla bir süredir Madame la Princesse de P----'nin evinde vali olmasının boşuna olmadığını söyledi. Her şeyi
bildiğini iddia etti, "mais tous les secrets de menage."

Eğildim kafamı salladım ve bir açıklama için
bastırma nezaketini gösterdim, çünkü Auguste'un tariflerinin gerçek sırlar olduğunu ve Avrupa'daki herhangi bir Savaş Bakanlığı'nınkiler kadar
kıskançlıkla korunduğunu biliyordum.

Bess ellerini çırptı. "Hals memnun olacak," dedi. "Çünkü
şimdi yaşlı Fraeulein'in sinirlenmesine gerek kalmayacak ve cezalar olmayacak."

Auguste ciddiyetle eğildi. "Madam memnun," dedi ve iyiliksever bir peri vaftiz annesi gibi
mutfak krallığının derinliklerine çekildi.

Halkımızla Latin ırkları arasındaki fark büyüktür. Fransızların veya İtalyanların herhangi bir ev hanımı hilesini veya entrikasını bilmekten hoşlandıklarını ve kendi alanları dışındaki tüm diğer alanları bilmemenin onların gözünde içsel bir meziyet oluşturmadığını sık sık fark ettim. Yabancılar nadiren, "Bu benim işim değildi, efendim" veya "benim alanım değil" derler. Oysa, her iyi oluşturulmuş İngiliz ev içi zihninde, "benim işim değil" veya "benim işim değil" sıkıca benimsenmesi gereken bir inançtır, başka ne varsa çözülür veya değişir ve İngiliz ev hayatının kalesi olarak ele alınır. Mutfak kapısından çıkmadan önce kuşhanemdekiler için bir tabak doğranmış yumurta, bir dilim sünger kek, bir kızarmış patates ve yarım elma istedim. Tramp ve Tartar gürültülü, önemsiz bir şekilde havlamaya başladılar; ve Bess ve ben lezzetli yiyeceklerle silahlanarak oradan ayrıldık. Fare ciddiyetle takip etti, ama tereddütleri de vardı, çünkü kuşlara hiç ilgi göstermiyordu ve eminim ki, onlara benden
fazla ilgi gösteriyorlardı. Bess ve ben bahçeden tarlaya inen basamaklardan indik, ama kaygan olduğu için
tırabzanlara sıkıca tutunduk.

"Anneciğim," diye haykırdı Bess, "aklına gel, çünkü her yer kaygan,
bir cam kapının üzerinden geçmek gibi." Ancak, ikimiz de düşmedik ve
güvenle kuş kafesinin kapısına ulaştık. Sonra oldukça harika bir
görüntü gördük: her renkten kırk kadar kanarya -yeşil, tarçın, fulya,
şeffaf ve unlu, sarı, benekli ve pullu- hepsi oradaydı. Zavallı küçük canlar! Kışın güneş ışığının tadını çıkarıyorlardı ve bazıları soğuktan
biraz kambur ve şişkin görünüyordu. Saman çatılı bir kulübeleri ve önlerinde, güneye bakan, ince tel örgünün altında egzersiz için yaklaşık yirmi fitlik uzun bir uçuşları var. Ancak Bess'in dediği gibi, oyun alanları soğuktu. Kafese girdiğimizde, sevinç çığlıklarıyla etrafımızda uçtular. Kanaryalar
çok kolay evcilleştirilir ve
yiyeceklerin bulunduğu tabağa tünediler. Doğranmış yumurtayı açgözlülükle yediler ve sünger keki ve elmayı gagaladılar. Bess, onun deyimiyle "yatak odalarına" koştu ve
"ceketinde" pişmiş büyük bir patatesin "kalbini" "tuvalet masalarına"
sıkıştırdı. Bir horoz tatlı bir şekilde ötüyordu. Burbidge onlara sadece birkaç dakika önce su vermiş olmalı, çünkü tabakta hala ılıktı ve bazıları iştahla içiyordu. Suya birkaç damla şeri damlattık, bir içki görevi görmesi için, Burbidge'in "ekstralar" dediği küçük bir kutuya
sakladığı bir şişeden ve aynı mağazadan aldığım birkaç paslı çivi ekledim. Yaklaşık on yıldır sahip olduğum ve bir yumurtadan tanıdığım sevgili yaşlı horoz kanaryam "Bourton Boy"un biraz somurtkan göründüğünü fark ettim - Bess'in "şişman ve tüylü" dediği şey. Onu sessizce izledim ve onda neyin eksik olduğunu keşfetmeye çalıştım. Yumurta, elma ve patatesin bol miktarda olduğu, kanarya, kolza ve kenevir tohumundan bahsetmeye bile gerek yok, ama o etrafta çırpındı ve sonunda paltomdaki kristal bir düğmeyi şiddetle gagaladı; sonra ne istediğini anladım ve "şeker" diye bağırdım. Bess haykırışı yankıladı ve nazik Auguste'den, "toutes les betes de madame"a hayran olan
bir kağıt parçasında incecik dövülmüş bir miktar almak için küçük bir peri gibi fırladı. Bourton Boy'un neye ihtiyacı olduğunu doğru bir şekilde keşfetmiştik. Bir sevinç notası çıkardı ve Bess onu izlerken, kafese yerleştirdiğimiz anda şekere doğru bir iyi niyetle saldırdı.

[Sayfa notu: BOURTON BOY'UN İSTEĞİ]

"Ona marul da veriyor musun? Auguste bana biraz salata teklif etti," diye sordu.

"Bahar gelene kadar kanaryalar için iyi olmaz," diye cevapladım. Sonra kulübenin sonuna gidip bol miktarda yağlı pastırma olup olmadığına baktım - yaşlı Nana'nın dediği gibi kuşların morina karaciğeri yağı. Yaklaşık üç inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde bir parçayı inceledim. Her yeri obur küçük gagalarla gagalanmıştı ve yer yer oldukça inceydi. Yağlı
pastırma, bir kuş kafesine mükemmel bir ektir ve kuşları sağlıklı tutmanın en iyi yollarından biridir ve yuvalama mevsiminde tavuklar için özel bir değere sahiptir. Kışın da çok besleyici görünüyor,
ve tüylerine büyük bir parlaklık ve ışıltı veriyor. Kilerinin iyi beslendiğini gördükten sonra, kırmızı kum ve çok ince istiridye çakılıyla dolu fırın tepsilerine yöneldim. Tüm kuşların sağlıklarını korumak için ne kadar çakıla ihtiyaç duydukları gerçekten şaşırtıcı.
Kutudakileri bastonumla dürttüm. Kuşları izlemek eğlenceliydi. Bir anda hepsi tohumu, yumurtayı veya
patatesi bırakmıştı ve yeni çevrilmiş kumu toplamakla meşguldüler. Birkaç ay önce kuş kafesinin tabanını sıkıca çimentolamak zorunda kaldım, aksi takdirde farelerin altından girip bir giriş
yaptıklarını ve sonra evcil hayvanlarıma saldırdıklarını gördüm. Çimento birkaç gün içinde sertleşti ve şimdi bir kaya gibi ve tüylü küçük barbarların içeri girmesinin
imkansız hale geldiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Işık çocuklarım" dediğim gibi, ziyaret edildikten sonra geri döndüm ve Bess ile birlikte kuş kafesinden kaçtım, ama büyük bir özenle ve bazı stratejiler geliştirerek, çünkü küçük tüylü arkadaşlarımın hepsi beni yakından takip ediyor, meraklı ve her zaman taze lezzetler umuyorlardı. Belirli bir işaretle, Bess kolumun altından kaydı ve kapıyı arkamızdan şimşek gibi kapattık.

Merdivenlerden çıkarken, yaşlı bahçıvan Burbidge'in tepede bizi beklediğini gördük. Gri saçları, yıpranmış kahverengi paltosu, uzun gri sakalı ve hepsinin arkasındaki karla Eski Zamanların bir resmine benziyordu.

"Hepsi iyi," diye seslendim ona, "soğuğa rağmen."

"Dün hepsi birbirine dolanmıştı," diye cevapladı yaşlı adam, evcil hayvanlarıma doğru aşağıyı işaret ederek. Sonra, kendisinin ve bahçıvanların, doğu tarafındaki yapay çiti, köknar dalları ve birkaç hasır ekleyerek nasıl güçlendirdiklerini anlatmaya devam etti, "çünkü tüylerini yolmaya uygundu, o ölümlü keskin doğu rüzgarıydı;" ve Burbidge, evcil hayvanlarıma hoşgörülü bir acımayla baktı ve ekledi, "Onlar nesh halkı, kanaryalar,
hakkında yazdıkları her şeye rağmen." Sonra Bess'in onlara yasak yiyecek verdiğinden şüphelendi. "Onlara yeşil yiyecek vermemeliler. Bu onlar için, ilkbahar yağmurlarının kaz yavruları için olduğu kadar kötü olmalı" diye ekledi,
"ve bu kesin ölüm."

"Ama onlara izin verilmeyen hiçbir şey vermedim," diye kekeledi Bess, öfkeyle; "annem ve ben onlara sadece her zaman yaptığımızı verdik."

"Ah!" dedi Burbidge yumuşayarak, "o zaman zararı olmaz; ve patates ve elmaya gelince, kış geldiğinde en iyi tüy canlandırıcılar onlar olacak. Ama ne tür bir elmaydı?"

Elmanın bir "Blenheim Portakalı" olduğunu ve Amerikan olmadığını söyledim.

[Sidenote: "YABANCI ŞEYLERE İHTİYAÇ YOK"]

"Shropshire'da yabancı şeylere ihtiyaç yok," diye cevapladı Burbidge gururla.
"Geç elmalarımız sanki dün meyve vermişler gibi sağlam."

Sonra ona patatesin dün akşam yemeğinde yediğimle aynı tür olduğunu söyledim - unlu, tatlı ve unlu.

"O zaman bağlı kalacağım," diye cevapladı, "bir Up-to-Dater'ınız veya belki de bir Sutton's Abundance'ınız var; ikisi de bir hükümdar kadar sağlam, gerçek altın
her yerde. Hiçbir leke veya benek yok. Çiftlikte her ikisinden de dört rood vardı. Taze toprak, gübre yok ve tozlu bir yaz ve paçavralar
kendilerine bakarlar; ancak yağışlı bir yıl geldiğinde, bir tarla patatesi
bir bahçedeki iki patatese bedeldir, bunu söylememem gerektiğini söylesem de, gerçek
gerçektir, ancak onu bulmak için siyah bir bacaya bakmanız gerekir, insanların dediği gibi."

Sonra yaşlı Burbidge bana "Patatesler bahçedeki ev
kızları veya zemindeki çıtırlar gibidir; ama onları doğalarından çok erken koparmayın, çünkü tepeleri kanadığında
yumrular asla bir beyefendinin yemeğine uygun olmaz, sadece küçük bir esnafın masasına uygun olur," demeye devam etti ve Burbidge için bu her zaman karanlık ve
uzak bir utanç diyarıdır.

Bess, Burbidge ve ben temiz süpürülmüş patikalarda yürüdük. Sonunda sözümü
aldım. "Kardan zarar gelmedi mi?" diye sordum.

"Hiçbir zarara izin vermiyorum," oldu yaşlı hizmetkarımızın sert cevabı;
"en azından gün ışıdıktan sonra değil. Ben ve çocuklar bu sabah yine sopalarla dışarı çıktık. "

Sıkı kesilmiş porsukların etrafında dolaştık ve Burbidge gururla "herkesin nasıl yatağa yatırıldığından" bahsederken, sınırların ötesine göz attık. "Gelecek yıl bunu önemsemeliler," diye haykırdı.

Tüm çay güllerim, Çin şakayıklarım ve hassas bitkilerim eğrelti otuyla gerektiği gibi
örtülmüştü; ladin ve Avusturya köknarının dalları, Flammula, Montana ve Jackmanni akasmalarımın önüne ve yazın Crimson Rambler,
yasemin ve asmalarımın yeşerdiği direklerin etrafına dikkatlice yerleştirilmişti.

"Sadece rahatça dinleniyor," dedi Burbidge, kendini beğenmiş bir şekilde. "Hepimiz uyumak istiyoruz - bitkiler ve insanlar - ama bitkilerin de uygun bir uykuya sahip olmasını istiyoruz, tıpkı yataklarındaki çocuklar gibi."

Kırmızı duvarlı bahçenin sonuna gelmiştik ve bunu söylerken,
Burbidge ferforje kapıdan ve ön yola çıkan
merdivenlerden aşağı indim.

"Yarın çiçek listesi hakkında konuşmalıyız," diye bağırdım, o gözden kaybolmadan ve duyulmadan önce; "tereyağı fasulyelerini ve yabancı altın marulları unutmamalıyız."

Burbidge başını salladı, ama coşkulu bir şekilde değil. "Yabancı şeylere tutunma" dediği şeyi yapmaz.
İngiltere onun ülkesi ve her şeyden önce,
Shropshire onun ilçesi, ama çok sadık olduğu için
benim zaaflarıma hoşgörülü davranıyor. Bess ve ben patika boyunca yürürken, manastırlarda oyalandık ve bir an için uzaklara baktık.

Güneş ışığında parıldayan beyaz tarlalardan ve batıdaki kilisenin, berrak gökyüzünün altında bir mızrak gibi parlayan
kulesinden başka bir şey görmedik.

"Bir gün," dedi Bess, "beni hemen götür, mamsie, köpeklerle birlikte uzaklara," ve eski Manastır arazisinin etrafında uzanan karla kaplı çayırları işaret etti. "Tarlaları severim," diye ekledi, "yürümek için bahçelerden daha çok, çünkü köpekler için orada 'yapma' diye bir şey yoktur."

[Sayfa notu: YIKILMIŞ BİR ÇİT]

Bess'in bu sözü, kırık çitlerden hoşlanmadığımı ima ediyordu, çünkü
Burbidge'in dediği gibi, "Kırılmış bir porsuk çiti, yıkılmış bir krallıktır." Bu
acı sözün, büyük Fare'nin çok genç bir tavşanı kovalamak için bir porsuk çitinin içinden geçtiği korkunç bir olayda söylendiğini hatırlıyorum ve gerçekten de porsuğun kırık dalını aşağı indirip değiştirmek önemsiz bir mesele değildi. Burbidge'in deyimiyle, "uzun ve yorucu bir işti, kar fırtınasında Long-Mynd'de koyun ayıklamak kadar kötüydü"; çünkü yaşlı bahçıvanımızın ifade ettiği gibi, "Doğa sık sık tuhaflıklarla doludur ve bazen de dişleri uzun, cılız ve boş bir keseyle yürüyen bir teyze gibi kaba davranır." Bu talihsiz olaydan beri, büyük tazımın spor alışkanlıkları Pleasaunce'ta biraz kısıtlandı. Ancak işler kötü şans eseri ters giderse ve yataklarda büyük, çok büyük pençe izleri tespit edilirse, Burbidge'in arada sırada yaptığı alaycılık da eksik olmaz. "Ben bir öküzü tercih ederim" veya "Büyük köpekler kulübeler için yaratılmıştır" der. İlkbahar ve yaz günlerine dair bu anıları hatırladım, ama
Burbidge'in söylediklerine rağmen, köpeğimin kuyruğunun bir teline bile
zarar vermeyeceğinden emindim. Yavaş yavaş güneş ışığı azaldı ve Bess ve ben içeri girdik. Kırmızı Ev'den arkadaşım Constance'ı
dönümü beklerken buldum.

Gözleri bahçe kataloglarıma takıldı. "İnsan hayatta sıradan şeyleri kullanmanın birçok iyi yolunu ister," dedi; "aslında bir çeşitlilik, ama değişiklik masrafı olmadan." Sonra Constance, İngiltere'deki sebzelerin genellikle sadece birer atık malzeme olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi. "Çoğumuz," diye düşündüm, "sadece sırılsıklam patates ve lahana veya mobilya cilasını andıran
iğrenç, yoğun kremalı soslu salata biliyoruz."

"Manş Denizi'nin bizim tarafımızdaki sebzeler," diye güldü Constance, "kısmen aşçıdan, kısmen de bahçıvandan dolayı ciddi bir zorluk."

Bahçıvanın onları neredeyse hiç genç veya yeterince
yumuşak toplamayacağı ve bunun fasulye, havuç, bezelye ve
enginar için geçerli olduğu konusunda anlaştık. Bu beni düşündürdü ve yıllar önce Chartres'a yaptığım bir ziyaretten bahsettim. Haziran ayının başlarındaydı ve ana otelin avlusunda birkaç garsonun bezelye ayıkladığını gördüm. Her adamın önünde bezelyelerini attığı üç küçük sepet olduğunu fark edince şaşırdım. Bu kadar çok küçük sepet görünce şaşırdım ve neden tüm bezelyelerin tek bir sepete konulamadığını sordum. Yetkili kişi, "Ah, hanımefendi," dedi, "Chartres'da bezelyenin üç özelliğini kabul ediyoruz ve sonra bezelye çorbası için baklalar var." Hangi İngiliz evinde aynı miktarda zahmete katlanmak mümkün olabilir?

"İngiltere'de benimsenen yöntemler farklı," dedi Constance kuru bir şekilde.
"Bezelyelere gelince, genellikle bahçıvan onları mermi sertliğine ulaşana kadar bekletir ve sonra aşçı onları sadece suyla pişirir ve böylece çok iyi bir sebze mümkün olduğunca kötü hale gelir."

Sonra ikimiz de bezelyelerin "güzel bir sanat" olarak çok gençken toplanması gerektiği, aksi takdirde çok sağlıksız oldukları ve bunlara biraz sos, krema veya taze
tereyağı karıştırılması gerektiği sonucuna vardık. Bundan sonra Constance bana tereyağlı fasulyelerimi sordu, bana geçen eylül ayında bizimle öğle yemeği yediğinde
mükemmel bulduğunu söyledi. Ona yetiştirdiğim çeşidin çoğunlukla
Wax Flageolet olduğunu ve tohumlarımın yabancı tohumcu Oskar Knopff'tan geldiğini, ancak artık her türlü tereyağlı fasulyenin İngiliz fidanlıklardan elde edilebileceğini ve Baylar Barr ve Veitch'in bunlara ve
diğer birçok mükemmel türe sahip olduğunu söyledim.

"Onlar da Burbidge'in söylediğine göre eski moda Fransız türleri kadar kolay yetiştiriliyorlar," dedim, "ama daha sulu ve olgunlar, ancak masada pek hoş görünmüyorlar. Auguste onları kaynatmada birkaç dakika daha fazla bekletmeyi seviyor ve her zaman Fransız ve İtalyan alışkanlığı olduğu gibi, geçen yılki eski kırmızı fasulyelerden biraz da yumuşacık haşlanmış ekliyor." Sonra tüm sebzeleri krema, yağ veya biraz sosla servis etme alışkanlığını övdüm ve sebze resmini iyi bir çerçeveye yerleştirdiğini ekledim. Sonra fasulyelerden patateslere geçtik ve orta büyüklükteki bir bahçede yetiştirilebilecek en iyi türleri tartıştık. Sebzelerden nakışa doğru ilerledik.

[Sayfa notu: PLANLANAN BİR "ÇARŞAF"]

"İstiyorum," dedi Constance bana, "büyük bir 'dört direkli' yatak için bir yorgan tasarlamak istiyorum. On yedinci yüzyılda 'büyük işlenmiş çarşaf' diyecekleri bir şey. "Yapmayı düşünüyorum," dedi, "'yatak örtümün' etrafına, sanat dükkanlarında artık dendiği gibi, eski dünya çiçeklerinden oluşan büyük bir bordür."

"Daha büyüleyici ne olabilir," diye haykırdım coşkuyla ve ona "Gerard'ın Bitkisel Ürünleri"ni gösteren
güzel tahta baskıları hatırlattım. "Orada,
muhtemelen isteyebileceğiniz bütün çiçekler ve otlar var," dedim, "ve hepsi de böyle bir amaç için mükemmel bir şekilde çizilmiş ve iyi uyarlanmış. Büyük Hollanda, tek Kadife,
Tarçın, Provence ve Şam gülleri, isimleri bile şiirle dolu; sonra yabani çiçeklerden,
Kurt Bane'i,
Mede Safranı, Kadın Önlüğü ve Altın Fare Kulağı'nı düşünmelisiniz. Bahçede,
Guinny Tavuğu ve hepsinden önemlisi, çeşitli şebboy çiçekleri,
Mayıs karanfilleri var; ve etrafınıza, şairlerin ve filozofların uykunun zevkleri hakkındaki sözlerinden oluşan tomarlar işleyebilirsiniz." Sonra konuyu konuştuk ve arka planın rengine oldukça merak saldım ve
özellikle jonquil kanaryası rengini önerdim. Ancak Constance bunu duymadı, beyazı tercih ettiğini ve Shropshire halkının Westwood'da ve Wenlock civarında geçen yüzyılın ikinci yarısına kadar yapılan
ülkenin çarşaflarına verdiği ad olan el yapımı "ev yapımı" çarşafları kullanmayı düşündüğünü söyledi. Bana, "İki yıl önce bir indirimde birkaç çift büyük el yapımı keten çarşaf aldım ve bunların üzerinde çalışmanın keyifli olacağından eminim. Langdale ketenine benziyorlar, sadece o kadar da ince değiller. "Sonra Constance, on sekizinci yüzyılda Shropshire'daki her çiftlik evinin kendi eğirme çarkları olduğunu ve her yazlıkçının da komşularının gelip onunla birlikte eğirme
çantaları olduğunu söyledi. İyi karının eğirmesinin yanı sıra, birçok kızın düğün
elbiseleri de kendi oyun
arkadaşları tarafından ona dikilirken, kızın düğün
çantaları her zaman kendi elleriyle eğirilirdi.

Kadınlar eğirme çarklarını ve tambur kasnaklarını sevdiğinde dünya daha mı iyi bir yerdi, diye sık sık kendime sordum?

Neyse, ikimiz de daha basit bir dünyaydı ve muhtemelen daha memnun bir dünyaydı, çünkü o zamanlar tüm hanımlar ev işlerini denetlemekten ve mükemmelleştirmekten zevk alırdı; ve dünya, yüksek ve alçak,
şimdilerde olduğu gibi genellikle kendini boşa harcanmış hissetmezdi; ve dillerimiz
hizmetçi sorunu üzerinde dolaşırdı.

[Sayfa notu: HİZMETÇİ SORUN TARTIŞILDI]

"Biraz daha eğitim," diye savundu Constance, "ve belki de dünya
daha düzgün hareket eder. Eğer tüm kızlar bir veya iki melodi çalabilseler ve biraz daha Fransızca bilselerdi, dünya
tek parmaklı melodilerle veya Galce'nin izole heceleriyle bu kadar gurur duymazdı, ki bunların yerlilerin
anlayışına
anlaşılmaz olduğunu söyleyebiliriz. Dingle'daki yaşlı Betty'nin dediği gibi, 'güneşin
tüm çatlakları aynı anda bulabilmesi' beklenemez. Eğitim yavaştır çünkü nezaket büyüktür ve gerçek sevgi veya bilgi arzusu nadirdir. İstediğimiz şey, Montaigne'in dediği gibi, 'daha fazla eğitim değil, daha iyi eğitim.'"

Sonra bilginin ne olduğu ve bilmeye değer şeylerin ne olduğu konusuna geçtik ve şüphesiz çaya kadar geçen saat, Bess tarafından kesilmeseydi çok çabuk geçerdi. Bess nefes nefese ve heyecanla aşağı
koştu.

"Bir mektup," diye bağırdı, "ve tamamen bana ait bir mektup. Nana," diye açıkladı, "sizin izniniz olmadan 'evet' dememem gerektiğini söyledi. Ama neden
babam sadece köpekleri olsun ki? İşte not."

Küçük buruşuk kağıdı Bess'in elinden aldım.
Maimie Armstrong'dandı ve Bess'e bir arkadaşının küçük kızı tarafından yazılmıştı. "Birkaç küçük köpek yavrusu var. Anne," diye devam etti Maimie, "yaşlı bir ıvır zıvır bırakacak kadar büyüdüğünde bir tane edinmen gerektiğini söylüyor. Şimdi hepsi kör ve göremiyorlar ama bütün gün emiyorlar.
Bir tanesi sepetle gönderilecek.

"P.S.--Bütün bunları kendim yazmadım çünkü mürekkep sık sık
bende bozuluyor ve ben heceleyemem ama uşak James benim için yazdı." Ve sonra çok büyük, yuvarlak bir çocuk eliyle. "Sevgi dolu
dostun, Maimie Armstrong."

Küçük kağıdı düzelttim ve sonra Bess'e baktım.
Gerçekten heyecandan titriyordu ve neredeyse konuşamıyordu ama bir şekilde soluk soluğa "Anne, bir pug yavrusu olmadan yaşayamam." diye söylemeyi başardı. O an için gerçeği söylediğine inandım ve "Evet canım, eğer bir zorunluluksa bir pug yavrusu bile edinmeliyiz." diye cevapladım.

"Evet, evet," diye haykırdı Bess, coşkuyla; "ve sonra bundan sonra oldukça, oldukça mutlu olacağım."

"Çocuk olmak ne güzel bir şey," dedi Constance yumuşak bir sesle. "İnsan her şeyi çok istiyor."

Bess'in isteğini kabul ettiğimde, Bess yanıma koştu ve bana coşkuyla sarıldı ve merdivenlerin başında beliren yaşlı Nana'ya seslendi, "Sana söylemiştim; ve pug yavrusu kreşte yaşayacak."

Nana bu haberi kendisinden beklenen memnuniyetle karşılamadı ve
ikisi merdivenleri çıkarken, yaşlı kadın hizmetçimin kendi kendine bir şeyler mırıldandığını duydum. Ama ona biraz zaman verin, Bess'in her zaman dediği gibi, "ve
Nana her zaman kendine gelir ve işini bitirmeden önce sana bir
dolaptan tatlı bir şey bulur."

Yaşlı Nana odasını tertemiz tutar, küçük hizmetçime Shropshire'dan uzun eski hikayeler anlatır ve kreş hizmetçisindeki saçaklara ve kürklere karşı aralıksız savaş açar. "Tanrı beni iyi bir hizmetkar yaptı," der her zaman, katı bir gururla. Ve ben saygıyla eklerim, "Yalnızca Rab bilir
onun uzun bağlılığının boyutunu. "Birçok fırtınaya göğüs gerdi,
ve talihsizliklerin fırtınalarına ve sıkıntıların donlarına meydan okudu. Yerli ormanlarından birinin buruşuk meşesi gibi, Nan
birçok genç fidan nesline ev sahipliği yaptı ve efendisinin ailesinde ilgi alanlarını, zevklerini merkeze aldı: onların refahına
hayatını verdi.

Akşam, akşam yemeğinden sonra, kreşe çıkan eski taş merdivenden yukarı çıktım. Bess huzur içinde uyuyordu, ama her zamanki gibi en sevdiği eski bebeği "Sambo"ya sarılmıyordu.

[Sayfa notu: PUG PRENS]

"Bu gece olmazdı," diye açıkladı Nana, "küçük kuzum; o sadece
pug yavrusunu düşünüyor. Ben küçük hanımlar için bebekleri düşünüyorum, ama
Bayan Bess, kendisi için köpekleri düşünüyor. 'Ah, Nana,' dedi,
onu yıkarken, 'köpekler olmadan yaşayamam. Tanrı onları
benim için kardeş yapıyor.'

"Sonra, 'Onları neden böyle seviyorsun? Bu neredeyse bir günah.' dedim. O, 'Tanrı asla onlara karşılık vermelerini sağlamaz; o zaman
farklı oyuncaklar kullanabiliriz.' diye cevap verdi.

"Şey," diye bitirdi Nan, dikişine başlarken, düşünceli bir şekilde, "yaşlı teyzem Yüce Tanrı'nın tırtılları bir şey için yarattığını söyledi ve sanırım
köpekler bile hiçbir şey için yaratılmamış, en azından bazılarına zevk veriyorlar."

Güldüm, çünkü arkamda, merdivenlerden isteksizce ama
dürüstçe yukarı çıkarken, açık kapıdan büyük Danimarkalımı gördüm.

"Fare'yi çok özleyeceğim. Bess haklı," diye bağırdım, "birinin köpeği asla karşılık vermez ve her zaman, mevsiminde ve mevsim dışında sevgi dolu ve sempatiktir." Odadan yavaşça çıktım ve aşağı indim. Perdeli odadan çıktım ve bunu yaparken küçük, parlak, mutlu bir yüzün görüntüsünü gördüm. Yedi yaşında, bir pug yavrusu neredeyse bir peri prensi gibi görünebilir veya felsefe taşının tüm
hediyelerine
sahip olabilir. "Ah, mutlu bir çocukluk," dedim, "çok az şey isteyen ve çok isteyen."

Şapel salonunun büyük açık ocağında, narin bronz İtalyan köpeklerinin arasında, büyük odun kütükleri neşeyle parlıyordu. Ay, sakin bir ihtişamın
gökyüzünden aşağı parlıyordu ve küçük oratoryum
akşam ışığında harikulade ve gizemli görünüyordu. Eski düzensiz kafesli pencerelerden sanki bana bir barış mesajı getiriliyormuş gibi hissettim. Ne bir kuş sesi ne de bir hayvan çığlığı kulaklarıma selam verdi. Thomas a Kempis'in ölümsüz kitabının bir kopyası yanımda masanın üzerinde duruyordu. Aldım ve okudum.

"Çarmıhta Kurtuluş vardır, Çarmıhta yaşam vardır. Haç'ta kutsallığın
mükemmelliği vardır." Güzel sözcükleri tekrar tekrar okudum. Dil ne kadar da zarif. Her hecede ne kadar da umut ve ışıltı parlıyor. "Evet," dedim, bu harika yerin
sessizliğinde, "Ben de O'nun mesajını duyabiliyorum, çünkü burası da bir zamanlar
kutsal ve sade bir yerdi, insanların duanın coşkusu içinde hayatlarını
açığa vurduğu." Sonra, uzun yüzyıllar boyunca hayalimde gördüğüm St. Agnes rahibini düşündüm, hayatı tatlı ve çoğu insan için hoş kılan her şeyi reddediyordu ve kendini
kalbiyle ve ruhuyla kutsal meditasyona ve daha da kutsal el yazısına adıyordu. Tembellikten nefret ediyordu; dediği gibi, emek onun arkadaşı, sessizlik onun dostu, dua onun yardımcısıydı. Manastırın dingin
sakinliğinde neredeyse ezici bir kutsallık duygusu vardı ve sanki hava gereksiz yere bir tütsü dayanılmayacak kadar
güçlü. Kalktım ve kapıya gidip gece havasını içeri aldım.
Ağaçların belirsiz ana hatlarını ve
bahçe yatağının ve çalıların daha da belirsiz ana hatlarını gördüm. Garip bir tezatla bakarken
yaz günlerinin ihtişamı bana geri döndü. Ocak ayının soğuğunda zihnim
belli belirsiz tomurcuklanan ormanların neşesine, koyu kırmızı güllere,
arıların musallat olduğu ıhlamurların zengin kokusuna ve
çiçek açan zambakların saf hatlarına geri döndü.
Ayağa kalkıp soğuk karanlığa bakarken bunların hepsini ruhumda gördüm. Çiçekler bana gülüyor gibiydi ve
Neşe, Aşk ve Yaşamın güzel vizyonları eşlik ediyordu; ama kasvetli,
ıssız kış, dağ yüksekliklerindeki yalnız ruhun simgesi,
kendi güzelliklerine de sahiptir. Tekrar etrafıma baktım ve
Feragat'ın mistik tarafları beni sıkıca tutuyordu. Geçmişin huzuru ve bağlılığı beni karşı konulamaz bir güçle tutuyor ve zincirliyor gibiydi. Kapıyı kapattım ve
azizlerin durduğu yerde tekrar durdum.

[Sidenote: KUTSAL YER]

Yanımda yedi kutsal haçı olan büyük taş sunak vardı,
onun önünde diz çökmüş krallar sakramenti almıştı ve
aziz ve günahkar aynı şekilde günahlarından arınmıştı. Sadece dışarıda
yıldızlar varlığımın tanıklarıydı. Bin yıl önce parladıkları gibi parlıyorlardı, bin yıl sonra da parlayacakları gibi.
Soluk, mistik ve ebedi, omuzlarıma kutsal bir hayret çiyi düşmüş gibiydi, Tanrı'nın Huzuru bu dünyadan değildir ve hayatın sevinçlerinden çıkarılamaz.

Bu, Hıristiyanların şan vahiyidir, ancak hizmet edenler bazen bu gibi sessiz yerlerde veya görevin en önemli anında, "Çünkü haçta alçakgönüllülerin yenilmez sığınağı, Mesih'in haçında Cennetin anahtarı vardır." diyen duanın sakin sesini duyabilirler.

Ertesi sabah erken kalktım. Yapılacak çok şey vardı, çünkü hayat kırsalda da şehirde olduğu kadar yoğun olabilir. Mektuplarımı yazdım ve sürekli alışkanlığım gereği -birçok arkadaşımın çok güldüğü söylenir- o günkü taahhütlerimi, görevlerimi ve keyifli heyecanlarımı not ettim. Şunlar vardı--

Fakirlere gönderilecek birkaç battaniye. Çiçek tohumlarımın listesi. Ve sonra
Bess ve ben patikalarda kızakla kaymaya gidecektik.

İngilizler için kızakla kaymak asla gerçek bir eğlence gibi görünmez ve
her zaman biraz da bir peri masalının bölgesine ait olur.

Tam zamanında, Burbidge uzun kağıtlarla geldi ve tohumların listesini çıkardık.

"Burbidge," dedim görkemli bir şekilde, bana kağıt parçalarını uzatırken,
"Sebzeleri sana bırakıyorum, sadece yabancı evcil hayvanlarım hariç."

Burbidge nezaketle eğildi ve başlamak üzereydik ki,
yabancı erkeklerden, yabancı çiçeklerden ve yabancı tohumlardan hoşlanmadığı
konusunda her zamanki konuşmasına karşı koyamadı.

"Evet," diye karşılık verdim sinsice; "ama kaç kişinin Mont D'Or fasulyelerini sevdiğini ve Berlin marullarını övdüğünü hatırlamalısın."

"Peki, sen ve beyefendi memnun olduğunuz sürece görevimi biliyorum," diye yanıtladı Burbidge, yumuşamış bir şekilde.

"Hangisi?" diye sormaktan kendimi alamadım, çünkü yaşlı adamın dilinin ucunda her zaman eski moda formülü vardır.

"Bu," diye tekrarladı yaşlı Burbidge, eski moda din dersini ciddiyetle tekrarlarken, "kuraklıklarda sulama, her türlü havada ot ayıklama ve sanki Tanrı'nın salonuymuş gibi armut ve bobbish boyunca bir bahçeyi korumaktır."

"Bu çok iyi bir görev," dedim.

"Evet," diye cevapladı Burbidge, kendini beğenmiş bir şekilde; "yeni çıkmış bilginler, işin içine Latince isimler koyduklarında bile, bundan çok da ileri gidemediler. Şimdi İlçe Meclisleri ve her türden yeni numaraları var,
ama bu kadar çok insanın kendilerini yanlış bilgilendirmek için bu kadar erken kalkması üzücü,
ama yer altında yaşayan ve buna ışık diyenler var,
ve onlar kadar cahil olan yok, sadece kitap okuyorlar.
Sözcüklerinin tüm süslemeleri için yarasa olarak doğmuşlar."

Ardından uzun bir duraklama oldu--sonra Burbidge bana sebze listesini verdi.

"Yabancıları unutmadım," dedi hoşgörüyle,
"havuçlar, patatesler, bezelyeler, soğanlar, kerevizler ve yeşillikler, filizler ve
bukleler--bir mutfak adamına bile yeter ve Yüce Tanrı'nın bir Kurbağanın ne doğrayamayacağını veya bir sosun içine ne koyamayacağını bilmesi gerekir.
Eğer onları dinlerseniz, bir ilçeyi fazladan çiçeklerle doldurabilirsiniz."

[Sayfa notu: SİSLERDEKİ AŞK]

Sonra çiçek listesine döndük. Burbidge büyük kahverengi parmağıyla "Sisler İçindeki Aşk" adlı eserime işaret etti, çünkü ben Madonna zambaklarımın önüne büyük parçalar koymayı önermiştim,
sırayla karanfiller, dallar ve zinyalarla.

"Zambaklarımdan önce bu kadar mavimsi yeşilliğe tahammülüm yok," dedi sertçe, ". Sınırlarımda hiç renk olmayacak." Sonra ben itiraz edince, "Hoşunuza gidiyor hanım, çünkü güzel bir ismi var." diye ekledi. İsimde bir anlaşma var, ama herkes ona 'Sisteki Aşk' demiyor. Annem ona 'Çalılıktaki Şeytan' derdi,
diğerleri de 'Çukurdaki Çocuk' derdi. Ama bu saçmalık hakkında çok fazla konuşulan bir anlaşma var. Hizmetçileri rahat bırakın ve zindeliklerinizi yiyin,
çocuklarıma söylediğim şey bu, ve sonra dünyadan bir sürü kekimsi saçmalık
kalmış olur."

Sonra Burbidge, kalbimin, onun tabiriyle, "darbelere hazır" olduğunu bilerek,
yavaşça eğildi ve kayboldu.

Kendi başıma kalınca, çiçek tohumları kataloğuna baktım ve
gönülden sipariş ettim; gölgeli Love in the Mist paketleri,
ve Eckford'un nefis kırmızı, leylak, lavanta, gül, pembe, kızıl ve soluk sarı tonlarındaki tatlı bezelyeleri. Sonra
Kantaurinin tatlılığını, Coreopsis'in parlak sarısını,
dut rengi Scabious'un kokusunu ve
Convolvulus Minor'un masmavi ihtişamını düşündüm. Godetiaların güzelliğini ve mahmuz dikenlerinin opal ihtişamını hatırladım, oysa
Malopes'un muhteşem tonları Sınırlarımda ihtişamın hayali arka planı ve zihnimin gözünde Shirley
haşhaşlarının saydam güzelliği, egemen yazın muhteşem güneş ışığına
ekleniyor gibiydi. Ve son olarak, yılın en son yıllıkları olarak, bir zamanlar Linley'deki eski bahçede gördüğüm gibi, birkaç tek ay yüzlü ayçiçeklerini eklemeyi unutmadım - damarlarında sonbahar gözyaşları olan yıpranmış, beyaz, gölgeli yaratıklar.

Kendi çiçek listenizi sipariş etmek büyük bir zevktir. Gelecekte gerçek bir güzellik zenginliği, parlak renkler ve tatlı kokular ve şimdiki zamanda çok daha fazlasının vaadi anlamına gelir. Vaat genellikle geçen yılın güllerinin yaprakları gibidir ve yine de hayal bahçesi zevklerle doludur. Oturdum ve gelecekteki sınırlarımı hayal ettim, ne don ne dolu ne de kötü bir şey düşmeyecekti ve boş vaktim aniden kesildiğinde beyaz kağıt sınırlara küçük kareler ve yuvarlaklar çizdim. Yirminci yüzyılın hiçbir annesine fazla boş vakit verilmez. Ve Bess bir gök gürültüsü gibi içeri girdi.

"Anne," diye seslendi, "Anne, Crawley kızakla kaymaya gideceğini söylüyor. Gelebilir miyim - istiyorum, istiyorum?"

"Evet," diye cevapladım; "ama sana söylediğim gibi yapmalısın, sana söylersem
çık ve aptalca bir şey yapmamalısın."

Bess tüm şartlarımı kabul etti. Amacına ulaşmak için neyi kabul etmezdi ki? Ve şartlar, gerçekleşmeden önce, bir çocuğun
ruhuna ağır gelmez.

Sonunda öğle yemeği bile bitti ve Bess kızakta bekliyordu,
binme bloğunda beklentili ve muzaffer.

Bess tam yüzüncü kez çay vaktinin geldiğinden ve Bluebell'e bir şey olduğundan eminken,
çanların sesi buz gibi havada yankılandı.

"Geliyor, geliyor," diye haykırdı Bess coşkuyla, "ve ah, anne, eğlenceli değil mi. Pazar günleri ceviz yemekten, Burbidge ile bir dereyi barajlamaktan, hatta Fred ile Mouse'u yıkamaya yardım etmekten daha iyi," ve küçük hizmetçim, gri Çinçila kürküyle süslenmiş alev rengi bir serge pelerin içinde heyecanla zıplıyordu.

[Sidenote: BİR KIZAKTA YOLCULUK YAPARIZ]

Bir dakika sonra, Fremantle ve uşak battaniyelerle dışarı koştular,
battaniyeleri kollarında büyük kahverengi kağıt paketler halinde taşıyorlardı. Her paket, o öğleden sonra bir çift battaniye almak için gelen yedi yaşlı kadından birinin adını taşıyordu. İçeri girdik ve sonra bir şekilde
tüm paketler üst üste yığılıp etrafımıza toplandı - nasıl olduğunu gerçekten söyleyemem,
ama bir sihirbazlık numarası gibi bir şekilde oldu. Sonunda, her şey
yerleştirildiğinde ve Bess "güvende" diye bağırdığında, dizginleri salladım, yaşlı Bluebell
sakince etrafına baktı ve sonra dörtnala uzaklaştı. Fare derin bir sevinçle uludu, Tramp ve Tartar çılgınca havladı ve biz de yola koyulduk.

Köpekler havladı, çanlar şıngırdadı ve keskin, canlı bir rüzgar üzerimize, paketlere ve midilliye
çaldı.

Eski şehir boyunca sürdük. Kırbaç direği olan eski Belediye Binası'nı geçtik ve High Street'ten yukarı, bir zamanlar Lawley'lerin eski şehir evi olan ve Charles I.'in savaşları sırasında uyuduğu ve Prens Rupert'in bir başka sefer muhafızlarından bazılarıyla yemek yediği ve dinlendiği söylenen Ashfield Hall olarak bilinen güzel eski evin yanından geçtik. Ashfield Hall, bir giriş kapısı,
dikme ve kafesli pencereleri olan çarpıcı bir eski evdir ve ötesinde, hacıların günlerinden beri Hastane Caddesi olarak bilinen eski sokak uzanır.

Üstümüzde gülen mavi bir gökyüzü uzanıyordu ve her tarafta Bess'in Kar Kraliçesi'nin Krallığı olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey vardı. Her şeyden önce, Newtown'a gittik. Büyük koyu yeşil
ilex'li kırmızı papaz evini geçtik ve sonra demircinin bir ayakkabıyı
çaktığı pitoresk ocağın yanından, Geçit'teki garip eski evlerin yanından, altlarında yedi veya sekiz
ayaklık bir yola doğru bir düşüşle, şişman Bluebell'i koşmaya ikna edebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde ilerledik. Sonra tepeye çıktık ve ben dışarı çıktım ve yaşlı midilliyi yükünü hafifletmek için götürdüm, çünkü bir kızak tepeye doğru sürüklenmesi gerektiğinde her zaman ağır bir yüktür. Sonunda yaşlı Jenny James'in kulübesine ulaştık ve paketi usulüne uygun şekilde dağıtıldı.

"Bir şeyler vermeyi severim," dedi Bess, muhteşem bir şekilde. "Seni daha
mutlu ediyor gibi görünüyor."

"Evet," diye cevapladım; "ama hediyeler en iyi kendimiz istediğimiz bir şeyi verdiğimizde olur."

"Battaniyeleri istemiyor musun, anne?" diye sordu Bess, aniden.

"Aslında tam olarak öyle değil canım," diye cevapladım. "Onlara vermek, akşam yemeğimi
yimeden gitmem veya hatta bu sabah tohum listemi sipariş etmekten vazgeçmem gerektiği anlamına gelmiyordu."

"Gerçekten bunu yapmak zorunda mıyım," diye sordu Bess üzgün bir şekilde, "bir şey
verebilmek için?"

"Belki de, küçüğüm," dedim, "en büyük mutluluğu tatmak için."

Sonra küçük bir duraklama oldu, sonunda Bess'in kıpkırmızı olup,
demesiyle bozuldu--

"Anneciğim, bence oldukça, oldukça
mutlu olmak çok, çok
zor olmalı."

[Dipnot: YOKSULLARA HEDİYELER]

Açıklamadım, ama Bess'in ifadesinden bir tohum tanesi ektiğimi ve ne zaman çiçek açacağını merak ettiğimi anladım. Sonra döndük ve hızlı bir takırtıyla tepeden aşağı kaydık, tüm köpekler
sıcak bir şekilde arkamızdan geliyordu, uzun zamandır bir battaniye vaadi olan yaşlı bir kadına doğru. Yaşlı beden neşeyle dışarı çıktı ve zevkten ışıldayarak
kapısının yanında durdu. Bazen, fakirlerin küçük bir hediye için duyduğu sevinç korkunç bir şeydir. Bazen bize her şeyden
daha çok kendi değersizliğimizi hatırlatır.

Komşularının ona dediği gibi, Yaşlı Sukey, battaniyelerini Bess'ten sevinçle aldı. "Şimdi uyuyacağım," dedi, "ocak başındaki bir kedi gibi, yaz olsun kış olsun," ve yaşlı kırışık yüzü seğirmeye ve zavallı yaşlı, akan gözlerinde yaşlar birikmeye başladı. "Çok tatlı," dedi Bess'e, "bu bir darbeye çok benziyor. Keşke sunabileceğim bir çiçeğim olsaydı, ama sana verebildiğim tek şey
bir lütuf."

Tekrar döndük ve Barrow Yolu'ndan hızla uzaklaşarak uzak bir kulübeye doğru yürüdük.

"Bir lütuf almak iyi bir şey midir?" diye sordu Bess, aniden.

"Çok iyi bir şey, çünkü en zengini bile daha zengin ediyor."

"O zaman," diye cevapladı Bess, "büyüdüğümde çok sayıda nimet elde etmeyi planlıyorum."

"Küçüğüm, bunu nasıl yapacaksın?"

"Neden," diye cevapladı Bess, "herkese istedikleri her şeyi vereceğim ve bulabildiğim tüm oyuncakları tüm çocuklara alacağım."

"Ama ya zengin değilsen, cüzdanında paran yoksa veya baban gibi bankadan çek defterin yoksa?"

"O zaman dua etmem gerekecek ve bu yeterli olacak, çünkü eminim ki yüce Tanrı beni rezil etmek istemez."

Sonunda tüm ziyaretlerimiz gerçekleşti ve o günkü ziyaretimizde hepsinin daha derin uyuyacağını düşünmek rahatlatıcı olan yedi mutlu yaşlı ruh bıraktık.

Eve giderken, Bess aniden arkasını döndü ve şöyle dedi:

"Anneciğim, neden battaniye alamıyorlar?"

Çocuk zihninin, yaşamın gerekliliklerinin -ekmek, battaniye ve yatak- bir çocuğun dilinde,
"kendiliğinden" gelmediğini kavraması çok zordur. "

Çocuklar, yavru köpekler, evcil hayvanlar ve çikolatalar için ödeme yapılması gerektiğini anlayabilirler; ancak sıkıcı şeyler, onların düşündüğü gibi,
kendiliğinden ve kendi istekleriyle, kreş pencerelerinin dışındaki ağaçlar gibi, doğal olarak büyümelidir.

Bess'e yoksulluğun gerçekte ne olduğunu açıklamaya çalıştım ve ona
hiç parası olmamak, ancak hayatın mutlak temel ihtiyaçlarını satın almak anlamına geleceğini söyledim. Bess ağzı açık dinledi ve sonunda haykırdı--

"Tanrı bana neden bu kadar çok şey verdi de yoksul çocuklara neden bu kadar az şey verdi?"

"Acaba," diye cevapladım; "ama yine de, bu kadar çok şeye sahipken,
diğer küçük erkek ve kız çocuklarını daha mutlu etmek için elinden geleni yapmalısın. Çünkü
Tanrı çok verdiğinde, bir gün çok da isteyecektir."

Bess cevap vermedi ve sessizce geri döndük.
Kırsal yollar boyunca çok sessizdi, neşeli çanların şıngırtısı hariç.
Arkamızdan sürümüzü takip ediyordu, Fare biraz soluk soluğaydı, çünkü öğle yemeğinde
akıllıca olmasa da, fazla iyi beslenmişti; ama Serseri ve Tatar
neşeyle arkamızdan koşturuyordu. Bütün ülke beyaz bir kefenle sarılmış gibiydi ve güneş ışığı batıdan kayboluyordu. Her yerin üzerine yumuşak beyaz bir sis
yakalanıyordu, ama ölümün sesi sessiz dünyanın üzerinden
yumuşak, sakin, neredeyse tatlıydı. Kulübeler pencerelerinden dışarı bakıyor, göz kırpıyor ve neredeyse altlarındaki kar kadar beyaz görünüyorlardı.

Yaşlı Bluebell, Manastır'a yaptığı koşunun son yolculuğu olduğunu biliyor gibiydi ve iyi niyetle gitti. Yeni hastaneyi geçtik,
Sheinton Caddesi'nden hızla aşağı indik ve böylece İtalyan kapılarından içeri girdik eski
Başrahip'in Gözetleme Kulesi, eski Boğa Güreşi'nin ötesinde, yüzyıllar boyunca boğaların köpekler tarafından yemlendiği yer.

[Sayfa notu: "MUTLU OLMAK İSTİYORUM"]

Kapının önüne geldiğimizde, Bess pişmanlıkla haykırdı--

"Ah, anne, neden her şey durdu? Bir kızakla
sonsuza dek gitmek isterdim."

Küçük hizmetçiyi öptüm ve çaya gittik. Bess neredeyse hiç konuşmadı
ve yolculuğun heyecanından yorulduğunu düşündüm, ama o gece, onu yatakta görmek için yukarı çıktığımda, bana seslendi--

"Anneciğim, anneciğim, oldukça yakına gel. Bir sır." Bu yüzden küçük yatağa oturdum ve küçük kollar boynuma dolandı. "Anne, fakir çocuklara göndermek için bir yığın oyuncak ayırdım. Yeni bebeğim Sabrina, mavi domuzum, küçük çay kutum, yeni Nuh'un Gemisi, ama Nana onları toplamayacak. Fakir çocuklar için fazla iyi olduklarını söylüyor. O kötü değil mi, çünkü hepsini vermek istiyorum ve
mutlu olmak istiyorum--senin beni mutlu etmeni istediğin gibi."

BÖLÜM II

ŞUBAT

"Cadı bu gece binmek için

Şeytan ve o birlikte,
Zorlukta ve zorlukta,
Şimdi dışarıda, şimdi içeride,
Hava hiç bu kadar kötü olmasa da."
HERRICK'İN _Hesperides_.

Birkaç hafta geçmişti ve ben evden uzaktaydım. Yağmur yağmıştı ve kar bir rüya gibi kaybolmuştu--ilkbaharın
şafağı gelmişti. Güney Fransa'da veya Güney İtalya'da bildiğimiz gibi bahar değil - muhteşem, neşeli, zarif - ama utangaç, ürkek ve çekingen. Kuzey'in baharı tepelerin bir kızı gibidir, çekingen ve çekingen, ama sonsuz derecede çekici, Fransız dostlarımızın "duyarsız" diyeceği türden.

Spenser'ın ona dediği gibi, kışın "kış doğur"un, gençliğin ve yaşamın ve muzaffer zefirlerin nefesinin gelmesinden önce, lejyonlarca don ve karla
uçup gitmesine izin verildiği henüz çok az görülüyordu. Kuzey'deki bir bahar, başlıca, bir elma ağacındaki fırtına horozunun sesi, kardelenlerin yeşil, meraklı burunları ve fındık ağacı ile karaçamdaki şurada burada kızıl püsküllerle duyurulur; ama her şeyden öte, yamaçlarda ve ormanlık alanlarda gelip geçen altın ve mor ışıkların ihtişamıyla. Yürürken çimlerin
nemli ve yumuşak olduğunu ve ayaklarımın altından sızdığını fark ettim. Şubat fill-dyke, denildiği gibi, uygun şekilde ve belirlenmiş bir şekilde gelmişti. Küçük su birikintileri yolda parlıyordu ve orada burada mavi olan tüm yamalar için kurşuni gölgeler ve gri bulutlar vardı ve eğer dışarıya doğru dolaşıyorsanız, şemsiyenin koruyucu etkisini elinizin altında bulundurmanız akıllıcaydı. Arka yoldan yukarı yürüdüm, ta ki koruyucu azizimizin kuyusunun önünde durana kadar.

[Sidenote: "WENLOCK'UN KUTSAL KİŞİSİ"]

Uzun yüzyıllar önce, eski geleneğe göre Hereford Kralı Merewald'ın kutsal ve güzel kızı buraya gelip bir rahibe manastırı kurmuş. Hikayeye göre, bir Gal prensinin ısrarları sonucu takip edilen St. Milburgha, Wenlock'ta bir sığınak bulmuş ve etrafında sadık kadınlardan oluşan bir topluluk toplamış.

Gelenek, azizin bir keresinde Clee Tepeleri'ndeki bir köy olan Stoke'a nasıl kaçtığını anlatır. Efsaneye göre, oradaki bir pınara yaklaşırken süt beyazı atından düşüp baygınlık geçirmiş. Bunu yaparken başını bir taşa çarpmış ve yarasından kan
amış. O sıralarda, Şubat ayının ortalarında, bazı köylüler Placks adı verilen bir tarlada arpa ekiyorlardı ve bu güzel hanımı çok üzücü bir durumda görünce
yardıma koşmuşlar.

"Su," diye feryat etti ama yakınlarda hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Sonra Aziz Milburgha, atına toynağını kayaya vurmasını emretti ve
hagiologların inandığı gibi, berrak, harika ve kutsanmış su onun emriyle
fırladı. Su akarken hanımın şöyle dediği bildiriliyor: "Kutsal su, şimdi ve her zaman ak." Sonra ellerini uzattı ve arpanın ekildiği tarlaları kutsadı ve hemen, tüm görenlerin şaşkın gözleri önünde tahıl
yumuşak çimen yapraklarına dönüştü. Sonra Aziz Milburgha köylülere döndü.

"Kötü prens," dedi, "ve tazı sürüsü bana çok yakın, bu yüzden kaçmalıyım." Ve onlara veda etti, ancak
onlara tırpanlarını bilemelerini söyleyene kadar değil, çünkü arpanın hasadı o gece gerçekleşecekti.

Her şey Kutsanmış Olan'ın önceden haber verdiği gibi oldu, çünkü köylüler tahıllarını biçmekle meşgulken, putperest prens ve takipçileri olay yerine geldi.

Ama işçiler gerçek ve sadık kalplerdi ve ne tehditler ne de vaatler onlardan Leydi Milburgha'nın hangi yöne kaçtığını çıkaramazdı.

Prens, köylülerin aynı gün ekilen tahılı biçmeye başladığını gördüğünde, kendisi ve lordları büyük bir korkuya kapıldı ve Tanrı'ya ve onun meshedilmişine karşı savaşmanın
boş ve aptalca bir şey olduğuna yemin etti.

Diğer eski yazarlar, Tanrı'nın sesiyle Corve nehrinin Leydi Milburgha'yı nasıl kurtardığını; ve nehrin sularını
geçer geçmez, önemsiz küçük bir dereden nasıl
şiddetli bir sele dönüştüğünü ve prensin ilerlemesini nasıl engellediğini anlatır. Sakson kronikçilerinin bahsettiği diğer olaylar arasında, St. Milburgha'nın yabani kazları fakirlerin arazilerinden uzaklaştırdığını duyarız. Güzel Shropshire azizinin, Severn ve Clee arasındaki vahşi ülkede hala değer verilen birçok efsanesi vardır. O
söylendiğine göre, o kadar güzeldi ki, eski yazarlar,
sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında başından bir örtü düştüğünde,
kendi eliyle değiştirilene kadar havada asılı kaldığını ve
duayla nasıl bir mucize yarattığını ve
fakir bir dul kadının oğlunu nasıl hayata döndürdüğünü; bu arada, mistik ve kutsal bir alevin, kutsallığının görünür bir tezahürü olarak, herkesin görebileceği şekilde, yanında yandığını anlattılar.

[Kenar Notu: AZİZİN KUYUSU]

Arka sokakta dolaşırken ve Wenlock'taki azizin kuyusunun önünde dururken, bu güzel eski efsaneleri, zarafet masallarını düşündüm,
bana öyle geldiler.
Hala ağrıyan gözleri iyileştirdiği söylenen kuyu. Aşağıdaki derin kuyuya bakmak için durduğumda, küçük kapının açık olduğunu ve küçük bir sürahi taşıyan bir çocuğun, Shropshire dilinde "bir su parçası" olarak adlandırdığı şeyi almak için merdivenlerden inmek üzere olduğunu fark ettim.

"Evde su yok mu, çocuğum, buraya mı geldin?" diye sordum.

"Ah evet," diye cevapladı küçük kız, Fanny Milner adında, "yağmurlardan sonra kuyumuzda bir damla var; ama büyükannem buradan biraz almam gerektiğini söylüyor, yoksa Pazar öğleden sonra bölümünü asla okuyamayacak, gözlüklü veya gözlüksüz. Büyükannem, doktorların yemeklerinde veya satın alınan malzemelerde olduğundan daha büyük bir iyileştirme gücüne sahip olduğunu söylüyor. Büyükannem, bunun _kutsanmış_ bir su olduğunu ve bir aziz tarafından yıkandığını söylüyor ve azizler suyla uğraştığında, büyükannem, bunu herhangi bir doktordan daha iyi yaptıklarını söylüyor, öğrenmeyle dolup taşacak kadar iyi olsun."

Elma yanaklı küçük kızın tuhaf konuşmasına gülümsedim ve kavanozunu
doldurmasına yardım ettim. Eski kuyunun şifa güçlerine olan inanç
devam ediyor ve Much Wenlock sakinlerinin çoğu hala St. Milburgha'nın kuyusundan getirilen suyun birçok hastalığı, özellikle de gözlerin tüm kötü huylu rahatsızlıklarını iyileştirebileceği
fikrinde.

On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, birçok
Galli ve Shropshire kuyusunun kutsal kuyuları Dilek kuyularına dönüştü. Daha sonra
kutsal karakterlerini yitirdiler ve kırsal şenliklerin merkezleri haline geldiler.

Much Wenlock'ta "Kutsal Perşembe" günü, eskiden St. Milburgha'nın kuyusunda büyük şenlikler yapıldığı; kilisedeki ayinden sonra genç adamların kasabanın etrafına yeşil dallar
taşıdıkları ve en sonunda St. Milburgha'nın kuyusunun önünde durdukları söylenir. Orada, genç kızların eğri iğneler atıp sevgililer "diledikleri" iddia edilir. Kuyunun etrafında, genç erkekler kilise çatısından toplanan suyla demlenen birayla kadeh kaldırırken, kadınlar şeker ve su yudumluyor ve kek yiyorlardı. Birçok şarkı ve neşeden sonra, gün "Pop the Green Man down", "Sally
Water" ve "The Bull in the Ring" gibi oyunlarla sona erdi. Bu oyunları "The Merry Millers of Ludlow", "John, come
and kiss me", "Tom Tizler", "Put on your sock o' Monday" ve "Sellingers all" gibi kırsal danslar izledi.

Chirbury'de, Churchstoke'ta ve birçok Hill uyanışında gelenek böyleydi ve yalnız kulübe ve köy mezralarından erkekler ve kızlar bir araya gelip köyde ve kasabada dans edip oynuyorlardı.

[İllüstrasyon:
_Frith'in fotoğrafı._
KIRMIZI DUVARLI BAHÇE.]

Şehirde alışveriş yaptıktan sonra, yıllıklarımın güzel uzun Haziran günlerinde çiçek açtığı küçük eski kırmızı duvarlı bahçeye girdim. Hepsi üzgün ve kahverengi görünüyordu ve Burbidge'in dediği gibi dinlenmek için "toplanmıştı".
Ancak, hayata geri döndüğüne dair birkaç işaret fark ettim. Kardelenlerin yerden yukarı bakan küçük yeşil burunları vardı ve orada burada kış aconite'leri çiçek açmıştı. Altın başlıkları ve zümrüt yeşili fırfırlarıyla ne kadar da komik küçük, ciddi şeylerdi. Ayrıca, Bacon'ın dediği gibi "Mezeron ağacının" tomurcuklandığını fark ettim. Sıcak Mart güneşinin parıltısı altında, birkaç hafta sonra kokusunun ne kadar tatlı olacağını düşündüm.

Geçtim ve bir sıra sarı çiğdem çiçeğine baktım. Tüm çiğdemlerin en güzeli, bir bahçedeki gerçek ateş lambaları, Altın Kumaş olarak bilinenlerdir. Altın iplik umutla doluydu, ancak henüz hiçbir çiçek açmamıştı. Güneşe açıldıklarında ne kadar görkemli olacaklardı. Renklerinde gerçekten de neredeyse bir sıcaklık var, o kadar sıcak ve görkemli.

[Sayfa notu: ÇOK RENKLİ SİĞİRGİLLER UÇUŞUYOR]

Bu yeni doğan yaşam belirtilerinin önünde dururken, iki sığırcık bahçede uçuyordu.
Parlak, yanardöner
tüyleriyle ne kadar da neşeliydiler! Güneş, yanımdan geçerken sırtlarının parlaklığına vuruyordu,
ve aynı anda yüzlerce renkle parlıyor gibiydiler. Güneşin onlarda ortaya çıkardığı renkleri saymaya çalıştım, altın, kırmızı, yeşil, mavi, gri ve siyah, gümüş ışıklarla; ama renkleri adlandırdığımda, kelimeler yüz tonlarının güzelliğini ve değişkenliğini tarif etmek için kel ve yetersiz görünüyordu, çünkü hareket ettikçe her renk değişiyor, eriyor, yeniden beliriyor ve kayboluyor, daha
harika ve daha da zarif bir tonda yeniden büyüyordu. Ve sonra aniden
güneş bir bulutun arkasında gizlendi ve bir dakika önce tüylerinde güneşin, ayın ve yıldızların güzelliğini taşıyormuş gibi görünen sığırcıklarım, pırıl pırıl, zavallı kahverengi, günlük,
sıradan küçük yaratıklara dönüştüler. Büyüsü kaybolduğunda Ashputtel gibi,
sıradan küçük kaba yaratıklara benziyorlardı ve yıkık kilisenin
sarmaşıklarının derinliklerine doğru duvarın üzerinden uçtuklarında, neden onlara hayran olduğumu merak ettim.

Sığırcıklar, yaklaşık elli yıl önce, genellikle evcil hayvan olarak besleniyordu. Burbidge
bana, tabiri caizse,
"doğuştan maymun" olan, nefes alan en zeki taklitçiler olduklarını söyledi. Ancak şimdi, eski dostum, "hiç kimse onlarla
işe yaramaz, çünkü hiç kimse popinjaylerden başka bir şeyle ilgilenmez ve
o zaman bir gladiolusun renklerinin bir piyanonun sesiyle
evlenmesi gerekir." diyor. Yani İngiliz sığırcığı artık bir köy evcil hayvanı değil.
Birkaç dakika sonra, Burbidge bana bir Chionodoxa
Luciliae püskülünün çıktığını söyledi.

Etrafıma baktım ve bir kılıfın içinde sıkıca katlanmış küçük, sert çini düğmeler gibi birkaç şey gördüm ve ötesinde, yerden yaklaşık çeyrek inç yukarıda bir bronz burun kümesi. Ne kadar güzel olacaklar, diye düşündüm, bütün bu narin bahar çiçekleri. Hepsi mavi ve hepsi harika bir şekilde güzel, Chionodoxa
Sardensis'in koyu safir mavisinden, zarif ve zarif Alleni'nin soluk lavanta rengine kadar.

Evet, dünya yaşıyor, dedim ve güldüm; çünkü biliyordum ki
kar ve donlara rağmen bahar gelmeliydi, yaşam nefesi
gizemli, harikulade, tüm mucizelerin mucizesi olarak
ortaya çıkmıştı ve baharın sevinci ve yazın ihtişamı, ölüm ve kış kadar
kaçınılmaz bir şekilde gelmeliydi.

Döndüm ve büyük bir Çin Şakayık yatağını inceledim. Burbidge'in sevgi dolu eliyle
yerleştirilen koruyucu eğrelti otlarından birazını
hareket ettirdim ve çöplerin arasına göz attım. Evet, onlar da baharın
çağrısını duymuşlardı. Birkaç filiz toprağı delmişti ve Mentone'daki otelimizin verandasındaki çay güllerinin filizleri gibi en zengin kan kırmızısı renkteydiler. En koyu kırmızı renkteydiler ve içlerinde ölmekte olan bir güneşin ihtişamını
andıran bir ışık vardı. Sonra gece donlarından korktuğum için filizleri hemen örttüm, ama kalbimde umut vardı, çünkü bildiğim her yerde toprak tomurcuklanıp çiçek açacaktı; ve plantasyondaki fırtına horozunu dinlerken, uzayan günlere ve artan güneş ışığına onunla birlikte seviniyordum.

[Sayfa notu: SEVİNÇLİ BİR İSMİNG]

Bahçeden çıktım ve taş merdivenlerden aşağı, Rye House Plot'un yumurtadan çıktığı eve ait olduğu söylenen eski ferforje kapıdan yürüdüm. Hemen dışarıda, gümüş bir
kutsal
çalının üzerinde tüneyen güzel bir ispinoz gördüm. Bir saniye sonra, çimenlerin üzerinde neşeyle yukarı aşağı yürüyordu! Ne kadar da görkemli bir adamdı,
lavanta rengi başı, yeşilimsi gri sırtı, somon göğsü ve kanatlarındaki parlak beyaz çizgilerle! Ne kadar da neşeli,
hafif yürekli küçük bir yaratık! Fransızlar "Joyeux comme un pinson" derler ve o kesinlikle İngiliz kuşlarının en neşelisidir. Genellikle lakabı Twink veya Bachelor kuşudur çünkü kış geldiğinde, horozların çoğu kanatlarını açıp yabancı yerlere uçar
ve tavukları geride bırakır. Köydeki adı alaca ispinozdur.
Doğası gereği çok neşeli bir kuş olan alaca ispinoz, yaz şarkıcılarının sonuncusudur ve Temmuz ayında, pamuk kuşu ve karatavuk sessizken neşeyle şarkı söyler. Çimenlikte zıplarken onu durup izledim. Yakınımda olduğumu fark etmedi çünkü Bachelor kuşu çok korkusuzdur ve garip bir şekilde az tedirgin veya çekingendir. Birdenbire arkamı döndüm ve büyük tazım Mouse'u arkamda gördüm. "Fare!" diye bağırdım ve bir sıçrayışla yanıma geldi. Döndükten sonraki ilk yirmi dört saat boyunca, Mouse gözümün önünden
uzaklaştı. Bana her zaman coşkulu bir şekilde hoş geldin diyor ve bir an bile
beni yalnız bırakmıyor. Kutularımı kokluyor, beni gözünün ucuyla izliyor ve etrafımda dolaşıyor, eğer odadan çıkmak istediğimi düşünürse, sık sık aptalca ve aptalca bir şekilde yolumu engellemeye çalışıyor.

Soluk soluğa ve köpeğimin arkasından koşarak Bess'i takip etti.

"Anneciğim," dedi, "nereye gittiğini düşünemedik. Her yerde avlandık. 'Yeterince,' dedi Burbidge, 'çiçek avlıyordun.' Ama küçük dikenler ve yeşil şeylerle uğraşma, çünkü
Fare ve ben seni çok istiyoruz."

"Hals geliyor," diye devam etti Bess, "ve bu sefer yengeç ağacı mürebbiyesi olmadan. Burbidge, 'Kremayı ekşitmek için bana bir Fraeulein verin;' diyor ve 'Ondan sirke bile yapabilirsiniz!' diyor."

"Peki, canım," dedim, "sen ve Hals iyice eğlenebilirsiniz, çünkü yalnız olacaksınız."

"Evet," diye cevapladı Bess, "çünkü Hals'ı gördüğümde, 'Sadece eski, eski giysiler - üzerlerine yapıştırmak için neredeyse sakız gerektirecek ve çamuru umursamayacak giysiler' dedim."

"Hals'ın doğum gününde eğlendin mi?" diye sordum, çünkü o hareketli günde ben yoktum.

"Sanırım eğlendim, mamsie," ve Bess'in gözleri bu anıyı hatırladığında parladı. "Hiçbir sihirbaz yoktu, ama dünyadaki en sevimli küçük beyaz köpek, numaralar yapıyordu ve bir panayırdaki domuzdan daha fazla numara biliyordu, dedi Nana; ve bundan sonra Kuzen Alice, Bayan Jordan, bize birkaç hikaye ve şiir okudu. Öncelikle, bize 'Mary, Mary, quite opposite', 'Little Boy Blue' ve 'I saw Three Ships come Sailing' hakkında çok güzel eski şarkılar söyledi ve sonra şiir okumaya devam etti. 'Ancient Mariner' ve 'Sister Helen'i okudu ve ben onun
dizine oturdum; ama Hals annesinin
dizine oturmak istemedi, çünkü insanların baktığını ve oğlanların kendi sandalyelerine oturmaları gerektiğini söyledi. Ve 'Sister Helen' oldukça gerçekti ve bana ürkütücü, ürkütücü hissettirdi. Her şey iki kız kardeşle ilgiliydi - birinden nefret ediyorlardı ve bir resim yaptılar,
ve üzerine iğneler batırdılar ve sonra kötü sözler tekrarladılar ve
Kişi hastalandı ve öldü; ve Hals
ve ben beğendik." Böylece, tüm yol boyunca gevezelik ederek, Bess ve ben eve geri döndük.

"En sevdiğim kek olacak mı?" diye sordu Bess, "Hals'ın en çok
sevdiği, üstünde kayısı reçeli ve çikolata olan kek mi?"

"Evet," diye cevapladım, "ve Auguste kendisi yapmaya söz verdi. Ama
sadece bir porsiyon. Akıllı olmaya çalışmalısın, küçük kız."

"Denemeliyim," dedi Bess, ama pek de umutlu değildi.

Yarım saat sonra Hals, Fraeulein Schliemann olmadan geldi. Hepimiz rahatladık; iki çocuk aceleyle kucaklaştı, sanki hayat
birbirlerinin eşliğinde geçirilen bir öğleden sonranın tüm eğlencesine
kaçamak yapmak için çok kısaymış gibi; ve sonra Bess, onu
getiren küçük hizmetçiye sertçe, "Artık gidebilirsin," dedi. "Kaba olmak istemiyoruz,
ama lütfen, oldukça yalnız kalmak istiyoruz;" sonra, pek de nazik olmadığını
düşünen Bess, odadan
hızla koşarak çıktı. "Zavallı şey!" diye açıkladı bir dakika sonra bana, "okuması gerek, çünkü oynayamıyor; buna engel olamıyor;" ve Bess, Jane'e bir hikaye kitabı verdi.

Açık kapıdan, "Bunu çok eğlenceli bulacaksın," dediğini duydum. "Her şey yaramaz bir kızla ilgili, ama yaramaz olmaktan kendini alamıyor, çünkü bu onun doğası."

Sonra Jane kreşe gitti ve bir dakika sonra Bess ve Harry birlikte
sıçradılar. Beni terk etmeden önce kulağına bir şeyler fısıldadı.

Bir saat sonra Fremantle çay için zili çaldı.

[Dipnot: BÜYÜK, BÜYÜK BİR SIR]

Birkaç dakika bekledikten sonra Bess ve Hals tekrar belirdi. Yüksek sesle fısıldaşıyorlardı ama ben ne dediklerini duymazdan geldim, çünkü
Bess bana parlayan gözlerle onların çok büyük bir sırrı olduğunu söyledi.

"Hayatımızda sahip olduğumuz en büyük sır, Anne Anne. "

Yüzleri kıpkırmızıydı ve ellerine gelince, başlangıçta ne renk olduklarını söylemek zor. Ancak, bu Bess'in özel
_şöleniydi_, bu yüzden temizlik hakkında düşüncesizce hiçbir şey söylemedim, ayrıca fısıldamanın iyi görgü kurallarına aykırı olduğuna da değinmedim; çünkü
bir annenin görmemek için gözleri, duymamak için kulakları olması gereken anlar vardır ve bir zamanlar bilge bir arkadaşımın bana söylediği gibi, "hayatın bilgeliğinin yarısı, ne zaman hoşgörülü olunacağını bilmektir."

Çocukların pasta ve reçel konusunda aşırıya kaçmalarından korkmama gerek yoktu, çünkü neredeyse hiç yemediler ve Auguste'un
_şef d'oeuvre_'inden sadece iki küçük dilim kesilmişti.

Bess'in büyük bir heyecanın etkisi altında olduğunu gördüm.
Bir an bile zor oturdu ve sandalyesinde kıpırdandı,
tekrar tekrar, geriye doğru devrileceğinden korkana kadar, sandalye ve hepsi.

Sonunda çay bitti ve dua edildi ve iki çocuk,
nefes nefese ve dalgın bir şekilde, gitmek için izin istediler.

"Evet," diye cevapladım, "ama dışarı değil; çünkü, bak, yağmur yağıyor,
ve annene, Hals, ıslanmaman gerektiğine söz verdim."

"Ah hayır, bunun su birikintileriyle alakası yok," diye bağırdı Bess. "Ama anne,
iğne yastığından birkaç iğne alabilir miyim? Dadı istediğim kadar
iğne almama izin vermiyor. Ve sonra hiç kimsenin bize yaklaşmamasını mı söyleyeceksin?"

"Pekala," diye cevapladım, "sadece gerçekten yanlış olan hiçbir şey yapma."

Bess bakışlarımdan kaçındı ve cevap vermedi ve bir dakika sonra iki çocuğun yeni merdivenden yukarı koştuğunu duydum ve kısa bir süre sonra
Lawley'nin on yedinci yüzyılın ortalarında
diktiği söylenen Manastır'ın eski kulesindeki boğuk sesleri duydum.

[Sidenote: THE FAIRY-STORY]

Yaklaşık yarım saat sonra çocuklar şapel salonunda bana döndüler. Bess'in bembeyaz ve bitkin göründüğünü fark ettim ve her iki çocuk da oyunlarından, ne olursa olsun, bitkin görünüyorlardı, bu yüzden onları sessizce oturttum, nakışımı aldım ve onlara bir peri masalı anlatmaya başladım. Kurgu yollarında dolaştım. Korkarım ki hikayemin pek az konusu vardı, ama ateşli ejderhalar, vahşi hayvanlar, bir peri prensi ve
güzel bir peri prensesi ve arka planda kötü bir dev. Ve
ben konuşurken, çocuklar büyülenmiş gibi oturdular.

"Görüyorsun," dedim, ön kapı zilinin çaldığını ve
dışarıdan atların ayak seslerini duyduğumda, "prens her şeye, kalbinin
isteyebileceği her şeye sahip olacaktı - köpekler, altın yay ve oklar, masmavi
top ve ölümsüz kızıl gül - öfkesini kontrol ettiği ve asla şiddetli tutku nöbetlerine kapılmadığı sürece. Ama eğer yaşlı dadısına, Ancoretta'ya küfür ederse veya keçi çobanı Fritz'e vurursa veya
hatta kaz kızını, Mopsa'yı çimdiklerse, saray, köpekler, yay, top ve gül
bir şimşek çakması gibi kaybolacaktı ve o yine
zavallı küçük çıplak bacaklı köy çocuğu olacaktı. Sonra prenses ateşli ejderhalar tarafından kaçırılacak ve Florizel tekrar iyi ve acınası hale gelene ve herkesin hor gördüğü ve kaba davrandığı zavallı yaşlı bir kadına alçakgönüllü, mütevazı bir hizmette bulunana kadar asla geri dönmeyecekti."

Hikayemin bu noktasında Fremantle içeri girdi ve arabayı duyurdu.

"Hadi, hadi," diye bağırdı çocuklar tek nefeste. "Ne olduğunu duymak istiyoruz!"

Ama başımı sallayarak cevap verdim, "Prens Florizel'in öğretmenine nasıl kaba davrandığı, yaşlı dadısına nasıl nankörlük ettiği ve sadık üvey kardeşi Fritz'i nasıl dövdüğü başka bir hikayedir, Bay Kipling'in söyleyeceği gibi; ve tüm bunları zihnimin ikinci cildinde duymayı beklemelisin,
Paskalya Pazartesi günü çıkacak, eğer annesi onu bağışlayabilirse Hals gelecek ve üçümüz peri gemileriyle
ipek yelkenlerle
uzak ve mutlu Hayal diyarına yelken açacağız."

Böylece Harry, Jane eşliğinde ayrıldı ve Bess sessizce oturdu
ateşe dikkatle baktı ve sonra erkenden, kendi isteğiyle,
yorgunluktan yakındı ve yatağa kaydı.

Tam yemeğimi bitirirken yaşlı Hemşire Milner'ı kapıda dururken gördüm.

"Bir sorun yok, hemşire?" diye sordum ayağa kalkarak. "Çok kötü bir şey yok," diye ihtiyatla cevapladı yaşlı Nana; "en azından, Bayan
Bess hasta değil, ama keyfi yerinde değil gibi görünüyor ve bu gece dualarını
etmeyecek ve yataktan düşeceğini
düşünene kadar kendini oradan oraya atmaya devam edecek. Ona ne olduğunu sordum, ama
devlet kapısı kadar gizli. O ve Efendi Harry'nin birkaç
hile yaptıklarından eminim, çünkü çocukların çayırda kuzucuklarmış gibi kendi başlarına oynamalarına
karşı değilim. Ne
yapmayacaklarını bilemezsiniz, ama emin olabilirsiniz ki, kendi başlarına bırakılan
çocuklar için, yaramazlık doğal bir spordur." Ve yaşlı Nana
dik dik baktı ve kendimi çok küçük hissetmeme neden oldu.

"Bu sefer çok büyük bir zarar yok," dedim ve yukarı çıktım.

"Ne oldu, küçük kız?" diye sordum. Küçük, ateşli bir el aldım ve ona neden dua etmediğini söylemek için bastırdım.

Bess ilk başta somurtkandı - başını çevirdi ve konuşmadı;
ama öpücüğüme karşı koyamadı ve sonunda itiraf dudaklarına
dolaştı.

[Sidenote: KÜÇÜK BİR HİZMETÇİNİN İTİRAFLARI]

"Anne," diye haykırdı hararetle, "kötüydüm, çok kötüydüm - bir dev veya dişi ejderha kadar kötüydüm. Ne yaptığımı bildiğinde beni gerçekten ve
hakikaten sevebilir misin - beni tekrar gerçekten sevebilir misin?"

"Eminim sevebilirim," diye cevapladım, "sadece söyle. Öğrendiğimde sana
yardım edebilirim."

Bess başını omzuma gömdü ve sonra
tutarsız bir şekilde saçmalamaya devam etti--

"Hals'ın doğum günü hakkında sana ne söylediğimi hatırlıyor musun--bir sihirbaz değil, beyaz bir köpek olduğunu ve numaralar bittikten sonra Bayan Jordan'ın bize hikayeler okuduğunu ve şiirler anlattığını? Şey, keşke hiç duymasaydım dediğim bir şiir vardı, Hals'ın da, ve o da Rahibe Helen'di, çünkü beni çok kötü yaptı. Fraeulein'a nasıl karşılık verebileceğimi düşünmemi sağladı. İkimiz de ondan nefret ediyoruz, o sadece cezalandırıyor; seni iyi yapmak için değil, seni
korkunç yapmak için cezalandırıyor. Hals ellerini yıkamadığı, saçını
fırçalamadığı, ceketini giymediği, kurutma kağıdını
kaybettiği, kalemini düşürdüğü için yakalanıyor. Fraeulein için her şey bir
ceza anlamına geliyor. Ona bir kedi gibi saldırıyor ve onu
her yerde yakalıyor." Sonra, bir duraklamadan sonra, Bess tekrar başladı. "Hals ve ben
onu da cezalandıracağımızı düşündük--bir kez ve sonsuza dek."

"Evet, Bess," diye sordum; "ama sen ne yaptın?"

"Anne, çok yaramazdım," diye cevapladı küçük kızım gözyaşlarıyla.
"Bugün, Hals ve ben yukarı, kuleye çıktık ve bir
kürdan ve iki mum ucu aldım ve külahta birkaç çubuk ve biraz
kağıt yaktık--babamın odasından birkaç kibrit çaldım--ve sonra mumu erittik."

"Ve sonra, Bess?"

"Sonra, mum yapışkan ve korkunç olduğunda, içine iğneler batırdık ve
'Lütfen Tanrım, Fraeulein'in ölmesine izin ver,' dedim. Ve Hals bunu söylemek istemedi, ama ben onu zorladım, çünkü Tanrı'nın sadece bana kızmasına izin vermeyeceğimi söyledim.

"Ve sonra bağırdım, 'Bırak ölsün, Tanrım, korkunç bir acı içinde, tıpkı geçen yıl Burbidge'in öldürdüğü ve hemen ölmeyen yılan gibi; ve sonra, sevgili Tanrım, cehenneme gitsin ve orada sonsuza kadar tutulsun.' Ama Hals bunu söylemedi, çünkü damızlık bakıcıları Parsons'ın her dilenciye bir şans vermeniz gerektiğini söylediğini duymuştu, bu yüzden bir gün dışarı çıkıp biraz çikolata yemesi için pazarlık etti. Ben de, eğer Tanrı onu cehennemden çıkarırsa, bunun sadece sıradan çikolatalar olacağını, Paul Amca'nın bana Paris'ten getirdiği çikolatalar gibi olmayacağını söyledim. Sonra Hals kabul etti, Anne Anne; sadece dedi ki,
Alman bir kadın olmasına rağmen, yılda sadece bir kez yiyeceği için, çok kötü olmayacaktı.

"Sonra Hals gitmek istedi; ama ben tüm işi bitirene kadar gitmemesi gerektiğini söyledim.

"Sonra o ve ben ateşi söndürdük ve mumun üzerine bastık, oldukça yumuşak ve süngerimsiydi ve ayağımı deldim; ama dadı bilmiyor, çünkü Eliza bu gece beni yıkadı ve Eliza fark etmedi."

"Peki ondan sonra?" diye sordum.

"Ah," diye hıçkırdı Bess, "çok kızacaksın."

"Önemli değil, devam et," dedim. "Sonra," dedi Bess, tam kıvamında, keskin, kesik bir cıvıltıyla, "ondan sonra Hals'a kötü sözler söylememiz gerektiğini söyledim, çünkü kötü sözlerin çok şey yapabileceğini biliyordum. Ama Hals hiçbir şey düşünemedi, bu yüzden ona 'aptal' ve 'süt çocuğu' dedim ve söylediklerimin hepsini tekrarlamasını söyledim."

[Dipnot: NASIL BU KADAR YARAMAZ OLABİLİRİM?]

"Ne dedin?"

"Anne, üç kez 'lanet olsun' diye bağırdım."

"Canım, ne korkunç bir kelime! Bunu nereden biliyordun?"

"Ah, bir keresinde Paul Amca'nın çizmesine çivi girdiğinde bunu söylediğini duydum;
ve bir keresinde Crawley'nin ayağını at sırtında bir kapı direğine
sıkıştırdığında bunu söylediğini hatırladım ve bunu hiç unutmadım. Ve daha kötüsü," diye devam etti Bess, "'cehennem! cehennem! cehennem!' diye bağırdım. ve sonra
korktum; ama Hals'ın bunu görmesine izin vermedim, yoksa o
kızlar sonuçta sadece funklardır derdi."

"Eh, küçük kız, yanlış yaptın ve bunu biliyorsun; çünkü
herhangi birine
lanet etmek ve başına bir kötülük gelmesi için dua etmek her zaman kötüdür. Ama," diye ekledim, Bess'in gözyaşlarıyla ıslanmış küçük yüzünü gördüğümde,
"Eminim üzgünsündür; çünkü Fraeulein'a korkunç bir şey
olsaydı ve senin
kötü sözlerinin buna sebep olduğunu
düşünseydin ne kadar korkunç bir şey olurdu."

Bess'in bu zamana kadarki soğukkanlılığı tamamen bozulmuştu,
tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

"Neden beni dövmüyorsun, neden beni sarsmıyorsun ya da bir şeyler yapmıyorsun?" diye
ağladı.

"Zavallı küçük kızım," diye cevapladım ve onu kollarıma aldım ve
Tanrı'ya küçük kızımın kalbini arındırması ve ona
saf beyaz bir ruh vermesi için dua ettim.

Sonunda Bess'in hıçkırıkları azaldı ve sessizce yattı.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordum.

"Evet," dedi Bess'ten; "çünkü lanetler, Anne Anne, odadan
çıkmış ve ölmekte gibi görünüyor. Sen gelmeden önce, bütün
yer onlarla dolu gibiydi ve gözler, büyük korkunç gözler, her yerde bana bakıyor gibiydi ve dinlenemedim, ne istersem onu ​​yapamadım."

"Şimdi uyuyabilirsin," dedim gülümseyerek, "ve tüm kötü ruhlar gidene kadar
yanında oturup seni koruyacağım."

Bu yüzden konuşmadan oturdum ve çocukların hayalindeki çöpçü kum torbalarıyla gelip, küçük kızımın gözlerine şefkatli unutkanlığın kumunu
atana ve kız uyuyakalana kadar Bess'in ellerini tuttum.
Sonra yumuşakça ve olabildiğince nazik bir şekilde,
benimkilerin etrafına kurnazca dolanmış olan küçük parmak ağını
çözdüm ve odadan kayarken küçük Bess'e bir veda öpücüğü verdim.

Şapel salonuna döndüğümde Constance'tan bir mektup buldum.
Bir ekte bana yorgan fikrinin şekillendiğini
söylemişti.

"'Gerard'ın Bitkisel İlaçları'ndan," diye yazdı, "Kralın Kadehi veya Serins'in Kadehini; Dalmaçyalı Şapkasını; Guinny Tavuğunu; Geniş Yapraklı Safranı; Keçi Sodası veya Zarafet Otu'nu; Hanımların Önlüğü; Altın Fare Kulağı; Süleyman'ın Mührü; Beytüllahim Yıldızı; Şaraptaki Sops'u; Bira Toynağı; Kurt Felaketi ve Altın Asa'yı seçtim. Size tüm eski isimleri veriyorum. Bir parşömende, yorganın veya Shropshire halkının dediği gibi 'bed hoddin'in etrafında, uyku hakkında akıllıca ve güzel kelimeler işlemeyi öneriyorum;" ve mektubu, bu amaç için bazı uygun ifadeler ve alıntılar bularak ona yardım etmem için bana yaptığı bir çağrıyla sona erdi. Elbette yapacağım; şairlere bakmak için ne hoş bir bahane, dedim kendi kendime.

Eski Hollanda saatine baktım. Yatmadan önce on dakika, dedim. On dakika, on altın dakika, hiçbir şey yapmanın bir görev olmadığı, boş durmanın ise bir ayıp olduğu zaman. Ateş yavaşça sönüyordu. Lambanın loş ışığında her şeyi belli belirsiz gördüm: karanlık
panel, iki Turner, eski Bohem bankı, sunağın sert hatları ve dışarıdaki durgun gece.

[Sidenote: THE COMPANY OF SAINTS]

"Tek başına oturmaktan korkmuyor musun?" diye sordu bir keresinde biraz aptal bir arkadaşım. "Hayaletlerden çok korkmalıyım."

"Kutsal ruhlardan mı korkuyorsun?" diye cevapladığımı hatırlıyorum. "Hiçbir suç
Wenlock ile ilişkilendirilmez. Orada sadece bir dua ve azizlik havası var, kutsal yaşamlardan gelen bir koku, Tanrı'ya sürekli şefaatle yükseliyor; bu tür düşünceler kesinlikle kimseyi tedirgin veya mutsuz etmemeli." 

"Bilmiyorum," diye cevaplamıştı arkadaşım. "Ama sivri pencereler, biliyorum,
beni her zaman ürpertir--ve bir kilisede yaşamak," diye ekledi, önemsiz bir şekilde, "neredeyse lanetli bir eve sahip olmak kadar kötü olurdu. Eminim ki her zaman duvarla çevrili bir iskelet veya ortaçağdan kalma ve rahatsız edici bir şey bulmayı hayal ediyor olmalıyım."

İkimiz de buna gülmüştük ve meleklerime ve dualarıma bırakılmaktan hoşlandığımı ve bir ruhun olduğuna inanmanın iyi olduğunu ve Tanrı'nın dünyasının tüm güçlerinin buhar, Pres ve elektrikten oluşmadığını itiraf ettim.

Sonra, oturduğumda, zihnim üst katta huzur içinde uyuyan küçük çocuğa geri döndü. "Zavallı küçük aceleci Bess," dedim kendi kendime, "Bir gün kalbini toprağın parmaklıklarına
kırmayacaktır diye umuyorum. O, nöbeti sırasında çok güçlü bir şekilde ister ve ister ve sonra pişmanlık, üzüntü ve umutsuzluk."

Çocuk, erkeğin babasıdır ve zihnimin gözünde küçük kızımı kadınlıkta olacağı gibi gördüm - esmer, tutkulu, sadık, cömert, dürtüsel, altın kalpli, ancak inatçı
ve yönlendirilmesi kolay olmayan. Tanrı, yolunun çok fazla dikenden geçmemesini ve ruhunun bahçesindeki çiçekleri koruyabilmemi ve sulayabilmemi sağlasın.

Her türlü eğitim zor bir konudur ve biz ebeveynler genellikle karanlıkta el yordamıyla ilerleyen çocuklar gibiyizdir. Anne ve babanın, arkadaşların ve çağdaşların yapabileceği her şeyi gerektirir ve sonuçta Burbidge'in çirkin
dilinde, genellikle "tehlikeli ve yabani otlu bir iştir." Çocuklarımıza sıklıkla yanlış şeyler veririz ve daha da kötüsü, sevgi ve şefkatten dolayı yanlış şeyler veririz. Biz sıklıkla, Montaigne'in yazdığı gibi, "hafızayı
doldur ve vicdanı ve anlayışı
boş ve boş bırak." Bizler çoğu zaman sadece mevcut bilgiyi oluşturan şeyi biliyoruz,
"ve geçmişte olanla, gelecekte olanla değil." Karakterin gelişimi ve büyümesi hakkında yeterince düşünmüyoruz.
Her şeyden önce, çok az anne ve baba sadece çocuklarını
iyi erkekler ve kadınlar yapmaya çalışır, ki onlar olmadan her şey kaybolur; çünkü büyük denemecinin dediği gibi, "diğer tüm bilgiler iyilik bilimine sahip olmayan kişi için zararlıdır."

En azından duygudan korkmamalıyız, doğru duygudan; ayrıca
onur, erdem ve gerçek büyüklüğe en yüksek hayranlık övgülerimizi sunmaktan çekinmemeliyiz.
Onurlu eylemlerden bahsetmekten
utanmamalıyız ve çocuklarımıza onurlu başarısızlığın onursuz başarıdan daha iyi olduğunu öğretmeliyiz.

Hayat, gençlerin dinlenebileceği bir koltuk veya en genç olanlar için bile kızarmış tarla kuşlarının ülkesi değildir ve "iyi vakit geçirmekten" bile daha iyi ve daha yüksek şeyler vardır. Sarı Broseley-ware şamdanımı yakıp meşe merdivenlerinden yatağa girerken beynimden geçen düşünceler bunlardı.

---------------------

Ertesi gün, kahvaltımı bitirir bitirmez, yaşlı bahçıvanımız Burbidge'den bir mesaj aldım, benimle konuşmak istiyordu ve bunu hemen yapmak istiyordu.

[Sidenote: KARDEŞ BEN "GÖRÜNMEZDEN GELİNDİ"]

Yaşlı adamı rahiplerin uzun alt geçidinde buldum.

"Ne oldu?" diye sordum. "Bahçede bir sorun yok mu?"

"O kadar da kötü değil; ama geldiğim gibi kardeşimle ilgili."

"Kardeşin, Burbidge?" diye tekrarladım. "Bir tane olduğunu bile bilmiyordum."

"Şey," diye cevapladı Burbidge, "ondan bahsettiğim kadar sık ​​olmuyor ve onu gördüğümden beri yirmi yıl geçti, çünkü insanlar iyi olduğunda onları görmek için bir setter gibi ülkenin dört bir yanını dolaşmanıza gerek kalmaz; ama şimdi Benjamin yaşlandığı ve tehlikede olduğu için, sanırım bir gün izin alıp onu görmeye gitmeliyim."

"Nerede yaşıyor?" diye sordum.

"Şehrin hemen dışında, Clun'da," diye cevapladı Burbidge. "Yetmiş yıldır orada ve daha fazla. Oldukça gençken Bridgnorth'da yaşadı, ancak yetmiş yıldan fazla bir süre Çiftçiler Benson'la yaşadı - önce Çiftçi James'le, sonra oğlu Joshua'yla ve son olarak torunu Çiftçi Caleb'le. Benjamin iki karısını ve on üç çocuğunu gömdü ve tüm bu evlerin sahipleri yaz fırtınası gibi üzerine geldi. Ama o hep sağlıklı ve dinç kaldı -- ta ki
bu yıla kadar."

"Benjamin bütün bu yıllar boyunca çalışabildi mi?" diye sordum.

"Elbette çalıştı," diye yanıtladı Burbidge alaycı bir şekilde. "Elbette çalıştı,
ta ki _gözden_ kaçırılana kadar."

"Gözden mi kaçırıldı?" dedim ve şaşkın bir şekilde Burbidge'e döndüm.

Bir duraklamadan sonra, Burbidge, ifadesinin tam önemini fark etmediğimi görerek, "Gözden kaçırıldı ve üstelik _kara_ bir cadı tarafından." diye tekrarladı. Sonra sesini alçalttı ve ekledi, "Bütün eğitimlerine, papazlarına, gazetelerine ve benzeri şeylere rağmen, kara cadılar var ve bunların bazılarının kalbi cehennem kadar karadır ve bir adamın hayatını emebilirler."

"Ama kardeşin buna _şimdi_ inanmıyor mudur?"

"Öyle değil mi," diye yanıtladı Burbidge. "Kardeşim şeytanlara ve cadılara inanmamaktan daha iyisini bilir. Onu Tanrı'nın Sözü'ne karşı
bu şekilde hareket ederken yakalayamazsınız. Bir pudingi bir yassı bıçakla karıştırmaya veya aysız bir gökyüzünün altında İbranice bir beyit tekrarlamaya çalışmak
tan daha iyi, eski Shropshire halkına olan eski inancı
parçalamaktan daha iyi. Şeytan o, her gün ve her hafta tüm gazeteler için Shropshire'dan dışarı çıkmayacak, her zamanki gibi
kasaba halkı okuyup yazacak; hayır, trenlere ve
motorlara yer açmak için bile. Burada bir yeri var ve cadıları, yani hizmetçilerini yanında tutacak."

"Peki kardeşine ne oldu?" diye sordum, bir kelime
edebildiğim anda.

"Neden, tıpkı yıllardır ve binlerce yıldır başkalarına olanların aynısı ve Shropshire'ın bir kral veya kraliçe tarafından
yönetilmesine bakılmaksızın, İncil'in gerçeği ne olursa olsun, ve herhangi bir Hıristiyan adama dwang-swang gelebilecek olan şey."

Ve bunun üzerine yaşlı Benjamin Burbidge'in nasıl büyülendiğine dair hikayeyi duydum.

Şaşkınlıkla dinledim, çünkü hikaye modern yaşam hikayesinden çok James I. zamanında bir cadının yargılanmasında yaşanan bir olaya benziyordu.

[Sidenote: BECKY SMOUT, CADI]

"Bunu bilmelisiniz," diye devam etti yaşlı bahçıvanımız, "Benjamin'in Bottomly Çiftliği'ndeki savaş arabası sürücüsü olarak - ve o yıllardır ve yıllardır öyle. Ve iyi bir ekibi vardı, bir roan ve tüm kısraklardan oluşan bir ekip, tayları yakınlarda kaçırmak için. Eh, ve şişmanlardı ve tüm yaşlılıklarına rağmen,
Benjamin kesinlikle at ve koşum takımlarını düşünüyordu. Atları onun için
altın gibiydi ve sanki yirmi yaşında şehvetli bir çocukmuş gibi onlara bakarken dirsek yağını
harcıyordu. Eh, bir gün onun için evini
işleten, kümes hayvanlarına yem karıştıran torunu Sally, orada ona
Smout dedikleri Becky çıkageldi, yaşlı bir gangrel vücudu, sıska, ceviz suyu kadar koyu ve gözlerinde bir dişi tilki bakışı. Bazı insanlar onun Shropshire'a bir süpürgeyle geldiğini ve yaklaşık yetmiş yıl önce Clee tarafındaki Silverton'dan geldiğini söylüyor. Clee Tepesi cadılar diyarıdır ve hepimiz şeytanın kalesiyiz, tıpkı yaşlı Rahip Jackson'ın
söylediği gibi. Becky kümes hayvanı etini gördüğünde karnı
onu özledi. Maymun gibi iki elini uzattı ve bağırdı, 'Bir
howgy sup olsun, kızım.' Ama Sal'ın sinirli olduğu anlaşılıyor. 'Bırak olsun,' diye şarkı söyledi; 'sanki bir yılbaşı domuzuymuşsun gibi karnını tıka basa doldurmaktan başka bir şey yapamayacağımı sanıyorum;' ve halk hem kase hem de kaşıkla, 'Sal bir fanteag'a fırlatıldı, çünkü Benjamin'in ona Noel'de şişman tavukların ve züppelerin satışından ne kadar kazanabileceğini kendi bibloları için vaat ettiği anlaşılıyor. Ve Becky öfkesini bıraktı ve
asla, derler ki, tek bir kelime bile söylemedi, ama ona karanlık bir şekilde baktı,
etrafta dolandı ve kapının dışındaki toza şeytanın karakterlerini çizdi; ve o patikadan aşağı doğru yürürken onun güldüğünü duydular,
bir nisan sabahındaki bir çağrı gibi gülüyordu, yanlarını ikiye bölecek kadar. Ertesi sabah, Sal kümes hayvanlarını beslemek için dışarı çıktığında, benekli tavuğu aldı ve bir iki sabah sonra, ağzının etrafında bir tür beyaz köpükle birlikte, tamamen sert ve soğuk olan sarı horozu buldu. Ve bundan sonra, tüm savaşı titredi, savaş Sal. Sesler duymaya ve şeyleri insanların görmemesi gereken şekilde görmeye ve her yerde sesler duymaya başladı. Ve ellerinden ve ayaklarından bir tür ter sızıyor gibiydi ve bir süre soğuk ve sıcak hissetti ve doktorun ilacı ona hiçbir fayda sağlamadı, Bayan Benson'ın hiçbir
iksiri onu rahatlatamadı. Ve onu Rhyl'deki bir kız kardeşinin yanında kalması için denize gönderdiler; ama Sal her zamankinden daha tuhaf bir şekilde geri döndü ve o
konuşmadı, sanki hiçbir şey anlayamıyormuş veya hiçbir şey anlamıyormuş gibi ağzı açık ve gözlerini kırpıştırarak oturdu. Ve bu arada Becky
teyze-kıçın etrafında zıplayıp duruyor, çalıların üzerinden atlıyor, gülüyor, gevezelik ediyor ve putperest bir dil konuşuyordu."

"Bu ne?" diye sordum.

"_Neden, kendi dilleri._"

"Nasıl bir şey?"

"Ah, hiç sorma, beyefendi," diye cevapladı Burbidge sertçe. "Hiçbir safkan
kadın o dili konuşmazdı ama cadılar
ördek yavrularının at havuzuna
girmesi gibi" (ördek yavruları) "bunu benimserler. Ve Ben, Sal yakalandığında ilk başta yaptığı gibi, 'Fudge' ve 'Yaşlı bir tilkiyi uyurken yakalayamazsın' diye bağırmasına rağmen, çok huzursuzlandı ve yerinde duramadı. Piposunu düşürmeye başladı, bir hikayeye başladı ve sonra
şaka gelmeden önce konuşmayı kesip güldü ve konuşması Sal'ınki gibi garipleşti ve sonunda daha fazla dayanamadı ve Becky'nin yanına gitti. Ve ilk Bayan Benson'dan aldığı altın bir gine aldı, ona hanımefendi derlerdi, çünkü insanlar onun bir papazın kızı olduğunu ve yetmiş yıl önce oğlunu bir dereden çıkarması için ona verdiğini ve ona gözbebeği kadar değer verdiğini
söylerlerdi ve yeleğinin cebinden gineyi çıkardı ve Becky'ye 'Bu senin olsun,' dedi, 'Tanrı aşkına
benim ve benimkilerin lanetini kaldırırsan.' Ama yapmadı, yapmadı Becky,
ve sadece güldü ve güldü, tıpkı Edge ormanındaki bir çağrı gibi. Ve sonra Ben korkuyla dışarı koştu, bacakları altından kayıyormuş gibi
gibi, kazığı olmayan bir şerbetçiotu filizi gibi, ve eve
gevezelik ederek, ağlayarak ve korkmuş bir çocuk gibi gülerek geldi ve kimse
ona hiçbir şey yapamadı.

[Sayfa notu: BURBIDGE KARDEŞİNİ ARIYOR]

"Çiftçi Benson, _usta_ olarak elinden geleni yapmaya çalıştı; ama
Benjamin tüm saygısını yitirmişti ve sanki dedikodu malzemesiymiş gibi ona gülüyordu. Çocuklarından hiçbiri onu aklını başına getiremedi,
ne Frank ne de Moses, Wolverhampton'da yaşayan ve kendi aileleri olan yetişkin oğulları. Sonunda Bayan Benson, gelip
yapabileceğim bir şeyi denemem için bana yazdı. Ve Ben ve ben gerçek kardeşleriz ve o da çok şanssız olduğundan, gidip onu görmek, Craven Arms'ta birkaç bahar şeyinin sergilendiği bir yere bakmak ve böylece hem tatil yapmak hem de zavallı Ben'i görmek istediğimi düşündüm, eğer öyleyse bugün serbest olabilirim."

Burbidge'e, kendisinin ifade ettiği gibi, oldukça özgür olduğuna dair güvence verdim ve kardeşini beklediğinden daha iyi bulacağına güvendim. "Sadece Becky Smout'un bir sahtekâr olduğuna inandırın," dedim, "ve ona veya torununa
zarar verecek gerçek bir gücü olmadığına ve her şeyin yoluna gireceğine." 

Ama bu tavsiye üzerine Burbidge ciddiyetle başını salladı. 

"Fikirler Nitelik için işe yarıyor," diye homurdandı, "ama çalışan insanlar daha iyisini bilir. Biz, ölümcül derecede gerçek olmasalardı, böyle inançlara sahip olmazdık." Ve böyle dedikten sonra, eski dostum ortaçağ geçidinden aşağı yuvarlandı ve ben, Shropshire'ın, Stuart'ların Shropshire'ından, pansiyonlu okullara ve günlük gazetelere rağmen ne kadar az değiştiğini düşündüm. 
Bir dakika sonra dirseğimin yakınında bir çocuğun sesini duydum ve Susie Rowe adında küçük bir kız gördüm. "Burada mısın, Susie?" Dedim ve
ziyaretinin sebebini sordum.

Bana "büyükannenin pek iyi olmadığı" söylendi ve Susie biraz
çay ve bir damla et suyu istedi. "Büyükanne bilmiyor," diye ekledi Susie,
utanarak, "çünkü o dilencilik yapmıyor; ama onunla birlikte yaşayan yaşlı Betty Beaman, 'Hadi, hizmetçim, ve ona Manastır'dan güzel bir şey getir,' diyor."

"Elbette," diye cevapladım, "Bayan Harley benim sahip olduğum her şeyi alacak."
Ve Auguste'a sepeti güzel şeylerle doldurması için seslendim.

Küçük bir kutuyu sütle doldurdu, bir paket çay aldı ve kilerden bir gallipot'u _creme de Volaille_ ile doldurdu. Susie birkaç dakika sonra yanımdan geçti, sepetinin ağırlığı altındaydı ama hep gülümsüyordu ve
büyükannesine öğleden sonra beni ziyaret etmesini söyleyeceğine söz verdi.

Öğle yemeğinden hemen önce küçük kızım belirdi. Üzgündü ve sessizdi ve dün olanlara değinmedim; ama
öğle yemeğinde ona Homer'a gideceğimi söyledim ve yürürken Jill'e binmesini
davet ettim.

Güzel bir öğleden sonraydı, tatlı ve neredeyse sıcaktı ama
çok az güneş ışığı vardı. Her yer yumuşak gri bir sisle örtülüydü.
Yollarda yürüdük, Jill ara sıra bana şeker parçaları kokladı.

Fare partidendi ve çok memnun ve neşeli bir şekilde ileri geri koştu.
Bir midilli bir köpek için her zaman bir zevktir; yürüyüşe
ve önem katıyor gibi görünüyor. Tramp ve Tartar önden koşturdu ve
yolun etrafındaki yüksek kıyılarda, yukarı ve aşağı doğru koklayıp koşturdular.

Sonunda Wenlock Yolu'ndan ayrılan yola ve
Farley Dingle'a ulaştık ve vadiye doğru inmeden önce
kenarın tepesinde durduk.

[Sayfa notu: BANISTER'S COPPICE]

Durup manzaraya baktım ve hayran kaldım; gri bir kış gününün loş ışığında bile büyüleyici bir şekilde güzeldi. Homeros'un küçük kulübeleri ayaklarımın dibinde bir daire şeklinde kümelenmişti, etraflarında ise yakında beyaz çiçeklerin
sisinde açacak olan elma ağaçları ve erik bahçeleri vardı, tıpkı buzlu bir gecede yıldızların labirenti gibi. Uzaklarda Harley kilisesini, Belswardine ormanlarını, Shrewsbury'nin dumanını, uzaktaki ovada bir buhar örtüsü gibi uzanıyordu ve batıda Carodoc'un büyük tepeleri ve Long Mynde yükselirken, hemen önümde Banister's Coppice olarak bilinen talihsiz nokta uzanıyordu.

Eski geleneğe göre, talihsiz Buckingham Dükü, Richard III'ün saltanatında, Shinewood'daki evinde sadakatsiz kahyası tarafından ihanete uğramıştı. Hikayeye göre, dükün davası ilerlememiş ve Galli müttefikleri dağılmış, böylece kraliyet güçleri tarafından zor durumda kalmış ve yeni birlikler toplayamamış, aceleyle takipçilerini dağıtmış ve hizmetkarı Banister'ın evine kaçmış, eski tarihçilerin bazılarının ona verdiği isimle Banaistre'ye. Buckingham, hizmetkarına büyük faydalar sağladığı için, sadakatine güvenebileceğini düşünmüştü; ancak Banister, kralın efendisinin yakalanması için teklif ettiği büyük ödül olan 1000 sterline kanmış ve o zamanlar şerif olan "Usta Mytton"a nerede saklandığını söylemişti. Eski hikayeye göre, dük, evin yakınındaki bir hendekte, ormanın eteklerinde, söylendiğine göre, bir köylünün önlüğüne bürünmüş bir şekilde yatıyordu ve gece vakti, Shipton'daki eski salondan silahlı adamlarla birlikte gelen John Mytton tarafından tutuklandı. Buckingham, tutuklanmasının hizmetçisinin ihaneti yüzünden olduğunu anlayınca,
çıkar ve sadakatsiz kahyasına en korkunç ve korkunç şekilde
lanet etti. Giriş çıkışlarını, soluduğu havayı, içtiği içkiyi ve yediği ekmeği lanetledi ve aynı lanetle tüm ailesini lanetledi. Geleneklere göre, hepsi sefil bir şekilde son buldu. Eski bir yazar, "Banister efendisine ihanet ettikten kısa bir süre sonra, oğlu ve varisi delirdi ve bir yaban domuzu ahırında öldü; mükemmel güzellikteki en büyük kızı aniden kötü bir cüzzama yakalandı; ikinci oğlunun uzuvları inanılmaz derecede deforme oldu, en küçük oğlu ise çok küçük bir su birikintisinde 'boğularak' öldürüldü. Ve Banister'ın kendisi, aşırı yaşlı olduğunda, bir cinayetten suçlu bulundu ve ancak büyük meblağlar ödediği din adamlarının müdahalesiyle kurtuldu. 1000 sterline gelince," diyor aynı eski yazar, "kral ona tek bir kuruş bile vermedi ve 'bu kadar iyi bir efendiye karşı bu kadar sadakatsiz olan bir hizmetkarın diğerlerine karşı da sadakatsiz olacağını' söyledi." 

Shinewood Evi--çünkü dükün zamanındaki eski malikane artık yok--ben bakın, ama yeri biliyordum ve ormanın ve çayırın üzerinden baktığımda, tüm eski hikaye ve trajedisi bana geri döndü. Bazı
yazarlar Buckingham'ın Shrewsbury'de idam edildiğini söyler, ancak
Shakespeare ve Sir Thomas More onun Salisbury'de Tüm Ruhlar bayramında idam edildiğini beyan eder.

[Sayfa Notu: EŞEK ÜLKESİNE BİR ZİYARET]

Bess ve ben araba yolundan aşağı yürüdük ve aşağıya baktık. Beş veya altı
eşek, seyrek otların üzerinde otluyordu, çünkü Homeros'taki herkesin bir eşeği vardır ve köyün genel adı Eşek Ülkesi'dir.
Birkaç dakikalık yürüyüşten sonra ana yoldan ayrıldık ve tepeye yakın bir yerde bulunan ve meyve ağaçlarıyla çevrili küçük bir çiftliğe doğru yol aldık. Kapıdan döndüğümüzde
bir grup koyu gözlü çocuk küçük okuldan ayrıldı ve bizi selamladı. Çocuklar sanki Much Wenlock'takilerden farklı bir ırka aitmiş gibi görünüyorlardı. Koyu, neredeyse siyah gözleri ve esmer tenleri vardı. Bana on sekizinci yüzyılın sonunda bir çingene çetesinin gelip Homer'a yerleştiği, kendilerine kulübeler inşa ettiği, evlenip oraya yerleştiği ve bu yüzden Homer'ın iyi insanlarının mahallenin geri kalanından farklı bir ırktan
görünmesinin nedeninin bu olduğu söylendi. Kulübenin kapısını çalmadan önce durakladım ve bizi takip eden damat Fred'den küçük kızımı gezdirmesini ve yarım saat sonra geri getirmesini rica ettim.

"İçeri giremez miyim?" diye sordu Bess.

"Bugün olmaz, çünkü Bayan Harley gerçekten hasta," diye cevapladım. "Köpekleri al ve hemen geri dön."

Bess ve midillisi, ardından Tramp ve Tartar kayboldu ve yaşlı
Betty kulübenin kapısını açtı. Her yer kusursuz bir şekilde temizdi. Şöminenin üzerindeki pirinç ısıtma tavası altın gibi parlıyordu ve eski moda şifonyer tertemiz mavi ve beyaz çinilerle süslenmişti. Bir veya iki kupa parlak çanak çömlek, duvarlarda birkaç işlemeli örnek ve pencerelerin arkasında bir veya iki saksı tomurcuklanan sardunya vardı. Ocağın üzerinde bakır bir çaydanlık neşeyle tıslıyordu. Kulübenin sahibi Bayan Harley'i sordum. Ama Betty başını iki yana salladı. "Tanrı'nın çağrısını duydu," diye cevapladı; "ama hazır - kırk yıldır hazır ve gitmek istiyor." Bir dakika sonra kendimi eski arkadaşımın yatağının yanında buldum. Harika bir yüzü vardı, bu yaşlı köy kadını. Bir kez görülenin asla unutulmaması gereken iç ışığı onun içinden parlıyordu. Betty'nin bir işaretiyle yanına oturdum ve nasıl olduğunu sordum.

Tüm yanıtlara rağmen Bayan Harley gülümsedi.

"Acı çektiğinden korkuyorum?"

"Önemli değil," dedi, "çünkü ben eve gidiyorum."

Oda, tavanında eski meşe kirişler olan sade, küçük bir odaydı, yatağın örtüsü eski ve yıpranmıştı, sadece hayatın en temel ihtiyaçları vardı ve yine de eski arkadaşımı izlerken neredeyse meleklerin kanatlarının sesini duyabiliyordum.

Acıya, uzun uykusuzluk gecelerine ve uzun ve yorucu bir hastalığa rağmen eski arkadaşımın yüzü mutlulukla parlıyordu ve gözlerinde her hacı için bir işaret olarak kalan o mükemmel huzur ifadesi vardı. Bayan Harley'e okumayı teklif ettim, ama reddetti.

"Okuma yok canım, çünkü O'nu kendim duyabiliyorum. Şimdi konuşmaya veya dua etmeye gerek yok, Eve gidiyorum. Ben, ne kadar yorgunum. "Sonra
geldiğim için bana teşekkür etti ve bana uhrevi bir gülümsemeyle "küçük
çocuk hakkında" sordu. "Onu sahip olunmaya değer bir şekilde büyütün," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Her
çocuk Tanrı'nın
imgesinde yaratılmıştır ve O'nun
imgesini bozacak olanlar ebeveynler değildir. 'Sadece kitap okumak ve iyi giyinmek onu bir hanımefendi yapacak
değil, ama sen elinden gelenin en iyisini yapacaksın," dedi ve elimi şefkatle okşadı.

[Sidenote: İKİ ESKİ DOST]

Sonra eski dostum geçmiş hayatından, "elli yıl önce" Tanrı korkusu olan bir adamla yaptığı erken evliliğinden; mutlu evliliğinden ve sonra sakin ve cesurca, neşeli ve yaklaşan ölümünden bahsetmeye başladı.

"Eve gidiyorum," son sözleriydi ve odadan çıkıp Betty'yi aşağı kata kadar takip ederken sesindeki o mükemmel kesinliği asla unutamayacağım.

Bir dakika sonra, Betty ve ben kendimizi aşağıdaki küçük mutfakta bulduk.

"Onu çok özleyeceğim," dedi boğuk bir sesle. "Nell ve ben, yıllar ve yıllar önce, yaşlı Madam
Challoner'ın oradaki küçük beyaz ev, yeni okul inşa edilmeden önce. Aynı yıl büyüdük ve evlendik. Onun iyi bir
adamı oldu; benim güzel bir adamım ve kötü bir adamım. Harley öldüğünde, karısına kulübeyi, bahçeyi, birkaç tarlayı ve biraz da parayı bıraktı. O dul kaldıktan kısa bir süre sonra, onu görmeye gittim, çünkü
adamım Marnwood Beaman, sarhoş bir şekilde bir arabadan düştü ve öldürüldü ve ben tek kuruşsuz kaldım. Çok fazla bir şey yapamadım, çünkü
romatizma olduğumdan beri sakat kalmıştım, bu yüzden savaşmaya karar verdim. Bir gün (bunu başarmaya karar verdiğimde ve bunu yapmak en zavallı bedene bile çok pahalıya mal olduğunda), dediğim gibi, gözetmene danışmadan önce Nell'i görmeye gittim.

"İçeri girdiğimde, Nell yanıma geldi ve 'Neyin var, Betty?' dedi, çünkü gözlerim kızarmış ve şişmişti. Sonra ona aklımdaki savaşı anlattım ve tüm kulübem zavallı bir yer olmasına rağmen, onu terk edip beni tekmeleyecek ve okulda küçük bir hizmetçiymişim gibi bana emirler verecek bir metresin olmasının ne kadar da kötü olduğunu söyledim.

"Sonra," diye ekledi Betty, "Nell bana şimdiye kadar hissettiğim en büyük huzuru getirdi.

"Her, büyük gülümsemelerinden biriyle, ve bazen, tüm savaşlarına rağmen, fakir insanlara rağmen, Nell doğuştan bir düşes gibi görünüyordu, ama biraz da melek gibiydi, 'Betty, ayrılmayı ve yoksul evine veya başka bir kuruma gitmeyi düşünme, ama benimle evde kal. 
Çamaşırlarını topla ve ikimiz birlikte yaşayalım, çünkü kızım
evlenecek.

"'Ben tam olarak bir hizmetçi, ne bir kız, ne de bir kız kardeş istiyorum,
ama ikisinin arasında ve her üçünden biraz olan birini istiyorum. Sen
biraz çalışabilirsin, sana zaman ver ve çaydan sonra birlikte eski bir hikayeyi
çözebiliriz; ben sana karşı çekingen olmayacağım, sen de bana karşı çekingen olmayacaksın. Biz sadece
tepeden aşağı birlikte inen iki yaşlı insan olacağız ve aşağı inmek
doğal ve dostça olacak. Ben senin elini tutabilirim ve sen de benimkini tutabilirsin.'

"Ve o bana bir el uzattı," diye haykırdı yaşlı Betty, sıcak bir şekilde, "beni bunca yıl güvende tutan bir el; ve böylesine gerçek ve iyi bir arkadaş için Tanrı'ya şükrediyorum."

Sessizce oturduk ve bu iki yaşlı insanın dostluğunun ne kadar tatlı ve sadık olduğunu düşünmeden edemedim. Betty aniden ayağa kalktı ve ateşi karıştırdı.

"Geçen sefer savaş çağrısında bulunurken," dedi, "bana, hanım, o Dadı Morgan hakkında ne söyleyebileceğimi sordun, o bilinen bir cadıydı. Nell, adını
vermeyecek, çünkü Nan'ın şeytana ve tüm
işlerine teslim edildiğini ve onun başka bir şey düşündüğünü söylüyor. Ama sen bilmek istediğinden ve küçük hanım burada olmadığından, sana
bildiğimi söyleyeceğim.

[Sayfa notu: CADI HİKAYESİ]

"Dadı Morgan, Richard Williams'ın kızıydı ve Presthope'a giderken Westwood'daki küçük bir evde doğup büyüdü.
Five Chimneys'e gittiğinde burayı sık sık görmüş olmalısın. Nan, onu ilk hatırladığımda güzel, güçlü kuvvetli bir kızdı. Esmer, uzun boylu,
çelik grisi gözleri vardı. Bourton'da Bayan Powell'ı soymakla parmağı olduğu için oldukça genç bir hizmetçiyken başı derde girdi. Soygundan dolayı Shrewsbury'de yargılandı ve uzun süre hapis yattı, dediler. Hapisten çıktığında kendi halkı ona ev sahipliği yapmayacakmış, dediler ve gidip çingenelerle yaşamaya başlamış. Orada
kâğıt hileleri, falcılık öğrendi ve başıboş ve Hıristiyan olmayan yollara saptı. Uzun süre Wenlock'ta göremedik ama
bir gün Pazartesi günü Wenlock Pazarı'na geldi ve bir arkadaşına 'babasının eski evini' aldığını ve yerleşip eski yerde kalmayı planladığını söyledi.

"O zamanlar kendisine Dadı Morgan diyordu, gerçi Morgan'ı hiç doğru düzgün tanımıyordum, daha çok bir tamirci gibi. Neyse, Westwood'a gitti ve orada yaşadı, iskambil ve el yazısıyla fal baktı, aşk içkileri sattı ve bir küfürbaz olarak işe alındı ​​- ve tüm küfürbazlar arasında Nan'a küfür edebilen kimse yoktu. Çünkü o, insanların girip çıkmasını, aradakileri, yanlara ve kayma vuruşlarını küfür ediyordu, ta ki dedikleri gibi, insanların üzerinde duracak ayak mesafesi kalmayana kadar, bir yaratığın soluyabileceği bir yüksük dolusu hava kalmayana kadar, Dadı bu kadar küfür edebilirdi.

"Onunla tanışmak korkunçtu," diye devam etti Betty. "Bir keresinde Wenlock'taki pazarlamadan sonra Homer'a yürürken, yukarı baktım ve Nan tam yolumdaydı, tam göğe karşı. Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum, ama orada savaşı korkunç, şiddetli ve aniydi ve kocaman
gözleri sanki beni delip geçiyordu ve ben onun önünde
bir kekliğin şahin karşısında
korktuğum gibi korktum. Herkes
Nanny'den korkuyordu," diye ekledi yaşlı Betty, "çünkü onun önünde kendilerini bir çocuk kadar
masum hissediyorlardı ve orada hangi savaş onlara yapamazdı ki?

"Nan Westwood'da yaşıyordu ve hiç kimse ona hayır demeye veya yapması gerekeni reddetmeye cesaret edemiyordu ve o tüm bu süre boyunca şeytanın sanatlarını uygulamaya devam etti, ta ki ölümüne kadar."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Eh, yıllar önce savaş oldu." Ve Betty bir an düşündü ve sonra ekledi, "Nan'ın hak ettiği cezayı aldığı yıl 1857'ydi.

"Nan'ın evinde bir yatak tutan genç bir kiracı vardı ve Nan ona
korkunç davranıyordu ve onu ne kadar çok seviyorsa o kadar geri çekiliyordu; ve cadı onunla bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynuyordu ve onu kendi sevgilisiyle evlenmeye
bırakmıyordu. Böylece bir akşam, Wenlock'a gitti ve bir bıçak satın aldı ve evine gizlice geri döndü ve kadın ona bir gergedan gibi yumuşak dedi. Sonra kadın tenceresini karıştırırken, aşk iksirlerinden kurtulmak için onu bıçakladı. Savaş topuzu taşıyıcısı ve berber olan Bay Yates geldiğinde, Nan'ı bir kan gölü içinde yatarken buldu, ancak cadı kanı almaktan korktukları için onu soymaya cesaret edemediler ve hepimiz bunun özel bir lanet olduğunu biliyoruz.

"Kötü bir hayat sürdü, Nan," diye devam etti yaşlı Betty; "bir sürü kedi besliyordu ve birine Hellblow, diğerine de Satan's Smile adını veriyordu ve gizemleri çözmek için bir kutu kurbağası vardı ve bunların, dediklerine göre,
geceleri zıplayıp, ruhlar gibi sırıtıp, samimi bir şekilde konuştukları ve
bunların yanında, bir de kötü kitap paketi vardı. Sen de, hanım,
eskiden oturduğu yerde onun iskambil masanı tutuyorsun. Bir ayağı diğerlerinden daha yüksekti ve altındaki çıkıntı, en kötü kurbağasının tünediği yerdi -- 'Çiy' dedikleri ve sırları ifşa etmek için komünyon ekmeğiyle
yetiştirilen kurbağa. Bazen, duyduğuma göre, Nan o kurbağayı öpüp ona her türlü pis büyüyü fısıldardı. Masaya dayanamıyordum. Geceleri kendi kendine konuşmaya başlayabilirdi ve sonra şeytan ne söyleyeceğini bilir."

Bir duraklama oldu ve sonra yaşlı Betty devam etti--

"Nan savaş gömüldükten sonra, kitaplar tek tek savaş tarafından Falcon's Yard Inn'e indirildi ve alenen yakıldı. Böylece savaş onun sonu oldu ve daha
kötü bir kadın asla yaşamadı."

Betty'nin son sözlerinin sesi kaybolurken,
atların patikada neşeyle dörtnala koştuğunu duydum.

"Bu benim Bess'im olacak," dedim, "ve alacakaranlık başlarken,
geri dönmeliyim. " Sonra Susie'nin gelip bana Bayan Harley için gönderebileceğim bir şey olup olmadığını söylemesini rica ettim ve kapıdan çıktık.

[Sidenote: YILIN İLK ÇİÇEKLERİ]

Kapıya yaklaştığımızda Bess seslendi, "Bak, bak ve ne bulduğumu gör. Üç tane bembeyaz kardelen, bir fındık kuyruğu ve güzel bir
yapışkan at kestanesi tomurcuğu; ama kardelenler dışında hiçbir şeye aldırma, çünkü onlar şans getirir, diyor Nana."

Yılın ilk çiçeklerini aldım; ne kadar da göz kamaştırıcı beyazlardı! Ve onları tutarken, bir zamanlar "beyaz
arınma" olarak adlandırılan eski efsaneyi hatırladım.

"Ve düşünün," dedi Betty gülümseyerek ve çiçeklere olan sevincimizi fark ederek, "güzelliğime vuracak bir darbem yok," ve Bess'e gülümsedi; "ama bizim vuracak bir şeyimiz yok, bir iki erik tomurcuğu hariç,
ve ben onu çekmeye cesaret edemedim, çünkü halk der ki, meyve çiçeği çeken o da ekmek kırıntısı yakan o kadar hak ediyor ve ben ona hiçbir kötü şans getirmem."

Sonra küçük kulübenin çevresinden çıktım. Yaşlı Betty'nin hala kapıyı tuttuğunu gördüm, kırmızı bir şal takmış belirsiz bir figür. Bess ona bir öpücük
üfledi, köpekler havladı öfkeyle; Fare bile derin çan seslerine katıldı ve bir kez daha kendi ev yolculuğumuza koyulduk.

Etrafımızda yumuşak gri bir sis toplandı, karanlık büyüdü.
Birkaç dakika sonra her şey çok sessizleşti ve duyduğumuz tek ses
uzakta ıssız bir çiftlikte bir köpeğin havlamasıydı.

Uzakta batıda altın bir ışık parlıyordu. Bir keresinde kulübesine dönen bir işçinin kahverengi bir figürünün yanından geçtik ve
tomurcuklanan bir çalılığa yaklaştığımızda akşam ilahisini söyleyen bir karabatak sesiyle
karşılandık. Çiçeklerimi saygıyla taşıdım, çünkü onlar baharın ilk vaadi değil miydi, sanki nadir bilinen yılın gülümsemesi?

"Anne," dedi Bess, onu Jill'in sırtından kaldırırken, "bana kendi fidanlığımda tutmam için kardelenlerden birini verebilir misin?"

Başımı onaylarcasına salladım.

"Çünkü," diye devam etti çocuk, "bir tane istiyorum. Sadece bir tane. Sanırım,
bana gözlerden ve kötü sözlerden uzak durmamda yardımcı olur ve belki de
beni iyi ve mutlu eder. Nan, eskiden çocukları iyi yapmak için
kardelenler getirdiklerini söylüyor, ben de deneyeyim."

BÖLÜM III

_MART_

"Kuşlara ve hayvanlara
Hiçbir mutluluğun bilmediği,
Ve dertlerdeki vahşi solucanlara
Wynter aracılığıyla onları üzüyorsun,
Ve onları iyi hissettiriyorsun,
Ve beni suçluluktan kurtarıyorsun,
Ve onlara bir şey gönderdikten sonra,
Bu onun egemen sevincidir,
Ve var olan herkes için mutluluktur,
Hem vahşi hem de evcil."
_Piers Ploughman'ın Vizyonu._

Cennetin rüzgarları esiyordu, esiyordu; toz yollarda uçuşuyordu. "Bir gagalama bir kralın fidyesine bedeldir" şeklindeki eski söz
aklıma geldi. Şubat dolusu set pınarları ve dereleri doldurmuştu ve şimdi Mart neşeli güneşiyle ve vahşi rüzgarlarla onları olabildiğince
sert bir şekilde kurutuyordu. Güneşi tekrar görmek ne kadar da hoştu!
Genç yılın soğuk ve karanlık aylarında neredeyse bir yabancıydı.
Ancak erken olmasına rağmen, Phoebus gururlu ve görkemliydi ve onun ateşli oklarıyla tüm doğa başlıyor ve hayata yeniden başlıyor gibiydi.

İnsan, hayvan ve kuş, hepsi baharın gizemli etkisini hissediyordu,
tüm ağaçların ve bitkilerin gövdelerinde özsu tekrar
birikmeye başlamıştı.

Erken uyandım, ama dünya çoktan işine başlamıştı, altın güneş ışınları pencerelere
doluyor ve doğanın huzursuzluğunun beni de ele geçirdiğini gördüm, bu yüzden gidip
doğu bahçesine hakim eski bir odadan dışarı baktım.

Dışarıda büyük bir uyanış hissi vardı - güneş
donmuş çimenlerin üzerine neşeyle
parlıyordu ve donmuş damlalar
hızla
yerin içine kayboluyordu. Sığırcıklar, oraya buraya,
ışıltılı mücevherler gibi aceleyle koşturuyordu, kardelenler başlarını kaldırıp
esintide zaferle sallıyorlardı. Shropshire halkının orman güvercinlerine verdiği ad olan quice'in, uzak bir kestane ağacında tatlı ve ikna edici notalarıyla guruldadığını duydum ve pencereyi kapattığımda çiğdemlerde spor yapan arıların müzikal uğultusu kulağıma çarptı.

Sınırın sonundan bir menekşe kümesinin kokusu yükseldi. Baharın dönüşü ne kadar tatlı, diye mırıldandım ve ne kadar
harika. Ne büyük bir sevinç, asla bıkmayacağımız veya her yıl taze hissetmek için
çok yaşlı olamayacağımız sevinçlerden biri. Kış çok uzun görünüyor ve
uyanış ve tatlı yaz çok kısa.

Odama döndüm, hemen giyindim ve sonra bahçeye çıktım.

[Sayfa notu: KUŞLARIN ŞARKISI]

Hayat, hayat her yerde gibiydi. Vahşi kuşlar şarkı söylüyor, sesleniyor,
ileri geri uçuyor ve yiyecek arıyorlardı. Benekli
fırtına kuşu, Shropshire'da missel ardıcına dedikleri gibi, buruşuk bir elma ağacının en üst dalında muhteşem bir şekilde şarkı söylüyordu, ben geçerken
bir kaburga çalısından korkmuş bir kara kuş öfkeli itiraz
çıngırağıyla
uzaklaşıyordu. Ne kadar da yakışıklı, kuzgun rengindeki tüyleri ve altın hançer gagasıyla
kara kuş. Alacakaranlıkta, şarkısının derin pişmanlığı ne kadar da karşı konulamaz. Tatlı, şefkatli, eski anılarla dolu bir şarkı ve ince melankolisiyle
sevgili yüzleri ve bir zamanlar bize yardım eden ve bizi seven sevgili kayıp
ellerin dokunuşunu geri getiriyor. Kara kuşun notası, ardıç kuşundan oldukça
farklıdır; ardıç kuşunun şarkısı tamamen saf neşe ve
mutlu beklentidir. Sabahı söyler ve tüm notaları majör bir
tondadır. Sağlıklı çalışma, cesur çaba ve
bahar sevincini ilahiler söyler. Onun coşkusu ilk şairlerin coşkusuna benzer. Hiçbir üzüntü notası
onun görkemli sabahını köreltmez. Sevinç, sağlık, mutluluk, bunlar
onun coşkusunun temel notalarıdır--ve biz ona minnettarız, tıpkı
güneş ışığına, çocukların kahkahalarına ve
çiçeklerin kokusuna minnettar olduğumuz gibi. Hangi şarkıyı en çok sevdiğimizi söylemek zor. Ama
neden seçelim ki, çünkü hem Tanrı'nın tüylü korosu hem de
onların şarkıları çocukluğumuzun en erken melodileri değil mi?

O sabah her şey ne kadar ateşli bir şekilde meşguldü ve
tüm canlılar yaşamın yıllık şafağını ne kadar ciddiye aldılar. Çimlerdeki kuşlar her yeri gagalıyor, gagalıyor, yiyecek buluyor ve
yavrularının gelecekteki evleri için malzeme arıyorlardı.

[İllüstrasyon:
_WENLOCK MANASTIRI'NIN GÜNEY BATI GÖRÜNÜMÜ. SALOP İLÇESİNDE._
_Buck's View'dan._
1731'DE WENLOCK MANASTIRI.]

Sarmaşıklı bir duvara yaslanmış bir şekilde hareketsiz durdum ve yaşlı bir ardıç kuşunun gagasında şişman bir salyangoz
çıkarttığını izledim. Bir saniye içinde
kabuğu bir manastır taşına
çatlatmıştı ve içindekileri
açgözlülükle yiyordu. Uçup gittiğinde, kırık kabuk parçalarını
inceledim ve donuk kahverengimsi bir renkte olduklarını ve
salyangozun, Clugniac rahiplerinin Fransa'dan beraberlerinde getirdikleri söylenen türlerden biri olduğunu keşfettim. O zamanlar, büyük Montgomery Kontu Roger, La Charite sur Loire'dan rahipler grubunu getirmişti ve Fetih'ten kısa bir süre sonra Wenlock'ta manastırını kurmuştu.

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda bu tür salyangozlar, o zamanlar "Salyangoz" olarak adlandırılan ve Fransa'da hala da adlandırılan, sürekli olarak "kalbin doğru hareketini geri kazandırmak ve melankoliyi kovmak" için bir çare olarak kullanılırdı. Söylenene göre, onlardan yapılan "kurnazca bir jöle" ile de bir tedavi
yapılırdı ve bunun "zayıflayan" veya "zayıf veya bulantılı mideye" sahip olanlar için "uygun" bir yiyecek olduğu düşünülüyordu.

Bana söylendiğine göre, on dördüncü yüzyılda salyangozlar Bath'ta ve batıdaki diğer kasabalarda verem eğilimi olanlara satılırdı. Bunu bilerek ve salyangozların Orta Çağ'da sadece rahipler ve soylular tarafından bir lezzet olarak değil, aynı zamanda muhtemelen fakirler arasında şifalı otlarla birlikte ne kadar çok kullanıldığını gördükten sonra, salyangoz veya kurbağa yeme düşüncesinin yarattığı dehşeti şimdi merak ediyorum. İlk başta, çok muhtaç olanlara birkaç akşam yemeği verdiğimde, onlar bunları almaya bile cesaret edemezlerdi ve Auguste'un yahnilerinde bir yerlerde gizlenmiş bir
şeyler bulunacağından emin olduklarını söylediler.

"Biz çorbada aramaya cesaret edemeyiz," dedi yaşlı bir adam, "çünkü biz hangi aşağılık hayvanların, sümüklüböceklerin, salyangozların, kurbağa yavrularının ve yabancı olmayanların karışamayacağı şeylerin ne olduğunu bilmiyoruz." Ama şimdi mutlu bir şekilde rahatladılar ve yaşlı Ged Bebb bana daha geçen hafta, "Aşçıların (putperestlerin) tüm etin iyi ve uygun olduğunu ve Hıristiyanların yiyebileceği şeyi" söyledi.

[Sayfa notu: ALACA GÜNLÜK ÇİÇEKLERİ]

Eski kırmızı duvarlı bahçeye geçtim ve uzun parlak sarı çiğdem sırasını hayranlıkla izlemek için durdum. Hepsi parlak güneş ışığında parlıyordu ve sıraya girmiş bir asker alayı gibi dikiliyordu. Büyülenmiş gibi duruyordum, çünkü her asker bir
lamba tutuyor gibiydi ve her lambada veya kadehte güneş harikulade bir
altın ihtişamla yansıyordu. Altın
güneş ışığında altın çiğdemlerin güzelliğini abartmak neredeyse imkansızdır. Dünyayı neşeyle
dolduruyorlar ve Mart ayının taçlandıran ihtişamı gibi görünüyorlar. Durdum ve çiğdem kümelerime baktım, neşeyle
çıkıyorlardı ama henüz
çiçek açmıyorlardı.

Burbidge benim için Sir Walter Scott, Rizzio ve
güzel Mont Blanc'ın güçlü kümelerini koydu. Bunların hepsi cesurca, ana topraklarından
çıkıyorlardı. Aslında, Bess'in dediği gibi,
çıkmak için
patlıyorlardı.

Bir dakika sonra, chionodoxas ve scillas'larımı incelemek için döndüm. Birkaçı
çiçek açıyordu. Luciliae'nin birkaç narin Çin mavisi ve beyaz çiçek püskülü ve bakır renkli iki yapraklı yaprakları vardı ve bir parça mavi _Scilla Sibirica_ şimdiden bir veya iki püskül muhteşem
ultramarin çiçek açmıştı; ama hala Mart ayının başlarıydı ve bu, henüz Flora'nın _şöleninin_ gerçekleşmediği
güzel şeylerin vaadinin zamanıydı.

Beyaz Daphne çalısının yanından geçerken, arıların bu bahar sevincini keşfettiğini duydum - minik çiçeklerinin etrafında oldukça şiddetli
vızıldaydılar. Daphne'nin ne güzel bir kokusu var! Ne zengin kokuların
büyüsü! Bahçenin diğer tarafındaki pembe çalının kısa süre sonra çiçek açacağını fark ettim, ama iki çeşidin çiçek açması arasında yaklaşık on günlük bir fark var. Beyaz olan, Burbidge'in ifade ettiği gibi, "karın ayaklarında" ve pembe olan, "bahar geldiğinde". Nergislerden henüz hiçbir iz yoktu, sadece küçük sert yeşil sivri uçlar hariç, ama mor kardelenler kasvetli ihtişamlarıyla
gururluydular. Bunlar bana her zaman büyük bir büyücünün, Morgan le Fay'in veya Gölün Hanımı'nın kaşlarını süsleyebilecek çiçekler gibi görünüyor. Yeşilden koyu mora kadar değişiyorlar ve
neşe veya sabah çiçekleri gibi değil, daha çok alacakaranlığın gölgeli çiçekleri gibi görünüyorlar. Kız kardeşleri olan güzel _Helleborus
niger_'in aksine, suda koparıldıklarında yaşamazlar. Toplandıklarında, neredeyse anında solarlar ve suya tuz veya kömür eklenmesine rağmen başlarını öne eğik tutarlar. Suya koyulmadan önce sapları kurnazca ayrılırsa, bir süre daha dayanacakları söylendiğini duydum; ama bu planı hiç başarılı bulduğumu söyleyemem ve mor kardelenlerinizi güzellikte görmek istiyorsanız, bunu yapmak için bahçeye gitmeniz gerektiği sonucuna vardım.

Sonra, yürürken, beyaz arabisin yer yer çiçek açtığını fark ettim. Çok sevimli, çirkin bir çiçek olmasına rağmen, bal kavanozuna
gibi toplanan arılar tarafından çok seviliyordu. "Küçük kahverengi insanları" izlerken, küçük çalı kuşunun gırtlaktan gelen tık-tık sesini duydum. Ne kadar da minik bir kuşmuş, eski çocuk şarkısındaki Jenny Çalı Kuşu - "Yüce Tanrı'nın tavuğu", bazı yaşlılar ona burada
hala böyle der. Bu kadar küçük bir vücuttan bu kadar derin bir notanın çıkabileceğini düşünmek harika.

Jenny daldan dala zıpladı, yeterince neşeliydi, kuyruğunu kaldırdı ve Burbidge'e göre "dokuz peni kadar çevikti. "

[Sidenote: ÇAYDANLIKTA YUVA]

Burada Shropshire'da, özel İlahi Takdir altında olduğuna dair batıl inanca rağmen, çalıkuşu genellikle Yılbaşı'nda avlanırdı.
Eskiden çocuk çeteleri zavallı Jenny'yi çalılıkların içinde ve dışında, setlerin ve taşların üzerinden sopalarla kovalardı. Özellikle bu
aşağılık spor Clee Tepeleri'nin yamaçlarında ve Wrekin'in yamaçlarında gerçekleşirdi. Şimdi, ne mutlu ki, zulüm zamanı geçti ve Jenny artık insanların elinden acı çekmiyor.
Kar ve donun kötü günlerinde beslediğim evcil kızılgerdanım yanımda korkusuzca zıplıyordu. Kırmızı yeleğiyle ne kadar da muhteşem görünüyordu, ne kadar zarif ve tombul; ve büyük kahverengi gözleri ne kadar da dolgun ve berraktı. Burbidge'den geçen yıl olduğu gibi eski demir çaydanlığı hanımeli çardağında bırakmasını rica ettim, onun ve Madam'ın geçen bahar yuvalarını
kurdukları ve yavrularını
büyüttükleri yer. Ne kadar da evcildi, sarımsı kahverengi küçük göğsü ve
kazanda ona baktığımda beni dikkatle izleyen
sulu büyük gözleriyle.
Ne kadar da sabırla oturuyordu ve çiçeklerin arasında ona ne kadar da tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu, tüm boğazı cıvıl cıvıl coşkusuyla oynuyordu.
O ve "Madam Buttons" iki
yıldır kazanı inşa ettiler ve
yavrularını orada büyüttüler ve orayı bir setteki veya duvardaki bir delikten, ağaç dalından veya porsukların kalın barınağından daha çok tercih ettiler.

Kızılgerdan, Shropshire'da kutsal bir kuş olarak görülür. Buradaki insanlar
bir yuvayı
soyup "Tanrı'nın horozunu" öldürenin kesinlikle korkunç bir felaketle karşılaşacağına inanırlar. Bir zamanlar zavallı bir kadın bana
küçük oğlunun kolunun kuruduğunu, "sanki," diye düşündü, "bir kızılgerdan yuvasını
soymuş gibi" olduğunu ciddi bir şekilde söylemişti.

Bir zamanlar bana, "bir kızılgerdanı öldüren, özel lanetine baksın," demişti, "serseri bir çocuk" olarak adlandırdığı birinin birine taş attığını gören yaşlı bir adam.

"Neden diğer kuşları soymakla yetinip, Tanrı'nın kümes hayvanlarını rahat bırakmıyorsun, anlayamıyorum," da bir zamanlar bir annenin yedi yaşında bir çocuğa söylediği öfkeli bir sözdü,
ve bu sözün ardından fındık anahtarıyla sert bir düzeltme geldi. Kızılgerdana duyulan eski korku ve saygı şüphesiz kızılgerdanın göğsünü haçın çivilerine
dayaması ve acısında ilahi Üstad'a şarkı ve bağlılıkla hizmet etmesi ve böylece kendisi ve tüm nesli için Tanrı'nın sevgisini ve insanların minnettarlığını
kazanması efsanesinden gelir. Eski mucize oyunlarında
kızılgerdandan sıklıkla "Tanrı'nın kuşu" olarak bahsedilirdi ve bu da ona birçok neslin sevgisini
kazandırmış olabilir.

Dövme demir kapılardan çıktım ve Manastır'ın doğu tarafındaki çayırlara girdim.

Tarlalar hala kahverengiydi ve bir bilardo masası kadar
çıplaktı. Uzun kış aylarında çalışkan koyunlar tarafından
sık sık ısırılmışlardı ve şimdi genç yaşamın besleneceği çok az şey vardı. Yaşlı, ağır, gri yüzlü koyunlar meliyor ve meliyordu, sekiz veya dokuz kuzu ise zıplıyor, hoplayıp zıplıyor ve sıçrıyordu. Ne kadar neşeli oyunlar oynuyorlardı, ne kadar yükseğe zıplıyorlardı ve dört bacaklarını birden yerden kaldırıyorlardı. Baktığımda, oyunun kurallarının ne olduğunu ve sporlarını hangi dürtünün yönlendirdiğini merak ettim; çünkü eğlencelerde bir lider varmış gibi görünüyordu, önce o koşuyor ve hopluyor, sonra hepsi etrafta koşuyor, bir yokuşu tırmanıyor, aşağı iniyor ve tekrar tırmanıyor, yüzlerce hoplayıp zıplıyor, yüzlerce şaka yapıyorlardı, ama hepsi eski, yazılı olmayan bir yasa ve düzenlemeye göre. Güzel küçük yaratıkları birkaç dakika izledikten sonra, güney tarafındaki çayırların üzerinden geçen ve bir zamanlar Wenlock rahibinin Lent'te ve özel oruç günlerinde balıklarını çektiği yapay gölün güçlü barajını oluşturan eski sete doğru yol aldım. Muhtemelen Orta Çağ'da göl sazan, yılan balığı, alabalık ve levrekle doluydu.
St. Albans yakınlarındaki Sopwell'in başrahibesi olan Yaşlı Dame Juliana Berners,
çok şey yazdı ve olta balıkçılığının zevklerini hararetle övdü. "Eğer spor başarısız olursa," diye yazdı, "en azından olta balıkçısı holsom walke'sine sahip olur ve onu acıktıran unlu yemişlerin açık ve tatlı tadını rahatça çıkarabilir ve ayrıca kuşların melodik uyumunu duyabilir." Daha sonra, bu şekilde mutlu bir şekilde meşgul olan "genç kuğuların, heronların, ördeklerin, kümes hayvanlarının ve diğer tüm kuşların vahşi yavrularını" görebildiğini ve gözlerinde dere veya göl kenarında sessiz bir yürüyüşün olta balıkçısına "tazıların tüm gürültüsünden", "boynuz seslerinden" veya "sürüngen avcılarının çıkarabileceği vahşi çığlıklardan" daha büyük ve daha derin bir mutluluk verdiğini söyler.

Burada, gece nöbetlerinden, oruçlarından ve dualarından sonra, dinlenme saatlerinde balık tutan kutsal kardeşleri düşünmeyi seviyorum. Yürürken
kızıl ve parlak kehribar rengine dönmüş söğüt grubunu gördüm ve uzakta, kavak plantasyonunun üzerinden uçarken kargaların gaklamalarını duydum, kavaklar da kırmızıya dönüyordu. Kasabalıların baraj olarak adlandırdığı Abbot's Walk boyunca takip ettim ve sonra
bir av kapısından geçerek
bodur çalılıkların ve
engebeli otların olduğu yabani bir tarladan geçtim, burada yabani yağmur kuşu melankolik bir çığlık
atıyor ve tepemizde daireler çizerek dönüyordu. Köstebek avcısı çalışıyordu, dikenin üzerindeki üzümler gibi sarkan kadifemsi köstebeklerden oluşan bir dizi.

Birkaç yıl önce, burada "ount avcısı" olarak adlandırılan, yaşlı Peter
Purslowe, köstebek derisi bir yelek giymiş olarak ortaya çıktı. Ancak o zamandan beri
bir daha hiç giymedi. "Hanım," bana söylendi, "çok otluydu, ikinci bir tane yapmak için asla bir iş değildi, iyi döşenmiş olmasına rağmen, ama Manastır'daki taşlardan daha fazla dikişi vardı."

[Sayfa notu: KARGANIN DÖNÜŞÜ]

Kağnanın yanına yaklaştım; kulaklarımı ne bir karmaşa karşıladı, ancak eğer dikkatlice dinlediyseniz, her
karganın farklı bir ses tonuna sahip olduğunu fark edeceksiniz ve şüpheleniyorum ki, eğer
kargaları tek tek
tanıdıysanız, kanaryaların şarkılarında olduğu gibi,
hiçbir iki karganın tam olarak aynı şekilde gaklamadığını fark edersiniz.

Kağnaların herhangi bir yere geri dönmesi ne harika bir şey.

Aylarca buradan uzak kalmışlardı, nereye gittikleri bilinmiyordu. Hiçbir iz yoktu. Ve sonra, neredeyse bir gün,
tekrar ortaya çıktılar ve kendi ağaçlarını ve dallarını talep ettiler; ve her çift, sanırım, eski yuvasının yerine geri döndü. Kargaların bilgeliği, kendi kendilerini yönetmeleri ve bazı ortak yasalara uymayan suçluların büyük sayılar önünde idam edilmesiyle ilgili ilginç hikayeler anlatılır, açıkça bir yargı ve başkalarına bir uyarı olarak. Onları izlerken, bu ifadenin doğruluğunu destekleyen bir hikaye
aklıma geldi. Bir arkadaşımın karga yuvasında beyaz kanatlı bir karga yumurtadan
çıktı. Topluluk, yavrunun orada
büyütülmesine hiçbir itirazda bulunmadı; ancak, ertesi yıl, beyaz kanatlı kuş yumurtadan
çıktığı eski bir karaağaç yoluna döndüğünde, orada yuva yapma isteğine itiraz edildi. Arkadaşımın söylediğine göre, sanki bir kongre toplanmış gibiydi ve garip bir şekilde işaretlenmiş karga ve eşine başka bir yere uçma veya korkunç bir ceza alma seçeneği verilmişti; çünkü ara sıra kovalanıyorlardı, ama aynı
noktaya geri dönmeye devam ediyorlardı. Muhabirimin söylediğine göre, bütün gün kargalar caddeye akın ediyor gibiydi, ta ki hava onlarla neredeyse siyaha dönene kadar. Uçuyorlardı, çılgınca gaklıyorlardı ve çok heyecanlı görünüyorlardı. Bu, saatlerce, belirgin bir
değişim olmadan devam etti; ta ki en sonunda yaşlı bir kuş tünediği daldan inip çimenlerin üzerinde durup kanatlarını yavaşça çırparak, bir karganın gaklamasından çok bir leş kargasının boğuk gaklamasına benzeyen garip, alçak, gizemli bir çığlık
atana kadar. Muhabirimin söylediğine göre, bir anda bütün koru kargaların çığlıklarıyla yankılandı ve hepsi aynı anda beyaz kanatlı talihsiz kuşun üzerine
çığırıp gaklayarak saldırdılar ve onu gagalayıp çaresiz vücudundan neredeyse bütün tüylerini koparana kadar hiç dinlenmediler. Bu ilginç hikayeyi hatırladım ve sonra kuşların
uçup yuvaları için çubuklar bulmalarını izledim. Dişbudak çubukları
en sevdikleri malzeme gibi görünüyordu veya bir tarladan uzaktaki büyük karaağaçtan
dallar.

Çocuksu bir deyimle, kargalar "güzel bir şekilde inşa ediyor" gibi görünüyordu,
bir zamanlar yaşlı bir bakıcının bana söylediği gibi, "çalışmaktansa çalmayı tercih eden"
yaramaz kargalardan oldukça farklıydı.

Kargaların yılın farklı aylarında yiyeceklerini nasıl değiştirdikleri ilginçtir. Yavrularını yuvadan ayrılana kadar neredeyse tamamen hayvansal yiyecekle beslerler. Kural olarak, genç kargalara kurtçuklar, solucanlar ve mayıs böcekleri verirler; ancak on dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru böcek yiyeceğinin kıt olduğu çok kurak yazlarda, yaşlı kuşlar tavuk kümeslerini soymaya başladı ve ayrıca çimenlerdeki genç sülünlere ve kekliklere saldırdılar. Birkaç bakıcı bana, bu nedenle tüm yuvaları yok etmek zorunda kaldıklarını söyledi, çünkü bir
yuva bir insan yiyen kaplan gibi tavuklara veya sülünlere sarıldığında,
asla daha mütevazı bir diyete geri dönmeyecektir.

Yıllar boyu aynı yere geri dönen
yuvaların ne kadar inatçı olduğunu ve herhangi birinin yeni bir
koloni
kurmasının ne kadar zor olduğunu görmek harika. Yuvalar yapılabilir ve genç kuşlar kısmen evcilleştirilebilir, ancak bir bahçıvanın bana bir keresinde söylediği gibi, "yuvaları iradelerine karşı zorlamak; duymak istemedikleri sürece
yaban kazlarını çağırmak gibidir."

[Dipnot: YUVALAR ÖLÜME GİDER]

Güneyde, yuvalar terk edildiğinde, yurdun sahibine bir talihsizlik geleceğine dair güçlü bir inanç vardır. Chilton Candover'da, Lady Ashburton'ın parkındaki kargaların açıklanamayan bir şekilde yuvalarını terk etmeleri nedeniyle çok heyecan yaşandığı söyleniyor. Hemen ardından Lady Ashburton'ın ölümü gerçekleşti ve benzer nitelikte birçok hikaye anlatılıyor.

Çitin üzerinden eğilip karga yuvasında olup biteni izlerken,
uzaktan garip, alçak bir çığlık duydum, sanki doğaüstü ve ürkütücü bir şeymiş gibi - Bess'in bir keresinde söylediği şey "bir cadının çağrı notası"na benziyordu. Başımın üzerinden geçen büyük siyah kuşta, bir karganınkinden daha yavaş ve daha ağır, farklı bir uçuş fark ettim ve kuşun bir leş kargasına yaklaştığını fark ettim.

Hareketsizce durdum. Kargalar, düşmanı fark edemeyecek kadar inşaat işleriyle meşguldüler, ancak çayırda daha erken yatan küçükler, tedirgin bir şekilde bağırıyorlardı, özel uyarı notaları olan o garip alarm çığlığını atıyorlardı. Eski baladlarda uğursuzluk kuşu ve eski inanışa göre ölüm habercisi olan leş kargası uçtu. Her neyse, tasvir edildiği kadar kötü olmasa da, karga bakıcılara ve çiftçilere büyük zarar veren ve çok az arkadaşı olan bir kuştur. Uçup giderken, düzenli aralıklarla, onun ürkütücü, kötü çığlığını duydum.

Eski Shropshire halkı, bir leş kargası gördüklerinde torunlarına hala şunu tekrarlarlar:

"Ölü at, ölü at,
Nerede? Nerede?
Muhtemelen Moor. Muhtemelen Moor.
Geleceğiz, geleceğiz.
Sadece kemikler var."

Eskiden, Shropshire çocukları leş kargalarının
geceleri Prolly Moor'a uçup orada tünediğini hayal ederlerdi. Prolly Moor, Longmynd'in eteğinde bulunan büyük bir vahşi arazidir ve
kargaların uyku alanı ve cadıların gece yarısı eğlenceleri düzenlediği yer olduğu söylenir. Gözlerimi kuştan ayırmadım ve onu
eski kasabanın etrafından uçarak
uzaklaşırken gördüm ve sonunda
Wenlock Kasabası'nın arkasındaki Edge'in üzerinden uçtuğunu fark ettim.

[Sayfa notu: HAYAT BİR RÜYADIR]

Eve doğru geri dönerken,
çanların yumuşak müziğiyle karşılandım. Çayırların üzerinden ne kadar da hoş sesler geliyorlardı; "Hayat bir rüyadır, hayat bir rüyadır," der gibiydiler; yine de tüm o düşsel seslerine rağmen saat dokuzu çağırdıklarını hatırladım ve baharın neşesine, kuşların çığlıklarına ve hayvanların ve çiçeklerin cazibesine rağmen merdivenlerden yukarı, doğu bahçesine doğru koştum ve eve geri döndüm.

Manastırın doğu girişinin eşiğinde Bess'le karşılaştım.

"Anne," dedi sitem edercesine, "neredeydin? Kahvaltın soğuyor ve bugün, bugün diyorum sana."

Bess'in konuşmasının son kısmı hediyeden bahsediyordu --küçük kızımın dediği gibi, tüm hediyelerin hediyesi-- gelecek olan hediyeden;
başka bir deyişle, pug yavrusundan.

"Dinle, anne," diye bağırdı, "öğleden sonra trenle gelecek; ve Mamie bana mavi bir kurdele gönderdi," ve küçük kızım bana bir kurdele ve bunu çocuksu yuvarlak bir el yazısıyla duyuran bir mektup gösterdi. "Yavrular," diye devam etti Bess, ciddi bir şekilde, "maviden başka bir şey giydirilemez. Sonra tartışılacak bir sedir var, tabağı ve akşam yemeği tabağı - anneciğim, yapılacak çok şey var," ve Bess hazırlıkları görmek için beni yukarı çıkardı.

Birlikte beyaz bir tabak bulduk ve Bess onu yıkamayı dört gözle bekliyordu. Ama Nan sert bir şekilde, "Liza'ya bırakalım, o böyle şeyleri anlar," dedi. Ve Nan'in ağzının büzülmüş köşelerinden, zavallı efendi pug'ın ancak yetersiz bir karşılama göreceğinden korktum. Bess, yaşlı Nana'nın yüzündeki ifadeyi fark etti ve fısıldadı, "Tanrı, Nan'a hayatı boyunca hiç köpek kardeş vermedi." Nan, sanki hiçbir şey onu yerinden oynatamazmış gibi dikiş dikmeye oturdu, sinirli anlarda her zaman yaptığı gibi ve Bess'e katılmalıyım, Prens Charming'in gelişine hazırlıklarında ne nazik ne de yardımseverdi, beklenen ziyaretçimizi vaftiz ederken.

Odadan ayrılırken, Nan gözlerini işinden ayırdı ve ciddi bir şekilde, "Bebek olabilir, eminim." dedi. İkimiz de bunun üzerine biraz ürperdik ve Bess elimi tuttu ve ikişer ikişer basamaklardan aşağı atlarken, kendi yatak odamın Prens için onunkinden daha iyi olup olmayacağını sordu.

"Bir köpek daha, mamsie," diye ısrar etti, "pek bir fark yaratmaz.
Fare için yer olan yerde, mamlar, eminim bir
yavru için de yer vardır."

"Ama ya Fare itiraz ederse?" dedim. "Ne kadar büyük bir ağzı var ve
ne kadar keskin dişleri var ve Prens onun çenesinde ne kadar zavallı bir
şey olurdu! Ayrıca," diye iddia ettim, "onları dikkatlice tanıtmalıyım; ya
ya eski dostumuz başka bir eski dost gibi kıskanç veya 'anlayışsız' olursa?"

"Fare ne olursa olsun, asla," diye ilan etti Bess, "gerçekten
kızgın olamaz, gerçek bir kadın gibi. Köpekler o şekilde yaratılmamıştır." Ve böylece
konunun o kısmı düştü.

[Dipnot: PRENS SEVİMLİLİĞİ GELİYOR]

Kahvaltıya indim ve Bess yanımda oturup on ikişer on ikişer konuştu; tüm ruhu, Prens'in günlük sepetinin nerede saklanacağı ve minyatür battaniyenin onun sonsuz derecede sakin yüceliğinin etrafına sarılıp sarılmayacağı konusunda meşguldü.

Kahvaltıdan kalktığımda, dehşete düşerek postanın bana bir arkadaşımın "intikam dolu bir mektup yığını" dediği şeyi getirdiğini gördüm.
Ne kadar çok saat yazmak ve başkalarının işi demekti!
Yanında duran Bess, "Keşke hepsi benim olsaydı, doğum günüm ve Noel dışında hiç mektup almam." diye haykırdı.

"Ve asla cevaplamak zorunda kalmam," dedim. "Ah, canım, insan büyüdüğünde mektuplar davet ve hediyelerden başka şeyler de ifade eder.
İstekler, sıkıntılar, endişeler, başkalarının işi anlamına gelebilirler ve
her zaman boş zamanları kesmek ve bahçede veya nakış işleriyle geçirilen mutlu saatleri engellemek için keskin makaslardır."

"O zaman onlara sahip olmamalıyım," diye karşılık verdi Bess, ciddi bir şekilde.

"Ne yapardın?"

"Yak ve ne olacağını gör."

Bess'e baktım ve güldüm. Sonuçta, fikir daha çok
"Philosophe qu'on ne pense. "Ama onun önerisini eyleme geçirecek kadar güçlü değildim, bu yüzden Bess'i öptüm, ona planını
gerçekleştiremeyeceğimi söyledim ve tüm sabah yazmam gerektiğini, ancak çalışkanlıkla
öğleden sonrasını kendime ayırmayı ve istediğim gibi
geçirmeyi umduğumu söyledim.

Sonunda tüm mektuplar cevaplandı - davetler, istekler,
izinler, "karakterler", hayır kurumlarına gönderilen paralar ve posta kutusunda büyük bir
paket bir araya getirildi - sonra sonuncusu
bittiğinde, Fare'yi çağırdım ve birlikte bahçeye doğru
dolaştık.

Kuşlarım ve çiçeklerim arasında serbest zaman geçirmenin zevkini kazandığımı hissettim.

Mutfak bahçesi yolunda yürüdüm ve
en mükemmel ve en sağlıklı güzel kokunun, yeni altüst edilmiş toprağın kokusunun
tadını çıkarmak için durdum.

Güneyde yaklaşık dört fit yüksekliğinde dikenli bir çit var ve aynı yöne bakan yüksek bir duvar var, kayısılar, şeftaliler ve armutlar
eğitildi.

Armutlar yoğun kar tabakalarında çiçek açmıştı ve sadece
burada ve orada yeşil uçlar görünüyordu. Çiçekleri dondan korumak için Burbidge ağaçların önüne biraz tiffany koymuş ve
kabuklu muslin benzeri şeyleri tahta çıtalarla sabitlemişti. Ayrıca
duvarın enine uzanan armut şeritleri vardı ve bunları korumak için
üzerlerine köknar dalları koymuştu. Bu armutlar Clapp's Favourite, Williams' Bon
Chretien, Souvenir de Congres gibi muhteşem erken tatlı türlerindendir ve bunların yanında en erken çeşidi olan lezzetli küçük Citron des Carmes'e sahibiz, ki bu genellikle Ağustos ayının ilk haftasında, tabiri caizse,
yazın geçici olduğunun farkına varmaya başlamadan önce bir tabak armut verir.

Küçük mutfak bahçemize girdiğimizde, her iki tarafta da demir parmaklıklara yaslanmış bir gül çiti vardır. Bir tarafta, turuncu, krem ​​beyazı ve açık kahverengi tonlarındaki çok sayıda renkli çiçeğiyle
hoş Gloire de Dijon gülleri; diğer tarafta, muhteşem eski General Jacqueminot'nun bir çiti var. General muhteşem bir
yaz çiçeğidir, Shropshire'da bile Haziran ayında çiçek açar ve çiçekleri en zengin, en dolgun, koyu kırmızı ve enfes
tatlılıktadır - yeni melez sürekli türlerin çoğu kadar büyük değil,
ama General Jacqueminot'nun zengin kırmızısı aşırı güzeldir ve
hangi mevsim olursa olsun her zaman çiçek açar ve kokusu bilinen en tatlı kokulardan biridir. Sonra, bir zamanlar İngiliz bahçıvanlar tarafından çok beğenilen, ancak
şimdi İngiliz _parterres_'inde nadiren yer bulan bir çiçek olan Ranunculi yatağımda durmak için durdum.
Filizlenen maydanoz gibi birkaç küçük kıvırcık yapraktan başka bir şey görülmüyordu,
ama
daha sonra bir renk ihtişamı umdum ve bekledim. Her rengi yetiştiriyorum,
kırmızı, kızıl, somon, pembe, açık kahverengi, kiraz ve siyah ve bazıları
muhteşem turuncunun en koyu tonunda.

[Sidenote: CLUN ZİYARETİ]

Bu çiçekler genellikle eski İtalyan Kilisesi çalışmalarında bulunur ve
bunların Venedik'e Mağribiler tarafından getirildiğini ve böylece
İtalya'ya getirildiğini okudum. Yanına yaklaştığımda Burbidge'in beni beklediğini gördüm.
Beni gördüğüne memnun olduğunu söyledi. Yaşlı adamı bahçede birkaç haftadır görmemiştim.
Clun'u ziyaret ettiğinden beri hastaydı ve onu sadece
yatakta ve sonra da yaşlı karısı
Hester'ın huzurunda görmüştüm - Burbidge'in ifade ettiği gibi "kilise yollarına düşkün", sade, orta yaşlı bir kadın, bu yüzden Benjamin'den veya
torunu Sal'dan yeni bir şey duymamıştım. Dahlia türlerini ve bezelyeleri en iyi nasıl ekeceğimizi belirledikten sonra, bezelyeler ayrı gruplar halinde sıralar halinde ekilecekti, yaşlı bahçıvanımı bir kenara çağırdım, Roderick Pugh ve Absolom
Preece orta yaşlı adamlar olmasına rağmen, "oğulları" dediği kişilerden uzağa, ve ona fısıldayarak Clun'a yaptığı ziyareti sordum.

"Kardeşin daha mı iyiydi?" diye sordum. "Neyse, bana hepsini anlat."

"Önce dahlias," dedi Burbidge kısaca ve şapkasına dokundu. Ve boşa harcanacak bir an olmadığını hissettim, bu yüzden tüm yumruları almaya uygun bir arazi parçası aradık ve sonra sonunda onu oradan uzaklaştırdım ve kardeşine yaptığı ziyareti konuştuk. Zavallı Sal----

İlk başta eski dostum sorularıma cevap vermedi ve sadece
ciddi göründü ve başını salladı. Ama sonunda yalvarışlarıma boyun eğdi ve
çocuklarına işlerine bakmalarını ve
uzaktaki bir "iş" yapmalarını söyledikten sonra beni tenha bir patikaya kadar takip etti.

"Çocukların duymasını asla istemem," diye başladı.
"Onları korkutabilir ve bahar kazma ve temizleme işlerinde beceriksiz hale getirebilir; ama benden istediğin gibi, işi tamamen halledeceğim. Gösteriye baktım ama," diye alaycı bir şekilde ilan etti Burbidge, "kendi elma odamda defalarca gördüğümden daha iyi bir şey değildi; çiğdemler, kardelenler ve
scillalara gelince, onlar bizimkilerden başka bir şey değildi ve daha iyiydi."

Eski dostum, gerçekte ne düşünürse düşünsün, gösteriler ve sergiler hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmaktan her zaman hoşlanır, çünkü bahçıvanlar bile
biraz kıskançlıktan yoksun değildir, diye kurnazca şüpheleniyorum.

"Eh," diye devam etti Burbidge, "işten sonra" ve işin bahçeyle ilgili bir şey olduğunu biliyordum, "Clun'a gittim ve
Clun'a gitmek için çok uğraştım - durdum, bekledim ve
yanlış bilgilendirdim, ama sonunda iş bitti. İstediğin zaman, alırsın,
Humphrey Kynaston atlayışı yaptığında dediği gibi."

"Evet, Burbidge, peki ya kardeşin?" dedim, onu konuya bağlı tutmaya çalışarak.

"Onu ve Sal'ı buldum," diye cevapladı Burbidge, "güneş ışığında yarasalar kadar tuhaftı. İkisi de göz ardı edilmişti, kesinlikle. Sersemlemiş ve sersemlemiş,
sanki bütün bir hafta boyunca dövülmüş ve hayal kırıklığına uğramışlar gibi."

"Ne yaptın?" diye sordum.

[Sidenote: BİR BÜYÜ BİLİYORUM]

"Sadece konuştum," diye cevapladı. "Ama hiçbir cevap alamadım. Birbirlerine, bir demircinin köpeği tarafından hafifçe
yarılmış kedilere benziyorlardı ve konuştuğumda titriyor ve titriyorlardı - ve bir bahçedeki yarasalardan daha çok, cevap vermiyorlardı. Sal'a gelince, ondan hiçbir şey alamadım, sadece beyaz bir güvercinin yatak odasının
sarıcısında tekrar uçup, 'Gel, ruh, gel;' diye bağırdığını duydum; ve kardeş Benjamin'e gelince, başını salladı ve Hollandaca konuştu, o
şaşkın ve aptaldı ve o böyle davranırken, oğlu Frank'ten başka kim içeri girebilirdi ki. Ve Frank bir aslan kadar cesur ve
bir züppe kadar şık bir şekilde bobbish kravatıyla geldi ve dedi ki, 'İşte Malachi,
karım aniden kötüleştiğinde bu çatı altında doğmuştu. Uzun boylu, genç bir adam, sağlıklı, güçlü ve bir Mayıs dalı kadar taze. Gönüllülere katıldı ve evinde bir generalinkine en yakın üniforması var.' Ve kardeş Ben onu duyduğunda,
bir öfkeyle patladı. 'Ne önemi var,' dedi, 'hangi
generallerin, kralların veya oğullarının kendilerini giydiği veya _ben_ ölümcül korku içinde otururken kimin sığır eti veya birası olduğu;' ve titredi ve ürktü
aynı şekilde, kendi
hiçbir şeyi olmayan,
kendi piposundan veya sırtındaki gömleğinden bile yoksun bir Fakirhane'deki zavallı bir beden gibi. Ve baba
ve oğul konuşurken, Malachi geldi ve bir Nisan günü gibi gülümseyerek, 'Korkma, büyükbaba, gençliğimden beri, seni
tüm şımarıklıklarından kurtaracak bir tılsım biliyorum.' dedi. Ve sonra,
büyükbabasından tek bir kelime duymadan, sanki
birlikte olduğu güzel bir kıza dokunuyormuş gibi bastonuna dokundu ve
eski bir melodiyi ıslıklamaya başladı ve omzunun üzerinden, 'Seni iyileştireceğim,' diye seslendi ve kendi kendine bir şakası olan biri gibi güldü ve
bu yüzden Malachi dışarı çıktı.

"Sonra bir süre sessizlik oldu ve dışarıdaki rüzgarın
ağlamasından başka bir şey duymadım; ama aniden sesler geldi ve bahçede veya civarında bir ağlama, bir çağrı ve bir itişme sesi duyduk, Yedi Düdükçünün çığlığı kadar yüksekti; ve ben daha fazla dayanamayana kadar sessizce oturdum, sonra dışarı baktım ve orada, tahmin ettiğim gibi, Malachi ve cadı savaşıyordu. "Ve Malaki, diye bağırdı, 'Dizlerinin üzerine çök, ihtiyar hathan, yoksa
seni döverim--kendine dediğin gibi--yaşlı cadı--eğer dilini kıpırdatıp bana, "Ne büyüm var, ne de tılsım, ben doğuştan aptalım ve yemin ederim ki
Benjamin Burbidge'i ve torununu sonsuza dek yalnız bırakacağım." demezsen.'

"Ve cadı," diye devam etti ihtiyar Thomas, "yemin etti. 'Tanrım, yardım et, yapacağım,' diye haykırdı; ve o İncil gerçeği kadar doğru konuştu,
çünkü bence o bunu kastetti, çünkü Malachi'nin dediği gibi,
bir cadıyla bile, sağlam bir dişbudak bitkisinin büyüsü harikadır."

Burbidge'in sözleri bahçe yolundan yukarı koşarken küçük kızımı bana yaklaşırken gördüğümde hala kulaklarımda çınlıyordu.

"Geç kalacağız," diye heyecanla bağırdı, "eğer hemen gelmezsen - hemen, diyorum. Ve Prens Charming'i bekletmenin ne kadar korkunç bir şey olacağını düşün."

Burbidge'e başımı salladım ve Bess'le birlikte hızlı bir koşuyla ön yola doğru yola koyulduk, istasyona giden tarlaya çıktık ve küçük köpeği
nefes nefese bekledik.

Bess'in kolunda bir pelerin olduğunu görünce şaşırdım.

"Üşümüyor musun, çocuğum?" diye sordum.

"Hayır, hayır, anne; Peki ya pug soğuk alırsa?"

"Umarım öyle olmaz, çünkü bu bir felaket olur," diye cevapladım.

Bess zıplayıp dans etti, elimi tuttu, zıpladı ve

öne arkaya sallandı, sanki küçük bedeni civadan yapılmış gibi. Sonra, bir süre sonra, aniden düşünceli bir ruh haline girdi ve beklediğini unutmanın en iyi yollarının neler olduğunu sordu.

"Başka bir şey düşünmek ya da bu kadar çok istememek," diye cevapladım.

"Bunu yapamam," diye cevapladı Bess, ciddi bir şekilde, "çünkü bunu yapsaydım ben olmazdım ve onu istemezsem o da Prens Charming olamazdı. "Sanki sadece istiyorum, istemekten ölene kadar istiyorum." diye soludu.

Küçük kızıma baktım. "Ya bu trenle gelmezse,
o zaman ne yapardın?"

"Bilmiyorum. Yatağa git, diye düşünüyorum ve ağla."

[Sidenote: PRENS GELİYOR]

Ama neyse ki parlak bir bahar gününün bu kadar hüzünlü bir şekilde sona ermesine gerek yoktu, çünkü ben konuşurken tren hızla içeri girdi. Hamal aceleyle ilerledi ve genel bir kargaşa yaşandı. İki yolcu indi, birkaç
yaşlı kümes hayvanı çıkarıldı ve bir saniye sonra bagaj vagonundan küçük bir sepet de çıkarıldı.

"Bunu Manastır'a göndereyim mi?" diye sordu istasyon şefi.

Ama Bess, pug yavrusunu indirmenin bu kadar yavaş bir yolunu duymak istemiyordu. Çılgınca bir sevinçle küçük pelerin yere fırlatıldı ve kolları sıkıca sepetin etrafına sarıldı. Bir pug yavrusu gönderildiğinde gidilecek tek bir yer vardır: ev.

Bu yüzden pelerini aldım ve Bess, değerli eşyasını taşıyarak, yol.

Sonra çay geldi, çanımız olmadığı için Bess kendi kendine halletti.

Onu koridorda yüzlerce çelişkili emir verirken duydum. Hemen
gelecek ve sonra, yavru köpek için et suyu ve kekler, "sünger ve diğeri ve et" olacak ve sonunda nefes nefese bana döndü.

"Her şeyi sipariş ettim," diye bağırdı ve küçük köpeği
dizlerimden indirdi. Hışırtılı-hışırtılı siyah bir
phiz ve sevimli küçük, bulanık mavi gözleri olan tatlı, küçük bir köpek yavrusuydu. Boynunu
süslemek için gönderilen kurdele boğazına takılmak için çok büyüktü,
ama Bess'in sevgi dolu
söylemleri altında mutlu ve uykulu bir şekilde dinleniyordu.

Çaydan sonra şapel salonu ateşinin önünde oturduk.

"Geçen Noel'de," dedi Bess, "beyaz gelin
bebeğim olduğunda, bir daha asla hiçbir şeye ihtiyacım olmayacağını düşünmüştüm. Ama şimdi
pug Prince'im olduğuna göre, yüz yaşına kadar yaşasam bile, bir daha asla hiçbir şeye ihtiyacım olmayacağını biliyorum."

"Bir dahaki sefere kadar bekle," diye güldüm. O anda, şapel salonuna açılan çalışma odasının kapısında bir tırmalama sesi duydum. Kapıyı açtım ve Mouse'u nazikçe yakasından tuttum.

Sıkıca tutarken, "Bess," dedim, "tanışma yapılmalı, ama incelikle," ve Mouse ile birlikte geri döndük.

Yavruyu halının üzerine koydum. Mouse ona üzgün bir şekilde baktı ve sonra
ciddi bir şekilde uzaklaştı.

"Neden böyle davranıyor?" diye sordu Bess. "Bak, Mouse sızlanıyor
ve dışarı çıkmak istiyor."

"Kıskanıyor," dedim.

"Neden umurunda olsun ki?"

"Düşün Bess," diye cevapladım, "buraya yeni bir bebek, yeni, çaresiz bir küçük şey gelse ne derdin. Tüm dünyanın onu karşılamak için
koştuğunu gördüğünde, kek, çay, süt, krema, hepsi birden sipariş edildiğinde, senin için biraz
zor olmaz mıydı, sence? Hiçbirimiz gölgede kalmaktan hoşlanmayız, Mouse bile."

Bess bana baktı ve sonra pug'ı yere bıraktı, kollarını
coşkuyla büyük tazının boynuna doladı.

"Küçük köpeğimi affetmelisin," dedi tatlılıkla, "ve hediyelerden nefret etmemelisin, başkaları için olsa bile," ve ardından bir öpücük yağmuru geldi.

[İllüstrasyon: EVDEKİ "MOUSE".]

[İllüstrasyon: ZİYARETTE "MOUSE".
_Fotoğraflar Miss Gaskell'e aittir._]

Mouse yumuşamıştı; bana ciddi bir şekilde baktı. İlk sırada yer almıyor, dedi sanki ve gelip kocaman başını
ciddi bir şekilde dizlerime koydu.

"Biliyor," dedi Bess, "Prens Charming bile onun burnunu
çıkaramaz."

Mouse küçük pug'ı göz ucuyla izliyordu, ama kötülükten çok üzüntüyle. Bess ona kek dilimleri yedirirken, pug gelecekteki dev arkadaşına yaklaşıyordu.

"Şimdi hepsi arkadaş," diye fısıldadı Bess. "Artık Nana'dan başka nazik olacak kimse yok;
ama dadılar her zaman köpeklerden daha uzun sürede affeder."

[Sayfa notu: NANA NAZİKTİR]

Akşam yukarı gizlice çıktım ve Prens Charming'i Bess'in yatağının yanındaki küçük sepetinde uyurken buldum. Görünüşe göre yaşlı Nana onun cazibesine boyun eğmişti veya onun bir kreş hayatına sahip olmasına razı olmuştu.

Dikişinden kalktı ve yüzünde bir gülümsemeyle, "Küçük kalbini kutsasın, yavru köpek ne kadar da mutlu; ama
o zaman aklına koyduğunu elde etmeli." dedi.

Bundan sonra kitaplarımla sessiz bir saat geçirdim ve son yarım saat için bir Montaigne kitabı aldım. Ne hoş bir arkadaş,
her zaman parlak ve neşeli, bilgi dolu ve yine de her zaman çok insancıl.
Madame de Sevigne'in her zaman gözlerini yaşarttığını söylediği bölüme geldim. "Madeira adasında ölen oğluna Mareşal de Montluc'un sevgisinden" bahsediyorum.

"Zavallı oğlum," diye yazmıştı Mareşal, "beni sert ve küçümseyici bir ifadeden başka bir şeyle görmedi ve şimdi de onu nasıl seveceğimi bilmediğime, onu hak ettiği gibi değerlendirmediğime inanarak gitti" ve tüm bunların pişmanlığı ve acıması. Gecenin sessizliğinde her şey aklıma geldi. Ne dokunaklı bir tablo, dilinde sevgi sözcüğü olmayan ama kalbi sevgiyle dolu, içine kapanık yaşlı adam. "Kimin için," diye haykırır kederli yaşlı adam, "ruhumda ona duyduğum o eşsiz sevgiyi keşfetmeyi sakladım?" Ne acıklı bir hikaye, Montaigne'in birçok hikayesinden biri. Büyük denemecinin ne kadar da çirkin bir dili var ve
ama ne kadar da bilge biri - bize yaz yeşilliğine bürünmüş tüm eski Yunan ve Roma masallarını anlatma sanatına sahip, böylece
söyleminin yaprakları asla bayatlamıyor veya solmuyor. Antik dünyayı yeniden canlandırıyor ve doğmadan önce yüzlerce yıl yaşamış ve ölmüş erkeklere ve kadınlara yeni bir hayat ve güzellik veriyor.

"Ah, boşuna sevmemize izin verme. Sevgilimizin başının üzerinden dalga geçmeden önce aşkımızı bulalım," diye duydum sanki.
"Gelecek zamanda dudaklarımızın 'Tanrım, çok geç, çok geç!' demesine izin verme."

Köpeğinin mutlu sahibi olan küçük Bess'i düşündüm ve dedim ki,
en azından, Tanrım, küçük hizmetçim çocukluğuna geri dönüp bakacak, umarım,
mutlu, çok mutlu bir zaman, çiçekler ve neşeli oyunlar zamanı olarak. Kötü zamanlar
gelmeli, ama çocuğuma
yardım edebileceğimden daha fazla mutsuz zaman vermediğim için mutlu bir ebeveyn olmama izin verin!

Ertesi sabah. Bahçeye doğru ağır ağır yürüdüm.
Glayöller vardı, böylece sonbahar donlarından önce çiçek açabilirlerdi. [Sayfa notu: BAHÇEDEKİ ÇİÇEKLER]

Öncelikle, narin Bride, Leonora, Mathilde ve Colvilli gibi güzel erken yaz türleri ve ardından sonbaharda
parlak Brenchleyensis, Gandavensis ve zarif yumuşak renkli
Lemoinei gelir. Burbidge'in tüm ekimlerin ve ekimlerin tarihlerinin kayıtlı olduğu bir cep kitabı vardır. "Bu gladioluslar", dediği gibi, "geçtiğimiz yıl 4 Mart'ta ekildi, bu yüzden bu yıl kırmızı duvarlı bahçedeki yerlerine gecikmeden yerleştirilmeli, sınırları canlandırmalı ve mutfak bahçesinde çekmek (toplamak) için büyük bir alan olmalı", çünkü Burbidge, çoğu bahçıvan gibi, gerçek çiçek bahçesinden çiçeklerini toplamaya dayanamıyor. Bahçeye darbeler, yaşlı adamın sürekli bir özdeyişidir ve bazen ekşi bir şekilde şöyle der: "Hanımlar neden odalarının kavanozlar ve küvetlerle ve benzeri şeylerle dolu olmasını isterler ki, tıpkı odaları taze üflenmiş bal şarapları gibi? Bırakın, diyorum, Tanrı'nın eli onları
nerede koyduysa orada olsunlar." Ve ekler: "Darbeleri büyütmek doğrudur,
'çünkü doğanın yolundadır, ama salon çardaklarını savunmuyorum. Sağlıksızdırlar, biraz da kusturucudurlar." Eski dostumun modern oturma odası hakkındaki bazı eleştirilerine katılmaya meyilliyim, çünkü kokularla dolu ve pencereleri kapalı bir oda kesinlikle baş ağrıları için üretken bir kaynaktır.

Bahçenin yanında durup Burbidge ve adamlarının gladiolileri dikmesini izlerken, küçük bir figür bana doğru koştu. "Anne," diye haykırdı Bess, çılgınca bir heyecanla, "geldiler, iki gerçek prens, gerçekten inanıyorum."

Bir an şaşırdım ama sonunda kekeledim, "Nerede?
Nerede?"

"Göletin yanında, göletin yanında," diye haykırdı Bess, zevkten titreyerek.

Bess'ten daha fazla bir şey alamadım ama Burbidge, onun göletten bahsettiğini duyunca topallayarak geldi.

"Küçük kalbini kutsasın!" dedi, "küçük hanım kuğuları kastediyor."

Ve soruma cevap olarak, "Hangi kuğular?" diye cevapladı--

"Büyük kuşları duymadın mı, anne? Hayır mı?" Sonra bana sabahın erken saatlerinde, kendisi ve alt bahçıvanlar
"saat altı ile yedi arasında doğu yakasında savaşırken, aniden
bir tür doğaüstü ağlama sesi duyduk, sanki biri inliyor ve hıçkırıyormuş gibi,
ve yukarıdan fısıldıyormuş gibi. Ve sonra," diye devam etti eski dostum, "daha önce hiç görmediğim bir manzara gördüm. Çekmeceli sandık kadar büyük kümes hayvanları dönüp duruyordu.
Sanki duramayacaklarmış gibi büyük daireler çizerek uçmaya devam ettiler,
birkaç gülle gibi yere
fırlayıp büyük Abbey havuzuna çarptılar.

"Ben yaptım," diye devam etti Burbidge, "Bayan Celestine'e daha sonra haber vermesini söyledim, çünkü sen tüm kürk ve tüylere, kuşlara ve böceklere ve çoğu haşereye ilgi duyuyorsun ama onların fırfırlar ve kürkler dışında hiçbir duyguları yok."

Bunu duyunca Kuğuların gelişiyle birlikte Bess'in elini tuttum
ve birlikte yeni ziyaretçilerimizi karşılamaya gittik.

Muhtemelen Willey Gölü'nden veya daha uzaklardan, ebeveynlerinin zulmü yüzünden
kovulmuş, tertemiz tüylü, güzel beyaz kuşlardı. Çünkü yaşlı kuğular yuvalama mevsimi geldiğinde korkunç derecede vahşileşirler ve geçmiş baharın yavrularının kendi sularında kalmasına bile izin vermezler.

"Ne kadar da sevimliler," dedi Bess coşkuyla. "Bu sefer gerçek bir
peri masalı, mamsie."

[Sayfa Notu: FARE EKMEKLE YİYOR]

Sonra Manastır'a döndük ve bir sepet dolusu kırık
artık çıkardık. Bess suya birkaç parça attı ve kuğular güzel zarif boyunlarını eğip açgözlülükle beslendiler. Bess onları dikkatle izlerken, bizi takip eden Mouse da küstahça baktı; sonra büyük bir açgözlülükle ulaşabildiği
tüm ekmeği yedi, böylece Bess'in dediği gibi, "çok fazla yiyecek
sadece kuğulara harcanmamalı."

"Açgözlü değil mi?" diye haykırdı Bess. "Evde neredeyse hiç kek bile yemiyor!"

Zavallı yaşlı Mouse! Bizim dışımızda sevimsiz kötü alışkanlıklardan oluşuyor. Sonra Nana belirdi ve öfkeyle küçük kızımın
suyun kenarındaki nemli çimenlerin üzerinde dururken soğuktan öleceğini söyledi.

Bess buna öfkelendi ve karşılık verdi, "Sanki Nana, insanlar kuğuları izlerken
soğuk alıyormuş gibi. Annem yüzlerce
saat kuşları izliyor ve hiç soğuk almıyor."

Ancak, Bess'in itirazlarına rağmen, küçük hizmetçim Nan tarafından kaçırıldı, duyduğuma göre daha sonra postaneye gidip posta havalesi almaya gitti.

Bess kısa dönüşünden döndüğünde, ciddi ve sessiz olduğunu ve her zamanki gibi Wenlock'lu Bess gibi zıplayan biri olmadığını fark ettim. Beyaz menekşeler aramak için daha uzun bir yürüyüşe çıkacağımı söyledim ve çok yorgun değilse benimle gelmesini ve bir sepet bulmamız durumunda bir sepet getirmesini rica ettim.

İlk başta Bess'in isteksizliğinin Prens Charming'in Manastır'da bırakılması gerektiği gerçeğinden kaynaklandığını düşündüm, ancak Auguste'un yokluğumuz için Prens'i tamamen teselli edeceğine dair ona güvence verdim; ancak ne dersem diyeyim, Bess'in keyfi kaçmış gibiydi. Ve bu yüzden, yola çıkmadan önce, bir banka oturdum ve endişeli görünen küçük kızıma, iyi hissedip hissetmediğini sordum.

"Evet," diye cevapladı Bess, "sadece, sadece----" Ve sonra gerçeği öğrendim. "Nan ve ben kasabada yürürken," diye açıkladı Bess,
"Hals'ın babasının arabacısı Bay James, eczaneye geldi ve bize Fraeulein'in çok kötü olduğunu, yere düşüp bacağını kırdığını söyledi, dedi. Güldü ve bunun Efendi Harry'ye karşı _bu kadar
kötü_ olduğu için bir yargılama olduğunu söyledi. Ama ah, anne, olabilir mi--gerçekten olabilir mi?"

"Hayır, Bess," diye hemen cevapladım, "bir an bile böyle düşünme. Çok
yaramazdın ve çok aptaldın, ama sen sadece küçük bir çocuksun ve ne söylediğini bilmiyorsun veya ne demek istediğini anlamıyordun. Ayrıca," dedim zorluğun üstesinden gelmek için oldukça görkemli bir şekilde,
"Tanrı'nın küçük bir çocuğun boş sözleriyle ilgilenmekten başka işi var. O yüzden gözlerini kurula, canım ve tekrar mutlu bir küçük insan ol.
Yukarı koş ve bir sepet getir, birlikte gidelim."

Ama Bess başını iki yana salladı. "Mutlu bir küçük kız olacağım," dedi,
"ama yine de gitmek istemiyorum," ve beni terk etti.

Bu yüzden, hiçbir istek duymadan, yolculuğumda beni memnuniyetle takip eden Fare ile yalnız yola koyuldum.

Hepimizin en sevdiğimiz çiçekleri vardır veya olduğunu hayal ederiz, muhtemelen
erken bir ilişki veya bazı hassas anılar sayesinde. Kraliçe
Bess'in, odalarının
dolu olduğu çayır-sarısını en çok sevdiği söylenir. Büyük Conde'nin, pembe çiçeklere düşkün olduğu söylenir; ve
Marie Antoinette'in, Madam Richard'ın Tapınağa getirdiği
demetleri olan tatlı rokayı sevdiği söylenir.

Bu favori çiçekleri hatırladım, ama benim çiçek sevgim bahçeden değil, bakımlı bordürlerde yeri yok. Onu
en seçkin gülden, en parlak gladiolustan veya en görkemli zambaklardan bile daha çok seviyorum. Shropshire'un çitleri arasında yetişir ve
yabani beyaz menekşe olarak bilinir.

[Sayfa notu: İLKBAHAR ÇİÇEKLERİ]

Kokusu tatlıdır ama çoğu zaman kaçamak ve güzel bir gülümseme kadar geçicidir. Çok iyi yetiştirdiğimiz bordürlerimiz ve _parterres_ güzeldir, ama tarladaki ve ormandaki yabani halılarımız daha güzeldir. Yabani çiçekler çimenlerin arasında gelir ve kendi tatlı yerlerinde kendi tatlı istekleriyle çiçek açarlar ve bataklık, çayır veya koruluk güzellikleri için en büyüleyici arka planı oluşturur.

Hayata başlayan çit sıralarıyla yeşil patikalarda dolaştım ve her birimizin en çok sevdiği çiçeklerin çocukluğumuzun çirkin çiçekleri olduğu sonucuna vardım, çocukken
oynadığımız ve kopardığımız. Yapraklarının içini ve dışını bildiğimiz, saplarını yüzlerce kez tuttuğumuz ve kokuları sevgili yüzleri ve uzun zaman öncesine dayanan nazik anıları hatırlatan yabani gül, menekşe veya çuha çiçeği.

Yürüdüm, Fare görev bilinciyle arkamdan takip etti. Çitler
yeşil bukleler ve kıvrımlarla doluydu, yabani arum grupları
ela ve çalı çitlerinin altındaki kıyılarda parıldıyordu. Burada ve orada küçük çimen parçaları zümrüt yeşili olmuştu ve birkaç papatya
cennete doğru
dönüyordu, korunaklı noktalarda ise loş
çuha çiçekleri dünyaya utangaç bir şekilde
gün doğuyor, atmosferi
tatlı bir flört ve düşsellikle dolduruyordu. Bir keresinde, dolaşırken,
bir patikadaki bir kulübenin arkasında mor bir çuha çiçeği halısı gördüm ve bir keresinde,
bir kestane ağacının altında, Wordsworth'ün çok sevdiği altın kral kupalarının parıltısını gördüm.
Öğleden sonra çok güzeldi, mor ve
altın ışıklar tepelerin etrafında uçuşuyordu ve yeni sürülmüş yamaçlarda dinleniyordu; "daha uzun günler ve güneş ışığı", pamuk kuşları
şarkı söylüyor gibiydi ve geçtiğim her meyve bahçesinde coşkuyla öttüklerini duydum. Red Marsh Çiftliği'nin yanından, keşişlik günlerinde bir şapel olduğu söylenen eski, dikme pencereli ahırın yanından geçtim ve sonra da
sıkışık tarlaların arasından Sherlot Ormanı'na geçtim. Altın çiçeklerle
alev alev yanan bir çalılık parçasının yanından geçtim. Küçük genç tavşanlar
beyaz ayaklarını göstererek
kapaklarının altına koştular. Büyük tazım, çılgın bir koşuda bir bagaj treni gibi
onların peşinden ağır ağır yürüdü; ama hiçbir şey olmadı - şimşek gibi
kayboldular ve Fare aşağıdaki avlanma
kapısında soluk soluğa bana katıldı. Onu ıslık çalarak çağırdığımda, çalılıktaki hanımellerinin kendilerini gümüş yeşiline bürünmüş olduğunu ve bir havuzun yanındaki söğüdün altın rengi bir ihtişamla
patladığını fark ettim.
Toprak kuruydu ve bir an oturmaya karşı koyamadım. Bir sincap bir meşe ağacına
çıktı ve azarladı ve gevezelik etti, Fare onu
gördüğünde öfkeyle homurdandı; bir çalılıktan bir ispinoz uçtu, bana
elma yeşili kanatların güzel bir görüntüsünü verdi; uzakta, çok uzakta, bir kara kuşun pişmanlık ve şefkatli bir özlem şarkısı söylediğini duydum. Her şey ne kadar büyüleyici bir şekilde güzeldi ve
her tarafta kırsal seslerden başka ses yoktu.

Çitin üzerinden baktım, adamlar tarlayı sürüyor ve tahıl ekiyorlardı ve
batıya doğru bir çocuğun yarı unutulmuş bir melodinin birkaç notasını ıslık çaldığını duydum. Melodi neydi acaba, diye merak ettim.

Şimdi ne kadar az insan ıslık çalıyor veya şarkı söylüyor; Burbidge'in dediği gibi, herkesin işine "biraz" şarkı söylediği zamanlar vardı -- erkekler samanlıkta, kadınlar çamaşır leğeninde. Dünya, işinde şarkı söylediğinde daha mutlu mu yoksa daha neşeli bir dünya mıydı? diye sordum kendime.

[Sayfa notu: "CENNETİN YÜCE ELÇİSİ"]

Bir çitin üzerinden geçtim ve bir yonca tarlasında yürüdüm. Ne kadar
müreffeh görünüyordu, kalıcı meranın kavrulmuş ve hüzünlü görünümünden sonra ne kadar da yeşildi, hala kahverengi ve cansızdı. Başımın üstünde
Batı ülkesinin en cesur şarkıcısı şarkı söylüyordu - tarla kuşu.
Gökyüzünde titreşen ne kadar da küçük bir noktaydı,
bir iğne başından daha büyük değildi; ama ne kadar da güzel bir sesi vardı, ne kadar da coşkulu bir sevinç çığlığıydı, ne kadar da tutkulu bir melodiydi, ne kadar da muzaffer bir müzikti! Şair gibi durup dinledim ve
bir kuşun nasıl böyle şarkı söyleyebildiğini merak ettim; böylesine bir sevinç, böylesine tutkulu bir melodi insanüstü görünüyordu ve notaların o zamanlar ve her zaman bir gizem olarak kalacağını düşündüm. Yaşayan, nefes alan bir kuş gibi görünmüyordu; sadece bir sesti - ete kemiğe bürünmüş bir sevinç ve neşe sesi. İçinde gümüş çekiçler zonkluyor ve hiçbir kalbin ölçemeyeceği ve hiçbir insan dilinin telaffuz edemeyeceği coşkulu bir sevinç duası
çıkarıyordu. Sonra aniden, bir yaprak gibi düştü ve bir an öncesinin zarif
şarkıcı yine sadece küçük kahverengi kuş, yeşil tarlaların arasında bir
yaşayan ve günlük yaşamın bir dostu oldu. Yine de
biz de yeryüzünde yaşayıp, çalışıp iplik eğirsek de, cennetin
müziğini duymak iyidir. Tazelenmiş ve neşelenmiş bir şekilde yürüdüm, çünkü bizi saran gölgelere rağmen, "herbirimizde
görünmez bir güneş
yanıyor" ve bu tür sahnelerin ortasında geçen bir ışın hissetmemek imkansız.

Sonunda iyi bilinen kıyıya ulaştım. Birkaç utangaç menekşe çiçek açmıştı - öğleden sonra güneşi açılan çiçeklerin üzerinde oynuyordu. İki veya üç minik çiçek topladım, ama sadece birkaç tane, çünkü bulduğum
bir yeri olabildiğince güzel bırakmayı seviyorum ve küçük yapraklar hala
sıkıca kıvrılmıştı. Menekşenin yakınında büyüyen bir başka büyüleyici orman çiçeği, ekşi otu veya köy çocuklarının burada sıklıkla dediği gibi cadı peynirleri vardı. Küçük çiçekler zarif yarı saydam bir beyazdı, narin lavanta damarları ve geceleri hassas bir bitkinin yaprakları gibi kıvrılan garip üçgen yaprakları vardı. Bazı insanlar ekşi otu'nun Aziz Patrick tarafından Teslis öğretisini göstermek için kullanılan gerçek yonca olduğunu söyler. Öyle olsa bile, bu hoş küçük bir bitkidir ve İngiliz ormanlarımızın en büyüleyici sakinlerinden biridir. Damarlı narin yaprakları bana, İskoçya'nın batı kıyısındaki bataklıklarda ve Shropshire tepelerinin en vahşi bölgelerindeki birkaç noktada sıklıkla keşfettiğim Parnassus'un zarif otunun biçimini ve güzelliğini hatırlattı. Biraz daha ileride, bronz yapraklı bir fındık ağacının altındaki bir yamaya geldim. Bunların yer sarmaşığının yaprakları olduğunu ve minik leylak rengi çiçeklerinin yeni yeni
açmaya başladığını fark ettim. Bu bitkiye eskiden ales-hoof denirdi ve eskiden biraya tatlandırıcı olarak katılırdı, tıpkı şimdi bordo bir fincana hodan koymamız veya badmintona şeftali veya ısırgan otu serpmemiz gibi. Yer sarmaşığından, kan için arındırıcı özelliklere sahip mükemmel bir çay yapılabilir ve eskiden Shropshire'da bahar toniği olarak çok kullanılırdı. Isırgan otunun kaynatılmasından elde edilen çay da Shropshire'da sürekli içilir, yabani ebegümecinden yapılan bir içecek de öyle.

[Sidenote: BAHAR NEFESİ]

Adımlarımı geri çekerken ışık hızla azalıyordu ve altın rengi lavantaya dönüşüyordu. Her şey ölüyordu, kırmızılar ve altınlar kasvetli kahverengilere ve grilere dönüşüyordu. Çiçekler uykuya dalmıştı ve uzakta, bir çiftliğe doğru nazikçe sürülen bir sığır sırası gördüm. Çayırlarda yürürken, küçük kuzuların annelerinin
yanlarına doğru süründüklerini ve sabahın erken saatlerine kadar orada sessiz ve rahat kalmayı planladıklarını fark ettim. Alacakaranlıkta, burada ve orada, kelebeğin zafer şarkısını yakaladım; geri kalan her şey durgundu. Alacakaranlıkta, erik korularının yıldızlı sisi arasında yuvalanmış, yalnız köylere doğru yaylaları ve vadileri geçen, belirsiz kahverengi figürler gördüm. Mart ayının parlak çalışma ve neşe günü sona ermişti. Don, geceleyin yeryüzünü ziyaret edebilirdi, ancak yarın, kızıl gün batımına bakılırsa,
bir başka neşe, umut ve parlaklık günü olacaktı. Kendi kendime, baharın geldiğini ve yakında tüm sevgili tüylü dostlarımızın geri döneceğini söyledim. Bülbüller güneyde, her fındık korusunda ve alacakaranlığın karanlık korularında öterken, İngiltere'nin her yerinde kırlangıçlar, dumanlı kasabaların yakınlarında ve ıssız göllerin ve nehirlerin üzerinden uçarak, egemen yazın yaklaştığının mesajını taşıyordu.

Manastıra döndüğümde, Bess'in yatakta olduğunu gördüm.

"Uyuyordu," dedi hemşire, "ama harika bir şekilde bir şeylerle meşgul görünüyordu, telaşlı bir şekilde, ve hiç aldırış etmiyordu, hatta pug'a bile; ama dualarını iki kez tekrar ediyordu. Ve neden diye sorduğumda, bunun en iyisi olduğunu söyledi, çünkü Tanrı bir şekilde onu mutlu edecekti, bir
kutsama için iki kez dua etmek zorunda kalsa bile."

Sonra yaşlı Nana şöyle devam etti, "Bu öğleden sonra, Bayan Bess, sen gittikten sonra Liza ile dışarı çıktı ve içeri girdiklerinde fısıldaşıyorlardı. Kurnazlığa katılmıyorum," ve yaşlı Nana ağzını büzdü ve Fransızların dediği gibi, Liza'nın gelecekte bir çeyrek saat daha kötü olacağını ve evde bir fırtınanın
yaşlandığını hissettim. Ancak bir açıklama istemedim, bunun yerine
yarının bugünün eylemlerini ortaya çıkarmasını bekledim.

Aşağı indim ve çalışma masamın önüne oturdum ve bir kız kardeşe uzun bir mektup yazdım. Bir kız kardeşle olan ilişki ne kadar da rahat bir ilişkidir, tam bir sevgi koltuğudur, çünkü bir kız kardeşle hiçbir
açıklamaya gerek yoktur. O zaman bir kız kardeşe anlatılacak kadar küçük hiçbir şey yoktur. Endişeler, zevkler, küçük kalp ağrıları, hepsi
kağıda yolunu bulabilir ve aptalca veya yersiz görünmez. Böylece
neşeyle yazdım, biraz çiçekler, kitaplar, bahçe, nakış, mutfak, biraz da ev işleri hakkında ve sonunda bir alıntıyla bitirdim.

Mektubumu katlarken, aniden kapının tıklatıldığını duydum.
"İçeri gir," diye bağırdım ve Liza'yı kapıda gördüm, elinde mumla.

"Bayan Bess iyi mi?"

"Ah, evet, hanım; ama bilmeni istedim----"

Sonra Liza, o hemşirenin çok kötü davrandığını ve
bu öğleden sonra Bayan Bess'in parasını istediği gibi harcamasına izin verdiği için
çok sinirlendiğini söyledi.

"Bayan Bess," diye devam etti Eliza, "böyle olmasını isterdi ve hiçbir
reddetmeyi kabul etmezdi; ve Bayan Milner, Bayan Burbidge ile çayda olduğu için, çocuğun aklına koyduğunu yapmasına izin vermek zorundaydım."

"Ee, ne oldu?"

"Ah, pek bilmiyorum," diye cevapladı Eliza. "----'a gittik" bir dükkândan bahsederek--"ama Bayan Bess oraya kesinlikle benim veya Mdlle.
Celestine'in girmesini istemedi. "Ben bitirene kadar dışarıda kal." diye seslendi. Böylece Mademoiselle ve ben, düşecek duruma gelene kadar
yukarı aşağı yürüdük ve sonra, sizi temin ederim, hanımefendi," diye ekledi Eliza, "Bayan Bess'in küçük bir paketle çıktığını görene kadar hiçbir şey bilmiyordum, paketi çok sıkı tutuyordu ve kimseye vermiyordu ve sonra Bay Burbidge'in el yazısıyla yazdığı gibi, yani
bir etiket vardı; ve paketi gönderdik ve bunu yapmak için iki peni pul ödedim, ama Bayan Bess bana söylemedi, ona
benim istediğim kadar sorabilirdim, kimin için olduğunu. Mademoiselle, Bayan Bess'e söylemesi için çok uğraştı, ama ondan hiçbir şey alamadı, onu yakaladı; ama kasabın oğlu Bay James geldi,
Mademoiselle, Bayan Bess'i rahat bıraktı ve böylece eve gittik; ve Bayan Bess'in
evraklarına bakana kadar bu konu hakkında fazla düşünmedim Bu gece ne harcadığını görmek için cüzdanını açtım ve sonra tek bir kuruş bile kalmadığını gördüm,
ve korkarım ki hepsini pakete harcamış olmalı. Liza, kıpkırmızı keseyi andıran bir şekilde,
"Bayan Milner'ın biraz aldığımı söylemesi için," diye devam etti, "Bayan Milner az önce oldukça öfkelendi, etrafta dolaşıp Bayan Bess'in
adilce soyulduğunu söyledi."

"Önemli değil," dedim, "sabah Bayan Bess'i gördüğümde konuya gireceğim ve parasını
nasıl harcadığını öğreneceğim."

Mektubumu katladıktan sonra oturup işlemeye başladığımda, gizemin açıklamasının ne olacağını merak ettim. Muhtemelen, dedim kendi kendime, Harry'ye küçük bir hediye, çünkü Bess çok cömert bir
küçük ruh ve harçlığının çoğunu hediyelere harcıyor.

[Sayfa notu: NANA ÖFKELİ]

Ertesi sabah yaşlı dadım, Bess'in elini sıkıca tutarak, tam kahvaltımı bitirdiğimde aşağı indi. Burbidge'in
diyeceği gibi, "fırtına kadar siyah" görünüyordu ve Eliza'nın çocuk odasındaki yerini kıskanmıyordum.

"Bayan Bess size anlatacaktır," dedi, "ve Liza'ya gelince, zavallı kuzunun parasını kendisinin ve Mademoiselle'in yaptığı gibi harcamasına izin vermenin ve başlarını
asla geri çevirmemenin çok utanç verici bir şey olduğunu düşünüyorum. Zavallı çocuk soyulurken yoldan geçenlerle konuşan aptallar sürüsü. Ben onlara böyle diyorum."

"Ben değildim," diye bağırdı Bess, kararlı bir şekilde. "Benim paramdı ve benim hatamdı. Hepsini kendim ödedim ve bundan annemden başka kimseye
söylemeyeceğim."

Yaşlı Nana bu patlamayı hiç dikkate almadı ve
bir şekilde parayı geri alacağına ve herkese
onlar hakkında gerçekten ne düşündüğünü söyleyeceğine yemin etti. Hiçbir şey söylemedim, çünkü yağ ateşteydi ve
emin olduğum tek şey, yetmişin üzerindeki hiç kimsenin kararını değiştiremeyeceğindi; ve Nana'nın yapmaya karar verdiği şeyi Nana, kralın tüm atları ve kralın tüm adamları için yapacaktır. Bess
ve ben yalnız kaldığımızda, Bess'e döndüm. "Söyle bana, küçük kız," dedim.

Bess cevap verdi, "Ah, anne, her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Nana çok yaşlı,
ama bunu benden alamadı. Senden ve Hals'ten başka kimseye söylemek istemiyorum, çünkü sır sırdır." Ve alakasız bir şekilde ekledi, "Seninle yürüyemedim çünkü bunu yapmam gerektiğini hissettim."

"Ne, canım?"

"_Tanrı ile barışmak_," diye cevapladı Bess, ama oldukça saygılı bir tavırla. "Fraeulein'in bacağını kırdığını duyduğumda, bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordum, çünkü tüm söylediklerine rağmen, mamsie, lanetimin bir şeye sebep olmuş olabileceğini hissetmekten kendimi alamadım;" diye açıkladı Bess, "tam olarak Fraeulein'in bacağını kırmasına sebep olmadı, ama bunu yapmasını kolaylaştırmış olabilir."

"Evet canım, ama bana ne yaptığını söyle."

"Ah, biliyorsun, mamsie," diye cevapladı Bess. "Liza ve Celestine ile yürüyüşe çıktım, ama önce kimse bakmıyorken yukarı kata gizlice indim ve çantamı aldım. Neye sahip olduğumu pek bilmiyordum, çünkü içindeki parayı saymak için durmadım, ama üç gümüş ve dört bakır para vardı.

"Bay ----'nin dükkanına girdiğimde," diye devam etti Bess, "bacağını
kıran birine teselli olacak bir şey istediğimi söyledim. Ve dedi ki, 'Elbette, Bayan, tam istediğiniz şey bende var.' Ve
bana pembe ve mavi çiçeklerle boyanmış küçük bir deri çanta verdi, oldukça güzel, ama bildiğim hiçbir çiçeğe benzemiyor."

"Evet, Bess," dedim ve küçük Bess'in elini cesaretlendirici bir şekilde tuttum.

[Sidenote: BESS'TEN BİR HEDİYE]

"Pekala," dedi Bess, "Paradan pek anlamam, bu yüzden Bay'a istediğini çıkarmasını söyledim.
----'e ama yeterli olmadığını söyledi; bu yüzden iyi hal notlarımın parasını aldığımda, eğer çok fazla değilse, geri kalanını önümüzdeki cumartesi getireceğimi söyledim. Ve o da, 'Bunu söylemeyin, bayan, sadece altı peni daha fazla.' dedi.

"Öyleyse," diye devam etti Bess, "küçük paketi açtı ve eğer bir dükkân sahibi kırık bacaklı bir kişi için neyin iyi olduğunu bilmiyorsa, kim bilmeli, bilmek isterim," ve Bess zafer kazanmış bir şekilde etrafına baktı.

Sonra küçük hizmetçim şöyle devam etti, "Burbidge'in benim için yazdığı ve ikimiz yalnızken alet evinde benim için yazdığı etiketi yapıştırdım; ama ikimiz de nasıl yazılacağını bilmediğimiz için Bayan yazdı, Fraeulein değil. Ama altına mürebbiye yazdık ve Burbidge'in bir bilgin olduğunu söylediği Roderick, '_kırık bacaklı_' yazdı, böylece anlayacaklarından emin oldular. Ve sonra Bay ---- dilini yapıştırdı -- çünkü hepsi yapış yapıştı -- ve ben ve o sıkıca bastırdık ve sonra Liza ve ben postaneye götürdük, hepsi bu."

Sonra Bess boğazı düğümlenerek ekledi, "Bu sefer kötü olmadım. Nana, sana söylemeden paramı harcamamın kötü olduğunu söylüyor; ama ben Tanrı'ya _ödemeliyim_ diyorum, çünkü peri masallarındaki prensler ve prensesler kadar mutlu olmak istiyorum."

Bess'in zihniyetini takip etmek biraz zordu, çocuklarda sıklıkla olduğu gibi; ama tüm bu komik küçük işin her şeyden çok çocukça bir nezaketten kaynaklandığını hissettiğimden, tek yaptığım küçük hizmetçimi öpmek ve "Hanımefendi memnun olacak," demekti.

Bess beni sevinçle bıraktı. "Annem," dediğini daha sonra yaşlı dadısına duydum, "yaptığım şeyin hiçbir zararı olmadığını ve bacaklarını kıran mürebbiyelere sigara kutuları veya istediğim her şeyi verebileceğimi söyledi."

İki gün sonra Bayan Weldon, Fraeulein Schlieman'dan bir mektup aldı,
davayı geri verdi ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi--

"İngiltere'deki Alman kadınları hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, ben sigara içmem."

Bess, hediyesini geri aldığında öfkeyle doldu.

"Neden mürebbiyeler sigara içemiyor?" diye sordu. "Eğer bir mürebbiye olsaydım,
memnuniyetle sigara içmeliydim." Ve sonra, erdemli bir öfke nöbetiyle, davayı Burbidge'e verdi ve "Hemen sigara iç." diye yüksek bir emir verdi. Daha sonra, küçük kızım bana, "Fraeulein sigara içmese ne yapardım." dedi. Ve sonra ekledi, "Neyse, Tanrı bilir ki paramı ona harcadım ve Burbidge bunun kesinlikle sayılacağını söylüyor."

BÖLÜM IV

_NİSAN_

"Yeryüzüne nergisler
Ve çuha çiçekleri ve kral kupaları ve sevilen zambaklar serpin,
Güzel piyon,
Ve cheveraunce
Delice'nin peri çiçeğiyle uyumlu olacak."
SPENSER, _Çoban Takvimi_.

Yumuşak, tatlı bir gün. Gece boyunca hafif bir yağmur yağmıştı ve
her yerde bahar havası vardı. Yumuşak, tatlı güneş ışığı
eve doluştu. Kestane tomurcukları güneş ışığında nasıl da parlıyordu, hepsi nemliydi,
ve yapış yapıştı ve hatta birkaçı kıvrılmaya başlamıştı.

Bademler pembe çiçek tabakaları halinde açmıştı. Arılar
her yerde vızıldıyordu ve pamuk kuşları her budaklı elma ağacına
sevinçli seslerini
üflüyordu.

Kahvaltıda küçük hizmetçimi istedim ama henüz
uyumadığını söylediler ve kusursuz uşağımız Fremantle bile
bu kadar ağırbaşlı ve kusursuz bir insan
bu kadar hafifliğe inebiliyorsa neredeyse gülmeye meyilli görünüyordu, bana Bayan Bess'in o sabah biraz geç kalacağından korktuğunu söyledi.

Tesadüfen cevaplamam gereken birçok mektup vardı ve bu yüzden Bess'le ilgilenmeyi unuttum, çünkü sabah altı ile yedi arasında kuş gibi cıvıldadığını duymuştum ve bu yüzden endişeli değildim. Bess'in son zamanlarda sık sık Red House'da çay içmeye gittiğini ve Constance ile buluştuklarında çok fısıldaştıklarını ve Bess'in sık sık elini tutup ayrılmadan önce sıkıca tuttuğunu ve sonra da neşeli kahkahalarla güldüğünü hatırladım. Bir keresinde Bess'e tüm bu gizemin nedenini sorduğumda, "Sadece beyaz sırlar, anne," diye cevap verdi ve Constance da gülüp çocuğun "Sadece beyaz sırlar" sözlerini tekrarladı. Mektuplarımı sıkıştırırken, bu küçük yarı unutulmuş olayları hatırladım, aniden kapı bir gürültüyle açıldı ve Bess önümde durdu; ama benim günlük küçük Bess'im değil, kısa etekli, beyaz önlüklü, saçları etrafında sallanan, Church Stretton midillisinin yelesi gibi, ama benim küçük Bess'im, on dördüncü yüzyılın küçük bir soytarısı kostümü giymiş, şapka ve zillerle, saten işlemeli yelekli küçük sarı ve pembe taytlar ve gür saçları bir şapkayla çevrelenmiş.

Çanlarını neşeyle sallayarak içeri girdi ve ben şaşkınlıkla
ayağa kalktığımda, "Hiçbir şey söyleme, mamsie, lütfen söyleme.
Mısralarımı duyana kadar bekle, yoksa her şeyi mahvedeceksin.
Constance bunu bana öğretti ve ben de bunu defalarca söyledim.
Görüyorsun ya, bugün Aptallar Günü ve sana bir sürpriz yapmalıyım, çünkü
Nana, bir sürprizin doğum gününden sonra en iyisi olduğunu söylüyor."

Ve sonra küçük kızım, eski odanın ortasında, arka planda büyük taş sunakla bana doğru döndü ve neşeli çocuksu
şekilde yüksek sesle fısıldadı. Eski tekerleme biraz değiştirilmişti--

"Nisan, Deliliğinin tahtını yükselttiğinde,
Dob, Nell'i çağırırken ve durduğu için gülerken,
Nell, Tom'la tanışırken ve onun da oynaması gerektiğini söylerken,
Sonra sırayla güler ve gülerek kaçar,
İlham perim Deliliğin hasat alanından geçsin
Ve Bilgeliğin ahırına biraz ahlak dersi çıkaralım."

[Sayfa notu: BİR NİSAN ŞAKASI]

Bu eski bir tekerleme ve bana Constance'ın bunu küçük hizmetçime öğrettiği söylendi. Kızararak ve tatlı
gülümseyerek sevgili küçük aptalıma baktım. "Constance," diye devam etti Bess, "seni güldüreceğinden emindi." Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Henüz yapmadım.
Dinle; tüm komik şeyleri biliyorum, pit-pat. Bayan Weldon beni zeki bulmayabilir, ama Constance bana öğrettiklerini hemen öğrendiğimi söylüyor. Görüyorsun ya, anne, her şey eğlenceli ve Constance ile eğlenmek
bir sürü şekerli erikten daha iyidir;" ve burada küçük kızım yüzlerce şakraklık yapmaya, çanlarını çalmaya ve neşeyle dans etmeye başladı,
"Yapılacak bir sürü komik şey var. Burbidge'i kolsuz bir göreve göndermeliyim, Absalom'a Keşfedilmemiş Adalar'ın haritasını almasını söylemeliyim ve Celestine'i güvercin sütü almaya göndermeliyim ve o da kızmaz mı! Yengeçler olmaz, hayır, bir ay boyunca sirkeye batırılsalar bile, Nana diyor." Ve küçük kızım parlak Nisan güneşine doğru dans ederek uzaklaştı.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Miss K. Wintour._
ŞAPEL SALONU. ]

Dışarıdaki yaşlı bahçıvana ne dediğini duymadım ama Burbidge'den derin bir kahkaha ve Absalom ile Roderick'ten de bir bas kahkaha düeti duydum; bir dakika sonra Burbidge bahçeden içeri girdi ve yüzü dürüst bir zevkle ışıldayarak bana "Bayan Bess, Wenlock'a gelmiş en neşeli küçük Deli'ydi ve ne olursa olsun insanları bir çağrı gibi güldürürdü." dedi.

Birkaç dakika sonra Bess yaşlı dadısına ve Auguste'a uçtu ve ikisinin de tiz ünlemlerinden, onun yaklaşmasıyla kahkahalarla boğulmuş gibi göründüklerini duydum. İçeride ve dışarıda, bu 1 Nisan'da, sanki eski geleneklere geri dönülmüş ve sanki yüksek sesli ve neşeli neşe basit kalplerden
ölmemiş gibi neşeli sesler duydum. Eski Abbey Farmery duvarlarının Orta Çağ'da duymuş ve görmüş olması gereken tüm eski oyunları, oyunları, nükteleri ve şakaları düşündüm, çünkü rahipler bile Noel zamanı ve Mum Günü'nde çılgınlık ve eğlence zamanlarına izin veriyordu; okudum; ve 1 Nisan'da, Aptallar Günü'nde, insanların Wenlock kasabasında ve tüm eski İngiltere'de birbirlerine yaptıkları ve ilettikleri yürekten kahkahalar ve basit şakalar çoktu. Mektuplarımı posta için kutuya attım ve günlük görevimi tamamladığım için dışarı çıktım. Sabah büyüleyici bir şekilde güzeldi. "Yaşlı Adam" güneş saatinin altında harikulade bir mücevher gibi parlıyordu, kuyruğundaki gözler yüzlerce renk tonundaydı. Buffon'un dediği gibi, "göze hoş gelen her şeyi, en güzel çiçeklerin yumuşak ve narin tonlarında, onu parıldayan mücevherlerin ışıltılı parlaklığında ve onu hayrete düşüren her şeyi, gökkuşağının görkemli gösterisinde bir araya getirmek için" ortaya çıktı. Kuyruğu yüzlerce tonda görünüyordu ve gözlerinin etrafındaki tüycüklerin kırmızı altını, sanki ateşle aydınlatılmış gibi parlıyordu. Gri, sakin eşleri, uysalca yanında yürüyor ve ona hayranlık dolu mütevazı bakışlar atarken, o da bir İskoç flütü çalan gibi gururla önlerinde yürüyor ve kuyruğunu, zengin, gösterişli, modern bir oyuncağın kurulmasını hatırlatan garip bir mekanik vızıltıyla genişletiyordu. Manastır göletinin aşağısında iki kuğu yüzerken gördüm, ama ara sıra erkek kuş baharın sevinciyle sudan dışarı fırlıyormuş gibi görünüyordu ve cam gibi genişlikte çılgınca bir hızla ilerlerken büyük karlı kanatlarıyla suyu çırpıyordu, küçük dalgacıkların yükselip alçalmasını ve dans etmesini sağlıyordu, sazlıkların ve çimenlerin üzerinde kristal bir ışıltıyla. Aniden küçük bir su tavuğu sazlıkların arasından daldı ve sıçradı. Kızgın bir çığlıkla kuğulardan biri ona doğru gitti ve bir an için zavallı küçük kuşun onun katil gagasının kurbanı olduğunu düşündüm; ama küçük siyah kuş, Burbidge'in söyleyeceği gibi, "dokuz peni kadar çevikti" ve düşmanı ona ulaşamadan ikiye katlanıp daldı. Dışarıda olmak çok güzeldi. Hayat yeterli görünüyordu. Abbot'un göletinin ortasındaki ada bir çuha çiçeği yaprağına dönüşmüştü ve sanki yıldızlarla ekilmiş gibi görünüyordu; ve
bahçede dururken, kızıl kaburgaların kokusu bana ulaştı.
Ne kadar da zengin bir kokuydu! Ve ne kadar da uzaklara taşıyordu.
Tam güneş ışığında, neredeyse tütsü gibiydi, eski dünya katedralinin yüksek sunağının önünde sallanıyordu.
Kırmızı duvarlı
bahçeye doğru yürüdüm. Burbidge ne kadar da meşguldü!
Çay güllerinden köknar dalları ve hasırlar indirilecek ve sonbahar ihtişamlarım olan güzel mor ve lavanta akasmalarından uzaklaştırılacaktı.

[Sayfa notu: KIŞ ÖRTÜLERİ ÇIKARILDI]

Açık yaz gecelerinde alacakaranlıkta büyük bir dolunay gibi parlayan güzel Bayan George Jackman'ın, bahçıvanların dediği gibi, artık "açılmasına" izin verilecekti ve güneş ve yumuşak rüzgarlar bir kez daha onun yumuşak yaprakları ve narin sarmaşıklarıyla oynayacaktı.

Sonra Augustine Guinoiseau la
France gibi zarif çay melez gülleri ve tüm noisette'lerin en zengini William Allen
Richardson, koruyucu köknar dallarından vazgeçecekti. Tekrar tam güneş ışığının sevincini hissetmelerinin zamanı gelmişti ve
ağaç şakayıkları artık açık kahverengi eğrelti otu dallarıyla sarılmış veya çöplerin içinde boğulmuş olmayacaktı.

Yolda dururken, Burbidge'in patikalarda aşağı yukarı yürüdüğünü, çok sevdiğim Shropshire dilinde emirler verdiğini duydum.

Herkesin üzerine bahar ihtişamının bir örtüsü düşmüştü. Sarı çiğdemler altın iplikler gibi parlıyordu. İmparatorluk Taçları zengin kahverengi, metalik görünümlü çiçeklerini
açıyordu. Pembe ve beyaz defne çalıları havayı kokutuyordu ve aç bir arı sürüsünün
etraflarında açgözlülükle vızıldadığını fark ettim. Her tondan Chionodoxas, büyüleyici bir şekilde
güzel görünüyordu. Mavi Sardensis, Alpler'deki gentian ile aynı harika safir mavisi tonunda olan yapraklarını açıyordu. Sonra
çiçek açarken, bir parça Çin porseleninin narinliğine ve zarifliğine sahip Chionodoxa Luciliae'yi ve altının
öldüğü ve göksel
kehribarın
eridiği ve enfes leylak ve
lavanta tonlarına dönüştüğü
gün batımı gökyüzünün güzelliğini anımsatan güzel Alleni'yi de fark ettim.

Biraz sonra, Burbidge'i melez çaylarımın ve melez sürekli güllerimin bulunduğu büyük yatağımı budarken buldum. Bunları eski Hollanda ve Darwin lalelerinin, İngiliz ve
İspanyol süsenlerinin ve üzüm ve Botryoides sümbüllerinin sıralarıyla birlikte diktim. "Bizim
çalıdan biraz koparmamız lazım," dedi yaşlı bahçıvanım, budama makasını kullanırken. Ancak, melez çaylarımı çok sert kesmemesini rica ettim, çünkü şimdi birçok bahçıvanın yapmaya meyilli olduğu gibi, çünkü bana öyle geliyor ki, Shropshire'daki güller, bıçaktan veya Fransızların sert muamelesinden pek hoşlanmıyordu. "İngiltere'de bir gül _çalısı_ olsun," diye yalvardım.

"Haklısınız, hanımefendi," diye yanıtladı Burbidge, "çünkü bıçağın, bir çocuğun kırbacı kadar çok kullanımı var. Buradaki güllerin çoğu kendi köklerindedir ve bu nedenle sağlıklı ve kalıcıdır. Manetti gülleri ilk yıl tabak kadar büyük çiçekler açar, ancak ertesi yıl rüzgar bastırıldığında mum gibi
sönerler. Çoğu fandangle gibiler - içlerinde kalıcı değiller."

[Sayfa notu: KIRMIZI GÜL]

Bunu derken, eski dostum makasını şiddetle kullandı ve
tık, tık, sesi tüm bahçede yankılandı. Kırmızı duvarlı bahçeden ayrılmadan önce, eski bahçıvanımla Avusturya dikenlerinden oluşan çitim hakkında bir konuşma yaptım. Ne kadar da harika bir tek gül ve bu
çeşit çok eski. Parkinson "Bitkiler Tiyatrosu"nda bundan bahsediyor ve ona "Avusturya'nın kırmızı gülü" diyor. Eğer bu yıl budarsak, hiç çiçek alamayacağız, diye hayıflandım ve budama makasının evcil gülümle
işini yapmasına her zaman çok isteksizim. Sonra, yosun güllerime yöneldim: pembe, beyaz, mor ve hepsinin en güzeli olan eski tepeli. Hepsi büyük çalılardı ve şekillerini korumaları gerekiyordu, ancak sıradan anlamda budanmamalıydılar.

Daha önce adı geçen bu türlerin yanı sıra, bahçemde Japonya'nın güzel güllerini yetiştiriyorum - mor ve beyaz ve yarı-dubleks türler, hepsi sonbaharda çok
mükemmel kuşburnular veriyor. Burbidge'e sonbaharda çalıların bir kısmını ağlarla toplamamız gerektiğini ve daha sonra deneyip onları reçel yapmak için
Alman tarifleri edineceğimi söyledim. Elizabeth günlerinde, "Aşçılar ve hanımları sofraları için
birçok güzel yemeği nasıl hazırlayacaklarını biliyorlardı." diye okumuştum. Burbidge bu düşünceye
alaycı bir şekilde güldü. "Vahşi şeyler olsun, marm," dedi bana; ve ekledi, "İyi vahşi olan ama fındık olan pek bir şey duymadım." Buna güldüm ve "Bekle ve gör - ve tadına bak." diye cevap verdim.

Burbidge bana, gelecek hafta arıları küçük ahşap evlerine taşımayı teklif ettiğini söyledi. "Gelecek perşembe günü, arı operasyonları
başlayacak," diye temin etti eski dostum. Saat dokuzdu ve uygunsa, "maskelerimiz olacak, böylece bir kırılma olduğunda küçük kahverengi insanlar bize gelemeyecek - ve haşereler bizi yaralayacak." Bugün, alet evine girdiğimde arıların öfkeyle vızıldadığını duydum, sanki öfkeden sessiz kalamıyorlarmış gibi. "Yarın," dedi Burbidge bana, o ve çocuklar
tüm "arı yuvalarını, dudaklar hariç, farklı renklere" boyayacaklardı.
Bunlar, onun dilinde, "basit" kalmalıydı; ama "Perşembe günü, her birinin üzerindeki çinko tıpayı çıkaracağız ve sonra küçük kahverengi arılar
istedikleri gibi dolaşabilecekler."

Geçen kış boyunca, Kasım ayından beri, arılar alet evinde
yaşamışlardı ve son iki haftadır yapay olarak beslenmişlerdi, böylece
eski dostumun sözlerini kullanmak gerekirse, "oldukça sinirliydiler ve
ateşli bir org gibi vızıldıyorlardı." Ve şimdi geriye, Auguste'un her zaman yaptığı gibi, onlara son bir yanmış şeker yemeği yapmak ve
ciddi bir şekilde "ces messieurs a faire leur miel"i davet etmekten başka bir şey kalmamıştı.
Onların
belirlenen özgürlük zamanı gelmişti ve birkaç gün içinde küçük kahverengi insanlar sevinç çığlıklarıyla güneşe uçacaklardı.

Burbidge ile alet evine girdim. Burbidge düzen adamıdır.
Her gece "çocuklarına" aletleri dikkatlice temizledikten sonra asmalarını söyler.
Kullanılmayanlar duvarda parlak bir şekilde parlar.
Her gece yağa batırılmış bir bezle temizlenir.
Büyük
meşe kirişlerinden büyük soğan dizileri sarkıyordu. Kışın kötü günlerinde, kar yerde yatarken, Burbidge ve adamları meyve ağlarını onarır, su bidonlarını parlak kırmızıya veya yeşile boyar,
tahta etiketler yapar ve dedikleri gibi "yaz'ın gelmesine" hazırlanırlardı.

Bir tarafta, toplam sekiz tane arı kovanı vardı -- hepsi farklı renklere boyanacaktı. Burbidge, ikisinin aynı renge boyanmaması gerektiği, böylece her kovanın, onun deyişiyle,
"kendi rengine keskin bir şekilde düşmesi" gerektiği görüşündedir. Bu fikirde ne kadar doğruluk payı olduğunu söyleyemem ama eski dostumu bu konuda memnun etmekten mutluluk duydum, çünkü ben de bir bahçedeki parlak renkleri severim.

Burbidge meşe bir dolaptan yılın renk tahtasını çıkardı. "Biliyorum, marm, iğneyle ne kadar iyi anlaşırsan," dedi, "ve en çok
seni ve esmerleri neyin memnun ettiğini söylemeyi sana bırakıyorum." Mavi tonlarını önerdim ve ona İskoçların arıların
tüm renklerden en çok maviyi sevdiği inancını anlattım. Ama Burbidge bunu kabul etmedi. "Bunu Shropshire'da hiç duymadım," dedi kararlı bir şekilde. "İnanma, hatta tek bir harfine bile. Turuncu veya mor, bence mavi kadar iyidir." Sonra Burbidge'e, arıcılık bilginlerinin bana İngilizlerin sahip olduğu ve hala uzaklardaki çiftlik evlerinde saman sepetlerinde Clee'ye yuvalanmış sürüler halinde bulunan eski yabani arılardan geldiğini söylediği eski Shropshire arıları hakkında soru sordum. Ama Burbidge bu yabani arılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece "Shropshire'da doğmuş her şeyin iyi olacağından" emindi. Sonra renkleri seçtim - kırmızı, alev, kızıl, somon, leylak, pembe, sonbahar çiğdeminin narin tonu, fulya sarısı ve bir veya iki mavi tonu - ve özellikle de İtalyan gökyüzünde karşılaşılan, "yaşlı Adem"in (tavus kuşu) göğsünün, güzel bir Mart sabahında, tam güneş ışığında bir porsuk çalısının önündeki görüntüsü kadar güzel olan sevgili eski moda bleu de Marie. O perşembe günü, arıların yazlık bölgelere taşınması için belirlenen gün olan güzel bir bahar sabahıydı.

[Sidenote: AY IŞIĞI ÇALIŞANLARI]

Bess ve ben bir fincan süt ve bir dilim ekmek ve tereyağı yedik, sabah kahvaltılarının en iyisiydi, ve sporu izlemek için dışarı koştuk.
Burbidge, çocuklarıyla birlikte oradaydı, hepsi yağmacılara,
ya da ay ışığı çalışanlarına benziyordu, çünkü yüzleri maskelerle kaplıydı ve elleri kalın eldivenlerle kaplıydı.

Bess elimi sıkıca kavradı. "Mamsie, ne kadar da kötü görünüyorlar,
sanki birini öldürmek istiyorlarmış gibi," diye fısıldadı.

Fare'ye gelince, hoşnutsuzluğunu saklayamadı. Bir dizi alçak sesle homurdandı ve onları tanıdığı kadarıyla, bize çok yaklaşmalarından hoşlanmadı.

Burbidge, bahçe kapısını sağlam bir bastonla destekledi. Sonra küçük ahşap evleri dışarı taşıdılar. İçeride, adamlar onları taşırken ne kadar da öfkeli bir vızıltı sesi duyuluyordu. "Sakin olun, sakin olun!" diye bağırdı
Burbidge, emir verircesine, "yoksa küçük kahverengi insanlar
öfkeyle
patlayacaklar ve sonra, çocuklar, kim becerebilirse o kazanacak."

Bu uyarı notundan sonra, "iki çocuk" çok nazikçe ilerledi ve
arı kovanlarını sırayla bir elma bahçesinin gölgesindeki bir yolun kenarına yerleştirdiler ve onları güneye ve doğuya doğru diktiler. "Bu
senin evin olsun," dedi Burbidge ve sonra ciddi bir şekilde "bir
tılsım" diye fısıldamaya devam etti. Bunun ne olduğunu asla keşfedemedim, çünkü
Burbidge bunun kendisi ve küçük kahverengiler arasında bir sır olduğunu ilan etti ve eğer bilinirse iyi olan "incecik kanatlarla" giderdi. Bahar, çiçek açma, güneş ve hafif yağmurla ilgili bir şeyler var, yaşlı bir kadın bana bir keresinde söylemişti, ama yaşlı Nelly Fetch bana tam olarak hangi sözcükleri söylemedi ve Burbidge gibi, "büyüler ve kafiyeler arılar ve arıcıların arasında en iyi şekilde saklanır, tıpkı ölüm bir aileyi ziyaret ettiğinde arılara söylenen sözler gibi." dedi. Shropshire'da arıların kurnaz, hassas insanlar olduğuna ve onları tutmak isteyenlerin medeni ve bilgili olması gerektiğine ve yaşlı bir kulübe sahibinin bana bir keresinde söylediği gibi "onları küçük sevgililer olarak memnun etmek" gerektiğine inanılır, "yoksa arılar seni pişman eder." 

"Bir ölümü fısıldamak" hala yaygın bir gelenektir. Bir zamanlar arılarıyla ünlü bir çiftçinin karısına satacak
balının olup olmadığını sorduğumu ve ciddi bir şekilde arılarının kalmadığını, çünkü efendileri öldüğünde ona ölümünü fısıldamayı unuttuklarını ve bunun sonucunda arıların
hoşnutsuzlukla ormana gittiğini
söylediğimi hatırlıyorum.

[Sidenote: "BOYALAR SUDAN SONRAKİ EN İYİSİDİR"]

Bess ve ben işlemleri izledik ve tüm kovanlar yerlerine sabitlendiğinde, eski önlüklerimizi giydik ve boyayı sürmeye yardım ettik. Burbidge her renkten küçük kutular karıştırmıştı, pembe, sarı, kızıl ve alev, koyu kırmızı, fulya ve mavi. Bess küçük
saksılardan ve fırçalardan çok memnundu. "Mamsie, bir şeyden eminim," dedi, "boyalar sudan sonra en iyisidir." Ve birkaç
dakika içinde küçük yüz, eller ve önlük gökkuşağının tüm renklerini
yansıttı.

Yaklaşık on dakika içinde, her kovana bir kat renk verdik ve
daha fazlasını asla vermeyiz. Sonra hepimiz gidip bahçenin diğer ucunda durduk ve el işçiliğimizin etkisini görmeye gittik.

"Harika, çok harika," diye haykırdı Burbidge hayranlıkla. "Çanlı bir at
daha şık görünemezdi." Ve Bess ekledi, "Mamsie, bir demet
çiçek gibi, sadece yaprakları yok." Orada beklerken, Auguste
ortaya çıktı. Arıları beslemek için bir kova şurupla belirdi,
çünkü arılar önce havaya bırakıldıklarında her zaman açgözlülükle beslenirler,
kapalı tutulduklarında ne kadar narin veya isteksiz olurlarsa olsunlar. Geniş ağızlı, koyu şurupla dolu büyük bir şişe dolduruldu ve her kovanın tepesine ters şekilde sabitlendi. Delikli çinkonun arkasında güçlü bir uğultu duyduk. "Messieurs les
abeilles crient pour leur diner," dedi Auguste.

Üstümüzde güneş ışığı vardı ve arılar esintiyi kokladı. Burbidge
her şişeyi doldurdu ve sonra her kovanın tahta kapağını yerine koydu.
"Geri çekilin, beyefendi!" diye bağırdı, "ve siz de, Mösyö." Sonra Burbidge
"çocuklarını" çağırdı ve arıları uzun süre tutsak eden küçük çinko parçalarını çıkardılar.
Çılgın mırıltılarla ve vızıltılarla dışarı uçtular.

"Yollarını kesmek isterlerdi," diye bağırdı Absalom, "ama
çinko, tüm kurnazlıklarına rağmen, onların efendisi."

"Şimdi memnun olacaklar," diye güldü Burbidge. "Şeker ve güneş ışığı,
bir arı daha ne isteyebilir?"

Arı şurubu yapmakta, çoğu kırsal alanda olduğu gibi, büyük bir sanat vardır. Şurup berrak ve doğru kıvamda olmalı ve çok
sıvı olmamalı; her şeyden önce, çok ince olmamalı, böylece muslinden çok
hızlı geçmemeli veya Burbidge'in sözleriyle, "arıları krema kavanozundaki sinekler gibi
boğmamalı."

Arıların dışarı çıkıp sevinç içinde uçmalarını izledikten sonra, Bess
ve ben eve döndük, çünkü Bess'in dediği gibi, "arı oyunu" bugün için
bitmişti. Küçük kahverengi insanlar ne kadar da meşgul olacaklar
taze bal toplamak, arabislerin arasında uçmak ve kırlangıçotu
ve çuha çiçeği aramak.

İçeri girdik ve Bess derslerine koştu. Ne yazık ki! Küçük hizmetçim için ders çalışmak her zaman bir üzüntü dönemidir. "Gerçek çocuklar asla
dersleri sevmezler," küçük kızımın vecizesidir. Onlar işe yaramaz şeylerden hoşlanmazlar;
ve Bess için Fransızca, coğrafya, tarih ve müzik hepsi işe yaramaz
ve değersiz edinimlerdir. Şapel Salonu'nda oturup nakış işlerken, aniden dışarıdaki bir çocuğun benimle konuşmak istediğini duydum.
Bir karanfil dalı, Mary Queen of Scots'un bir deseninin kopyasını bıraktım ve kısa süre önce babası ve annesiyle birlikte cemaate gelen küçük bir İrlandalı çocuk olan Thady Malone'u karşılamak için yukarı baktım.

Thady mahallenin dehşeti ve mahalledeki tüm yaramaz çocuk hikayelerinin kahramanıdır.

[Sayfa notu: "ÇOCUKTAN DAHA ŞEYTAN"]

Ona kötü gözle bakan yaşlı bahçıvanıma göre,
"Thady çocuktan daha şeytandır." Burbidge, Thady'nin bir
veba ve kasaba için bir yara olduğunu ve "önce kendini öldürmediği sürece birinin ölümü olacağını" söylüyor. Gerçek şu ki, Thady akla gelebilecek her
yaramazlığı yapmıştır. Bana söylendiğine göre, doğal düşmanı, hüküm süren polis memuru James Grogan'ı
tökezletmek için odun yakmış, yollara ipler germiş ve hatta küçük yerel sınıra kütükler koymuş, bana temin edildi; ancak o bunu inatla inkar ediyor. Koyunlarını güttüğü için öfkeli çiftçiler tarafından dövüldü,
ve yine de, Bess'in dediği gibi, her zaman "yaramaz ve uslu" çıkıyor,
"eski İrlanda"dan aldığı en nazik tavırlarla ve
doğal kötülüğün her zaman
gözüktüğü en tatlı ve en masum bebek yüzleriyle.

Bir dakika sonra Thady, çıplak bacaklı ve yakışıklı, gözlerinde beklenti dolu bir gülümsemeyle önümde duruyordu. Konuşmaya
nereden geldiğini sorarak başladım. "Tam Bayan Harley'den." Ve boğazı düğümlenerek ekledi, "Zavallı kadın, Bayan Betty'nin söylediklerine bakılırsa, tamamen ölecek gibi görünüyor, bu yüzden sizin efendiliğinizin hastalığı durdurmak için
ne yapabileceğini görmek için size geldim."

Thady en ilgi çekici aksanla konuşuyordu ve dünyadaki en güneşli, en hoş gülümsemeye sahipti. Küçük çıplak ayaklarıyla utangaçça halının saçaklarına dokunarak önümde durdu.

Eski şehirdeki başka hiçbir çocuk çıplak ayakla dolaşmaz. Wenlock'ta "Yaramaz Çıplak Bacaklar" lakabıyla bilinir ve kıvırcık saçları ve dans eden gri-mavi gözleri vardır.

"Hemen gelirim," dedim. "Ama Thady, seni neden gönderdiler?"

Thady başını kaşıdı ve şaşkın göründü, bilmediğini söyledi,
ama Bayan Harley'i memnun etmek için yapmayacağı hiçbir şey olmadığını söyledi,
her şeye rağmen, "o bir hathan ve kutsal Bakire'ye asla dua etmiyor."

Bir zamanlar Homer'daki yaramaz çocuklar Bayan Harley'in kaplumbağa kabuğu kedisini boğmayı neredeyse başarmışlardı, ama zavallı küçük hayvanın miyavlamasını duyan Thady korkusuzca onu kurtarmaya geldi, haydutların arasında yolunu açtı ve onlara onların sadece aşağılık soyguncular olduğunu, daha büyük bir şeyin ölümü olmaları gerektiğini söyledi; ve şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, halkanın içinden fırladı, dereden atladı ve zavallı kediyi zaferle kaçırdı. Bundan sonra, Bayan Harley her zaman onun bir arkadaşı oldu, sonbaharda ceplerini eriklerle ve elmalarla doldurdu ve dünya ona soğuk davrandığında ona dostluk elini uzatmaktan asla geri kalmadı. "Ne kadar kötü olursam olayım," derdi Thady gözlerinde bir ışıltıyla, "Bayan Harley asla benim hakkımda en kötüsüne inanmaz ve (Tanrı onu korusun!) ülkenin benimle gurur duyacağı
gün gelecek" der.

Kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden küçük çıplak bacaklı haberciyi odadan takip ettim, yukarı koştum, şapkamı ve pelerinimi giydim ve
büyük köpeğimi ıslık çalarak yanına çağırdım. Başlamadan önce, "Ona götürmem gereken
hiçbir şey yok mu?" dedim.

Bunun üzerine Thady, halkının romantizmiyle, aceleyle, "Hiçbir şey yok." diye cevap verdi. Sadece senin yüzün, leddy'im, zavallı bedenin görmek istediği, gözlerini kutsayabileceği
kutsanmış Bakire'nin gölgesi olmadığı için." 

Böylece başka bir kelime etmeden Thady ve ben Manastır'dan çıktık,
Monument'ın zümrüt kadifesi çimenliğinde aceleyle yürüdük ve
küçük yan kapıdan dışarı çıktık, sonra da istasyonu geçip çayırda
tepeye doğru uzaklaştık. "Artık koşamam," diye bağırdım sonunda, hızı belirleyen
Thady'e. "Yürümeliyiz. Bak, Mouse bile
nefes nefese." Thady durdu ve sonra yürüyüşe başladık ve
birkaç dakika sonra sohbet etmeye başladık. 
Thady Mouse'a baktı. "Gurur duyardım, leddy'im," dedi, "eğer böyle bir
köpeğim olsaydı. Polis memuru, yanımda küçük bir adam gibi görünürdü diye düşünüyorum."

Bu çıkışta polis memurunun Fare'yi vurabileceğini ima edecek kadar kötü niyetliydim. Bunun üzerine Thady, İrlandalı bir hazırcevaplıkla, "Şimdi
köpeğin önce ısıracağını düşünüyorum." diye cevap verdi.

[Sayfa notu: "BİR KİTTY ÇALISI, BEGORRA!"]

Biraz sonra, Thady'nin "Bir Kitty ÇALISI, BEGORRA!" diye bağırdığı patikanın üzerinden bir kuş uçtu ve ben onu durduramadan, porsuk ağacının bir tutamını
koşarak koştuğunu gördüğüm küçük altın tepeli bir çalı kuşuna
atmak için bir çakıl taşı aldı.

"Dur, dur," diye bağırdım; "atma."

"Neden olmasın?" dedi Thady. "İngiltere'de veya İrlanda'da bir çalı kuşunu öldürmeye karşı bir yasa yok, ayrıca" - ve Shropshire halkının dediği gibi
"dalgalandı" kahkaha--"'çok iyi bir vuruş olurdu."

Ama ondan vazgeçmesini rica ettim ve medeniyetin ta kendisi olan veya tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi "tamamen bir leddy'ye karşı görev bilinciyle doğmuş" olan Thady
taşını düşürdü ve yürümeye devam ettik. Birkaç dakikalık sohbetten sonra, Thady Malone'un hiç de fena olmayan bir doğa bilimci olduğunu,
çoğu vahşi kuşun çağrısını ve çeşitli notalarını taklit edebildiğini ve yuvalarını nerede bulacağını bildiğini keşfettim. "Ve eğer böyle bir şey
istiyorsan," diye ekledi yiğitçe, "seni yönlendireceğim
ve sana uçan en nadir kuşları göstereceğim. Sadece iki hafta daha bekle,
sülünler, şahinler, saksağanlar, alakarga, karabaşlı bülbüller, mavibaşlı bülbüller, Dadı
yırtıcıları, funda leylekleri, kırmızı direkler, kestane çalı kuşları, corbie kargaları,
Harry kırmızıbaşlı bülbüller ve daha niceleri." Thady'nin birçok ismini bilmiyordum ama Thady nezaketle bana 
"Leddyship'ime gerçek isimleri öğreteceğine" dair güvence verdi. "Onlara kitaplardan esinlenerek isim vermiyorum," diye iddia etti, "ama tıpkı çingene halkı gibi ve Wenlock'a yerleşmeden önce Londra'da ve başka yerlerde yaşayan insanların bildiği isimlerle." 

Böylece Thady ve benim ormanda bir gün geçirmemiz kararlaştırıldı. 

"Cumartesi olsun," dedi Thady otoriter bir şekilde, "çünkü o zaman bir adamın hayatını mahvedecek bir okul olmaz. Ben tırmanabilirim ve sen de
kaplayabilirsin," Thady'nin kastettiği yumurtaları benim taşımamdı. 

"Thady," dedim, Bayan Harley'in kulübesinde ayrılırken, "Cumartesi günü
benim için gelmelisin. Ormana gideceğiz ve ben öğle yemeği getireceğim ve sen ağaçlara tırmanacaksın, ben ve Bess ise
yerde arama yapacağız; ama yuva almayacağız, sadece onlara bakacağız ve
yumurtaları göreceğiz."

"Yumurtaları bırak, peki onun efendiliği bunu neden yapacak?" diye sordu
Thady, şaşırarak. "Bu, bir tavşan yakalayıp
sonraki gece tencerede bulamamak gibi bir şey."

"Peki," diye itiraz ettim, "benimle geldiğinde, kuş yuvası yapma oyunumu oynamalısın. Neyse, gittiğimiz yerde hiçbir şey hasta veya üzgün olmayacağına söz verebilirim."

Thady buna biraz küçümseyici bir şekilde güldü ve bir saniye sonra
bir çalılığın arkasında kayboldu ve ben Bayan Harley'in kulübesine girdim.

Güzel bir sabahtı, aydınlık ve neşeli. Hava bahar kokularıyla doluydu ve kuşların şarkısında yalnızca evrensel sevincin yankısını duydum. Yine de kulübeye girdiğim anda Ölüm'ün elinin eski dostumu iyi ve faydalı hayattan, çok iyi ve cesurca yönettiği, hiçbir adamın geri dönmediği
yolun diğer tarafına doğru çağırmak üzere olduğunu biliyordum. Yaşlı Bessie beni karşıladı. "Hızlı gidiyor," diye fısıldadı ve bir an güneş ışığında durdu, sıcak gözyaşları zavallı yaşlı gözlerini neredeyse kör ediyordu.
Sonra, ben tereddüt ederken, koluma nazikçe dokundu ve mırıldandı,
"Yukarı gel, yukarı gel. Seni gördüğüne sevinecek, çünkü Homer'la ve bu dünyayla işi bitti." Böylece merdivenlerden çıktım ve kendimi tekrar Bayan Harley'in huzurunda buldum.

Severn ve Wrekin'in ötesinde, güneş neşeyle parlıyordu.
Yatak odasına girdiğimde, küçük odanın içinde her şeyin tertemiz olduğunu fark ettim. Ölmekte olan kadının bir şey istediğini, yüzünün hareketlerinden anladım.

[Sidenote: "EVE DÖNMEK İÇİN GÜZEL BİR GÜN"]

"Işık, ışık," diye mırıldandı, eline dokunduğumda; ve sonra, çok
alçak bir sesle, "Eve gitmek için güzel bir gün."

"O sadece eve gitmekten bahsediyordu," dedi Betsy, saygıyla; "ve o kesinlikle gidiyor, tıpkı İncil gerçeği gibi."

"Her şey barış içinde," diye fısıldadı eski dostum ve tüm Shropshire'lıların gurur duyduğu büyük tepeye uzun uzun baktı.
Bu yüzden, şefkatle gülümseyerek ve uzaktaki manzarayı severek başını geriye attı
ve nazikçe uykuya daldı.

"Ne kadar huzurlu!" dedim, hayrete düşmüş bir şekilde.

"Tanrı onu çağırdı ve işi bitsin," dedi Betty, biraz sonra, ciddi bir şekilde. "İyi bir şey," diye ekledi, "iyi işler yapmış olmak ve Tanrı'nın onu alçakgönüllü olduğu ve yüksek yerlere hiç ayak basmadığı için sevdiğini düşünüyorum."

Sonra Betty'yi ve muzaffer dingin yüzünü küçük beyaz badanalı odada bıraktım. Ayrılırken, çok kutsal bir giysinin
püskülüne dokunduğumun bilincindeydim.

Bayıldım. Ve dış dünyanın neşesiyle karşılaştığımda, eski
dostumun ışıltısının hala yolumu aydınlattığını biliyordum.
Ne de olsa, basit bir inançtan ve O'nun yüce lütfuyla sonlanan asil bir hayattan daha iyi veya daha kutsanmış bir şey bilmiyorum.

Fare peşimden geldi, görev bilinciyle hemen arkamdan yürüdü.

Çoğu zaman yoldaşımız olan bir köpeğin ruh halimizi
yansıtması ilginçtir. Büyük tazı, daldığımı biliyordu ve
hiçbir eğlenceye izin vermedi, hiçbir tavşanı kovalamadı, ama yakınımda durdu, topaz gözleriyle beni ciddiyetle ve belirgin bir endişeyle izledi.

Büyük bir sessizlik öğleden sonraya ait gibiydi. Güneş, yumuşak lavanta bulutlarının altında saklıydı. Bir çiti geçtim ve
tomurcuklanan çimenlerin arasında yürüdüm. Aniden bir ormandan, yılın ilk
zamanında, guguk kuşunun gizemli sesini duydum,
bir rüyadan çıkmış gibi
çağırıyordu.

Ne hoş, ürkütücü bir sesti! Gerçek bir kuş gibi değildi, ama
başka bir dünyadan gelen, garip bir tekrarlama gücüne sahip bir sesti,
dinlemekten başka yapabileceğimiz bir sesti; çünkü, Sir
Philip Sidney'in dediği gibi, "Guguk kuşu, çocukları oyunlarından
uzaklaştıracak ve yaşlı adamları baca köşesinden
uzaklaştıracak bir masalla gelir."
Her zaman
insanlar onun çığlığını sevmiştir. "Exeter Kitabı"nda şu pasaj geçer:

"Kuşların şarkısı tatlıydı,
Dünya çiçeklerle kaplıydı,
Guguk kuşları yılı duyurdu."

[Sayfa notu: GUGUK KUŞUNUN ÇIĞLIĞI]

Şarkısına büyülü bir hava katan kuşu görmedim. Ayaklarımın dibinde tomurcuklanan papatyalar ve Wenlock kulesinin üzerinde
sihirli mor bir ışıkla dinledim. Bana bir kuş gibi değil, dünyaya
bilmediğimiz bir sevinçle seslenen bir ruh gibi geldi. Ölüm ve kış
gelmeli, ama tüm bunlara rağmen, bahar geldi, diyor gibiydi.

Ölüm yanıma yaklaşmıştı, hatta yarım saat önce bana dokunmuştu, ama
kısa bir süre önce hissettiğim tüm o ciddi üzüntüye rağmen, yaşam sevinci beni yeniden ele geçirdi.

Huzurlu tarlaların üzerinden eve doğru yürürken, Guguk Kuşu'nun çağrısı
koruluktan çalılığa ve her yosunlu çukurda söylenmiş ve tekrarlanmış gibiydi. Çocukluğumda söylediğim eski tekerleme
geri geldi--

"Nisan'da
Guguk kuşu gagasını gösterir;
Mayıs'ta
Bütün gün öter;
Haziran'da
Akordunu değiştirir;
Temmuz'da
Uzaklaşır;
Ağustos'ta
Uçmak zorundadır."

Evet, diyorum, uçmak zorundadır, Piers Ploughman'ın uzun yıllar önce yazdığı gibi "her şeyin egemen sevinci" olan yazla birlikte, sonra
sonbahar ve kışın uzun, soğuk geceleriyle birlikte.

Guguk kuşu hakkında her zaman nereden geldiği ve nereye gittiği konusunda bir gizem vardır. Hindistan'ın güneyinde, bana söylendiğine göre, guguk kuşunun yaz ve kış aynı şekilde bulunabileceği tek yer tropiklerde garip, gizemli çığlığını
çağırır. Her ne olursa olsun, o Nisan'ın ikinci haftasına kadar Shropshire'da bizimle asla olmaz ve Ağustos'un başlarında bir hayalet gibi kaybolur.

Birkaç gün sonra, Orta Çağ'da eski İngiltere'nin en büyük festivallerinden biri olan Palmiye Pazarı'ydı.

Orta Çağ'da ayin yapıldığı için dalların kutsanmasından geriye pek az iz kaldı, sadece orada bulunan tüm
çocuklar yabani söğüt dallarını kesip düğme
iliklerine yerleştirmişlerdi ve küçük hizmetçim de yaşlı büyükannesinin isteği üzerine şapkasının kurdeleleri arasına bir
çiçek iğnelemişti. Ne güzel bir
çiçekti bu, yabani söğüt. Yumuşak gri ne kadar narin,
ve altının parlak tonları ne kadar güzel.
İki rengin karışımı ne kadar harika ve altın ve gri birbirine ne kadar zarif bir şekilde karışıyor.

Kilisenin kuzey tarafındaki sıramızda otururken, bir zamanlar orada yapılan
eski Kilise Ayini'ni düşündüm. Ayin'den sonra,
okuduğuma göre, rahip tarafından dalların ve çiçeklerin kutsanması
alışılmış bir şeydi. Protestan İngiltere'de kilisede otururken, rahibin on altıncı yüzyılın ilk yarısına kadar ve ondan yüzyıllar önce, kırmızı bir cüppeyle nasıl dikilip yılın tatlı dallarını ve ilk çiçeklerini kutsadığını düşündüm. Eski ayin ve geleneği hatırlamayı severdim, Yüce Tanrı'dan "yaratıklarını" kutsamasını ve kutsallaştırmasını isterdim, bununla kastedilen dal ve çiçekti, laik kardeşler ve acemiler tarafından sunağın dibine bırakılan dal ve çiçekti, sonra dal ve çiçeğin nasıl kırılıp kutsandığını ve toplanan tüm dindar insanlara bir çiçek püskülü verildiğini düşünmek güzeldi. Bu hoş ve kutsal bir gelenekti ve böylesine zarif bir ayinin kaybolmasına üzülmekten kendimi alamadım. Küçük çocukların tanıklık etmesi için keyifli bir ayin ve geçmiş yılların mutlu baharlarını hatırlayabilen yaşlılar için tatlı bir anı olmalıydı. Kiliseden çıkarken Bess'e eski gelenekten bahsettim. Ve Bess
kuru bir şekilde, "Şimdi palmiye dallarımızı kendimiz kutsamalıyız;" dedi; ve
bir çocuğun garip sezgisiyle, "Bence Tanrı'nın bir kısmını yapması daha iyiydi, değil mi, mamsie?" diye ekledi.

[Sayfa notu: KİLİSE BAHÇESİNDE BİR GEZİNTİ]

Ayinden sonra, eski siyah ve beyaz kerestelerle ve kırmızı tuğladan yapılmış Gürcü evleriyle çevrili pitoresk eski kilise avlusuna doğru bir yürüyüşe çıktık. Kiliseye girdiğimiz kapının yanında, eski bir taş haçın kalıntıları ve bana söylenene göre yıkılmış Manastır Kilisesi'nden getirilmiş birkaç mezar duruyordu. Çimenler, yıldızlar gibi parlayan parlak nergislerle doluydu ve nergis ve defne çalılarından gelen koku Tanrı'nın dönümünü tatlılıkla doldurdu. Bess ve ben kilise avlusunun etrafında yürüdük.

Ona kilise verandasının üzerindeki küçük odadan ve küçük
dar
penceresinden bahsettim. Ne kadar kutsal bir oda, dedim. Böyle bir odada, sanırım, kutsal Üstat George Herbert yazmış olmalı; ve bundan sonra küçük kızıma, rahiplerin kovulmasından sonra Much Wenlock'ta yaşayan ilk rahip olan Sir Thomas Botelar'dan bahsetmeye devam ettim.

[İllüstrasyon:
_Fotoğraf: Bay W. Golling. _
SIR THOMAS BOTELAR'IN EVİ.]

"Bana ondan bahset," dedi Bess, hevesle. "Nana hepsinin kötü olduğunu ve zavallı kızları duvarlara ördüklerini söylese de, senden iyi rahipler ve rahipler hakkında bir şeyler duymak hoşuma gidiyor. Ama belki de," diye ekledi Bess, düşünceli bir şekilde,
"hepsi onun düşündüğü kadar kötü değildi; en azından, arada sırada birkaç iyi
olan olabilirdi."

Öğle yemeğinden sonra, Sir Thomas Botelar'ın kayıtlarının saklandığı basılı sayfaları indirdim, çünkü ne yazık ki orijinal el yazması
1859'daki Wynnstay'deki büyük yangında yok oldu. Ve küçük kızımın en azından bazı yerlerde takip edeceğini düşündüğüm pasajları yüksek sesle okudum.

Yüksek sesle okurken, Constance içeri alındı. Sir Thomas'ın
sicilini bilmiyordu ve okumaya devam etmemi rica etti, bu yüzden okumaya devam ettim. Eski gazeteler, bir duraklamada ona, VIII. Henry'nin sekiz yıllık saltanatını kucakladığını, VI. Edward'ın saltanatını ele aldığını, Kraliçe Mary'nin
tamamını kapsadığını ve Kraliçe Elizabeth'in saltanatının dört açılış yılını verdiğini söyledim. Sir Thomas'ın tüm sempatisi eski düzendeydi, ona bunu hatırlatmasını rica ettim ve sonra okumaya devam ettim.

"'Şubat 1546'da, ayın 5'inde, Much Wenlock ilçesine, Egemen Lord Kral Henry VIII'in bu geçici hayattan ayrıldığı haberi ve bilgisi geldi, ruhu,'"
Sir Thomas ekledi, "'Yüce Tanrı affetsin.'"

"Sir Thomas Botelar," dedim Constance'a, "Shrewsbury'deki St. Peter ve St. Paul Manastırı'nın son Başrahibiydi. Dağılmadan sonra,
Kral tüm rahipleri geri çevirdi ve Sir Thomas, kısa bir süre sonra Much Wenlock'un Rahibi oldu, ancak kalbi eski manastırının
manastırlarında kaldı."

Sonra sayfanın biraz aşağısındaki bir duyuruya döndüm--

"'Aynı yılın 13 Nisan'ında üç mahkûm gömüldü ve
biri on bir yaşında bir çocuktu.' Zavallı küçük kız," dedim, "ne kadar korkunç ve kel bir sefalet ifadesi! Bu kadar küçük bir çocuk ölümü hak edecek ne yapmış olabilir?"

"Aklıma gelmiyor," diye haykırdı Bess. "Belki de küfür etti, küfür etti ve tırmaladı; ama yine de onu affedecek bir babası veya annesi yok muydu?"

"Sadece Tanrı," dedi Constance, yumuşak bir sesle.

Ve sonra onlardan mükemmel bir rahibin ve açıkça çok bilgili bir adamın cenaze töreninin anlatımını dinlemelerini rica ettim.

[Sayfa notu: ESKİ KİLİSE KAYITLARI]

"'Rahip Sir William Corvehill,'' diye okudum, "'kendisi için yaptırdığı kireç ve taştan bir mezara gömüldü. Sir W.
Corvehill, özellikle geometri olmak üzere, VIJ'in çeşitli serbest bilimlerinde mükemmel ve eşsiz bir uzmandı. Ayrıca, org yapımında ve duvarcılıkta, ipek dokumada ve baskıda yetenekliydi. Ayrıca,'' diye ekliyor Sir Thomas, "'çok sabırlı ve konuşmasında ve yaşamında tam dürüst bir adamdı.'" Sonra, ruhunu Tanrı'nın bakımına emanet ettikten sonra, Sir Thomas, "'Sir William Corvehill'in ölümüyle tüm bu ülke büyük bir kayıp yaşadı, çünkü o iyi bir çan dökümcüsü ve çan yapımcısı ve çerçevecisiydi.'" diyerek tuhaf bir şekilde sözlerini tamamladı.

Sonra bir evlilik ilanı buldum. "'Burada evlendiler,'" diye yazıyordu eski kayıt, "'Thomas Munslow Smith ve Alice Nycols;'" ve ekledi,
"'Gelin önlüğüyle ve başı açık bir şekilde evlendi.'"

"Evlendiğimde," dedi Bess, kibirli bir şekilde, "bir duvak ve birkaç
çiçek alacağım. Nana, duvak olmadan evlenmenin uygun olmadığını söylüyor.
'Babanın tarla sürmesi veya senin, annenin, kümes hayvanlarını yolman kadar aptalca olurdu."

Ebeveyn alaycılığı konusuna girmedim, ancak papazın kayıtlarına baktım ve şunu okudum, "'Zavallı Sir John Baily Clerke, diğer adıyla John Cressage, öldü. Saat dokuz civarıydı,'"
Sir Thomas, "'ve Madeley malikanesinde.'"

Bess, manastırını teslim ettikten sonra Madeley'de ölmek üzere kalbi kırık bir şekilde emekli olan zavallı yaşlı adamın hikayesini benden sık sık duymuştu.
Kayıt defterinin bu kısmına geldiğimde, öfkeyle
--

"Neden _başrahibimizi_ rahat bırakmıyorlardı? O yaşlı
VIII. Henry'ye dayanamıyorum. O sadece kötü şeyler yaptı: karılarının
kafalarını kesti ve kiliseleri ve güzel binaları yıktı. Yine de Nan ve
Burbidge ona iyi bir adam diyor. Bence insanlar farklı bir şekilde iyi olmalılar."

Bess oldukça heyecanlıydı ve Constance onu sakinleştirmek için
dizine oturtmak zorunda kaldı ve böylece kıpkırmızı bir yüzle dinlemeye devam etti.

Sonra, Kral Edward'ın ölümünden sonra, Sir Thomas ve tüm
insanların Leydi Mary'nin İngiltere Kraliçesi ilan edilmesinden nasıl büyük bir sevinç duyduklarını okudum. Ayrıca, Bridgnorth halkının "şapkalarını ve şapkalarını giyip, Yüce Tanrı'yı ​​övdüklerini, şükrettiklerini ve O'na övgüler sunduklarını,
sokaklarda çanlar çalarak ve şenlik ateşleri yaktıklarını" ve aynı sevincin Shrewsbury'de ve Much Wenlock'ta nasıl sergilendiğini okudum.

Mary'nin saltanatının ilk yılında, 16 Haziran'da, bu kilisenin (Kutsal Üçlü) içindeki
kutsanmış Leydimizin sunağının
yeniden inşa edildiğini ve yeniden kutsandığını ve Sir Thomas'ın açıkça
sevindiğini okudum.

Bir ay sonra, Piskopos Marşların Lord Başkanı Worcester, Yargıç Townesynde ile birlikte Bridgnorth'a giderken Much Wenlock'ta durdu ve Richard Lawley tarafından Spital Caddesi'ndeki güzel eski ahşap ev olan Ash'te ağırlandılar.
Daha sonra Charles I. ve Prens Rupert farklı zamanlarda burada uyudular.

Ardından, onların onuruna düzenlenen _şölenin_ tanımı yapıldı. Evin Arras kumaşlarıyla, yatakların,
bankaların, halıların ve yastıkların örtüleriyle nasıl neşeyle donatıldığını ve masanın
bir önceki yıldan kalma armut ve elma tabaklarıyla nasıl yüklü olduğunu öğrendik. Bunların nasıl saklanabildiğini merak ettik. Ayrıca kekler, kaliteli gofretler,
bordo, çuval ve beyaz şarap ve çok keyifli bir ziyafet ve
hoş sohbetten sonra, "Bay Yargıç ayağa kalktı ve Burgess'lara harcamaları ve neşeleri için büyük ve nazik bir şekilde teşekkür etti."

"Keşke ben de orada olsaydım, mamsie, çünkü ben de
yaz aylarında armut yemek ve tüm o neşeli halılarını görmek isterdim," diye haykırdı Bess.

Broşürün biraz ilerisinde, kız kardeşinin ölümünden sonra Kraliçe Elizabeth'in Kraliçe ilan edildiği duyurusunu buldum. Sir
Thomas bu girişi belli ki oldukça ağır bir kalple yapmıştı.

Küçük kitabı kapattığımda, Constance eline aldı ve
sayfalara baktı.

"O günlerde kaç kişi asıldı!" dedi üzgün bir şekilde. "Koyun çalmak, cinayet, soygun gibi suçlardan idamlar
oluyor; ve çok sayıda mahkûm, hatta çok küçük yaştaki çocuklar bile."

Sonra, adı geçen cemaat üyelerinin çoğunun çok büyük yaşlarından bahsetti. Agnes Pyner'ın, ölümünden hemen önce kutsal ayini aldığında seksen yaşında olduğu söyleniyordu. John Trussingham, yetmiş yaşında olduğunu ve seksen yaşındayken Blore Heath savaşına tanıklık ettiğini açıkladı; Sir Thomas ise Callaughton'daki baş çiftçi olan John Francis'in gömüldüğünde 107 yaşında olduğunu açıkladı.

[Sayfa notu: POSENHALL'LU JOAN]

Sonra Constance'ın parmakları geçmiş bir sayfaya kaydı ve yüksek sesle, yirmi iki yaşında güzel bir kız olan ve babasının gül çiçeklerinin kokusuna bağladığı ağız yarasından öldüğüne inanılan Joan of Posenhall hakkında dokunaklı bir yazı okudu.

"Zehirli bir gül olabilir miydi?" diye sordum, çünkü o günlerde güzel bir rakibi yok etmek için çok sayıda ve gizli zehir kullanılıyordu.

Fakat Bess, bir gülün kokusuyla nasıl birine zarar verebileceğini anlayamıyordu. "Benim gerçek peri masallarımda," dedi, "güller sadece
iyilik yapabilir. Onlar sadece iyi perilerin hediyeleridir ve biliyorum ki sadece
iyi kızların -gerçekten iyi kızların- ağzından çıkabilirler," diye tekrarladı Bess, "bu yüzden bir gülün zavallı Joan'a nasıl zarar verebileceğini anlamıyorum." 

Bunun üzerine küçük hizmetçime durumu anlattım. Bir duraklamadan sonra Bess
haykırdı--

"Eh, bence şimdi yaşamak en iyisi, zaten bizi öldürmek için
sadece doktorlarımız var." 

"Bizi kurtarmak için," diye güldü Constance. 

Ama Bess buna izin vermedi. "Bizi öldürmek, Bayan Burbidge'in söylediği şey; ve Nana, kendisi için hiçbir bedel ödemeden bir doktor istemediğini söylüyor. "

Sonra Bess sandalyesinden fırladı ve önemsiz bir şekilde
yavru köpeğini beslemenin zamanı geldiğini söyledi ve odadan fırladı ve
Constance ve ben yalnız kaldık. Bunun üzerine büyük yorgan hakkında
sohbet etmeye başladık. "Bildiğiniz gibi çiçekleri ben seçtim," dedi.
Ve eski dünya müzik isimlerini birbiri ardına sıraladı.
"Ve şimdi uyku hakkında büyüleyici kelimeler istiyorum," diye ekledi.

Sir Thomas Browne'un "Religio Medici"sinden şunu önerdim: "Uykumu
kutsal bir transa dönüştür," veya "Tapınaklarımın nöbetçi kulübesinde," yine aynı
yazardan "İstediğin gibi gel, ya da miras bırakacağın şeyi," Hawthornden'lı Drummond'dan veya yine "İnsanlar vizyonlar gibidir, Zaman her şeyi talep eder," veya "Kalıcı bir ün kazanmak için ölen kişi yaşar."

"Ayrıca," dedim, "bir Bayan Barrett Browning'den güzel bir dize: "Sevgilisine uyku verir."

Beni terk etmeden önce Constance, Bess ile elinde küçük bir oyun olduğunu söyledi - gerçek bir Mayıs eğlencesi - "ama henüz bilmemelisin, bu bir sürpriz olmalı."

[Sayfa notu: MAYIS KRALİÇESİ]

Buna hemen annelik onayı verdim ve sonra "sırrın" doğası bana açıklandı. Constance, sekiz küçük okul kızı için küçük bir Mayıs dansı yapmayı teklif ettiğini ve Bess'in de şenliklere katılmasını istediğini söyledi. Sekiz küçük kız, kurdeleler ve çiçeklerle süslenecek olan Mayıs direğinin etrafında dans edecek ve birkaç eski şarkı söyleyecek; ve ekledi, "Eğer itirazınız yoksa, Bess bize Mayıs sabahının şerefine birkaç eski şairden bir veya iki dize söyleyecek."

Constance'ın köy _şenliği_ için yaptığı küçük planlara hemen katıldım ve bunun gerçekleşmesi için eski bowling sahasını teklif ettim.
"Bowling sahası," dedim, "çok korunaklı; üç tarafı porsuk çalılarıyla çevrili ve Bess'in
şenliklerin kraliçesi olarak ortaya çıkması fikrinden çok memnunum."

Bess, başında alevli bataklık kadife çiçeklerinden oluşan bir taç ve elinde çuha çiçeği, çuha çiçeği ve kayın ve söğüt dallarıyla süslenmiş bir asa taşıyarak tamamen beyaz giyinecek.

Constance ayrılırken, Bess içeri daldı ve arkadaşımın elini tuttu ve aceleyle, "Anneme söyledin mi? Söyleyebilir miyim? Söyleyebilir miyim?" diye bağırdı.

"Evet" anlamında başımı salladım ve küçük hizmetçime beyaz bir muslin, beyaz bir ofis asası, çuha çiçeği buketleri ve parlayan ayakkabı tokaları alacağını söyledim. Bess çok sevindi, sırayla bana ve Constance'a coşkuyla sarıldı ve "hayatımın en güzel günü olacak" dedi.

"Umalım ki tek şey başarılı olsun," diye güldü Constance, eski kapı evine giden patikaya doğru giderken; "ve küçük, bekleyen kızlar ve endişeli anneler için güneş ışığı için dua etmeliyiz."

Ertesi sabah Burbidge'e önerdiğimiz eğlencenin planını anlattım ve ona köylüleri davet etmek istediğimi söyledim. Burbidge kibirli bir şekilde itirazı olmadığını söyledi - Yorkshire'lı bir bahçıvanın çocuğuyken edindiği Yorkshire ifadesi; ama sert bir şekilde ekledi, gelenler patikalardan ayrılmamalı, çimlerini bozmamalı ve lolipop kağıtları veya benzeri pislikler saçmamalı.

Ama Burbidge'in yaşlı karısı Hester daha az uzlaşmacı bir ruh gösterdi.
Aptalca bir anda, Burbidge'in yemeğini alet evine taşırken onunla karşılaştığımda, sırrımızı itiraf ettim. Bunun üzerine bana ekşi bir şekilde "mülkte oyunculuk ve hatta dans olabileceği için" üzüldüğünü söyledi, "keşişler yeterince kötüydü, ama bu her şeyi yenerdi."

Hester eski Püriten soyundan geliyor ve her türlü kahkahayı ve neşeyi onaylamıyor. Son kınama sözlerini duyan Burbidge haykırdı:

"Tut, tut, canım, bir zamanlar gençtin. Sana
zilli bir at kadar iyi bakabilirim, çünkü artık hepsi yaşlı ve romatizmalar
makas uçları kadar keskin bir şekilde seni tutuyor. Ama gençlerin
oyunlarını ve oyunlarını istiyorlar, çünkü hepimiz değirmencinin torbalarını kafamıza
alıyoruz."

"Kendi adına konuş," diye yanıtladı Hester, ekşi bir şekilde, solgun yüzünü buruşturarak. Ve sonra sert bir şekilde ekledi, "Daha önce hiç
oyunculuktan iyi bir şey veya bilgelik çıktığını bilmiyordum. Bunlar şeytanın işleridir ve bana güvenin," ve orada kemikli, vurgulu bir
parmağını kaldırdı, "şeytan, nazik ve masum görünseler de, ücret talep edecektir."

Bu uğursuz sözlerle Hester, akşam yemeğini Burbidge'e verdi
ve eve doğru arka yoldan topallayarak yürüdü.

"Yazık," dedi Burbidge, yaşlı karısına bakarak, "iyi şarap bile böyle
bir üzüme dönüşebilir. Onu Tanrı yarattı, ama yaşlı" (şeytan) "gözlerini yeterince iyi yönlendiriyor ve çoğu zaman
dilini yönlendiriyor. Gerçek şu ki," ve yaşlı adam kendini dikleştirdi, "cehennem hakkında çok fazla düşündüğünde, asla
cenneti göremezsin. Annem bunu söylerdi ve o bir Metodist
bir vücut olmasına rağmen, bu gerçektir."

[Sayfa notu: PASKALYA PAZAR GÜNÜ]

Birkaç gün sonra Paskalya Pazarıydı. Çanlar neşeyle çalıyordu, ama biz neredeyse geç vakit kiliseye koştuk; çünkü, Shropshire modasına göre, Bess bu vesileyle yeni bir elbise giymişti.

Sonbahar çiğdemlerinin renginde soluk leylak bir sergeden oluşuyordu, bu da bu mahallede çiçek açtıktan sonra.

Sevgili yaşlı Dadı son iki haftadır "nefes almak" için çok meşguldü, en sevdiği ifadeyi kullanırsak, ve küçük hizmetçimin elbisesini Paskalya Pazarı'na kadar tamamlamak için sabah, öğleden sonra ve akşam dikmişti. Çünkü Shropshire'da, Kilise'nin o bayram gününde temiz bir kıyafet giymemek büyük şanssızlık olarak kabul edilir. Bu nedenle,
başka ne yapılmamışsa, Bess'in elbisesinin festival için bitirilmesi gerekiyordu.

"Kargalar," diye mırıldandı Bess, kilise bahçesine girdiğimizde, "hiçbir şey söyleyemezler, çünkü sahip olduğum tek şey yeni - ayakkabılar, çoraplar, külotlar, gömlekler
ve elbise. Ve onlar," kargalara atıfta bulunarak, "sadece eski şeyleri mahvediyorlar, değil mi, mamsie?"

"Oh, güvendesin," diye güldüm ve koridordan geçtik.

Çan sesleri neşeyle çalıyordu. "Ne kadar neşeli ve güzel geliyor kulağa,"
diye fısıldadı Bess, düşsel bir şekilde, "sanki bütün dünya iyi ve oynuyormuş gibi."
Sonra sıramıza yürüdük ve her yerde çuha çiçeğinin hafif ve narin kokusu bizi karşıladı. "Keşke her pazar çiçeklerimiz olsaydı," dedi Bess, koltuğunda yığılırken. "Tanrı'nın evini bir çiçek buketi gibi gösteriyor. Sanırım O'nun için daha güzel olmalı." Eski sütunlar çiçek çelenkleriyle süslenmişti ve antik yazı tipinin etrafına parlak bataklık kadife çiçekleri ve yumuşak yarı kıvrılmamış kayın yapraklarından oluşan büyük dallar yerleştirilmişti.

Bess etrafına baktı ve alçak sesle, "Bence bu Pazar günü dua gelecek, çünkü Tanrı'nın etrafta bu kadar çok çiçek görüp de memnun olmayacağından eminim." dedi. Sonra, "Sus!" dedim, çünkü küçük hizmetçimin çok fazla konuştuğundan korkuyordum.

Hemen ardından sabah ayini başladı. Sonunda, son ilahi sona ererken, Nana küçük hizmetçimi aldı, ben de tüm Kilise ayinlerimizin en güzeli ve en ciddisi için orada kaldım.

Geri çekilen ayak sesleri sonunda kesildi. Çocukların hepsi ve insanların çoğu gitmişti. Sonra bir duraklama oldu ve
sonra açılış duaları ve koro penceresinin loş ışığında papazın ekmeği kırdığını ve şarabı hazırladığını gördüm ve
Rab'bin Sofrası'na davet edildik.

"Senin için dökülen Rabbimiz İsa Mesih'in Kanı,
bedenini ve ruhunu sonsuz yaşama kadar koru."
Ciddi sözleri sanki bir trans halindeymiş gibi duydum. Dışarıda, eski
dik pencereden, güneş hafifçe parlıyordu ve dışarıdaki mutlu dünyadan kuşların neşeli bir koro halinde şarkı söylediğini duydum. İçeride,
Hristiyanlığın büyük ve ciddi ayini yönetiliyordu ve
insanların günahları için ölen O'nun inancı ve sevgisi her sadık kalbi kutsal bir zevkle
coşkuyla ziyaret ediyordu. Birkaç dakika sonra
ve yerime geri döndüm. Eski dünyanın ruhu benimleydi. Kaç tane dindar kalp o sunak korkuluklarının önünde dua ve şükran sundu! Kutsal Sakrament ne kadar sıklıkla sadık kalplere ruhun bir iksiri olarak geldi!

[Kenar Notu: KUTSAL SAKRAMENT]

Belki de dış dünyanın sevincinden dolayı, böyle bir Paskalya Pazarında büyük bir
zafer duygusu vardı. "Mesih dirildi!" her yerde haykırılıyor gibiydi; bedeni acı ve ölüm çekmişti, ama
şimdi gökler ölüm ve acının yeri olamayacağı ihtişam için açılıyordu. Hayatının ihtişamı her yerdeydi. Çünkü "melekler, başmelekler ve tüm gök topluluğuyla"
"Rabbimizi övüp yüceltebilir ve Yüce Olan'ı övebilirdik."

Kiliseden çıktım ve mistik ışıltısının bir kısmı etrafıma bir ihtişam bulutu gibi
sarılmış gibiydi. Yürürken, kasaba kilisesinin kurucusu, Shrewsbury'nin büyük Kontu Roger de Montgomery'yi düşündüm, ayrıca yakındaki Manastır'ı da kuran kişiydi. Kutsal Üçlü'ye adanmış olan kilisenin hala çatısı var ve her pazar orada hala dindar ayinler yapılıyor; oysa Clugniac rahiplerinin Manastır kilisesi hem rahip hem de hacı tarafından terk edilmiş durumda. Tek başıma, güvercinlerim ve kargalar koridorlarında uçuyor,
ve sadece çimen ve kekik üzerinden yüksek sunağın ana hatları seçilebiliyor.

Kilisenin kapısında oyalandım. Hafif bir sağanak yeni yağmıştı ve
çiy damlaları çimenlerin üzerinde inci gibi parlıyordu. Büyük beyaz bir haç
görkemle parlıyordu, hala ıslaktı ama göz kamaştırıcı beyazlıktaydı, neredeyse sabah güneşinde bir ışık sütunu gibiydi. Her çalıdaki ve duvardaki kuşlar
sevinç ilahileri söylüyordu.

Bir dakika sonra Tanrı'nın bahçesinden çıktım ve Bess beni caddede karşıladı. Küçük hizmetçim heyecanla yanıma koştu.

"Thady hasta, anne," diye bağırdı. "Burbidge'in Nana'ya bunu söylediğini duydum. 'Küçük haylazın bacağı kötü ve bunun onu biraz sakinleştireceğini
umduğunu' söyledi. Ve Nana 'umarım öyle olur,
çünkü çocuklar yaramazlık yaptığında yatakta daha iyi olurlardı' dedi. Ama üzgünüm,
üzgünüm, Thady'nin tüm yaramazlıkları için, o asla kötü biri değildir." Bess'e sempati duydum ve öğleden sonra Thady'yi ziyaret edeceğimize söz verdim.

Öğle yemeğinden sonra Thady'ye bir dilim erikli puding kestik ve Bess onun için bir Paskalya yumurtası ayırdı. "Üç tane vardı," dedi, "ve bu
gök mavisi ve Auguste bunun en iyi renk olduğunu ve kesinlikle
iyi şans getireceğini söylüyor. Göreceksin, anne," diye ekledi, "Thady
yeniden iyileşecek ve yumurtamı yedikten sonra
kısa sürede ağaçlara tırmanabilecek."

Yola çıkmaya hazırlandık ve Thady'ye sepetteki hediyeleri götürdük; ancak Bess önce harabelere gidip
küçük arkadaşına bir demet daffydowndillies toplamamız gerektiğini söyledi.

"'Paskalya Günü'nde bir demet nergis
Eve şans, Mayıs'ta da huzur getirir.'

"Nan öyle diyor ve ben de buna inanıyorum," diye haykırdı Bess. "Neyse, Thady yumurtamı yerken onlara bakmaktan hoşlanacaktır." Bu yüzden harap kilisenin içindeki engebeli çimenlere bir avuç koparmak için yürüdük.

İlkbahar çiçekleri ne kadar da güzel. Her tarafta parlak çiçekler vardı. Ateş alevleri gibi erken Van Thol laleleri, yumuşak rüzgarlarda hareket eden neredeyse turuncu yüzlere sahip büyük altın nergis halkaları ve sonra güzel mavi scilla sibirica parçaları ve uzakta yıldız benzeri nergisler Stella ve Cynosure vardı.

[Sayfa notu: ÇİÇEKLERLE DOLU BİR BAHÇE]

Birkaç sonbahar boyunca Burbidge ve "oğulları" benim için çok sayıda soğan dikmişti ve sonuç, Burbidge'in dediği gibi "bir zevk halısından" daha iyiydi. Bu soğanlar artık büyük ölçüde Lincolnshire'da ve İrlanda'nın bazı bölgelerinde yetiştirildi. Geldiklerinde küçük ve cılız görünüyorlardı. Hollanda'dan gelen muhteşem, zarif, şişman soğanlar değillerdi; ancak Burbidge'in ifadesiyle "zavallı, utangaç müşteriler" gibi görünüyorlardı; ancak Abbey çimlerinde bir yuva buldukları için yeterince mutluydular. Onları yerleştirmeden önce, çimleri geriye doğru sıyırdık,
toprağı yaklaşık altı inç kadar kazdık, biraz yaprak küfü ekledik,
taşları çıkardık ve
laleler, nergisler, kardelenler, çiğdemler ve
daha sonra alıç kar altında olduğunda parlaklık için,
bahçıvanların kokusu ve görünümü nedeniyle gardenya nergisi dedikleri
zengin çift beyaz nergisler ektik.

Her küçük alana üç ila beş soğan koyduk. Daha sonra,
çimleri dikkatlice değiştirdik ve iyice ezdik, böylece
ilk sağanaktan sonra, kimse çimleri hareket ettirdiğimizi bile anlayamazdı. Tam o sırada, kalıntıların çimenlerinin çoğu bir ihtişam örtüsüne dönüştü,
bana _parterre_ benzeri güzelliğiyle bazı erken dönem İtalyan ressamlarının ön planını hatırlattı.

Her sonbahar Burbidge ve işçileri el arabasıyla yaprak
küfü ve çürümüş çimen getirir ve bunları benim "soğan ormanımın" üzerine serer;
ve sonuç olarak her yıl çiçek kökleri güçlenir ve
çiçekler çoğalır.

Bess, elleri farklı
nergislerle dolana kadar gruptan gruba koşardı. "Burada şans var," diye haykırdı, "ve bak,
altın para gibi parlıyorlar, mamsie--bu iyi bir şey olmalı."

Hediyelerimizle dolu bir şekilde Bull Ring'e ulaşana kadar yürüdük.
Önünde geniş bir çakıl taşı geçidi olan eski siyah beyaz bir evin kapısında durduk. Kulübeye girdiğimizde Thady'yi
yatakta bulduk.

"Peki Thady, nasıl oldu?" dedim.

"Bir karga yuvasının peşindeydim," diye cevapladı Thady, "ve dal tamamen çöktü ve böylece buradaki insanların dediği gibi, dang-swang aşağı indim."

"Indade," dedi annesi Bayan Malone, "benim durumum Thady'de. İyiyken hasta, iyiyken ise tamamen Şeytan'la arkadaşlık ediyor."

"Korkma anne, her neyse. Bir gün iyi olamayan kötü bir çocuk o," ve Thady, yüzü bembeyaz ve acıdan yıpranmış görünse de, karşı konulamaz bir kahkaha
attı.

Bunun üzerine Bess ona sarı nergisler yağdırdı ve ben erikli pudingi, Bess'in gök mavisi yumurtasını ve bir veya iki
portakal içeren
sepetimi açtım.

"Elbette ve Tanrı seni korusun," dedi iyi kadın, annesi, coşkuyla. "Bunlar onu çok memnun edecektir, çünkü Wenlock
su birikintisi kadar sıkıcıdır, çünkü eskiden burada bir zamanlar
eğlenceli şeyler olduğunu övünerek söylüyorlar. Eski komşumuz Timothy Theobalds'ın hikayelerine göre boğa ve köpek dövüşleri, Papaz Evi'nin arkasında krallara layık horoz dövüşleri ve kilisenin arkasında genç adamlar arasında güzel dövüşler. Ama o zamanlar ne varsa, şimdi de var ve Zaman kadar uykulu."

[Sayfa notu: USTA THEOBALDS SİYASET ÜZERİNE]

Kulübeden ayrılırken Malones'un komşusu yaşlı Timothy Theobalds ile tanıştım. Buruşuk, yaşlı bir adamdı, uzun yıllar kunt veya köstebek avcısı olarak çalışmıştı, sığırları pazara götürmüştü ve ayrıca duyduğuma göre bir zamanlar Av'a toprak durdurucusuydu. Komşularının söyledikleri doğruysa, yaşlı Timothy artık yüz yaşında olmaktan çok da uzak değil. Üç ilçe ailesinden yılda bir küçük bir emekli maaşı alıyor, komşularından Noel zamanında kek ve bira aldığını duydum ve kendi ifadesiyle, "aklına estiğinde, gittiği her yerde lezzetli bir şeyler atıştırıyor." Yaşlı adam, tüm yılları boyunca mükemmel bir arkadaş ve uzun zaman önce ölmüş insanlar, eski Shropshire'un vahşi yolları ve tuhaf gelenekleri hakkında anlatacak birçok güzel hikayesi var, demiryollarının olduğu günlerden önce, insanlar hala cadılara ve falcı değneklerin gücüne inanıyor, dans ediyor ve cenaze törenlerinde ve panayırlarda eğleniyorlardı. Diğer birçok yaşlı adam gibi, "Baba" Theobalds da homurdanmaktan muaf değil ve korkarım ki, kışkırtıldığında "kafanızı uçuracak" bir dil kullanabiliyor. Ona göre, "Hayat artık zavallı bir şey. Ne eğlence ne de şans kaldı. Günümüzde bir oy için bir şilin bile kazanamayabilirsin. Eğer bir oy varsa; ama bir oy, onu satamıyorsa zavallı bir adama ne işe yarayabilir, bilmiyorum. Bana bir keresinde, "Radikaller," demişti, "verme konusunda büyüklerdi; ama verdikleri hediyeler birasız kupalar veya sığır etisiz tabaklardan ibaretti; "Siz içeri
girdiğinizde hiçbir şey getirmediler, sadece çılgınca, oynak ve aptalca şeyler."

Yaşlı Timothy'yi kapısının önünde bastonuna yaslanmış, uzun
işlemeli bir önlük giymiş halde gördüm. Kapıyı iterek açtı. "İçeri gir, beyefendi," dedi, "ve ateşin önüne otur."

Ben evine girerken Bess, pug yavrusunu almaya koştu, "Paskalya Pazarı olduğunu unutmamalıyız," diye haykırdı ve ben ve yaşlı Timothy yalnız kaldık.

Güzel gün hakkında bir yorum yaptım ve yaşlı Timothy'ye sabah ayininden ve güzel çiçeklerden bahsettim. Yaşlı Timothy cevap vermedi.
Pazar günleri kiliseye gidiyor, ama korkarım başka bir şeyden ziyade bir Pazar
akşam yemeğine hazırlık olarak gidiyor; ama çiçeklere gelince, "onları pek düşünmüyor, en azından kiliselerde."

"Ben çocukken," dedi, "insanlar 1 Mayıs için, ve sonra oğlanlar ve kızlar dışarı çıkıp çiçek koparıp dans ettiler, çünkü
toprağın eğlencesi o zamanlar şimdi olduğu gibi tamamen ölmemişti. Darbelerin uygun kullanımı budur." Sonra, bir duraklamadan sonra, yaşlı Timothy yorgun bir sesle devam etti, "Şüphesiz şimdi daha değersiz bir anlaşma, daha fazla resim ve baskı okunuyor, ama eğlence ve neşe tamamen öldü. Gençken, insanlar genellikle temiz bir parça biriktirirdi ve 'bir şeyleri' olduğunda evde geçirirlerdi. Hanım, mevsime göre Noel kekleri veya all souls veya snap-jack pişirirdi ve usta bir fıçı bira demlerdi ve sonra çift komşularını çağırırdı. Şimdi biriktir ve git, sanki sadece Londra'da veya Birmingham'da gülebiliyormuşsun gibi ve arkadaşlarına veya komşularına asla bir pasta veya akşam yemeği
veremiyormuşsun gibi.

"Ben çocukken insanlar yeterince iyi oyun oynayabiliyordu," ve sonra yaşlı Timothy
bana eski "oyunlar" dediği şeylerden bahsetmeye başladı. "Burası, bizim 'Yaşlı Wenlock' dediğimiz gibi, büyükannemin günlerinde neşeli ve neşeliydi," dedi bana. "Her bahar bir adam boğayla gelirdi. Birçoğunun, kapının hemen dışında, bu noktada yemlendiğini duydum. Ironbridge'den çiftçiler ve kömür
işçileri köpeklerini getirir ve üç gün içki içip eğlenirlerdi. Ve," diye devam etti yaşlı Timothy, "o çok iyi bir adamdı ve etraftaki en iyi boğa köpeği sayılabilirdi. Şimdi insanlar kriketleriyle ve futbol maçlarıyla
gurur duyuyorlar, ancak oyunlar eski sporlara dokunamıyor." Sonra bir duraklamadan sonra, yaşlı Timothy ciddiyetle, "İngiltere'nin eski oyunları yıkması korkunç bir yıkımdı. Aklıma geliyor," diye ekledi yaşlı adam, "Ellesmere'deki boğa güreşini
yakaladıklarında ne kadar çılgıncaydı. Eskiden orada muhteşem şeyler olurdu. Eh, bir Wake Pazartesi günü, Bay Clarke, ona 'kaptan' dedikleri gibi, onu
yakaladı. Tom Byollin, babamın, boğayı neredeyse kurdelelerle boğulmuş bir şekilde döndürdüğünü, iyi eski bir gelenek olduğu için, kaptan gelip, 'O boğayla ne yapacaksın?' dediğinde söylediğini duydum. 'Onu yemle,' dedi Tom, 'hepimiz Wake'de bir boğaya yem atarız. Bu bizim Hristiyan geleneğimiz.' Ama kaptan
bunu istemedi. Babama göre o hep ruhsuz bir adamdı ve iyi bir geleneği yenisiyle değiştirmek için iyi bir gelenek bırakmıştı ve bu yüzden Tom'a beş pound teklif etti ve yeni bir pantolon teklif ederek onu kandırdı - ve böylece boğa güreşi yoktu. Tom'un çok zor durumda olduğunu duydum, ama ölene kadar bu işten pişman oldu ve eski güzel bir geleneği ortadan kaldırarak
ülkeyi mahvetmeye yardım ettiği için
bardaklarının başında ağladı."

"Hiç boğa güreşi gördün mü?" diye sordum yaşlı Timothy'ye.

[Sayfa notu: "KRALİYET İŞİ"]

"Evet, hanım," diye cevapladı yaşlı dostum gururla, "Loppington'da savaştığımda, sporu kendim gördüm, oldukça genç bir çocukken," ve konuşurken yaşlı Timothy'nin gözleri heyecanla parladı. "Bu bir kraliyet
yaptı. Çünkü sadece boğaları değil, ayıları da vardı. Bana kalırsa," diye devam etti
bir dakika tereddüt ettikten sonra, "1825'te olduğu gibi. Orada büyük
sevinçler vardı. İnsanlar her yerden gelip gittiler ve bu büyük bir kutlamaydı ve hepsi papazın kızının bir toprak sahibiyle evlenmesi yüzündendi. Papaz masrafları kendisi ödediği için kızının büyük
evliliğinden çok memnun olduğunu söylediler. Ama o günlerde papazlar papazdı. Vaaz vermenin yanı sıra ata biner, ok atar ve güreşirlerdi. Birkaç itiraz eden olduğu doğru. Madeley'de de büyük oyunlar vardı. Büyükannemin söylediğine göre, tüm kömür madencileri aşağı inip rahatça bahis oynarmış, doğuştan beyefendilermiş gibi. Çoğu zaman, duyduğuma göre, kömür madencilerinin boğa veya ayı gibi bir şerit yapmak için aşağı doğru sıralandığını
duymuşum. Sözüm ona! Yaşlı Matt Dykes'ın dediği gibi. Hayvan mı yoksa köpek mi daha iyi göründüğü çok önemli bir soruydu, çünkü boğa olduğunda, sadece birer birer kaçıyorlardı. 'Bir köpek bir boğa,' bunu Madeley'e
söylerlerdi.

"Oaken-Gates'in, Shropshire'da boğayı yemledikleri son yer olduğunu duydum. Ve ben de hep şunu söylüyorum," dedi yaşlı Timothy, bir coşku kıvılcımıyla, "o yerin başlığında çok güzel bir tüy var, çünkü iyi eski İngiliz sporunu sürdüren son yerdi."

Sonra yaşlı Timothy bana "1833'te Madeley'de boğanın nasıl çok önemli bir oyun oynadığını ve kazıkta o vahşiyi nasıl çektiğini, kazığı nasıl kırdığını ve zincirle çılgınca aşağı doğru saldırdığını ve orada bekleyen birkaç kişiyi nasıl yaraladığını" anlatmaya devam etti.

Bir duraklamadan sonra, yaşlı Timothy bana şöyle anlatmaya devam etti: "Loppington Rahibi'nin eski sporlar konusunda makul ve sağduyulu olmasına rağmen, o zamanlar bile, bu tür eğlenceler konusunda 'kek gibi' ve midesi bulananlar vardı." Ve Madeley'li Bay Anstice'in ve o zamanlar rahip olan Mortimer'in kendi dilinde, acımasız sporu nasıl şımarttıklarını anlatmaya devam etti. "Bu şekilde savaştı," diye devam etti yaşlı adam, "boğa, gerçek bir hayvan, üç kez yemlendi; önce Horse Inn'de, sonra Lincoln Hill'de ve son olarak Madeley Wood Green'de. Son maçta, Squire Anstice ve Rahip Mortimer bir avuç polis memuruyla geldiler, ama yüzlerce kömür madeni işçisi ve bakan iyi insanlar vardı ve bana, eğer akılları olsaydı, polis memurlarını, squire'ı ve rahibi çiğneyebileceklerini söylediler."

"Ve onları ne kurtardı?" diye sordum hevesle.

"Eh," diye cevapladı Maister Theobalds, "tüm papaz savaşına rağmen biraz
deforme olmamıştı ve bazıları ona bir yonga kadar kuru diyordu, çok
ince bir dili vardı ve bir tavuğu dövecek kadar kumu olmasa da,
ölümcül bir korkusu yoktu ve ayağa kalktı, yalvardı ve
sanki boğa onun kardeşiymiş gibi konuştu. Ve boğa savaşı ortadan kaldırıldı."

[Sayfa notu: "KUZU GİBİ YAVRULAR İÇİN"]

Sonra Timothy düşünceli bir şekilde ekledi, "Dilde
dağlar vardır. Büyükannem, Rahip Mortimer'ın öfkelendiğinde içinde Yüce Tanrı'yı ​​tuttuğunu söylerdi, o kadar korkunç bir savaş ki, günah veya zulüm, dediği gibi,
beni beyaza boyamadığı sürece asla öfkelenmezdi. Bakınca küçük bir adamdı, ama
kudretli bir ruhu vardı, yavrulara, çocuklara ve vahşi
yaralı şeylere karşı kuzu gibi olsa da. O bir çılgınlığa başladığında en büyük adamlar bile onun önünde ürkerdi ve hiçbiri o geçerken günah işlemeye cesaret edemezdi."

O anda Bess'imin kapıyı tıklattığını duydum. "Tanrım, onu kutsa," dedi Timothy, "o küçük; çocuklar nasıl da büyüyor," ve ayağa kalkıp kapıya doğru topallayarak yürüdü. Sonra Bess içeri koştu
ve Mayıs _şenliği_ hakkında heyecanla coştu, çünkü yolda Constance ile
tanışmıştı. Yaşlı Efendi Theobalds'a aşağı inip Mayıs dansını
izlemesi gerektiğini söyledi. "Elbette gelirim, güzelim," dedi;
"Tekrar bir Mayıs-stang'i ve bir sürü oğlan ve kızın
etrafta dans ettiğini görmek istiyorum, büyükannemin onun muhtemel bir kız olacağı zaman
konuştuğunu duydum."

Sonra yaşlı adam bize eski Mayıs Günleri'nden ve Shropshire Mayıs festivalinin uzun zamandır devam eden geleneklerinden bahsetmeye başladı. "Eskiden," dedi, "tüm genç kızların ve oğlanların Stanhill Coppice'e veya büyük Edge Ormanı'na doğru yol almaları modaydı ve çok keyifli vakit geçirirlerdi. Bir zamanlar Marsh Çiftliği'nde yaşayan Çiftçi Dawson'ın savaş çobanı olan Yaşlı Gregson Child, oğlanlarla birlikte giderdi ve onlar da boru çalarlardı ve bir veya ikisi, eğer isterlerse, flüt çalarlardı ve diğerleri keman çalarlardı, ta ki orman ve tarla müzikle dolup taşana kadar ve böylece, derler ki, şafaktan bir saat kadar sonra onları ormana ulaştırırlardı. Ve bir süre sonra, genç kızlar ve oğlanlar çelenkler örerlerdi ve gençler kızları otobüse bindirirdi. Ve kızlar bağırırdı, ama tekrar yapmalarına izin verirlerdi ve onlar koşup şarkı söyledikten sonra, genç kızlar ve oğlanlar, Mayıs ayında iyice boğulmuşlardı dallar, kadife çiçekleri, çuha çiçeği demetleri ve
daha gevşek kayın ve fındık filizleri onları evlerine götürür ve
babalarının kapısının üstündeki lentolarına çelenkler ve demetler asarlardı,
ve tekrar kahkahalara ve otobüse binmeye başlarlardı.

"Ay, büyükanne o zamanlardan bahsederdi - koyun çalmak için astıkları her şey için neşeli zamanlar, gerçekten de, ama oğlanlar iki kez
biraz neşeli kahkahalar atarlardı," ve yaşlı adam sönmekte olan ateşin önünde eğildi ve
düşüncelerinde geçmişin günlerine geri dalmış gibi göründü, ki o bile
göremezdi.

Sonra Bess ve ben kalktık ve Mouse derin bir havlama sesi çıkardı ve ben veda ederken, 1 Mayıs için davetimi tekrarladım.

"Lor, mam," diye cevapladı yaşlı Timothy, üzgün bir şekilde, kapıyı açarken, "unutacağım için pek olası değil, çünkü bir parça neşe sık sık
gelmiyor bana. Dünyayı şimdi yaptıkları gibi sıkıcı ve papaz gibi.
Eh, şimdi şarkı söylemek gençlerin işi."

Güneş ışığına geçtik ve oğlanlarla kızların okula
hızla gittiğini gördük ve sokaklarda daha yaşlı oğlanlarla kızları gördüm, Pazar
giysileri içinde, flört etmek ve Pazar yürüyüşü için giyinmişler.

[Sayfa notu: ESKİ MAYIS GÜNLERİ]

Yaşlı Timothy'nin büyükannesi Mayıs direğinin altında dans ettiğinden beri dünya daha mı az neşeli diye sordum kendime? Köyde ve köyde nasıl gülüp şarkı söyleneceğini
unuttuk mu ve neşeli İngiltere gri sislere mi gömüldü? Yürürken duyduklarımı düşündüm ve
kendi kendime, bir yabancının "Tanrı'nın dünyasında daha neşeli, daha neşeli insanlar nefes almıyor" dediği o neşeli İngiltere'yi resmetmeye çalıştım.
Mayıs Festivali'nin soylular ve hatta krallar ve kraliçeler tarafından kutlandığı zamanı düşündüm. Chaucer'in "Aşk Sarayı"nda bize,
Mayıs Günü'nün erken saatlerinde "hem en çok hem de en az sarayın, taze çiçekler getirmek ve böylece dallanıp çiçek açmak için dışarı çıktığını" söylediğini hatırladım.

"Tüm çiçeklerinle ve yeşilliğinle Maye,
Parlak bir şekilde hoş geldin, güzel ol, taze Mayıs,"

diye haykırır saray şövalyesi Arcite. Büyük düzyazı şairinin, güzel Kraliçe Guinevere'yi lordları ve hanımlarıyla birlikte bir mayıs

ya götürdüğü Malory'deki bir bölümü hatırladım. VIII. Henry'nin saltanatında Saray hala 
hareket halindeydi, çünkü Hall bize Henry'nin gençliğinde, görkemli İspanyol kraliçesi eşliğinde, eski İngiliz geleneğinin tadını çıkarmak için "tüm saray mensuplarıyla birlikte erken kalktığını" ve Saray'ın nasıl yay ve oklarla, yeşil bahar ormanlarından geçerek "çiçekler ve dallar" getirdiğini anlatır. Shakespeare, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda, eski İngiliz bayramına atıfta bulunur ve karakterlerinden birinin ağzından, insanların Nisan ayının son günü yatakta yatmayacağını, bunun yerine bu Mayıs ayini kutlamak için erken kalktığını, bunun eğlencesine o kadar hevesli olduklarını söyler. Kraliçe Bess bu eğlencelerden o kadar hevesle
yararlanırdı ki, söylendiğine göre, bu vesilelerle
kraliyet durumunu bir kenara bırakıp Mayıs ayında bir sütçü kız hayatı yaşamak için her zaman can atardı.

Elizabeth döneminin sonlarına doğru Stubbs, bu tür uygulamaların hepsine
ekşi bir şekilde saldırarak yazdı. Bir zamanlar eski bir kır evi kütüphanesinde rastladığım, kendisinin eski, kahverengi, küflü bir kitabında,
"Anatomie of Abuses" başlıklı, bir Mayıs festivalinin sarsıcı bir anlatımını okudum. "Ormandan getirdikleri En Önemli Mücevher," diye yazmıştı, "bu şekilde büyük bir saygıyla eve getirdikleri May-poole'larıdır." Ve sonra yaşlı Püriten, "yirmi ila kırk yaşlarındaki öküz çiftlerinin nasıl bir araya koşulduğunu ve boynuzlarının şekline nasıl tatlı bir çiçek demeti bağlandığını ve böylece öküzlerin May-poole'u nasıl eve çektiğini" anlatmaya devam etti.

Eski moda gelenekleri düşününce, eski bir tarihçinin tuhaf ifadesini alıntılamak gerekirse, İngiltere'de artık "çok az ibadet neşesi" kaldığına ve köylerin artık eskiden olduğu gibi dans ve May Day kutlamaları yapmadığına hayıflanmamak imkansızdı. Tüm düşünceli zihinler için pişmanlıktan başka bir şey olamaz ki, çalışan sınıflarımız arasında tek bir zevk kavramı, uzun saatler boyunca bir gezi treninde oturmak ve söylenirse, değişmez bir şekilde
kendi evlerinden çıkmaktır.

Fakirler arasında misafirperverlik, bir düğün veya vaftiz töreni dışında,
geçmişte kaldı. Aşk örerek, ruhları şımartarak ve
güzel dans ederek hepsi geride kaldı. Ve İngiltere, bence, artık Tudorlar ve Stuartlar günlerindeki gibi Merrie İngilteresi olmadığı için daha fakir bir ülke,
ama birçok bacanın İngilteresi -başka bir deyişle, Dünya Atölyesi.

[Dipnot: YAZ SESLERİ]

Paskalya Pazarını yumuşak günler izledi. Hava, mükemmel bir kombinasyon oluşturan enfes güneş
ve
dumandı. Burbidge her zaman meşguldü.
Sürekli olarak biçme seslerinin olduğu yaz sesleri vardı. Ne yazık ki artık yok!
tırpanın ritmik hışırtısı, ama makinenin titrek tıkırtısı. Yine de bu bile keyifliydi, çünkü bu sesle birlikte yazın çığlığı duyuluyordu. Her yerde, sınırdaki otsu bitkilerin başları daha da cesur ve güçlü hale geliyordu. Eski bahçıvanımın _Dictamnus Fraxinella_ dediği güzel yanan çalı o zamanlar bir ayak yüksekliğindeydi;
ve beyaz Martagon zambaklarım ve _Lilium Auratum_ hepsi ana topraklarından neşeyle, güçlü ve canlı bir şekilde
çıkıyordu; çeşitli renklerdeki
Doğu gelinciklerim ise Haziran ihtişamı için
kendilerini yetiştiriyorlardı. Sonra menekşelerim (tohumlarını bir yıl önce Paris'ten getirmiştim) umutla doluydu. Ne kadar zengin olacaklar, dedim, mor, lavanta ve çikolata kahvesinin farklı tonlarında lekeli ve benekli olacaklar ve daha sonra her çiçeğin neredeyse insani bir ifadeyle kendi
yüzüne sahip olacak. Bunların yanı sıra, Shropshire'da dedikleri gibi, Tavuk ve Tavuk papatyaları veya kırmızı ve pembe Bekar Düğmeleri ve eski taş duvarların arasından geçebildiği her yerde Zıplayan Bess (bizim neşeli Valerian için kullandığımız yerel isim) açan püsküller vardı.

[İllüstrasyon:
_Frith'in fotoğrafı_

ABEY HARABELERİ.]

Lavabo ve ferforje kapıları olan Manastır'daki bahçede dolaştım. Cüzzamlıların Odası'nın sivri uçlu pencerelerinde, beyaz güvercinler cıvıldayıp eğleniyor ve düz çimler boyunca
aşağı yukarı koşuyorlardı. Harabelerin ortasındaki kargalar, gagalarında kurtçuk veya böcekle
bir ileri bir geri kanat çırpıyorlardı.
Adamların ayinin hastalar tarafından duyulduğunu söylediği odanın üstünde, bulutsuz gökyüzüne karşı dövülmüş metal gibi parlayan bir altın kütlesi vardı. Çiçek denizindeki yabani duvar çiçeğiydi. Tüm doğa ne kadar da meşguldü - inşa ediyor, büyüyor, çiçek açıyor ve tomurcuklanıyordu.
Elbette güzel bir bahar sabahı dünyanın bitmeyen
sevinçlerinden biridir.

Daha sonra kendimi küçük mutfak bahçesinde buldum. Daha sonraki armutlar
o zamanlar kar tabakalarıydı ve bir espalyede bir elma çiçeğinin
pembeye dönmeye başladığını fark ettim.

Burbidge'i menekşelerin köklerini ayırmakla meşgul buldum.

Bütün kış boyunca, donlar toprağı kapladığında, bana
Çar, Galler Prensesi ve Amiral Avalon'un kırmızı moru buketleriyle
çeşitlendirilmiş, çift Napoli menekşesinin hoş kokulu demetlerini gönderdi.

Şimdi tüm kökler çerçevelerden kaldırılıyordu ve gölgeli köşelere, yaklaşık sekiz inç arayla, minik lifli köklere sahip küçük sürgünler dikiliyordu. Yaz boyunca, Burbidge ve oğulları bu bitkilerde belirebilecek her sürgünü veya çiçeği kesecek ve kendi deyimiyle "yuva gibi yuvarlak" tutacaklar. "Onlara lahana gibi kalpler vermek hoşuma gidiyor." dedi. Eylül ayının ilk haftasında, menekşe kökleri "kışın üflemek için" çerçevelere yerleştirilecek.

Bu arada çerçeveler temizlenecek, toprak yenilenecek ve sonra her yıl Avusturyalı tohumcudan gelen asterler, zinyalar ve benim güzel altın marullarımla ekilecek.

Çerçevelerin yanında, dar ve küçük yataklarda, seçkin
nergisler vardı ve durup onlara baktım. En büyük ve en etkili türlerdi. İmparator, İmparatoriçe, Horsfieldi, Sir Watkin Wynn, Golden Spur, Bayan Langtry ve güzel Madame de Graaf ve Orange Phoenix'in muhteşem gün batımı ihtişamı vardı.

Cesurca bir gösteri yaptılar ve yaşlı bahçıvanımın gözünde büyük bir ilgi gördüler. "Onlarda kötü bir şey yok," dedi, daha bir gün önce, bana karşı memnuniyetle. "Boyutlarına bak. Güllerin çevresine yakınlar ve herhangi bir asilzadenin bahçesine uygunlar." Yaşlı adam, onlara birlikte bakarken gururla şişmiş gibiydi.
Konuşmazlık edip vazolar için herhangi birinin koparılmasını veya sunak kaselerini süslemesini önermeye gönlüm razı olmadı ve eski dostumun rahatladığını gördüm.

Biraz sonra, boş elle düzgün patikada yürüdüm ve bektaşi üzümü ve frenk üzümü kafeslerine göz attım. Kafesler, yaklaşık yirmi fit karelik direklere sabitlenmiş ince tel örgülerden yapılmıştı ve içine, meyvelerini vahşi kuşlardan korumak için frenk üzümü ve bektaşi üzümü ekilmişti. Burbidge de bana katıldı. "Yani," dedi, "içlerinde onları soyacak hiçbir şey yok, ne bir 'hayır'" (şakrak kuşuna böyle diyor) "ne de o yaramaz 'poke-puddingler'" (burada bazı insanların tomtitlere bu adla seslendiği) "müdahale edebilir." 

[Dipnot: BİR şakrak kuşu hiçbir kötülük yapamaz] 

En sevdiklerim olan şakrak kuşlarının saldırıya uğradığını duyduğumda, onları savunmak için bir şeyler söylemekten kendimi alamadım. "Horoz, sizin ona dediğiniz gibi 'hayır', o kadar güzel ki," diye ısrar ettim, "ilkbaharda birkaç tomurcuk verebilir ve daha sonra biraz meyve alabilir mi? Ayrıca," diye ekledim sıcak bir şekilde, 
"birçok kişi artık onun hiçbir zarar vermediğini ve saldırdığı tomurcukların zaten hastalıklı olduğunu ve zaten meyve vermeyeceğini söylüyor." 

Ama bunun üzerine Burbidge öfkelendi. "Hayır," diye karşılık verdi öfkeyle,
"bahçeler için saf bir haşere, tıpkı kümes hayvanları için gelincikler ve ağaçlar için sincaplar gibi; ve rengine gelince, kızlarda olduğu gibi,
karakterle hiçbir ilgisi yok. Ben şeyleri senin gibi görmüyorum, beyefendi. Bir şey için terlediğinde, meselede yarı yarıya bir şey olmaz.
Bahçemin dostu olanın sevgilisi olurum; ama yabancı olanın yabancısı olurum," ve yaşlı adam öfkeyle uzaklaştı.

Daha sonra ona küçük olayı anlattığımda Bess'in dediği gibi, "şakrak kuşu savaşımızdan" sonra, çift çuha çiçeği sıralarıyla çevrili patikada yürüdüm. En güzel küçük kümeler halinde, beyaz, sarı ve leylak, burada ve orada tavuk ve civciv papatyaları tutam tutam, tek mavi çuha çiçeği kökleri, parlak polanthuslar ve bizim eski bir Güney Ülkesi hemşiremizin "Jack-a-Greeners" dediği ilginç hortum-hortum çeşidiyle ne kadar da güzeldiler. Biraz daha ileride, yumuşak _Primula Cashmeriana_ bitkilerinden bazılarını gördüm. Bunlar, kükürt sütüyle tozlanmış gibi görünen yapraklar taşıyordu. Şemsiye benzeri leylak çiçek başları taşıyorlardı.

Yolun biraz yukarısında, kırmızı çiçek halkalarıyla _Primula
Japonica_'nın güzel bitkilerini gördüm; ve bahçenin tepesinde bir sıra güzel auricula ile karşılaştım. Tüm çuha çiçeklerinin en güzeli, Fransızların bu çiçeklere verdiği ad olan "Les Oreilles d'Ours",
çiyli sabahlarda çuha çiçeğiyle kaplı
tüyler veya güney duvarlarında olgunlaşan altın kayısılar gibi tatlı, uzaktan gelen kokularıyla. Manastıra geri dönerken,
siyah frenk üzümü çalısından bir filiz kopardım. Tomurcuklanan filizler ne kadar da hoş kokuyordu. İskoç bataklıklarındaki bataklık mersininin kokusunu hatırladılar,
sadece kokunun evcil ve faydalı bir şeye sahip olduğunu, ama yine de lezzetli olduğunu.

On dakika sonra, nakışımın önüne oturdum. Bugün
çalışacak mavi bir ejderham vardı. Burne Jones'un kahverengi tonlar ve gümüş ışıklarla
harika mavi tonlarını zihnimin gözünde görmeye ve yeniden üretmeye çalıştım ve böylece saatler geçti.

[Sayfa notu: "BİR HASTANIN ERDEMLERİ VARDIR"]

Öğleden sonra Bess, Thady'yi ziyaret etti. "Anne," diye haykırdı, "sanırım
Thady yakında iyileşecek, Pazar günü çok sakat olmasına rağmen. Görüyorsun ya, iyileşmek istiyor ve insanlar ne isterlerse genelde onu elde ediyorlar. Ona biraz puding ve biraz kek götürdüm ve Nana ona biraz
merhem verdi. Nana," dedi Bess, hemen, "şimdi oldukça nazik görünüyor. Biliyor musun, mamsie, Thady ilacını aldığından ve zambaklı şeyini sürdüğünden beri, Thady'den oldukça hoşlanıyor gibi görünüyor."

"Ah, küçük kızım," diye güldüm, "çok eski bir gerçeği keşfediyorsun. Nana bir hasta buldu ve bir hastanın her zaman erdemleri vardır."

Bess tam olarak anlamadı, ama Nana'nın Thady'den nefret etmekten vazgeçmesinin iyi bir şey olduğunu söyledi, çünkü Bess, Thady'de çok
hoş ve faydalı bir arkadaş buldu. Küçük hizmetçime çoktan bir düdük yapmıştı ve sonra ona bir tatar yayı yapmaya koyuldu ve dişbudak veya fındık dalını ayrıntılı tasarımlarla yontmada harika bir eli var, bunların hepsi Bess'in gözünde hoş ve nadir başarılar.

Bütün hafta Bess, Kızıl Ev'e gidip geldi. Bess, _şölen_ için dizelerini Bayan Weldon'a tekrarladı ve mürebbiyesinin "kelime doğruluğu" dediği şeyi kazandı, ancak Constance'ın ona öğrettiği tüm jestleri ve hareketleri duydum. Bunun dışında, büyük gün için sekiz küçük kasaba kızının Kızıl Ev'in ahırlarının üzerindeki kullanılmayan odada
uyguladığı danstan ve Constance'ın hoş hizmetçisinin çaldığı müzikten bahsedildi. Constance ayrıca sekiz küçük çocuğu da dans ettirmeye çalıştı; ama küçük oğlanlar çok utangaçtı, yaşlı bir kadının torunundan bahsederken "bu tür teyze-şapşalca şakaları öğrenmek için çok ahmak ve beceriksiz" dediği şeydi ve Constance'ın erkek desteğinin önüne geçebildiği tek şey sekiz küçük oğlanı izlemeye, dizlerini bükmeye ve aralıklarla eğilmeye ikna etmekti, kızlar şarkı söyleyip dans ederken.

Bess şiirleriyle ve beyaz kostümüyle doluydu ve yaşlı Nana,
ilk başta çok homurdanmasına rağmen, sonunda damarlarında sahne ateşi oldu ve bana "hiç kimse onun kutsanmış kuzusu kadar güzel görünemezdi ve oyunun ne olduğunu, elbiseleri kimin yaptığını ve çiçeklerin nerede yetiştiğini görünce, yaşlı Hester'ın bu kadar inatçı ve küstah bir şekilde tekrar ortaya çıkmasının aptalca, aşırı büyümüş, ağzı bozuk bir doğruluk olduğunu düşündü, zararsız bir çocuk oyunu parçası."

Burbidge'e ve adamlarına bana biraz çuha çiçeği ve bataklık kadife çiçeği demetleri getirip getiremeyeceklerini sorduğumda, ilk başta çok öfkelendi.

"Beni bir serseri mi sanıyorsun, marm?" dedi, eski bir köy kelimesini kullanarak. "Benim ormanda ve tarlada dolaşmaktan, bir Mayıs çılgınlığı için darbeler indirmekten başka yapacak bir şeyim olmadığını mı düşünüyorsun?"

Ancak ilk salgından beri yumuşadı ve şimdi daha nazik bir ruhla konuşmaya başladı, Homeros basamaklarının üzerinde yetişen güzel çuha çiçekleri, Marsh Çiftliği havuzunun yakınında bulunabilen bataklık kadife çiçekleri,
ve guguklu bira ve yeşil eğrelti otu parçaları hakkında ve Mayıs sabahı isteğimin kabul edileceğinden pek şüphem yok.

Burbidge ve Nana her zaman istediklerimizi yapacaklar, sadece onlara zaman verin, Bess'in dediği gibi, çünkü küçük yaramazım, genç olmasına rağmen, uzun zamandır
eski dostlarla ve özellikle de eski hizmetçilerle
genellikle çok fazla havlama olduğunu, ancak neyse ki çok fazla ısırma olmadığını keşfetti.

Bir gün sabah boyunca yağmur yağıyordu. Her şey
büyüyor gibiydi. Pencereden dışarı baktığımda, kestane tomurcuklarının
şiştiğini ve porsukların uçlarının
kırmızımsı altın rengine döndüğünü görebiliyordum. Bir pencereden kanaryaların şarkı söylediğini,
şarkı söylediğini ve bahçeyi melodik seslerle doldurduğunu duyabiliyordum. Güneş sonunda bulutları nazikçe delmişti ve orada burada hafif mavi tonlar görülüyordu.

Birdenbire, iğnemi kullanıp çimenlerde kristaller gibi parıldayan yağmur damlalarına hayran kalarak pencerenin yanında oturmuşken, küçük arkadaşım Thady'yi aşağıda çakıllı yolda gördüm. "Ne, Thady, sen buradasın!" diye bağırdım; çünkü Thady, annesinin ifadesini kullanacak olursak, yine kendisiydi, çıplak bacaklı ve bir grig kadar neşeliydi.

[Sayfa notu: "BEGORRA, BENİM"]

"Begorra, benim," diye yanıtladı Thady, "benim ve bir gün benimle kuş yuvalamaya gelip
gelmeyeceğini sormaya geldim?" Ve ekledi,
sadece İrlandalı bir cin'de bulunabilecek bir nezaketle, "Liderliğinizi ülkenin en nadir yuvalarına götürmek benim için bir onur ve zevk olacak ve birkaç hafta önceki konuşmamızı hatırlıyor musunuz?"

Böylece, küçük bir görüşmeden sonra, ertesi gün, bir cumartesi, hava uygunsa, öğle yemeğimizi ormana götürmeye ve
daha önce önerdiğimiz gibi Thady'nin ağaçlara tırmanmasına karar verildi.

Böylece, ana noktayı kararlaştırdık, çünkü Thady, kendi dilinde, "bu sporda en iyi adamdı." "Sen tırmanırken," dedim, "biz nadir çiçekler ve eğrelti otları arayabilir ve yerdeki yuvaları
bulabiliriz."

Bir dakika sonra Thady'ye hangi yuvaları bildiğini sordum.

"Bir sürü," diye sırıtarak cevap verdi. Ve sonra onları saymaya başladı: "Bir lintie (bir keten kuşu), bir yeşil ispinoz (yeşil ispinoz), bir Harry
redcap (sakal kuşu), yol kenarında sarı bir yeorling, bir scobby (ispinoz), bir lavrock (tarla kuşu), bir cushie-doo (bir orman güvercini), bir
cutty çalı kuşu (sıradan çalı kuşu), kayalarda bir dadı yıkama kuyruğu (pied wagtail) ve bir çeşit iki tom-titer. Sonra," diye seslendi pencereden, "ve Ippekin Mağarası'nda, tam olarak bilmediğim bir şekilde, mavimsi ve rüzgarda asılı kalan (kestrel) veya güvercin atmacasından daha büyük, ayrıca Ekim ayında kalçalar ve şahinler gibi itişip kakışan karabataklardan ve kara karabataklardan (karatavuklar) bahsetmiyorum bile, ama onları görmek için bir ayak kaldırmaya değmez." Böylece planlarımız yapılmıştı ve ben yarın
yeni filizlenen ormanda vakit geçirmeyi iple çekiyordum. Thady rehberimiz olacaktı, ancak yumurta alınmayacaktı. Bu Thady için bir utanç meselesiydi. "Elbette," dedi, başka bir vesileyle, "bu yıl küçük hanıma Mayıs dansı için şimdiye kadar yapılmış en güzel kolyeyi, ince ve nadir olanı yapmayı düşündüm; ve," diye ekledi, "sizin hanımefendiniz Bayan Bess'in mavi yumurtasından yediğimi unutmamalı ve ona biraz iyilik yapmaktan çok mutlu olacağım."

Ancak, Thady'nin yuvaları soyma projesinden vazgeçmesini sağlamayı başardım, çünkü ondan bana bir düdük yapmasını rica ettim, küçük kızımın da söylediği gibi, bu düdük herkes için yararlı olabilir - "bir hanıma, bir piskoposa, hatta bir Parlamento Üyesine."

Ertesi gün muhteşem bir güneş ışığı günüydü - neşeli ve saf - ilkbaharda nadir görülen tatlı günlerden biriydi, "yağmur, dolu veya herhangi bir kötü şeyin" yağması mümkün görünmüyordu. Küçük Hals, bizim sevincimize göre, mürebbiye veya hizmetçi olmadan geldi, sadece Bess'in "kendi bakımı altında" dediği, en iyisi olduğunu ilan ettiği, çünkü o zaman yaramazlık yapmaya gerek yoktu; ve Bayan Weldon, herkesin sevincine, o gün Shrewsbury'ye gitti; böylece, küçük kızımı alıntılayacak olursam, "her şey mutlu ve her şey saf eğlence gibi görünüyordu." Eski kilise saati on bire vurduğunda yola koyulduk.

Seyis çocuk Fred, Stretton midillisi Jill'i, eyere bağlanmış bir sepetle götürdü, içinde basit bir öğle yemeği vardı ve biz de ormana doğru yola koyulduk.

[Sidenote: UZAKLARDAKİ ORMAN]

Neşeyle yola koyulduk; yakalanacak tren yoktu--her zaman
tebrik konusu--ve sadece çay için geri dönmemiz gerektiği haberini bıraktık.

Yaşlı Nana'nın "o kötü adam Thady'nin ne yapacağı" konusunda kara kehanetleri olduğu doğruydu (çünkü Thady iyileştiğinden beri ona olan nazik ilgisi sona ermişti). Ama onun korkularına güldüm. "Nan," diye bağırdım, "hepimiz kendimize bakacağız ve hatta
Jill bile sağ salim geri dönecek. "

Kasaba boyunca yürüdük, Bess ve Hals önümüzde, el ele, Thady ve ben de arkamızdan ağır ağır yürüdük. Birkaç dakika içinde kasabayı arkamızda bıraktık ve kireç kayasına oyulmuş, yer yer porsuklarla çevrili, yüksek çitlerin arasında bir patikadan yukarı doğru yürüyorduk.

Hals hemen kuş yuvası yapmaya başlamamızı rica etti; ancak törenlerin
efendisi olan Thady başını salladı. "Begorra, Edge Wood'u beklemeniz en iyisi, efendim," diye haykırdı; "Tüy takan herkes için
ilçedeki en görkemli yer orası."

Böylece Shropshire'da Edge Wood olarak bilinen büyük orman şeridine doğru istikrarlı bir şekilde yürüdük. Bu şerit millerce uzanıyor, yer yer çok sarp ve meşe korularından,
burada ve orada porsuk ağaçlarından, kutsal ağaçlardan oluşuyor - orman tavukları ve birçok yerde kaba bir fındık karmaşası bulunur. Tatlı, vahşi bir yerdir, kuşlar ve hayvanlar dışında pek az ziyaret edilir. Bir yerde oduncular birkaç yüz metrelik bir alanı kesmişti ve açılan alanlarda toprak çuha çiçeği, yer sarmaşığı ve hanım eğrelti otunun kıvrılmamış yapraklarıyla kaplıydı - hala kahverengi ve kırışıktı. Lordlar ve hanımlar grupları kasvetli yapraklarının arasında dikiliyordu ve köpek cıvası parçaları başlarını sallıyor ve yeşil tahıl kordonlarıyla fısıldaşıyordu. Yukarıda, birkaç daldaki karaçam zümrüt ihtişamına bürünüyordu, uçlardaki pembe püsküller ise orada burada titriyordu. Sincaplar ağaçlara atlayıp bizim yaklaşmamızla birlikte kayboldular ve bir iki kez, sanki uzak bir lanetmiş gibi, alakarga kuşunun
kin dolu, gırtlaktan gelen çığlığını duyduk ve birinin çalılıkların arasında kaybolduğunu gördük, turkuaz ihtişamının mücevher gibi parıltısı.

Aşağıda bir gezintide, uzun yeşil-siyah kuyruğu çimlerin üzerinde yukarı aşağı sallanan bir saksağan gördüm. Thady bu manzara karşısında ciddi bir şekilde şapkasını çıkarıp onu selamladı ve yüksek sesle şöyle dedi--

"Biri üzüntü için,
İkisi neşe için,
Üçü düğün için,
Dördü doğum için."

Ve sonra heyecanlı bir tonda bağırdı, "Dikkat edin, sizin efendiniz,
begorra, bir başkasına dikkat edin; çünkü bugün neşe var ve sahip olmamız gereken
herhangi bir üzüntü yok."

Sonra ormanın kalbine daldık. Fred ve Jill tek başlarına patikaya devam ettiler. Nisan ayındaki o yumuşak nemli çimen ne kadar da yemyeşildi,
nem ve tazelikle doluydu--en kurak yaz güneşi bile
Edge Wood'un toprağını kavuramaz veya kurutamaz. Burada ve orada
tüylü yosun yataklarının ortasında kendi kendine ekilmiş dişbudak ağaçlarından oluşan küçük plantasyonlar ve
her yerde yüzlerce ve binlerce küçük, sonsuz küçük bitki,
varoluş mücadelesi veriyordu. Yürürken,
daha sonra pembe şakayıkla pembeye dönecek veya yüksükotunun görkemli ihtişamıyla
mora dönecek olan açık açıklıkları fark ettim. Arada sırada bir kuş uçup gitti ve
ara sıra korkmuş bir tavşanın beyaz sedefini gördüm.

[Sayfa Notu: KUŞ YUVALAMAYA GİDİYORUZ]

Birdenbire Thady bir porsuk ağacının önünde durdu. Hals ve Bess onları takip ettiler,
nefes nefese ve hevesle "Nerede, nerede?" diye bağırdılar. Thady ceketini
çıkarmış ve bir anda kollarını
ağaca dolamıştı. Bir saniye içinde havalanmıştı. "Bir lintie yuvası," diye fısıldadı,
sonra içeri baktı. Bir dakika sonra, "İki yumurta," diye seslendi.

"Bir tane getirir misin?" diye hep bir ağızdan söyledik. Herkes cevap verince, Thady
başını salladı, ağzına bir yumurta koydu ve sonra aşağı inmeye başladı.
Thady'nin avucunda tuttuğu küçük yumurtaya baktık. Soluk mavimsi beyazdı, benekli ve morumsu kahverengi çizgilerle
çizgiliydi.

Hepimiz üzerinden baktıktan sonra, yumurta Thady tarafından ciddiyetle geri kondu.

Biraz daha öteye gittik ve Thady tekrar durdu. "İşte burada, sizin
leddyship," diye bağırdı, tiz bir sesle; ve orada, gerçekten de,
yukarı baktığımızda, bir dal ve kök yuvası gördük. Oldukça
alçaktı ve çocukları
kendileri görebilmek için kolayca kaldırabildim. Küçük yuva, komşu tarlalardan çalınan saç ve yünle kaplıydı, ancak henüz yumurta yoktu. "Bir hayır
(şakrak kuşu) kesinlikle," dedi Thady, dogmatik bir şekilde. Sonra bir köknar ağacının altında durana kadar
dolaştık. Ağacın gövdesinin altında
hiç ot yoktu, çünkü köknar yaprakları iğneler gibi düşmüştü ve
çimleri delmiş ve bıçaklamıştı--bu yüzden artık oldukça çıplaktı,
bir yaprak veya bir yosun parçası bile yoktu; aslında, bir köy
oyun alanı kadar çıplaktı.

Birdenbire başımızın üstünde yüksek, çınlayan bir kanat çırpışı duyduk ve
yukarı baktığımızda, çubuklardan yapılmış kötü yapılmış bir yuva ve iki yumurta gördük,
son gördüğümüzde içleri iki düğme mantarı gibi parlıyordu. Bir
dakika boyunca yumuşak lavanta grisi büyük bir kuşun
gittiğini gördüm ve baktığımda Thady, "Quice" diye seslendi, bu da Shropshire'da ağaç güvercini için kullanılan isimdir. Thady ağaca
çıkıp bana daha yakından incelemem için bir yumurta getirmek konusunda istekliydi; ama ben ona bunu
yapmaması için yalvardım, çünkü Kuzey Ülkesi'nde Cushat-Doo'lar olarak adlandırıldığını duyduğunu
söyledi, vahşi bir durumda çok utangaç kuşlardır ve
insanın elinin yumurtalarla veya yuvayla
oynadığı bir yuvaya asla geri dönmeyecekleri söylendi.

Oyalandım, dalların arasından ışık
yanarken parlayan yuvarlak pembe yumurtalara baktım; sonra tepeye çıktım, ki bu çok zor bir işti, çünkü iki çocuk da biraz yorgun ve sıcaktı,
ve yokuşu tırmandım, ikisini de elimden geldiğince yukarı çektim. Fare
ayaklarımın dibindeydi. Ormana girdiğimizden beri karanlık şüpheleri vardı ve eminim ki
hırsızların, ayak izlerinin, kurtların ve ayrıca sayısız belirsiz tehlikenin ve
tehlikenin varlığından emindi.

Bir karatavuk yuvasının yanından geçtik, ama Thady elini kibirli bir küçümsemeyle salladı ve yumurtalara bakabilmemiz için dalı geri çekmeyi reddetti. "Böyle bir pislik yüzünden senin efendiliğini rahatsız etmem ve genç uşağın etrafta dolaşmasını istemem," diye haykırdı. "Kara karatavuk, tüylü insanlar arasında sadece bir çoban kuşudur, ya da böğürtlenler meyveler arasında neyse odur." Thady, yerin her santimini biliyor gibiydi. "Ormanda ya da tarlada kendimi unutmuyorum," dedi, onu Edge'e dair bilgisinden dolayı takdir ettiğimde. "Biraz şeytan," dedi, "eğer yolumu kaybettiysem, bir hedefi kaçırdıysam ya da bir sopanın kıvrımını unuttuysam; ama," diye ekledi, pişmanlık dolu bir tonla, "Thady Malone'un her zaman doğru bir şekilde ayırt edemediği şey kitap öğrenimi ve rakamlar." Sonunda, çok fazla nefes nefese kaldıktan sonra, tepenin zirvesine ulaştık.

[Sidenote: THE SCOBBY'S NEST]

"Çitin içinde bir scobby yuvası bulacağız," dedi Thady.
Sonra, "Scobby'ler harika inşaatçılardır;
buradakilerin dediği gibi, 'sıkı ve küt'." dedi. Ve gerçekten de, biraz daha ileride, bir karaçalı dalına sabitlenmiş, enfes güzellikte küçük bir yuva gördük.
Dışarıdan bakıldığında neredeyse tamamen likenlerden yapılmış gibi görünüyordu, ağaç kabuklarından koparılmıştı;
içeride ise muhteşem bir ustalıkla birbirine örülmüş
tüy ve tüyler vardı.
Üç yumurta vardı, hepsi kırmızımsı soluk griydi, yer yer şarap rengi lekelerle
lekelenmişti.

Yuvayı izlerken, yakışıklı küçük ispinoz
bize endişeyle baktı. Hızlı bir hareketle döndü ve beyaz kanatlarının parıltısını yakaladık. "Şık, neşeli küçük bir beyefendi," dedi Thady; "Bir scobby, insanların yaz aylarında şarkı söylemeyi bırakan
son kuştur dediğini duydum."

Sonra öğle yemeğine oturduk. "Yemeliyiz," diye haykırdı Bess inançla; "bu kadar çok yuva görmek beni açlıktan yumurta gibi hissettirdi."
Çevremizdeki kuşlar, ilahilerinin neşesiyle çalılıkları doldurdular. "Burası onlarla dolu," diye gözlemledi Thady, "ama bir iki hafta sonra tüm yabancılar gelecek." Bununla, şüphesiz, ilkbaharda Güney'den gelen tüm lezzetli ötleğenlerin gelişini kastediyordu, ayrıca birçok ispinoz, çayır kuşlarının çoğu, sarı su kuyruksallayanları, muhteşem kızılkuyruklar ve güzel kaplumbağa veya Wrekin güvercinlerinden bahsetmiyorum bile.

[İllüstrasyon:
GREENFINCH YUVASI. ]

[İllüstrasyon:
RING-OUZEL YUVASI.
_Fotoğraflar Mrs. New._]

Farklı notaları dinleyerek oturduk ve öğle yemeğimizi yedik.
Avcıların iştahını kazanmış olan Bess ve Hal,
herhangi bir krala yakışır olduğunu ilan ettiler ve hatta Nan orada olsaydı bile
hoşnutsuz olmayacağına inanıyorlardı.

"Evdeyken," dedi Bess, bir duraklamadan sonra, "koyun eti yiyorum ama burada
ona koyun eti diyorum," ve konuşurken Hal'in dizlerine bir dilim daha koydu. Hal ona baktı ve ciddi bir şekilde karşılık verdi, "Koyun eti
iyi değil ama koyun eti bir generale yakışır."

Bu sözleri duyan Thady, "Begorra, Thady Malone'un sizin efendiliğinizin sağlığına
uygun bir şekilde yiyemeyeceği zavallı bir yer." diye haykırdı. Ve
ekledi, "Deed, Bayan Langdale'in tavukları gibiyim, biraz gagalayabilirim
nerede olursa olsun." Bunu söyledikten sonra, Auguste tarafından kendisi ve Fred için hazırlanmış olan kocaman sığır eti sandviçleri üzerinde çalışmaya başladı.
Birkaç dakika sonra, eyerin çevreleri gevşetildi ve Jill
kendi özgür iradesiyle otlamasına izin verildi,
yumuşak çimenleri iştahla
çimlendirdi.

"Anneciğim," dedi Bess, son çikolata parçası yendikten ve son Blenheim portakal elması çiğnendikten sonra, "bize anlatacak
hiçbir
peri masalın yok mu, çünkü biliyorsun, burası gerçek bir peri
masalları yeri." Sonra çocuklar pelerinimin altına gizlice girdiler ve ben
yüksek sesle prensler ve prensesler, devler ve ejderhalar, büyülü
şatolar, iyi ve kötü periler, şövalyeler ve hanımlar hakkında saçmalamaya devam ettim.

Thady grubumuza yaklaştı ve o da dinledi. "Bu bir tiyatrodan daha iyi değil," dedi, sonunda prens ve prensesin mutlu evliliği ve o vesileyle kraliyet şenliklerinin bir açıklamasıyla
son verdiğimde. "Begorra," diye haykırdı, "Ben bir erkek olmak ve ejderhalarla ve devlerle savaşmak istiyorum. Savaşmak benim için hayat."

Sonra kalktık, sepeti topladık ve tarlaların üzerinden
eve dönmeye hazırlandık. Jill yakalandı, ancak birkaç saat mutlu bir şekilde
göz gezdirdikten sonra o kadar büyümüştü ki,
zorlukla belini sarabildi; ancak bir mücadeleden sonra eyer ve sepet takıldı ve
başlarımızı eve doğru çevirdik. Hals son birkaç dakikadır sessizdi.

"Peki," dedim, "nedir bu?"

"Ben de savaşmak isterim," diye cevapladı, "ama bir at üzerinde ve zırh içinde olmalı."

[Sayfa notu: AULD OIRELAND'IN ZAFERLERİ]

"Hepsi bir, efendim," diye neşeyle cevapladı Thady, "yeter ki
karnını yumruklarla doldur ve iyi vuruşlar yapabil. Kavga," diye açıkladı, "erkekler ve kızlar arasındaki farkı yaratan şeydir ve bu, Auld Oireland'ın şanıdır."

Konuştuk ve eve doğru yürüdük. Thady'nin bildiği ardıç çalılığında bir çalıkuşu yuvası ve içi boş bir ağaçta, tüylerden yapılmış, güzelce yapılmış bir baştankara yuvası vardı ve içinde neredeyse kırılmadan dokunulamayacak kadar küçük birçok yumurta vardı ve Fred, görmek için iki çocuğu da kaldırdı. Biraz daha ileride, Thady, karşı tepeye yaslanmış iki yalnız kulübeyi çevreleyen uzak bir meyve bahçesini işaret etti. "Orada," dedi, "kırmızı başlıklı Harry'nin yuvası var." Ama kuş yuvalama için enerjimiz tükenmişti. "Başka bir
gün için," dedi Bess. Ve sonra dalgın bir şekilde ekledi, "Kuş yuvalarını yeterince
görebileceğimi hiç düşünmemiştim, ama sanırım şimdi başka bir oyun
güzel olurdu."

Böylece yürümeye devam ettik, Hals önden gidiyordu ve Thady arkadan geliyordu
ve yürürken Shan Van Vocht'u ıslıklıyordu. Böylece eve döndük, Bess ve Hals sırayla Jill'e biniyorlardı. Guguk kuşunun çığlığı
düşler ülkesinden gelen bir ses gibi bizi takip etti, tatlı bahar gününün kokuları ise yüzlerce girdaplı esintiyle bize doğru geliyordu.

Akşam Constance'tan Manastır'da bir not buldum. Bana yorganlarda kullanmayı önerdiği çiçeklerin tam listesini gönderdi ve ekledi, "Uyku hakkındaki bu sözler hakkında ne düşünüyorsun?--

"'Tatlı uyku göz kapaklarına düştü.'--_Odysseia._

"'Uyku ve ölüm.'--_İlyada. _

"'Ölüm ve kardeşi uyur.'--SHELLEY.

"'Doyduğun kadar uyu ve yumuşak istirahatini al.'--QUARLES.

"'Huzur içinde uyu ve neşe içinde uyan.'--SCOTT, _Adalar Efendisi._

"'Güneş doğarken asla uyuma. Güneşi engellemek için kalk.'--VAUGHAN."

Constance'a yazdığımda, mutlu ve uykulu bir zihinle yatağı düşündüm. Saçımı tararken, ormanda geçirdiğimiz uzun, keyifli günümüzü, insanlardan, gürültüden ve hatta evden uzakta geçirdim. Kuşlar ve hayvanlar arasında, yuvalara bakarak, yosunlu kıyılarda dinlenerek ve sadece tarla ve patikadaki tatlı, filizlenen şeyleri görerek geçirilen bir gün,
çok keyifli bir şeydir.

Kırsalın kalbinde geçirilen bir günden daha iyi bir şey var mıdır?
Yatağa girerken, Bess'in beşiğine giderken söylediği son sözler aklıma geldi. "Yuva ve yumurta almak gerçekten çok mu kötü, mamsie?--çünkü Fred bunu defalarca yaptığını ve genç hanımlar ve beyefendiler için
bir eğlence
yapamayacaksa böyle şeylerde bir fayda görmediğini söylüyor."

"Bir gün anlayacaksın," demiştim cevapladı. "Kişi çok küçükken bazı
şeyleri bilemez." Ve çocuklarla sık sık fark ettim ki, belli bir yaşa kadar, her şeye ilişkin eğitimsiz bakış açısı sempatik ve doğaldır; daha sonra, birkaçına, ışık gelir.

BÖLÜM V

_MAY_

"Hadi kızlar ve oğlanlar, babalarınızdan vedalaşın,
Ve Mayıs direği evine gidin;
Herkesin bir dişi,
Ve yanında duran bir ozan var.
Çünkü Willy Jill'ini,
Ve Johnny Joan'ını
Çalmak, çaldırmak, çaldırmak için aldı."
_Eski Mayıs Şarkısı._

Bess bütün sabah kendinden geçmişti, zıplayıp duruyordu,
ve çılgınca bir heyecanla etrafta koşuşturuyordu. Öğlen _şenlik_ gerçekten gerçekleşecekti ve o saatte Constance ve çetesi kasabanın arka yolundan gelecekti. Piyano, porsuk çalılarının arasındaki bowling sahasına çoktan taşınmıştı. Uzaktan Burbidge'in gözetimini ve başının uğursuz sallamalarından eminim ki serbestçe homurdandığını
izlemiştim. Yaşlı hizmetçimiz şafaktan beri çimleri konusunda büyük bir endişe içindeydi ve piyanonun büyük porsuk kemerinin altından geçmesi onun için ciddi bir endişe kaynağı olmuştu. "Bu porsuklar yüzyıllardır büyüyor," dedi bana, "ve yapılan en sıradan piyano bile onları kırabilir."

Ancak, düşmanca tonuna rağmen, Burbidge ve "çocukları" oldukça erken dışarı çıktılar ve bataklıklardan bol miktarda ateşli bataklık kadife çiçeği, tomurcuklanan büyük kayın dalları ve birkaç tane açılan alıç dalı getirdiler; Bunun yanında, nemli ormanlık alanlarda ve kuzey kıyılarında hala çiçek açan mevsimin son çiçekleri olan çuha çiçeği demetleri ve ayrıca çayır orkidelerinin mor başlarını topladılar. "İyi olacak," dedi Burbidge Nan'a, "ama kendi kendine çıkan yabani şeyleri çekmek üzücü bir zaman kaybı olur, biz patates ekiyor veya gübre taşıyor olabilirdik." Bunun üzerine yaşlı Nan öfkelenmiş ve haykırmıştı, "Bazen boş boş oturmak için yaşlı olan yoktur, Burbidge." "Evet," diye cevaplamıştı yaşlı bahçıvanımız asık suratlı bir tonla, "ama bırak da kendi yolumda boş oturayım."

Ancak, tüm görünürdeki düşmanlığına rağmen, kafamın arkasında, küçük _şölenin_ iyi gitmemesi durumunda Burbidge'in endişeleneceği fikri vardı; ve öfkeli ses tonuna rağmen, kendisinin ve çocuklarının May-stang'i süsleyip benim için her şeyi yoluna koyacaklarına inanıyordum.

Aldanmadım, çünkü oturma odası pencerelerinden dışarı baktığımda,
biraz sonra bahçıvanların hepsinin iş başında olduğunu, Mayıs direğini diktiklerini gördüm.
Kısa bir süre sonra, güzelce canlı çiçeklerle süslendi,
ve Celestine ve Nana, bir kez olsun ortak bir amaç uğruna birleşerek,
pek çok metre renkli kurdele çıkardılar ve bunları çiçeklerin arasına pembe, kırmızı, beyaz, mavi ve sarı düğümler halinde bağladılar. Bunlar rüzgarda yüz tane küçük bayrak gibi uçuşuyordu ve havayı neşeyle dolduruyor gibiydi.

[Sidenote: FETTE İÇİN SÜSLENMİŞTİR]

Bu işlem sonunda tamamlandığında, Bess'in giydirilmesi ciddi bir şekilde başladı ve küçük hizmetçim bir kez olsun kıpırdamadan oturdu ve mademoiselle'in saçlarını Shetland midillisinin yelesi gibi dikilene kadar
tarıp kabartmasına izin verdi. Bunu yaptıktan sonra Nana ona küçük beyaz bir
korse ve sepet giydirdi ve üzerine çuha çiçeği ve beyaz
menekşelerden oluşan demetler dikti ve sonra Celestine'in becerikli parmaklarının birbirine büktüğü altın bataklık kadife çiçeklerinden oluşan bir taçla taçlandırdı. Yaşlı dadı yumuşak bir şekilde, "Sen
taçlandırılacaksın, canım," dedi, "şanslı çiçekle."
Sonra üst kattan ve alt kattan gelen tüm hizmetçiler
çocuk odasına doluştu ve Bess beni nezaketle karşıladı, küçük bir
peri gibi görünüyordu. Elinde Mayıs Kraliçesi asasını tutuyordu, asanın etrafına bir sarmaşık dalı ve bir demet menekşe sarılmıştı.

Küçük kızım giyinirken dudakları hiç
durmamıştı. Neyin olduğunu sordum. "Mısralarım,
mısralarım," diye cevap verdi. Her şey tamamlandığında ve salkımlar
düşmeyecek şekilde yerlerine yeniden dikildiğinde, Nana bir koridor penceresinden dışarı baktı. "Hepsi kuzumu görmeye geliyor," diye bağırdı. Ve gerçekten de önlüklü yaşlı adamlar, eski siyah güneş şapkalı yaşlı hanımlar ve Ulusal Okul'dan tüm çocuklar vardı. Hep birlikte akın ettiler. Sonra Constance ve dansçıları belirdi, bazıları
gözlemden kaçmak için koşuyordu ve hepsi de
su geçirmez giysiler giymişti, böylece kimse şenlikli giysilerinin ihtişamını
görmesin diye. Hatta başlarındaki çelenkler bile Shetland
şallarıyla örtülüydü. Kilisenin avlusundan aşağı kaymışlar ve
yerin içine doğru
kaymışlar, büyük porsuk çalısının ve
ceviz ağacının arkasına görünmeden ulaşmaya çalışıyorlardı.

"Hepimiz hazırız," diye haykırdı Constance, dışarı çıkıp
grubuna ulaştığımızda. Çocuk grubuna baktım. "Bazıları dansçı olacak," dedi, "sarı ve yeşil, bazıları mavi ve geri kalanı kiraz veya kırmızı. Küçük kızlarının arkasında önlüklü, yumuşak keçe şapkalı, kurdelelerle örülmüş sekiz küçük çocuk duruyordu ve her neşeli bekarın, Kraliçe Victoria zamanında arabacıların bir oturma odasında taktığı buketler gibi bir demeti vardı.

"Dans edecekler," diye fısıldadı Constance bana, bir kenara çekilip küçük sevgililerini işaret etti, "bir yıl daha ve sonra küçük kızlar tüm eğlenceyi kendilerine ayıramayacaklar."

Sonra bir sessizlik oldu ve Shetland şalları ve pelerinler bir anda çıkarıldı ve verilen bir işaretle Dinah piyano çalmaya başladı. Çimlerin üzerinden gelen eski melodi uzaktan gelen bir şıngırtı gibi geliyordu. Dinah güzel bir resim çizdi. Köylü bir kız gibi giyinmişti on sekizinci yüzyıl. Başında bir
kepçe, omuzlarında katlanmış bir çim fichu ve ellerinde uzun yıllar önce Constance'ın büyükannesine ait olan bir çift eski siyah ipek eldiven vardı.

Çalgıcı ve dansçılar çimlerin ortasına doğru ilerlerken tüm insanlar bir kenara çekildi.

Sonra şarkıcılar piyanonun başına geçtiler ve hep birlikte eski bir Mayıs
şarkısına başladılar. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve bir erik ağacından gelen bir ıslık sesi ona katıldı.

Genel bir neşe hissi vardı. Genç sesler tatlı ve
net geliyordu ve tüm çayırlar ve uzak tepeler mavi bir sisle
yıkanmıştı.

Sonunda şarkı sona erdi. Sonra Bess, parlak gözlerle ama biraz
tedirgin adımlarla ilerledi ve dizelerini tekrarladı. Mümkün olduğunca
net bir şekilde konuştu. Nana ona baktı, sanki onu gururla yiyebilirmiş gibi ve sonra Bess'in bir başpiskopos gibi konuştuğunu ilan etti; hatta arazideki herhangi bir görevden daha sağır olduğuna inanılan yaşlı Sally Simons bile "'neredeyse her kelimeyi" duyabildiğini söyledi.

Tomurcuklanan çimenlik boyunca Milton'ın May'i öven güzel dizeleri
kulaklarımda çınlıyor gibiydi. Uzak çayırlarda, kargalar kavakların arasında gaklıyordu ve Abbey havuzunun üzerinde birkaç kırlangıç
uçuyor ve sinek yakalıyordu--

[Sayfa notu: "SELAM! BEREKETLİ MAYIS"]

"Selam! Neşe, gençlik ve sıcak arzu uyandıran
bolluklu Mayıs."

Dünya yeniden genç görünüyordu--yaşlılık bir efsaneydi ve doğa fazlasıyla
güzeldi. Sonunda Bess'in dizeleri sona erdi ve küçük hizmetçim reverans yapıp bana doğru geri döndü. Sonra dansçılar öne çıktı ve
müzik neşeli bir şıngırdamaya başladı. Mayıs direğinin etrafında durdular, ciddi bir şekilde ilerlediler ve derin saygılarını sundular. Birkaç saniye sonra, piyanonun şıngırtısı giderek hızlandı,
çünkü sekiz küçük kız birbirlerinin ellerini tutmuştu ve gençlik ve neşenin onları götürebildiği kadar hızlı bir şekilde dönüp duruyorlardı. İnsanlar alkışladı ve yaşlılar tiz kahkahalarla
birleştiler. Yaşlı Timothy, Burbidge ona dik dik bakıp "insanların kendilerine hakim olamamaları" hakkında
hoş olmayan bir şeyler mırıldanana kadar
çubuğuyla çakıl taşlarını dövdü; bunun üzerine yaşlı misafirim
başını eğdi ve astımlı bir şekilde öksürmeye başladı.

Dans herkesi o kadar memnun etti ki, Constance ve onun küçük _kolordusu
dramatique_ hepsini tekrar tekrar izlemek zorunda kaldılar. "Bale
olmasın daha iyi," dedi yaşlı Timothy. "Yıllar önce bir keresinde, Kırım Savaşı'ndan sonra Shrewsbury Tiyatrosu'nda bir tane görmüştüm; ama burası
yeşillikte dans ediyor -- ve para için değil, saf neşe için dans ediyor." Böylece küçük dansçılar tekrar ayaklarını uzattılar. Şimdiye kadar duygusuz ve görünüşte kayıtsız kalmış olan küçük oğlanlar bile seyircilerin coşkusundan bir şeyler yakaladılar, çünkü aralarda hevesle eğildiler, küçük kızlara işaret edip güldüler, Constance'ın provalarda öğrettiği gibi yüksek sesle bağırdılar, "İyi, iyi, aferin, Hanım Betty; mükemmel, hanımefendi," ve böylece, şefkatli bir annenin dediği gibi, "Herkes onların doğuştan oyuncu olduklarını düşünebilirdi, çünkü onlar da tıpkı su içen ördekler gibi, mızmızlanmaya başladılar."

Her şey bittiğinde ve piyanonun şıngırtısı bile duyulmadığında, Fremantle ve tepsi tepsi kek, bira ve süt taşıyan uşaklar sahneye çıktı. Çocuklara gelince, onları patikalarda uzun sıralar halinde beklettik ve onlara kek ve çörek dilimleri ve kırsalın mavi ve beyaz kupalarında süt içirdik; ama yere düşmeden önce,
Constance'ın May'in neşesini övmede bulduğu eski zarafeti koro halinde tekrarladılar. Sonunda, en küçük oğlan bile
yiyemez oldu ve yavaş yavaş tüm misafirlerim eğilip reverans yaptı ve çimenlikten ayrıldı, ama şiddetli bir öksürük krizine yakalanan yaşlı Timothy bastonuna güçsüzce yaslandı ve bana
çamurlu gözleriyle acıklı bir şekilde baktı.

"Beni romatizma tuttu," dedi, iki öksürük krizi arasında. "Korkunç yoldaşlardır, romatizmalıdırlar,
yılanlardan veya eşek arılarından daha kötüdürler ve bir yaz ve kışla ilişkilidirler.
Romatizma," diye hırıltılı bir şekilde ekledi, "diken gibidirler,
tüm mevsimlere tutunurlar."

"Biraz içeri gel," dedim, "ve ateşin yanında dinlen." Genç kan
sıcaktır, ancak güneş henüz çok ısınmamıştır. Bu yüzden yaşlı Timothy'yi
kahyanın odasına götürdüm, nazik Auguste ise ona gaz ocağında
bir "bon bouillon" yaptı ve ona bir bardak baharatlı bira hazırladı.

"Neden böyle davrandığımı söyleyemem, hanım," dedi yaşlı Timothy,
alçakgönüllülükle. "Birdenbire geldi ve bir yaprak gibi titredim ve
bir tür yüzme-yüzme hissi beni ele geçirdi ve dwang-swang, sanırım
eğer beni içeri alıp
teselli etmeseydin
kendimi çimlerde bulmalıydım."

Yaşlı adam konuşurken, yaşlı yanaklarına biraz renk geldiğini gördüm.
Bir damla et suyu onu neşelendirdi ve ılık biradan bir yudum aldığında
dili sallanmaya başladı.

"Bugün," dedi, "dünyanın Wenlock'ta neşeyle koştuğu eski günleri ve bu arada
tüm kırsalı hatırlattı. Tatilleri vardı, vardı, trenleri, tramvayları ve motorları icat etmeden önce. Wakes ve Wisheng Wells vardı - hepsi iyi bir işten sonra spor ve neşe."

[Sayfa notu: "BİR KEZ BİR AT YASASI ARACILIĞIYLA SIRITMIŞTIM"]

Sonra yaşlı Timothy bana eski zamanlarda "kabinleri kurup gösteriler ve danslar yaptıklarını" anlatmaya başladı. Büyükannem zamanında Morris dansçıları ve oyunculuk yaptıklarını anlatırdı ve hatırlıyorum," diye devam etti, "nadir bir eğlenceydi. Church Stretton'da bir at
yasası ARACILIĞIYLA SIRITMAKTI. "Çocukken," dedi yaşlı Timothy,
"kasabadaki en korkunç suratı yapabilmek
güzel bir şey sayılırdı - bir kemanda en tatlı kazıyıcı veya bir yakalamada iyi bir şarkıcı olmaktan sonra en iyisi. Ben pek iyi bir müzisyen olmadım," diye devam etti eski misafirim, pişmanlıkla, "ama bir insan yüzüne konan düpedüz, devasa bir dehşet için, beni yenmek zordu."

Sonra, bir duraklamadan sonra, "Beni Stoke'daki St. Milburgha's Wake'e götürün. Orada güzel sporlar olurdu.
Çocuklar önlüklerle gelip dans ederlerdi. Çok zıplama, sekme ve zıplamayla neşeli eski ülke danslarına ayak uydururlardı. Erkekler bunun St. Milburgha'nın şerefine olduğunu söylerdi. Timothy, "Ben azizlere bağlı kalmam, kural olarak," diye açıkladı; "onlar çoğunlukla eski kemikler, çiviler ve işe yaramaz çöplerdir; ancak Shropshire ile geri kalanlar arasında bir fark görüyorum ve Shropshire azizlerine inanıyorum, tıpkı kendi cemaat kilisemde ve büyükannemin mezarında olduğu gibi."

Birkaç dakika sonra, yaşlı adam bana Well Wake'lerden bahsetmeye devam etti. "İnsanlar onlara akın ederdi," dedi. "Buluşur ve
çok eğlenirlerdi. Orada, Chirbury'ye yakın, Beach Wake vardı.
Oraya büyük sayılar halinde gittiler ve en iyi çiftçi sınıfı ve
eşleri. O zamanlar bir girdap taşı vardı, ancak Wake Pazar günü
kendiliğinden dönüyordu, Yaşlı Jackson'ın söylediği gibi en iyi birayı satıyordu.

"Sonra, yapabildiğimizde, uygun zamanlarda Wrekin'deki Raven's Bowl'a ve Cuckoo's Cup'a giderdik. Yüce Tanrı, bize inanmayı öğretti, kuşları için su dolu tuttu ve oradaydık, yetmiş yıl ve daha önce biz Shropshire'lı gençler, bir kızla evlenmek istediğimizde, yetmiş yıl önce," yaşlı adam sözcükleri yavaşça tekrarlayarak oyalandı. "Bir yaz sabahı kalktım," diye devam etti, "çiy çimenlerin üzerinde mücevher gibi yatarken, çimleri ıslattım, böylece bir bezle sıkabilirdiniz. Erken kalktım ve yürüdüm, oraya varana kadar yürüdüm. O zamanlar Shropshire'da bilmediğim pek fazla yer yoktu," diye haykırdı Timothy gururla; ve coşkuyla ekledi, "her şeyin arasını ve arasını öğreniyorsun, tabii ki,
av için dünyayı durduran biri olduğunda. Babam meslek olarak değildi, ama Amca Mapp savaşıyordu - Peregine Mapp, bizim eskiden bize dediğimiz gibi - Muckley Cross'un arkasında yaşıyordu ve tanıdığım en iyi
yavru avcısıydı,
fare avcısı, gelincik avcısı ve genel olarak zararlılara ölüm. Şey,
beni karga avcılığından Çiftçi Burnell'e aldı; on iki yaşına kadar onunla yaşadım. Şimdi eğitimden bahsediyorlar, ama
bir adamı
yaratmak için doğru olan şey orman ve tepe eğitimidir."

[Sayfa Notu: ORMAN VE TEPE EĞİTİMİ]

"Evet, Timothy," dedim; ve onu ilk konusuna geri getirmek için, "ama bana Wrekin'e yürüyüşünden ve
orada Raven'ın ve Cuckoo'nun kaselerinden nasıl içtiğinden bahsediyordun" diye ekledim.

"Ay, ay, kesinlikle öyleydim," diye cevapladı yaşlı adam ve bir ışık parıltısı donuk gözlerine
fışkırdı. Bunu söyledikten sonra ellerini alev alev yanan kütüklerin önünde hafifçe ovuşturdu ve devam etti--

"Şey, yılın en uzun günüydü. Haziran ayındaki o gece,
söylendiğini duydum, tepelerde ateş yaktıklarında ve
adamlar şarkı söylerken ve bazıları ateşlerin üzerinden atlayıp
ona Johnnie'nin Nöbeti adını verdiklerinde; ama süvariler, yamaçlara yerleşmeye başladıklarında, bu sporu yasakladılar ve bu konuda söylenecek bir şey vardı, çünkü kendim tilkileri korkuttuğuna inanıyorum. "Eh, dediğim gibi, Severn'in üzerinden Buildwas Köprüsü'nden ve Little Wenlock'un yakınından ve Wenlock Ormanı'ndan geçerek Wrekin'e yürüdüm. Susie Langford'a karşı umutsuzca tatlıydım - ona
ağzımı açmamıştım bile, ama onun görüntüsü gece gündüz aklımdaydı, tıpkı iyi bir atın şeklinin onu satın alamayan genç bir adama yaptığı gibi - ve büyük tepenin zirvesinde durdum ve kaselerden içtim, dilek tuttum ve kalbimin arzusunu elde ettiğimden emin oldum, çünkü büyükannem her zaman şöyle demişti: 'Yaz ortası sabahı Wrekin'e giden, dileğine kavuşur, tıpkı bir gergedanın Mayıs sabahı bir solucanı yakalaması gibi.' Onlar, onun
söylediği gibi, 'Mayıs Uyanışları'nda Wrekin'e giden, bir sürahi bira ve bir kekten başka bir şey elde etmez.' Sanırım o sabah sudan başka bir şey almadım ve hiç kek yemedim, çünkü dilek ya da kaseler benim için pek bir şey ifade etmiyordu."

"Çok mu umurunda oldu?" diye sordum, yüzünün üzerinden geçen
gölgeyi izlerken.

"Umurunda oldu mu?" diye cevapladı ihtiyar Timothy, hararetle. "Üç ay kadar önce, bana Susie'nin Dingle'daki değirmenciyle evlenmek üzere olduğunu söylediklerinde, kendimi eski Abbey Kilisesi'ndeki soğuk zemine bıraktım ve tüm işin saf acısından
ölmem gerektiğini düşündüm. Büyükannem beni rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Bir çıta kadar zayıfladım - bana konserve hamurları ve yulaflı kekler verdi ve komşulardan elmaları köftelere
kaydırdı; ve kilise çatısındaki sudan bana bir
damla bira demledi. Ama benim için hiçbir şey değildi, aşık olduğunda bir adamı midesinden rahatlatamazsın.

"Anton Ames iri yarı bir adamdı ve yumruk veya eldiven konusunda en iyilerden biriydi, yoksa onu öldürürdüm," diye patladı yaşlı Timothy, "çünkü benim için tüm kırsalı zehirlemiş gibiydi."

"Ama sonunda kaybının üstesinden geldin," diye cesaret ettim "Hiç evlenmesen bile" de.

"Biri evlenir," diye cevapladı yaşlı adam sertçe. "Her şeyin bir zamanı vardır - kadınlar için, posy düğümleri, dans ve tüm
kickshaw'lar için. Hepsi oyuncak, sadece oyuncak. Sadece spor ve bira
son." Yaşlı adam konuşurken kasvetli bir şekilde ateşe baktı ve
buruşuk ellerini yeniden ısıttı.

"Peki ya Susie?" diye sormaktan kendimi alamadım; "ona ne oldu?"

"Evlendi ve bir sürü çocuk büyüttü," diye cevapladı Timothy, "ve
Anton karanlık bir gecede Shrewsbury Pazarı'ndan arabasından düştüğünde,
ağladığını söylediler, ama gözlerini yıkamak için ağlıyordu. Ama zamanla
teselli buldu -çoğu bunu yapar, kadınlar yapar; ve sonra, biraz sonra,
bir şaplak aldı. Bunu sık sık yapıyorlar, çünkü ikincisini fark ettim," diye devam etti Timothy düşünceli bir şekilde; "çünkü çapkınların dilleri hazırdır,
ve bir ağızdan yağcı ve küstah olurlar. Ve Sue'nun birazcık siler'i vardı ve
Munslow Kilisesi'nde hemen evlendiler, duydum ve Sue'nun
Çingene Trevors diye çağırdıklarıyla birlikte
avcılığa gittiğini ve
Bridgenorth, Stretton ve Ludlow'dan yukarı doğru geçtiklerini, sanki hiç saygın
doğmamış veya meşe bir şifonyeri cilalamamış veya bir salon halısını süpürmemiş gibi."

"Wake'lerde ne yaptın ve ne kadar sürdüler?" diye sordum
yaşlı Timothy sessizliğe gömülürken.

[Sayfa notu: ESKİ SHROPSHIRE KEYİFLERİ]

"Ah, çoğunlukla bir hafta sürdüler," diye cevapladı yaşlı adam. "O zamanlar insanlarda çok fazla eğlence vardı, eğlencenin şimdi olduğu kadar çabuk bitmesine izin vermemek için. Şimdi, bir toprak sahibi kriket maçı yaparsa, her şey anında biter.
Piff-paff, tünelden geçen bir tren gibi. Şimdi sadece bir şaplak ve bir neşe tadı var ve gün ışığıyla birlikte ölüyor. Ben çocukken, tamamen farklıydı. Çalışabiliyorduk ve oynayabiliyorduk,
ve tıpkı bahar çimenlerindeki genç öküzler gibi, doyasıya eğlenmeyi severdik. Dans eder ve şarkı söylerdik, yarışlara katılırdık, kravat ve şapka bantları için atlardık, ringde öpüşme oyunu oynardık ve" dedi yaşlı Timothy, gözünde bir ışıltıyla, "o zamanlar güzel bir kızın yanında durmayı,
ve ayrıca güreşmeyi ve boks yapmayı başarırdık. Neşeli zamanlar geçirirdik." Ve burada sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü, "Ve sonra horoz dövüşü vardı."

"Horoz dövüşü mü?" diye sordum. "Bunun çoğunu gördün mü hiç?"

"Tanrı seni korusun!" diye karşılık verdi Usta Theobalds, nazik bir küçümsemeyle. "Elbette
var ve daha güzel, daha beyefendi bir sporla tanışıklığım var. Bana her toprak sahibinin kendi horozu olduğu, birçok çiftçinin iyi bir
yumurta
tavuğu olduğu ve Clee civarında ve Bridgenorth'ta iyi bir horoz
yetiştirmenin karısının gururu olduğu eski güzel zamanları hatırlatıyor. Ludlow'da insanlar, bazıları kendi ruhlarından daha çok horozlarına değer veriyormuş gibi
derlerdi. Neden, beyefendi, ben küçükken, bir kasabayı, kokpiti olmayan zavallı, tek atlı bir yer olarak düşünürdük.
Eskiden," diye devam etti ihtiyar Timothy, "şimdiki papaz evinin ötesinde, Paskalya Pazartesileri ve Much Wenlock'taki Mayıs Fuarı'nda düzenli olarak onlarla dövüştükleri
yerden daha güzel bir yerdi. Kanında biraz spor olan her hizmetçi izin alırdı "O zamanlar buna 'horozluk' dedikleri için, ve bu gerçekten eğlenceli bir spordu, bahar çimenlerinde güzel
günler oturup, iki av hayvanının birbirine diş ve tırnakla
hareket ettiğini görmek."

"Onlara mahmuz taktılar mı?" diye sordum yaşlı adama.

"Elbette taktılar ve tarttılar." Sonra yaşlı Timothy ekledi,
"Bir toprak sahibini veya bir teriyer ararken beni koşuya çıkaran veya bir yere götüren
iyi yürekli bir çiftçiyi memnun etmek için kendim mahmuz taktım."

"Bir baykuş veya saksağan yuvasında yumurtadan çıkan bir horozun ringde kesinlikle şanslı olacağına dair bir inanç yok muydu?" diye sordum.

[Sidenote: GEÇMİŞTEKİ HORUZ DÖVÜŞLERİ]

"Elbette savaş var," diye cevapladı Timothy, inançla. "Birini duyduğumu hatırlıyorum, Clee'deki Owen'ın, bir baykuş tarafından beslendiğine yemin ettiği bir horozu vardı; ve Munslow yakınlarındaki Davies'in, bir turta yuvasında yumurtadan çıktığını söylediği ünlü yeşil kuyruklu bir kuşu vardı. Kesin olarak nasıl olduğunu söyleyemem," dedi yaşlı adam, "ama eminim ki
şimdiye kadar gördüğüm en iyi iki kuştular -böyle yetiştirilebilirler. İki dik kuştular, bacakları uzun, başları uzun, av hayvanıydılar. Üzerlerinde beyaz tüy yoktu. Birçokları vardı," diye devam etti yaşlı adam, "her şekilde şans elde etmeye çalıştılar ve hiçbir şeyden çekinmediler. Bazıları dövüşmeden önce onlara kıyılmış dana eti verdi ve birçoğu da onlara cesaret ve güç vermek için yemeklerine bir yumurta çırptı.
Ve sonra" -ve burada yaşlı Timothy durakladı- "başka yollar da vardı."

"Hangi yollar?" Merakla sordum.

"Şey," ve eski misafirim sesini bir fısıltıya indirdi, "Paskalya Pazarı'nda bazıları savaştı, başka hiçbir zaman ayin
almayanlar."

"Ama bunun horoz dövüşüyle ​​ne ilgisi var?" diye sordum.

"Neden, tam olarak bu," ve Timothy'nin sesi neredeyse duyulamaz hale geldi. "Şarabı
içtiler ama ekmeği sakladılar, çünkü bazıları ringe girmeden önce kutsanmış ekmeği
yemiş bir horozun, şeytanın kendisi için savaştığı gibi, savaşı
kazanacağına inanıyordu."

"Ne korkunç bir küfür!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

"İnsanlar şimdi böyle söylerdi," diye kabul etti Timothy, kendini beğenmiş bir şekilde; "ama
o zamanlar bunu hissetmeyen birçok kişi vardı. Zamanlar farklı. Sanırım bu yanlıştı," diye ekledi, "ama o zamanlar Shropshire'daki erkeklerde spor savaşı o kadar güçlüydü ki, peni için meleklerle yarışıyorlardı ve İncillerle savaşıyorlardı, eğer öyle olsaydı insanlar bahse girerdi."

Ama bir duraklamadan sonra ekledi, "Hepsi bu kadar ileri gitmedi; bazıları sadece kilise koridorlarından toz aldılar ve bunları kuşlarının tüylerine
attılar veya çantalarına bir tutam attılar ve bundan asla zarar gelmedi, çünkü kilise görevlilerine ve kilise görevlilerine şanslı bir peni kazandırdı ve aksi takdirde sivrisinek yığınında bırakılacak olanı kullandılar. Ve hatta papazlar bile buna karışmadı, çünkü bu uygulama kilise görevlilerini ve kilise görevlilerini Edge Wood'da deliler kadar kolay bulmayı sağladı."

Sonra döndüm ve yaşlı adama yaşlı Squire Forester'ın tazılarını sordum.

"Ay, onlar büyük savaşçılar." Ve eski misafirimin gözleri coşkuyla parladı. Ve sonra yaşlı Timothy bana Tom Moody'yi hiç duyup duymadığımı sordu, "ata binmiş en büyük şeytan." Tom'u yenecek kimse yoktu - Tom bir süvariydi, sonra bir avcıydı ve bir binici yetiştirdi. Bir gün, küçük bir çocukken, domuz kılı yelesi olan çirkin bir tırpanla bindi. Tom bir şekilde tutundu, en iyilerle atladı ve
asla düşmedi, o günkü leplerin çok büyük olduğunu söylemelerine rağmen. Ben
Tom'u kendim hiç görmedim," diye devam etti Timothy, "ama büyükannem kendi kuzeniydi, yeterince haklıydı ve herhangi bir çocuk için yaşlı Tom'la el ele tutuşmak
gurur verici bir andı. O zamanlar bir piskoposu veya bir aristokratı tanımak, Tom'u tanımaktan daha az gururluydu.

"Yaşlı beyefendi, çocuğu böyle bir ata binerken gördüğünde, bitişte şöyle dedi--

"'Geri gelip benim için süvari olur musun, çünkü sen doğru tipsin?'

"'Öyle mi efendim? Elbette yaparım,' dedi Tom ve çirkin suratı, yanında duran bir arkadaşının anlattığına göre, mayıs rüzgarları gibi güneşte çatladı. Tom ve toprak sahibi, Tom Barrow kilisesinin
toprağının altına gömülene kadar hiç ayrılmadılar.

"Dale'in yukarısında ve aşağısında, Moody'nin yolunda savaş. Ondan önce hiçbir şey yaşamadı. O
hiçbir zaman çit veya hendek için durmadı. Sık sık onun hakkında, toprak sahibinin misafirlerini Shifnal'e geri götürdüğü ve orada Londra'ya giden arabayla buluştukları
anlatılır. Sonra Tom, en sevdiği arabayı sarı arabada sürerdi. Boynunu boşuna saydı ve onlarınkine hiç değer vermedi ve sanki avlanıyormuş gibi mızrak ve çalıları
atlayacağını ve asla toka dilini veya kayış dikişini
incitemeyeceğini söylediler."

[İllüstrasyon:
1778'DE WENLOCK MANASTIRI'NIN HARABELERİ.
_Paul Sandby, R.A.'nın Bir Çiziminden Sonra Yapılan Bir Gravürden_]

"Bu mümkün müydü?" diye hayretle haykırdım.

"Tanrı seni korusun, hanım, Tom'la mümkün olan her şey. Burada
bir at üzerinde veya bir şamanda şeytanın ta kendisi olduğunu ve hiçbir şeyin onu
durduramayacağını söylediler. İnsanlar onun yaşlı atını ruhundan daha çok sevdiğini söylerdi."

"Atının adı neydi?"

[Sayfa notu: BİNMEK İÇİN "YAŞLI RUH"]

"'Yaşlı Ruh,'' doğru," diye cevapladı Timothy; "büyük, zayıf bir hayvan,
on altı el ve daha fazlası. Herhangi bir miktarda kemik ve bir santim bile et yok, kesik bir kuyruğu ve kötü bir göz çukuru var. Tekmeledi ve ısırdı, Yaşlı Ruh, sanki büyük Şeytan'ın kendisiymiş gibi; ve kulübelerde, Tom ve etrafta onu azarlamaya cesaret eden başka bir adamdan başka kimsenin olmadığını, çünkü aklına geldiğinde herkesi vahşice
yakaladığını söylediklerini duydum. Topukları yukarıda, kulakları arkada ve gözleri Noel zamanındaki bir yılbaşı kütüğünün renginde, bunlar onun alışkanlıklarıydı.
Ancak Tom gizlice onu dağlar kadar çok düşündü. 'Yaşlı Ruh ve ben cennete birlikte gitmeliyiz,' derdi, 'çünkü yaşlı adam bensiz, ya da ben onsuz ne yapardık,' diye düşünürdüm. Ve 'o, şimdiye kadar karşısına çıkan en kötü, en sevimli yaşlı şeytandı,' diye yemin ederdi Tom, 'ama eğer bir adamın içinde gerçek avcının baharatı varsa, tazılar koşarken, şeytan olsun ya da olmasın, böyle bir atın üstünde olduğu için Tanrı'ya şükreder.'

"Bir keresinde," diye devam etti Timothy, "Tom'un kaybettiğini duydum. Kenley'in ötesinde, sabahleyin bulundukları her yerde onu avladılar. O günlerde, oradaki ülke kış mevsiminde çok bataklıktı, çünkü hiç su akmıyordu. Tom içeri girerken bunu duydum ve şöyle oldu. Tom atını yönlendiriyordu, ama at Tom'dan daha akıllıydı, çünkü yerin titrediğini hissedince, aniden başını kaldırdı ve dizginleri kırıp kaçtı. Tom bataklıktan atlamaya çalıştı, ama başaramadı, kesinlikle içine çekildi ve kilin içinde sımsıkı tutsak kaldı.

"Amir ve sürü kulübelere geri döndüğünde, orada Tom yoktu. 'Merhaba! Tom nerede?' diye bağırdı amir ve endişelenmeye başladı, çünkü
insanlığın doğuşunda Tom hiç ortaya çıkmamıştı. Çağırdılar ve
atlıları gönderdiler ve tatile çıkmış bilginler gibi bağırdılar,
ama Tom'dan hiçbir şey duyamıyorlardı. Böylece, uşak ve
sadık avı, taze bir sürü, taze atlar ve
sadece içlerindeki ruhu koruyacak bir şeylerle yola koyuldular. Yola devam ettiler,
uşak beyaz bacaklı kestane rengi atının üzerinde bir lord gibi önderlik ediyordu. Ancak
bu sefer tilki avı yoktu, sadece bir adam arıyorlardı. "Blakeway'i geçip Harley'i geçtikten sonra düz bir şekilde
batıya dönerek vahşi ülkeye ulaştılar ve etrafta dolaştılar, duyduğuma göre, neredeyse Church Stretton'a kadar, Caradoc'un eteğine kadar;
ve gerçekten de, tam da uşağın işini bırakıp
biraz akşam yemeği yemek ve köpekleri ve adamları yataklarına yatırmak için eve gizlice gitmek üzere olduğu sırada, ben bir Hristiyan olduğum için, bir şeyin vıraklayarak
'Tally-ho! tally-ho!' diye bağırdığını duydular. ama o kadar kısık, garip ve
pusluydu ki, gerçek bir ses değil, bir hayaletin fısıltıları gibiydi.

[Sidenote: THE MIDNIGHT CHASE]

"Kızlardan biri, 'Sabun' diye çağırdıkları küçük, beyaz saçlı bir çocuktu, çünkü çok temiz ve parlak görünüyordu ve kızlarla evcil hayvan gibiydi, titremeye ve 'Tanrım, lütfen tilkiyi avlayalım, ama şeytanları ve Avcı Herne'yi ve benzerlerini bırakın' diye bağırmaya başladı. Ama uşak, hiç kılını kıpırdatmadı ve 'Tom'u bulana kadar bana yatak veya dinlenme yok' diye bağırdı ve kestane rengi atına bindi; sonra da bir seyis olan Jack Pendrell, 'Uşak nereye giderse ben de oraya giderim' diye bağırdı ve gri atına mahmuzlar geçirdi; ve sonra onlar, tazılar ve adamlar, bir keklik sürüsü gibi takip ettiler. Ve aniden, (günlerdir kırsal kesimde konuşulan bir şey olduğu için) Yaşlı Dansçı'nın inlediğini duydum, sonra Regent onu takip etti, sonra Kelebek ve Tarlakuşu çan seslerini
çıkardı ve tüm av buhar gibi patladı. Onlar
yere zar zor değmiş gibi görünüyorlardı, ama deli gibi koşuyorlardı, tazıların öldürücü bir koku içinde yaptıkları gibi. Uşak kestaneyi neredeyse ikiye böldü, Tom Trig ve
Bob Buckson hemen arkasından takip etti ve sanki şeytan peşlerindeymiş gibi at sürdüler. Ve bu arada ses, bir mezardaki bir ruh gibi uluyarak, sadece giderek daha zayıf bir şekilde, bir kilise avlusunda bir
Hristiyanı mahveden bir kuzgun gibi bir tür
dünya dışı çığlık. Sonunda iki tazı içeri koştu ve beyefendi baca gibi buhar çıkaran atından atladı ve orada Tom'u ölmeye hazır bir şekilde toprağa gömülmüş halde buldular ve rüzgar neredeyse vücudundan
çekildi. Onu dışarı çıkardıklarında bir hayalet gibi görünüyordu. Onlara, eğer
yaşamını kurtarmak için
tutunduğu sağlam bir avuç ot bulmamışsa, çoktan ölmüş olmalıydı, dedi.

"Aslında, onu dışarı
çıkardıklarında --ki bunu iplerle ve mendillerini birbirine düğümleyerek yaptılar-- onu eski, soluk bir midilliye bindirdiler. Ama Tom o kadar aptal ve bitkindi ki, düşmesini önlemek için onu bağlamak zorunda kaldılar ve böylece onu
eve götürdüler.

"Willey'e geri döndüklerinde, beyefendi onu hemen kendi yatağına
götürdü ve içeri girdi. 'Tom,' dedi, 'ölme; içkin ve yemin pek bir işe yaramaz, ama Shropshire'daki tilki avcılığı senin olmadan yaşayamaz.' Ve," diye devam etti yaşlı Timothy, "Tom o zaman, Tom ve tilki avcılığının Shropshire'da aynı şey olduğunu düşünerek şan ve şereften ölmeye hazır hissettiğini söyledi. Eh, Tom, tüm üşümesine ve altı ölümlü saat boyunca yerde yatmasına rağmen, bir daha asla aynı adam olmadı. Toprak sahibi ona hiçbir masraftan kaçınmadı ve kendisine aldığı ilaçların aynısını almasını sağladı ve ona yabancı şaraplar verdi, ama Tom'un eski birayı daha çok sevdiğini söylüyorlar." 

"Yaşlı Tom en sonunda ne zaman öldü?" diye sordum. 

"Tam olarak hatırlayamıyorum, ama 1796'da veya o civarda savaştığını duydum. Çok yaşlı değildi ama hızlı yaşamıştı ve o zamanlar arkadaşlarının yaptığı gibi
yatağa sakince girmişti. Eh, hanımefendi, doktor umudunu yitirdiğinde, Tom'un hasta olması uzun sürmedi, çünkü bir kez eyerden indiğinde, duyabildiğim kadarıyla, yaşayacak pek bir şeyi kalmamıştı. Günler Tom'a ölümcül uzun geliyordu, kendi deyimiyle, bir kütük kadar sessiz ve onu ilgilendiren tek şey dışarı çıkıp tazıların eve dönmesiydi. Tom bu dünyada uzun süre kalmayacağına karar verdiğinde, uşağa istifa etmesi için yalvardı. "'Squire,' dedi, 'Ben bir günahkârdım ve Tanrı beni affetsin;
at üstünden başka kimseye pek faydası olmadı, ama
seni memnun etmek için
ve kendimi memnun etmek için avlandım.' Ve derler ki, yaşlı squire, Tom'un böyle konuştuğunu duyduğunda, çok nazik ve acınası bir şekilde konuştu ve
Tom'un elini tutarak, 'Tom, adamım, bana hiçbir şey borçlu değilsin.
Gerçekten iyi bir hizmetkardın, şeytan gibi gittin ve
kardeşlerin gibi tazıları sevdin.'

[Sayfa Notu: BİR AV CENAZE]

"'Haklısın, squire, haklısın,' diye cevapladı Tom. Ve sonra ona
berrial'ı hakkında aklından geçenleri anlattı.

"Bazıları bunu bir şekilde, bazıları başka şekilde sever," dedi yaşlı Timothy,
"ama Tom aklına bir av cenazesi koymuştu. Tazılar, onun dediği gibi, ölümde orada olmak için savaşıyordu ve sert ve dürüst at süren iyi adamlar da orada olmak ve papaz dua ettikten sonra bir bakış atmak için savaşıyordu. Papaz buna aldırır mı? diye sormuştu Tom. Ama toprak sahibi ona, papazın doğru türden bir savaş verdiğini ve tilki avının ve Kilise'nin İngilizlerin zaferi olduğunu anlayacağını söyledi. Sonra Tom'a, en sevdiği yaşlı atının, ona Yaşlı Ruh dediği, bir günlük av için hazır eyerlenmiş bir şekilde onu takip etmesini söyledi. Ve sonra, her şey Tom'un aklına yattığında, o ve toprak sahibi el sıkıştı ve birbirlerine veda ettiler. Toprak sahibi," diye devam etti eski konuğum, "tam yerinde bir adam,
usta ama nazik, kendi aklını biliyordu, ama savaş onlara sadıktı
kendisine sadık olduğu gibi ve Squire George'a verdiği sözü tuttu. Sözler konusunda demir gibiydi - az konuşurdu, ama bir söze
sanki annesinin son sözüymüş gibi sadık kalırdı, dediler. Böylece, Kasım ayında, zavallı Tom öldükten birkaç gün sonra, onu talimatlarına göre gömdüler ve avı
takip eden ve onu hem güzel günlerde hem de kötü günlerde
gürültülü bir spor yaparken gören tüm iyi adamlar, ona şeref vermek için uzaktan ve yakından geldiler. Ve
Tom'un tabutunu indirdikten sonra bağırdıklarında, işte hiçbir saygısızlık yoktu. İnsanlar artık," diye devam etti Timothy,
"spordan anlamıyor. Bunun sadece günlük bir gazete için uygun bir şey olduğunu düşünüyorlar ve kiliseye gelemiyorlar veya kilisedeki olaylara karışamıyorlar. Ah,
ama Tanrı seni korusun!"--ve eski dostum kendini
sandalyesinde doğrulttu--"o zamanlar farklı düşünüyorlardı ve Tom'a bir bakış attılar

merhaba, ellerinden gelen her şeyi yaptılar, avlandılar ve orada
saygılı ve dindar bir şekilde mezarının başında başı açık bir şekilde durdular, ta ki
ormanlar ve tepeler sesleriyle çınlayana kadar. Zarar yok," dedi eski dostum, "savaşın amacı ve zararı yok, çünkü Yüce Tanrı
tilki kovalamayı sürdürmeseydi tilkileri yaratmazdı." Konuşurken, Üstat
Theobalds ayağa kalktı. "Elveda, hanımefendi ve çok teşekkür ederim," dedi.
"Eski günlerden ve eski olaylardan bahsetmek bana iyi geliyor. Bana biraz
güneş getiriyor."

Konuşurken yaşlı adam sopasını keşişlerin eski çimento zeminine hafifçe vurdu ve kapıdan dışarı çıktı. Büyük köpeğim ona baktı ve homurdandı, çünkü sopanın vuruşu çok az köpeğin dayanabileceği bir şeydir.

İyi ya da kötü ne kadar güçlü adamlardı, diye savundum, on sekizinci yüzyılın sonunu ve on dokuzuncu yüzyılın doğuşunu
görmüş olan adamlar. Ne kadar cesur ve yılmamışlar! İngiltere'nin Avrupa için verdiği
kavgalara karşı savaştılar ve İspanya'da öldüler ve Waterloo ovalarında kazandılar.
Ne kadar dar görüşlü, ne kadar hoşgörüsüz ve ne kadar cesurlardı! Kesinlikle
tilki avı onlara biraz dayanıklılık ve cesaret öğretti ve ormanlık ve bataklıkta geçen uzun günler onlara güçlü kaslar ve cesur
yüreler kazandırdı ve onları savaşın zorluklarına hazırladı.

Güneşin ihtişamıyla sabah geçmişti ve öğleden sonra
gri ve durgunlaşmıştı. sabah sessiz görünüyordu, başımın üstünde
soğuk gri bir gökyüzü vardı ve alçalan bulutlar ıslak
bir gece vaat ediyordu.

Dışarı çıktım ve harabelerin arasında yürüdüm. Arazinin dışında
bir köpeğin hafifçe havladığını duydum ve çocukların seslerinin hafif mırıltısı bana ulaştı, ama bir rüya gibiydi; Mayıs sabahının tüm kahkahaları ve neşesi
kaçıp gitmişti. Dikenlerin
açmaya başladığını ve beyaz bir leylakın kar gibi çiçeklerle kaplı olduğunu fark ettim.

Bölüm Evi'ne girdim. Ne yazık ki! 19. yüzyılda
bir dizi kemer yıkılmıştı, ancak güzel iç içe geçmiş
kemerler hala oradaydı, her aziz VIII. Henry veya
Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında
yerinden çıkarılıp yok edilmiş olmasına rağmen. Geleneklere göre kuzey tarafında Aziz Milburgha'nın
bedeni yatıyordu.

[Sayfa notu: KUTSAL KİŞİ VE MUCİZELER]

Gri akşamda sanki kutsal bir zeminde duruyormuşum gibi hissettim. Tarihçi keşiş William of Malmesbury'ye göre,
"burası eskiden çok eski bir rahibe eviydi. Bize, "(Wenlock)"un, Danimarkalıların manastırın yapısını tahrip etmesi nedeniyle tamamen terk edildiğini söyler. Norman fethinden sonra, Roger de Montgomery manastırı Clugniac rahipleriyle doldurdu, şimdi" diye yazmıştır dindar keşiş, "erdemin güzel dalları göğe kadar uzanıyor. Bakirenin mezarı yeni gelenler tarafından bilinmiyordu,
çünkü tüm eski anıtlar düşmanların ve zamanın şiddetiyle
yok edilmişti. Ancak yeni kilisenin yapısı başladığında, bir çocuk hızla zeminde koşarken, bakirenin mezarı
yarıldı ve bedeni ortaya çıktı. Aynı zamanda kilisede hoş bir balsam kokusu yayıldı ve bedeni,
yükseklere kaldırılarak, pek çok mucize yarattı insanların
oraya akın ettiği. Geniş tarlalar
kalabalıkları zor barındırabiliyordu, zengin ve fakir birlikte, ortak bir inançla
ateşlenirken, yollarına hızla devam ettiler. Hiçbiri hastalığının tedavisi veya hafifletilmesi olmadan geri dönmedi ve hatta sülüğün elinde umutsuz olan kralın kötülüğü bile bakirenin erdemleri önünde gitti."

İyi biçilmiş çimenlerin üzerinde dururken, kutsal sahne bana geri döndü; sonra, daha sonra, tarlaları ve ortak alanları dolduran dindar hacı kalabalığı. Neredeyse hevesli mürit gruplarını görüyor, inanç ve şükran patlamalarını duyuyor ve onları yakınımda hissediyordum.
Sakatların iyileştiğini, körlerin görme yetileriyle geri döndüğünü, hepsinin rahatladığını ve hepsinin on birinci yüzyıldaki güçlü inançlarıyla hayat ve sağlık Veren'i kutsadığını hayal ettim.

Bayan Arnold Forster, "Kilise Adanmaları" üzerine yaptığı takdire şayan eserinde, bazen Londra'da kazılan küçük kurşun kazların, hacılar tarafından satın alınan ve Wenlock'tan evlerine geri götürülen aynı
resimler olduğunu beyan eder.

In 1501'de, VII. Henry'nin emriyle, St. Milburgha'nın kemikleri ve kalıntıları için görkemli bir türbe inşa edildi, ancak manastırların dağılmasından sonra, kalabalık içeri girip mezarın mücevherlerini çaldı ve azizin kemiklerini ve küllerini rüzgara savurdu.

Bu yerle ilgili tüm eski hikayeleri, Sakson azizinin ve mezarının birçok dindar eylemini, ardından türbesinin kaba kullanımını ve Reformasyondan sonra kiliselerin yıkılmasını düşündüm.

Son yirmi yıl büyük değişiklikler getirdi ve hiçbiri Reformasyon hakkındaki
görüşlerimizin çoğundaki değişikliklerden daha büyük değil. Artık dar görüşlü bir Protestan ruhu bizi yönetmiyor veya Reformasyonda yapılan her şeyin iyi yapıldığına ve Tanrı'nın
şanı için yapıldığına inandırmıyor. Yıkılan kiliseler, terk edilmiş sunaklar ve dünyada saygıdeğer ve güzel olan birçok şeyin kaybı için yas tutuyoruz.

[Sayfa notu: AZİZLER GİDİLDİ]

Piskopos Godwin manastırların düşüşü için acı bir şekilde ağıt yaktı.
"Dindar insanlar," diye yazdı, "atalarımızın Tanrı'ya ibadeti için inşa edilen bu kadar büyük kilisenin yıkılmasını onaylayamazdı." Piskoposun ifade ettiği gibi, "Bu kadar büyük miktarda kilise gelirinin özel kullanıma aktarılması ve insanların barış içinde dini bir hayat yaşayabilecekleri ve dünyevi işlerden çekilip kendilerini tamamen edebi çalışmaya ve meditasyona adayabilecekleri her yerin ortadan kaldırılması derinden pişmanlık vericiydi."

VIII. Henry'nin saltanatına kadar. İngiltere güzel kilise binaları ve anıtlarla doluydu. Bunlar öğrenim ve kültür merkezleriydi. Sadece üç mil uzaklıkta, Severn kıyısındaki büyük Sistersiyen manastırı Buildwas, Orta Çağ'da atölyeleri ve orada kaleme alınan Kutsal Yazıların birçok kopyasıyla ünlüydü; hatta Lord Herbert'in bile söylediği gibi, birçok manastırda kardeşler o kadar iyi davranıyorlardı ki "sadece hayatları kötü şöhretli hatalardan muaf olmakla kalmıyor, boş zamanları kitap yazmaya, resim yapmaya, oymaya, oymaya ve benzeri egzersizlere ayrılıyordu, böylece ziyaretçileri bile onların devamı için aracı oluyordu." Ancak Cromwell rahiplere hiçbir erdem tanımadı ve evlerinin temellerine kadar yıkılması gerektiğini acımasızca ilan etti ve kralın kasalarını ve özel kesesini altınlarıyla doldurmaya devam etti. Camden şunları yazmıştır: "VIII. Henry'nin saltanatının otuz altıncı yılına kadar, Tanrı'nın onuru, Hıristiyanlığın ve bilginin yayılması ve yoksulların desteklenmesi için altı yüz kırk beş dini ev inşa edildi.

"Sonra," diyor tarihçi, "İngiliz Kilisesi'ne bir fırtına geldi, bir sel gibi, kıyılarını yıktı ve dünyanın şaşkınlığına ve ulusun üzüntüsüne, dini evlerin büyük bir kısmını ve onlarla birlikte en güzel binalarını yıktı.

"Bu binaların hemen hepsi kısa bir süre sonra yıkıldı, manastır gelirleri israf edildi ve İngiliz ulusunun ilk dönüşümlerinden itibaren Tanrı'ya adadığı Hıristiyan dindarlığı bir anda dağıldı."

Daha küçük manastırları ortadan kaldırdıktan sonra, VIII. Henry, kendisini ve Devleti, müsadereler sayesinde pek de zengin bulmadı. Hikayeye göre, bakanı Cromwell'e saraylılarının açgözlülüğünden
acı bir şekilde şikayet etmiş ve öfkeyle haykırmış:

"Tanrı aşkına! Karabataklar çöpleri aldıklarında
balıkları yiyip bitirecekler."

"Daha fazlası gelecek, efendim," diye cevaplamış kurnaz vali.

"Tut, tut, dostum," diye cevaplamış kralın, "tüm krallığım onların ağızlarını
durduramaz."

Yoksulların dağılma sırasındaki üzüntüsü büyüktü. Çünkü rahipler,
genellikle, nazik efendilerdi. Hastalara bakmışlar ve Noel'de birçok sadaka ve hoş karşılanan hayır işleri yapmışlardı. Yoksulları
beslemiş ve giydirmişler ve evlerini sık sık
yolculara ve sıkıntıda olanlara dinlenme yeri olarak açmışlardı.

"Ülke halkının manastırlar için yaptığı ağıtları duymak," diye yazdı Strype, "acıklı bir şeydi. Çünkü," diye iddia ediyor, "onlarda büyük bir misafirperverlik vardı ve dini evlerin ortadan kaldırılmasıyla, 10.000'den fazla kişinin, efendi ve hizmetçinin geçimini kaybettiği düşünülüyordu."

[Sayfa notu: LATİMER'İN YAKARISI]

Latimer bile, güçlü, sağlam bir Protestan olmasına rağmen, birçok dini evde yaşanan suistimallere karşı haklı bir öfkeyle
yansamasına rağmen, üstün ve kusursuz evlerden bazılarının bağışlanması için dua etti. Düşündü ki, herkesi tek bir kapsamlı darbeyle vurmak akıllıca değildi ve "bazı manastırların devam etmesini ve yeminlere bağlı olmayan sakinlerle doldurulmasını ve her bölgedeki insanların tefekkür edip kendilerini kutsal duaya vermelerini ve vaaz etme sanatını edinmelerini sağlayacak katı tüzüklerle revize edilmesini" rica etti.

"Bu ruh gerçekten de alçak olmalı," diye yazdı Cobbett, "Protestan Reformunun Tarihi"nde, "ülkesinin asil yapılarına karşı duyulan tüm gurur duygularına duyarsız."

"Ülke sevgisi, birlikte vatanseverlik olarak adlandırdığımız şeyi oluşturan çeşitli duygular, kısmen, kadim ve görkemli beceri ve zenginlik kanıtlarına duyulan hayranlık ve hürmetten oluşur.

"Rahipler, hem inşa ettiler hem de gelecek nesiller için yazdılar. Kurumlarının asla ölmeyen doğası, tüm girişimlerinde
zaman ve yaşla ilgili her türlü hesaplamayı bir kenara bırakmıştır. İster inşa ettiler, ister diktiler, nesiller boyu henüz doğmamış olanların zevkini, şerefini, zenginliğini ve büyüklüğünü sağlama konusunda cömert bir örnek oluşturdular. Her şeyi mümkün olan en iyi şekilde gerçekleştirdiler. Bahçeleri, balık havuzları, çiftlikleri; genel olarak, ekonomilerinin tamamında ülkeyi güzelleştirmeye, onu halk için gurur nesnesi haline getirmeye ve ulusu gerçek ve kalıcı bir şekilde büyük kılmaya yönelik bir örnek oluşturdular."

Bu farklı düşüncelerle dolu olarak, kemer ve sütunun altından yürüdüm ve böylece eski dünyadan ve onun eşyalarından uzaklaştım, ta ki kanarya kuşhanemin önünde durana kadar. Kafese girdim. Kuşlarımı izlerken başımın üstünde bir pitter-patter sesi duydum ve yukarı baktığımda, bir korkuluğa yaslanmış küçük arkadaşım Thady Malone'u gördüm.

"Peki, Thady," dedim, "seni buraya ne getirdi? Seni bu sabah Mayıs Dansı'nda özledim."

"'Deed," dedi Thady yavaşça, "seninle birlikte olamadığım için üzgünüm,
çünkü küçük Leddy'nin ay ışığında bir kedi gibi dans ettiğini ve
gün doğumunda bir ateş böceği gibi parladığını duydum."

"Ah, ama Bess dans etmedi," diye cevapladım gülerek.

"Ama, 'deed, eğer dans etseydi," diye cevapladı Thady coşkuyla, "eski İrlanda'da onunla aynı hızda yürüyebilecek veya
yarısı kadar sevimli görünecek
bir peri bile yok."

"İstediğin gibi olsun, Thady," dedim, çünkü Thady'nin Blarney Taşı'nı çoktan öptüğünü biliyordum. "Ve şimdi bana neden gelmediğini söyle.
Kekler ve şarkılar vardı."

"Annem," diye cevapladı Thady ciddiyetle. "En iyi niyetlerimin
engelini annem oluşturdu. Annem," diye devam etti, "yumurtanın etle dolu olması kadar gururludur. Ve 'Thady,' dedi, ölüm kadar derin bir sesle, senin baban konuşma tarzını biliyor,
'asla,' dedi, 'babanın adını bir çöküşe uğratmamalısın. Onun leydiliğinin sporlarına gittiğinde en iyileri gibi giyinmen gerekir ve başlangıçta çizmelerim neredeydi?" Ve Thady iç çekti ve çıplak ayaklarına oldukça acıklı bir şekilde baktı.

Ama bir dakika sonra, bir İrlandalı çocuğun zarafetiyle, yüzü gülümsemelerle
doldu ve bana dönerek, "Eh, evde kalmama rağmen sana dünyadaki tüm iyi dileklerimi ilettim ve sabah burada olamadığım için, akşam buradayım." dedi.

Sonra kuş kafesinden çıktım ve merdivenleri tırmanırken, Thady'nin yüzünde gizemli bir hava olduğunu fark ettim. Ona yaklaştığımda, elinde bir şey tuttu ve büyüleyici bir özür tonuyla, "İşte senin ve sadece senin için bir şeyim var." dedi. Senin leddyship'inle asla kir olmaz, zavallı bir çocuk ne getirirse getirsin," ve yaklaştığımda, Thady bir elini açtı ve diğerinin parmaklarının arasından küçük siyah bir kuş gördüm.

[Sidenote: "BEGORRA'DA BİR JACK SQUEALER"]

"BEGORRA'DA BİR JACK SQUEALER," diye haykırdı zaferle, ben de onun bulunduğu seviyeye
ulaştığımda. Sonra Thady dün gece onu aldığını söyledi. "Gelmekten yoruldu," diye açıkladı,
"zavallı bir kuş parçası, ama onu bir iki gün güvende tutabilirsen,
en iyi şekilde kripta ve kemerin üzerinden uçarak yaşayacak." Böylece Thady ve ben ödülümüzü alıp cüzzamlı odası olarak bilinen eski odaya
çıktık ve küçük tüylü
dostumuzu oraya bıraktık.

"Burada iş görür," dedi Thady, "hiçbir kedi onu buraya getirin. Ona bir
tabak su verin, kendisi için sinek yakalayacaktır." Küçük kuş, soluk yeşil yansımaları olan tozlu siyah renkteydi ve gagasının altında hafif
donuk bir renk tonu vardı, ancak kuyruğunun altında beyaz hiçbir şey yoktu. Kısa yüzü insan temasından korkmuyor gibiydi. Bacaklarının çok
kısa olduğunu fark ettim. Onu odanın tozlu
tozuna koydum. Uçup gitmeye çalışmadı, ancak onu
elbisemin üzerine koyduğumda, Thady'nin sözlerini aktarmak gerekirse, omzuma kadar koştu, "yonca tarlasındaki bir
tavşan kadar hareketli."

"Geç kalmış bir kuş," dedi Thady, küçük ödülünü düşünerek. "'Son gelen, ilk giden,' kırlangıçlar hakkında söylediklerini duydum, ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; ama bir şekilde güzel ve korkunun ne olduğunu bilmiyor." Sonra Thady, kimsenin bir gammazcıya zarar vermediğini, Wenlock çocuklarının bile, hatta _onlar_ onu rahat bıraksalar bile, dedi. Thady, bir çalıkuşu veya kızılgerdandan sonra, Yüce Tanrı'nın en sevdiği kuş olduğunu açıkladı. Sonra bana dün gece onu Boğa Halkası'nın dibinde nasıl bulduğunu anlattı. "Yorgundu," diye devam etti Thady, "üç partiyi bir düğüne götürmüş yorgun bir at gibi. Bu yüzden onu kedilerden güvenli bir şekilde aldım; ve yaşlı Timothy, ona Maister Theobalds dedikleri gibi, bastonuna yaslanarak ve önlüğünün arkasında bir etek gibi süzüldüğünü söyledi, "Manastırın hanımına verin onu. Hayvan ve benzeri oyuncaklar onun
sırası olsun. O veya hanım Bess onu kesinlikle sevecektir." Bu yüzden onu buraya
getirdim."

"Çok büyüleyici," diye cevapladım yeni evcil hayvanımı izlerken; "ama sineklerini nasıl yakalayabilirim?"

"Bırakın onu," diye cevapladı Thady; "kuşları beslemek çoğunlukla onları öldürmektir.
Suyla kendini tazeler ve gidip kendi etini alır."

Küçük kuşu izleyerek birkaç dakika durdum. Yerde koştu ve görünüşe göre geçimini sağlamak için gerekeni buldu;
ama kanatları o kadar zayıftı ki kalkamadı. Thady bir anlığına
kayboldu ve sonra bir kol dolusu dalla yeniden belirdi. "Bunlar
onun için bir zevk olacak ve böceklere ev sahipliği yapacak, ve bu kuşlar
gölgeyi sever. Şimdi iş görecek."

Dalları düzenledik ve Thady bir tabak su getirdi,
bunu yere koydu. Kuş, bir anlık tereddütten sonra suya daldı,
kanatlarını bir zevk çığlığıyla açtı ve sonra
yere memnuniyetle uzandı.

"Şimdi iyi olacak," dedi Thady, "Amca Pat'in elma bahçesine
girdiğindeki domuzu gibi." Böylece cüzzamlının odasının eski kapısını dikkatlice arkamıza kapattık ve
tomurcuklanan kediotuyla
büyümüş basamaklardan indik.

[Sidenote: GÖRÜLECEK TAZE YUVALAR]

"Harika bir şekilde süslüler, kırlangıçlar gibiler," diye fısıldadı Thady, "yuvalarını yaparken. Onlara ters giden hiçbir şey yok.
Gül parçaları, muslin parçaları, çamur parçaları, aslında," diye ekledi,
"karşılaşabilecekleri her türlü becerikli şeyi bir
dakikada alıp
gittiler. Yırtıcı kuşların hayal gücü ve icadı harika.
Ağustos'ta gidecekler, bu tür; ama nereye gittiklerini bilen çok az kişi var."

Manastıra dönmek üzereydim ki Thady beni durdurdu. "Sana
göstereceğim başka bir şey var, hoşuna gidecek bir şey," dedi.

"Nedir bu?"

"Gerçekten güzel bir kuş," diye cevapladı Thady. "Sizin sıradan türlerinizden hiçbiri.
Horoz gördüğüm en güzel küçük adam; ateş çıngırağı,
ben onlara derim,--Ben O'Mally'nin Birmingham yakınlarında birlikte gördüğümüz birine verdiği isim bu. Bir kızılgerdan kadar büyük ama ondan daha
canlı bir kuyruğu, siyah bir yeleği ve lavanta rengi
bir başı var. Çamurlu turta midgeon memelerinden değil ama gerçek bir eşcinsel zıplayıcı.
Gördüğüm en güzel küçük adam hakkında.
Yanında bir parlaklık parıltısı var, Bay Burbidge'in dokunursam beni mahvedeceğini söylediği yabancı çiçek gibi.
Alevden atla, ceket ve kedi kuyruğu, farklı yerlerde ona böyle dendiğini duydum; ama onlara ne derlerse desinler, hepsi ona çok değer veriyor."

Sonra Thady'ye küçük tavuğun tüylerini sordum.

"Ah, hanım," diye cevapladı Thady. "Eh, güzel ama eşi kadar
güzel değil. Çok daha donuk ve kuyruğundaki ateş sönmüş."

"Yuva nerede?" diye sordum.

Thady cevap vermedi, ama yıkık kilisenin üzerinden kırık bir sütuna doğru yürüdü ve orada, gerçekten de, tomurcuklanan eglantin püskürmesiyle rüzgarlardan korunan küçük bir delikte, kızılkuyruk yuvasını buldum. Dört tane olan yumurtalar bana
çit serçesinin yumurtalarını hatırlattı; ama mavi daha soluktu ve bir veya iki tanesinde birkaç soluk kahverengi leke fark ettim. Sonra hemen geri çekildik, çünkü
yakınlarda uçan parlak küçük erkek kuş kendisiydi. Ne kadar da
güzeldi! Tropiklerin bir görüntüsü gibiydi. Kızılkuyruk Shropshire'da asla büyük sayılarda bulunmaz, ancak her yıl gelip harap kilisemizin bir yerinde bir çift inşa eder. Üç yıl önce bir duvarın içine, geçen yıl mahzenin bir yarığına ve bu yıl da harap bir sütuna inşa ettiler. Kızılkuyruk Nisan ayında kıyılarımızı ziyaret eder ve her zaman parlak tüyleriyle dikkat çeker. Cesur bir kuştur ve kolay kolay korkmaz. Kuyruğunu yukarı aşağı indirir, bir su kuyruklukuşunun hareketini andıran bir hareketle, ancak o kadar telaşlı veya sürekli değildir; ve uçtuğunda, arkasında kuyruğun tepesindeki tüyler o kadar görkemli ki, kanattaki kızıl-sıcak bir kömürün görüntüsünü bırakır. Thady'den yuvayı kimseye göstermemesini rica ettim. Yuvalar en iyi şekilde ölü sırlar olarak saklanır ve bu yuva, dedim, önümüzdeki iki ay boyunca benim için bir neşe ve ilgi kaynağı olacak. "Daha fazlası var," dedi Thady tereddüt etti ve "gerçek bir güzellik," diye ekledi. "Senin oyunculuk ve eğlencelerle meşgul olduğunu biliyorum," dedi ve Thady elini görkemli bir şekilde salladı, sanki 1904'ün Mayıs sabahında Kenilworth'un eğlenceleri bizimmiş gibi ve ekledi "Bu tür zamanlarda soyluların umurunda olan hayvanlar ve kuşlar değil, bu yüzden ben de zamanımı bekledim," dedi ve Thady beni takip etmem için işaret etti.

Bahçeyi geçtim ve kendimi nilüfer kapılarından dışarı attım, Thady ise duvarın üzerinden atladı ve birkaç dakika içinde kendimi çayırların ötesinde ve Thady ile birlikte eski Abbey balık havuzlarının en uzak noktasında
dururken buldum.

[Sayfa notu: BİR HALKA-KARTAL KUŞU YUVASI]

"Bu türler tepelerden ve vahşi topraklardan sık sık inmez," dedi Thady. "Vahşi insanlardır ve kuzeydeki
bataklıklara aittirler. Burada hiç kaya kuşu duymadım. Bazıları onlara
burn-dippers der." Baktım ve eski bir söğüt dallarının arasında bir kara kuşun yuvasına benzeyen bir yuva gördüm, ancak yumurtalar
tam olarak aynı değildi, daha parlak yeşil bir zemin üzerinde kırmızımsı kahverengi lekelerle
doluydu.

"Bu ne?" diye sordum, çünkü Thady'nin kırsal isimleri bana pek bir şey ifade etmiyordu. Sonra, çimenlerin üzerinde çok da uzakta olmayan, bazı kırsal insanların hala ona taktığı adla, bahçedeki kara kara kuşuna veya kara kartal kuşuna benzeyen bir kuş gördüm, sadece beyaz bir boğazı vardı. İngiltere'de gördüğüm ilk kuştu, ancak halkalı karatavuğun Church Stretton tepelerinde nadir olmadığına inanıyorum; ancak ekili arazilerde, İskoçya'nın birkaç yeri hariç, her zaman nadir bir ziyaretçidir.

Kuzesinin, karatavuğun aynı ağır çırpınışıyla zıpladığını gördüm, ancak tüylerinin bizim bahçe favorimiz kadar parlak olmadığını fark ettim. Siyahta daha yeşil tonları vardı ve tüyleri
bazı yerlerde neredeyse paslı kahverengiydi. Boğazının altında parlak beyaz bir kravat vardı. Kesinlikle yakışıklı bir adamdı.
Hareketleri bir karatavuğun hareketlerini andırıyordu, ancak Tennyson'ın övdüğü "sarı hançer" yoktu ve yaklaştığımızda bahçe
dostumuzun çok karakteristik özelliği olan öfkeli çıngırağıyla
çıkmadı.

"Neden, Thady," dedim, "Memnun oldum. Karabatak çok nadir bir İngiliz kuşudur. En azından kitaplarda öyle yazıyor."

"Begorra, buralarda bir tane gördüm ama bir kere gördüm," diye cevapladı Thady, "o da gölün yanındaki Sherlot Ormanı'ndaydı."

Sonra rayların üzerinden geri döndük ve Thady'yi genç ağaçların yaklaşık yirmi yaşında olduğu küçük plantasyonlardan birine kadar takip ettim.

"Başka ne var?" çünkü Thady koşmaya başlamıştı, bana bildiği bir şeyi göstermek için sabırsızlandığı çok belliydi.

"Shropshire'daki en iyi şarkıcının yuvası," diye cevapladı Thady, "bazıları bülbül kadar iyi olduğunu
söyler. Ona sahte bülbül
dendiğini duydum ve diğerleri de kömür tutamı, Jack smut ve siyah baca
dendiğini. Neyse, ona ne derlerse desinler, tüm o zavallı donuk tüylerine rağmen
iyi bir şarkıcıdır. Ormanın üzerinden yüksek sesle ve tam olarak
geçebilir ve sonra bir nope'un gelini gibi yumuşak bir şekilde şakıyabilir. Ağustos ayında
burada kalmayacak ve ilk kırlangıçla birlikte uçup gidecek. "

Sonra Güney Fransa'daki zeytin ormanlarını hatırladım ve Mart sabahlarında Hotel Bellevue pencerelerinden karabaşlı bülbüllerin
ne kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediğini
hatırladım. Tomurcuklanan bir böğürtlenin dallarına yapılmış küçük yuvaya baktım; bir kızılgerdan yuvasına benziyordu,
ancak yapısında yosun yoktu ve
tamamen at kılı ve ülkenin kırmızı ve beyaz ineklerinin sırtlarındaki kıllarla kaplıydı.
İçeride üç tane soluk,
kırmızımsı kahverengi yumurta gördüm, üzerlerine mor lekeler serpilmişti.
Üç yumurtanın ne kadar farklı olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Daha önce hiç bu kadar erken böyle yumurtalar bulmamıştım," dedi Thady.
"Genellikle Jack smutlarının yerleşmesi epey zaman alır, ancak bu
çift, mahalleye varır varmaz yuva yapmış ve yumurtlamıştı." Ben
yuvaya eğildim.

[Sidenote: THE BOWER OF THE MOCK NIGHTINGALE]

"Onlara dokunmayın," diye haykırdı Thady heyecanla, "çünkü
onları terk etmek sizin leydinizin zevki; çünkü babamın ona dediği gibi, sahte ötleğen bir şahin kadar utangaçtır ve yuvaya bir dokunuş onları bir anda
vazgeçirir. Bir sabah, leydiniz," diye devam etti Thady, "aşağı inip onu dinlemelisiniz. Çitin dışına çıksanız, bir gün onu şarkı söylerken yakalarsınız. Çünkü garip bir sesi var, bir an sanki büyüleyiciymiş gibi yumuşak ve güzel,
bir sonraki an sanki binlerce zaferin hikayesini anlatıyormuş gibi."

Thady ve ben alacakaranlıkta eve yürüdük.
Tanrı'nın küçük vahşi kuşlarının yuvalarını görmeyi seviyorum. Ne kadar da harika inşa edilmişler.
Ne kadar da harika mimarlar kuşlar, ne kadar da akıllı ve becerikli, pençeleri ve gagalarıyla.

Ölen günün durgun ışığında, kilisenin eski kulesi zengin çayırların üzerinde devasa bir mızrak gibi yükseliyordu ve
durgunluğun içinden çanların sesini duydum.
Bu eski İngiliz noktasını bir dinlenme hissiyle doldurdular. Acele etmeyin,
çağrıda bulunuyor gibiydiler, acele etmeyin. Tanrıların en güzel hediyesi olan boş zaman sizin ve bizimdir. Gezme zamanı, görme zamanı, uyuma zamanı. Durup sessiz sahneye baktım.
İlkbahar ve yazın tüm güzel şeyleri önümüzdeydi. Beyaz sisler dereden toplanıyor ve tarlalar boyunca uzun, saydam bir belirsizlik çizgileri halinde akıyordu. Uzaktaki çanlardan başka hiçbir ses yoktu. Her şey yavaşça dinlenmek için batıyordu.

Doğu kapısından girdim ve yaşlı hizmetçi Bayan Langdale'i çağırdım ve Thady'ye bahşetmek üzere bana bir parça kek
vermesini rica ettim. İyi kalpli kadın onu dikili pencereden ekşi bir şekilde uzattı, çünkü Thady benim eski hizmetçim kadar ahır kapısına meraklı bir kadınla
birlikte değildi. "Eğer senin efendin burada olmasaydı, alacağım çok az şey olurdu," diye güldü Thady. "'Çık dışarı ve nefesinle burayı zehirleme, Şeytan'ın kolu,'--eğer yanımda olmasaydın, yanımda durmasaydın duyacağım şey bu olurdu," diye fısıldadı Thady, Bayan Langdale öfkeyle pencereyi kapatırken.

Kek parçasını Thady'ye uzattım ve o da hemen, sessizce
büyük cebine koydu, orada bir kuyudaymış gibi kayboldu.
Sonra Thady şapkasını kaldırdı ve bir saniye sonra alacakaranlıkta
yumuşak bir şekilde ıslık çaldığını duydum.

Şapel salonuna girdiğimde Constance tarafından karşılandım.
Başarılı sabahı için onu içtenlikle tebrik ettim.
Daha
iyisi olamazdı, dedim. Gerçekten neşeli bir sahneydi ve eminim ki, genç yaşlı herkese çok fazla keyif verdi.

"Bugün, May'i getirmek için kalkıp giden
yeni yetişen bir erkek veya kız yok,"

gülerek alıntıladım. "Senin sayende eski zamanlar Wenlock'a geri dönecek, Constance," dedim. "Her evin üzerine dallar ve
çelenkler asılacak, ta ki her hane kahkaha ve eğlenceye teslim olana kadar."

"Sağlıklı kahkahada çok fazla bilgelik vardır," diye cevapladı arkadaşım. "Belki de insanlar için yapılabilecek en iyi şey
onlara nasıl oynanacağını öğretmektir. Para kazanma arzuları yüzünden
neredeyse nasıl oynanacağını unutmuşlardır."

Ardından arkadaşımla ayrıldık.

[Sidenote: YIKILMIŞ KİLİSEDE]

Akşam yemeğinden sonra bahçeye doğru yürüdüm. Güzel bir geceydi. Ay neredeyse hiç görünmüyordu, sadece aralıklarla belli belirsiz bakışlar vardı, ama
bir yıldız sisi vardı. Uçan turnanın kanatlarını belli belirsiz bir şekilde güneye doğru işaret ederken gördüm ve uzakta, Abbot's Walk'ta çok uzakta bir baykuşun ötüşünü duydum. Yolda loş gölgeli yaratıklar gördüm,
ki bunların gecenin serin neminin tadını çıkaran kurbağalar olduğu ortaya çıktı.
Uzaklarda, bir mısır tarlasında, bıldırcın kuşunun sert çığlığını duydum,
çağrı, çağırıyordu--bunu biliyordum, tüm Mayıs geceleri boyunca. Biraz sonra, Windmoor Tepesi'nin üzerinde, koyunların
çizdiği çimenlikte doğanın mücevheri, ateş böceği parlayacaktı, ama Mayıs ayının başlarında
bu tür mücevherlere soğuk ülkemizde nadiren rastlanır. Bahçede ve harap kilisede dolaşmak ne kadar güzeldi - tomurcuklanan leylakların ve şairin çimenlerdeki nergislerinin kokusunu solumak, çünkü dindar dizlerin bir zamanlar diz çöktüğü yerde o zamanlar çiçek yıldızlarından oluşan bir samanyolu vardı. Çimlerde soluk mücevherler gibi parıldıyorlardı ve zengin kokuları akşam havasına sarhoş edici bir tatlılık veriyordu.

Büyük tazım peşimde yürüyordu. Geceleri her zaman tetiktedir ve sürekli bir tehlike hissi tarafından rahatsız edilir. Ama o bile, o sessiz gecede, endişelenecek veya meydan okuyacak hiçbir şey bulamıyordu. Bütün dünya gizemli bir safir ihtişam banyosunda yıkanmış gibiydi ve etrafımda hayat dediğimiz şeyin gizemli sürecinin sessizce ama hızla şekil aldığını biliyordum. Ağaçların tomurcuklandığını neredeyse hissedebiliyordum, çünkü yazın harikulade
vahiyi yaklaşıyordu. Bu gece, Shropshire'a ekilen ilk duyduğum karaçamlardan biri olan eski bir karaçamda, kırsal kesimdeki insanların missel-thrush olarak adlandırdığı bir fırtına kuşu, büyüyen geceye doğru çınladı. Ne kadar da neşeli bir
şarkıydı. Ocak ayından beri ara ara şarkı söylemişti ve sesi neredeyse
tüylü şarkıcıların en yüksek ve en berrak sesiydi. Hiçbir soğuk onu yıldıramazdı ama yakında susacaktı çünkü fırtına kuşu Mayıs'tan sonra pek az şarkı söyler.

Duman ve insan tarafından bozulmamış dünya çok güzeldi ve harika şeylerle doluydu. Her şey çiçek açıyor ve hızla büyüyordu. Yıkık kilisede dururken, yumuşak rüzgarlar yüzümü yelpazelerken ve yumuşak yapraklar arasında oynarken sevgi ve neşe taşıyor gibiydi. Eski lavabonun yanına oturdum ve yıkık kiliseye baktım. Duvarlar konuşabilselerdi bana ne kadar çok şey anlatırlardı. Görkemli alayların hikayeleri, krallar ve kraliçeler sıklıkla Wenlock Başrahibi'nin misafirleriydi. Henry I., Henry III. ve kraliçesi Eleanor, eğer gelenek doğruysa, kader ona karşı savaştığında Charles Stuart ve en azından Wenlock'a aceleci Rupert geldi. Sonra hikayeye göre Arthur ve İspanyol gelini Ludlow'a giderken Wenlock'tan geçtiler. Ve orada oturup düşünürken, oradan geçen ve Wenlock'ta mutlu veya başka türlü günler geçiren tüm büyükleri düşündüm - dünyanın zevki ve harikası, hepsi gitmişti ve bir zamanlar Shropshire'daki Katolikliğin gururu olan, dindar hacıların buluşma yeri, kraliyetin tatil yeri olan Manastır da gitmişti. Duvarları kulübeler inşa etmek için kullanılmıştı. Görkemi geçmişte kaldı ve baykuş ve yabani kuşlar
bir zamanlar başrahip ve rahibin ciddi bir bağlılıkla dolaştığı yerde uçuyor.

[İllüstrasyon:
_Bay W. Golling'in fotoğrafı._
LAVABO.]

On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda kilise bir taş ocağı olarak kullanılıyordu, yaşlılar sık ​​sık böyle söylerdi. "Taş çıkarmaya gerek yok,"
yaşlı bir hırıltılı adam bana şöyle dedi; "kulübeler yapıldığında, nereye gideceğimizi bilirdik, domuz ahırları için, hatta yolda bir yer için. Bir
arabayla
ve Manastır'ın bir kısmını aşağı indirirdik. Çok kullanışlıydı, bir duvarı dikmek için
şimdi yaptıkları gibi kayayı patlatmaktan daha iyi bir anlaşmaydı."

Yaşlıların Sir Watkin'in temsilcisi olarak adlandırdığı,
şimdiki Papaz Evi olan kırmızı tuğlalı evde yaşayan "Kral Collins" aklına ne gelirse onu
taşırdı. "Gönlüne koyduğu şeyi alırdı," dedi bir başka yaşlı adam, "ve kendi kapısının önüne koyardı. "

[Sidenote: BİR AVUÇ TOPRAK]

Wenlock'un gördüğü tüm değişiklikleri düşündüm, Sakson rahibe manastırının kurulmasıyla başlayarak. Daha sonra Roger de Montgomery'nin Clugniac rahipleri - büyük Manastırın ünü, Dağılma, zavallı John Cressage, son Başrahip, İç Savaşlar ve
on dokuzuncu yüzyıl boyunca Manastır yapısının dağılması.
Hayat genellikle çok yavaş ilerliyor gibi görünüyor, ancak Wenlock - ve bu konuda, her bir metrelik İngiliz toprağı - İngiliz tarihinin başlangıcından bu yirminci yüzyıla kadar ne kadar çok değişiklik gördü.

1904 yılındaydık, diye düşündüm ve oturduğum bu küçük arsa bir Sakson azizinin geçtiğini görmüştü.
Roger de Montgomery tarafından geçilmişti, Cromwell'in askerleri
toplarla ateş açmıştı ve tüm Güneş ve yağmur sırasını
geçirmişken, yumuşak bahar sağanakları papatyayı ve hanım terliğini sevindirmişti.
Derin kış karları mezarı ve kemeri kutsallaştırmıştı ve tüm doğal
mevsim ve iklim değişiklikleri meydana gelmişti ve zamanın sonuna kadar tekrar edecekti. Ah, sadece bir avuç İngiliz toprağında bile üzerinde düşünülecek çok fazla düşünce var!

Büyük tazımın başı ayaklarımın dibinde, düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, sessizlik eski kilise saatinin sesiyle bozuldu. Saat
onbiri vurdu. Ayaklarımın dibindeki çimenlere dokundum: çiyden ıslanmıştı.

Ayağa kalkarken arkamdan yumuşak bir esintiyle o zamanlar çiçek açmış olan tatlı şeylerin tüm
kokuları güçlü bir şekilde geldi ve manastırdan
çıktığımda son vizyonum gece rüzgarında hafifçe başını sallayan nergis balıydı.

Fare ve ben nilüfer kapısından geri döndük ve böylece
dörtgene girdik. Ambulatuvardaki asılı lambalardan ışık parladı,
ve uzaktan eski bir Breton şarkısının nakaratını duydum,
Auguste mutfağında şarkı söylüyordu. Yarım saat sonra hiçbir ses yoktu,
ışıklar söndü ve her şey sessizdi. Açık penceremden sadece hanımeli ve tomurcuklanan leylak kokuları geliyordu, ve saatlerin geçişini ve her şeyin geçişini gizemli bir şekilde kaydeden
böcek kuşu sesi geliyordu -Krallar,
Kraliçeler,
Başrahipler, Krallıklar ve Milletler Topluluğu. Böyle düşüncelere dalarak uykuya daldım.

Birkaç hafta sonra, burada dedikleri gibi "erken" kalktım ve
çiy, parıldayan çimenlerin üzerinde elmastan bir örtü gibi yatarken.
Eski kırmızı duvarlı bahçeye adım attım ve
lale yataklarını ziyaret ettim.

Son lalelerim güzellikle parlıyordu - gül, kırmızı, beyaz, sarı ve altın, bazıları ise kasvetli morla kaplıydı. Duvarlarda, sarmaşıklar yeşile bürünmüştü ve hanımelleri bahçenin tüm köşelerine kokularını
yayıyordu. Ama
durup oyalanmadım; vahşi bir ruh üzerimdeydi ve
altın çayırların arasından, eğrelti otlarıyla kaplı tepenin yanından ve insanların burada
padok dediği yerin ötesine doğru yol aldım. Sadık Fare'nin de beni yakından takip ettiği yürüyüşe devam ettim,
Wyke köyünün inşa edildiği tepenin dibine ulaşana kadar, sonra kuzeye döndüm ve adımlarımı
Farley Dingle'dan geri takip ettim.

Köpek gülünün açan çiçeklerindeki çiy ne kadar büyüleyici ve güzel bir şey ve eğrelti otunun açan yapraklarının kırmızı tonları ne kadar narin. Sonra başka hazineler gördüm, hiçbiri
meşe çiçeklerinin altın püskülleriyle çevrili, pembe yanaklı meşe elmalarından daha güzel değildi.

İnsan neden her sabah uyanmaz ki? Kendi kendime dedim.
Neden her gün sabahın büyüsünü özlüyorum? Çiy, kokular ve
güneş ışığı hepsi harikaydı.

Küçük kasabadan geri döndüm. Hayat daha yeni başlıyordu. Dükkanlar
açılıyordu. Birkaç kişi gürültülü arabalarla geçiyordu. Anneler
çocuklarını okula gitmeye hazırlıyordu. Erkekler kahvaltılarından sonra
çalışmaya, yakındaki tarlalara veya dükkanlara gidiyorlardı;
bu sırada
yavru, tazı ve köpek yavrusu sokaklarda neşeyle koşuşturuyordu.

[Sayfa notu: KRALİYET MEŞESİ]

Küçük arkadaşlarımın geçtiğini gördüm. Güldüler ve bana eğildiler. Neredeyse tüm küçük oğlanların şapkalarında bir meşe dalı olduğunu fark ettim, çünkü 29 Mayıs'tı, halkın dediği gibi Kraliyet Meşe Elması Günü'ydü; ve bazıları geçerken seslendiler--

"Kraliyet Meşesi I Whig kışkırtıyor,"

ve şapkalarındaki rozeti gösterdiler.

Shropshire sadakatin ülkesidir ve insanlar hala orada Kral'ın Boscobel'de saklanmasının anısını yaşatırlar.

29 Mayıs, Charles II'nin Restorasyonunun yıldönümüdür ve o günden bu yana meşe yaprakları takma geleneği birçok bölgede hala devam etmektedir.

Bir keresinde George I zamanında, 1716'da şapkalarına meşe dalları koydukları için neredeyse kırbaçlanarak öldürülen iki askerin korkunç hikayesini okumuştum.

Stukeley, Royal Oak'ın "(Boscobel'in) evinden bir yay atımı uzaklıkta durduğunu" yazdı. Albay Carlos ve Kral, bir tavuk tünek merdiveninin yardımıyla bu ağaca tırmandılar. Aile üyeleri, yiyecekleri bir ceviz kancasına bağlayarak onları beslediler. Ağaç şimdi, içine defneler yerleştirilmiş bir tuğla duvarla çevrili. Meşenin yakınında, meşe palamutlarından birinden yetiştirilen gelişen bir bitki var."

Hikayeye göre, Kral, minnettarlık duygusuyla, daha sonra kendisine barınak sağlayan meşeden birkaç meşe palamudu topladı, bunları St. James's Park'a diktirdi ve kendi elleriyle suladı.

Hala büyüyorlar mı? Kendime sık sık sordum; yoksa Stuart soyu ve sebepleri gibi yok oldular mı? Her ne olursa olsun, meşe takma geleneği Shropshire'lı çocuklar için hala değerlidir ve Wenlock'ta "yeşile binmeyen" her çocuk, diğer küçük çocukların yumruklayıp tokatlaması için adil bir av olarak kabul edilir.

Sheinton Caddesi'nde yürürken üç küçük çocuğun birlikte bir evden çıktığını fark ettim. Aniden küçük bir çocuk yanlarından geçti, ortodoks "yeşil tutam" olmadan. Küçük çocuklar çılgınca bir çığlık atarak peşlerinden koştu. "Ona vur ve patakla," diye seslendiler. "Bir tane al."

Bir yoldaşa bu saldırıyı neden yaptıklarını pek bilmediklerini sanmıyorum, ama eğer bilselerdi, Etonluların 29 Mayıs'ta "yeşil rozet" olmadan Wenlock'ta görünmenin "iyi bir davranış" olmadığını belirsiz bir şekilde söylerlerdi.

Ayağa kalkıp kovalamayı izledim. Küçük Roundhead'im yakalanmamıştı. O, takipçilerinden ustaca kaçtı ve avın ortasında okul zili çaldı, böylece bir an için ateşkes ilan edildi.

İçeri girmeden önce anemon ve ranunculi yataklarımı ziyaret ettim.
Enfes kızıl anemon,
Pireneler'in bilinen rüzgar çiçeği,
duyduğum kadarıyla, göz kamaştırıcı kızıl çiçekleriyle
bu kadar büyüleyici bir parlaklıkta ne olabilir? Ama benim birkaç kümem
bitmişti. Bu güzel çeşidin Kuzey'de bahçıvanların dediği gibi "serbest yetiştirici" olduğunu hiç görmedim,
ama Sussex ve Hampshire'da iyi yetiştiği söyleniyor. O zamanlar köklerim enfes çift çeşitlerdi ve büyük çiçekli tek çeşitlerden bazılarıydı.
Etiketlerin yanında gördüğüm en güzel isimli çeşitlerim arasında--Rose de Nice, narin satenimsi bir gül, Snowball ve Rose Mignon vardı, sonuncusu muhteşem koyu pembe bir tondaydı. Ayrıca Chapeau de
Cardinal, Fire King ve la Dame Blanche da vardı. Hepsi ne kadar güzeldi ve bana Nice,
Cannes ve Mentone'daki çiçekçi dükkanlarını ne kadar canlı bir şekilde hatırlattılar. Yerel çanak çömleklerden yapılmış pitoresk yeşil kavanozlardaki her renkteki büyük demetleri ne kadar iyi hatırladım. Ama daha
güzel olanı Sir Thomas Hanbury'nin La Mortola'daki güzel bahçesinde gördüğüm anemon yapraklarının hatırasıydı.
Çoğunlukla tektiler ve bahçıvanı tarafından tohumdan yetiştirilmişlerdi,
dediler.
Selivi ağaçları, ilexler ve portakal bahçeleriyle birlikte ne kadar da renkliydiler, nergis ve siklamenle karışıyorlardı, hava ise portakal ve limon çiçeği kokusuyla doluydu.

Bu güzel görüntülerin ihtişamını hatırladım. Burada, İngiltere'de bile
birkaç yama bir bahçenin güzelliğine ve neşesine büyük katkıda bulunuyor gibiydi. Sonra durup perdeme kopyalamak için birkaç sprey seçtim. Böyle meşgulken, birinin bana yaklaştığının farkındaydım. Başımı kaldırıp küçük kızımın mürebbiyesi Bayan Weldon'ı gördüm. Sıkıntı
yüzünden, iletmesi gereken tatsız haberler olduğunu anladım; aslında, endişenin tatsız kayasının önümüzde olduğundan emindim.

[Sidenote: BESS NAUGHTY]

Dinledim ve Bess'in suçları isteksiz kulaklarıma
aktı. Küçük hizmetçim, görünüşe göre, kreş hizmetçisini ısırmış, dadısına tokat atmış ve ders kitaplarını mürebbiyesinin yüzüne fırlatarak öfke nöbeti geçirmişti. Bugün hiçbir ders yapmayı
kesinlikle reddetmişti. Aslında, bana söylendiğine göre, Mayıs dansı resitallerinin heyecanından beri "çalışmayı"
reddetmişti; ve Bayan
Weldon, kamusal gösterileri onaylamadığını ilan etti ve
dudaklarını sertçe büzdü.

Daha fazlasını duymak için beklemedim, Burbidge'in deyişiyle, "ne kadar az
hoşunuza giderse, akşam yemeğiniz o kadar iyi olur," ama doğruca eve girdim. Eski yeni merdivenlerden yukarı çıktım ve Bess'i çocuk odasının zemininde buldum. Tüm oda onun öfkeli çığlıklarıyla yankılanıyordu. "Korkunç sümüklü böcek, aptal salyangoz" ve diğer aşağılayıcı
sözleri hızlıca tekrarlayarak duydum. Tekmeledi, çığlık attı ve öfkeli, kıpkırmızı bir yüzle herkesten ve her şeyden nefret ettiğine yemin etti. Yaşlı Nana bile onun tacizinden kaçamadı. Bess'i yatağa yatırmaktan ve onu affedene kadar orada kalması gerektiğini söylemekten ve tekrar kalkmasına izin vermekten başka yapılacak bir şey yoktu. "Senden nefret ediyorum, anne!" diye haykırdı gözyaşları içinde. "Zengin olduğumda
yeni bir anne satın alacağım." Ve kapıyı kapatırken öfkeli küçük bir ses bağırdı, "Hepinizi altı peniye satarım; hepiniz korkunçsunuz,
korkunç!"

İğnem ve iğnemle barışmaya çalıştım ve
aceleyle şapel salonundaki bir masaya
attığım anemon demetini düşündüm. Ama o gün barış benim olmayabilirdi. Savaş,
kara savaş, mülkümün her yerinde başlamış gibiydi.
Celestine bir anlaşmazlık ve öfke kasırgası gibi içeri sıçradı.

[Sayfa notu: UYUŞMAZLIK SESLERİ]

"Cette odieuse femme! Cet animal empeste!" bu medeni terimlerle
affedilmeyecek bir şey yapmış olan yaşlı hizmetçiye atıfta bulundu;
"mais j'aurai ma place quand meme." Ardından bir dizi tutarsız küfür geldi. Bir saniye sonra, Bayan Langdale belirdi, hikayeyi ele aldı ve onurunu ve konumunu savundu. İki kadın vahşi kediler gibi birbirlerine dik dik baktılar ve her biri kendi anadilinde olmak üzere birbirlerine
ağır ağır hakaret etmeye koyuldular. Celestine yüksek güney Fransızcasıyla, nefes nefese, kızıl, gözleri kömür gibi
yanarken, Bayan Langdale öfkeli Shropshire tonlarında tiz bir şekilde bağırdı. Yaşlı hizmetçimiz genellikle kendi lehçesinde konuşmaz, ancak heyecan anlarında kendi lehçesine
davranır. Sesi batılı kadınlarınki gibi tizdi ve yabancılar hakkında yargılarda bulunurken öfkeyle titriyordu,
"öfkeliler ve işe yaramaz serseriler ve serseriler gibi."

Öfkeleri o kadar büyüktü ve tutkuyla birbirlerine o kadar yaklaşıyorlardı ki, yumruklaşmalarından korktum; ama sonunda
intikam yemini ederek ve rahiplerin geçidini
anlaşmazlık çığlıklarıyla doldurarak ortadan kayboldular. _Causa belli_'yi keşfetmek zordu, ama
bir havlu, bir parça sabun ve bir dolap anahtarı konusunda bir anlaşmazlık varmış gibi görünüyordu. Neyse, zekâda eksik olan şey
tamamen öfkeyle telafi edilmişti.

Ne kadar da güzel, en azından ne kadar geveze, alt sınıflardan iki öfkeli kadın, Shakespeare'in kadınları gibi, öfke uçuşlarında.
Bizde küfür etme gücü geçmişin bir gücüdür.
Kendimizi kontrol ederiz ve öfkemiz kalbimizde için için yanar, ama nadiren
bir kelime kasırgasında uçar.

Sonunda Mouse ile kaldım ve tek başımıza oturduk, sadece
barış umarak. Endişeleri ve kavgaları olmadan hayat ne kadar da güzel olurdu.
Mouse ve ben birbirimize baktık. "Köpeğim," dedim, "senin
çok büyük bir meziyetin var: konuşamıyorsun. "

BÖLÜM VI

_HAZİRAN_

"Şimdi neşe zamanı,
Ne yanak ne de dil aptal,
Çünkü çiçekli toprak
Altın ihtişam geldi."
HERRICK.

Evet, altın ihtişam gelmişti. Toprak ışıldıyordu. Manastırın aşağısında
altın düğün çiçeği yaprakları uzanıyordu, dünya şarkılarla doluydu ve bulutsuz ve görkemli berrak turkuaz bir gökyüzü
üzerimize
yükseliyordu ve neşeli günler boyunca neşeli güneş ışığıyla yıkanıyorduk.

Evin içinde ve dışında huzur gelmişti. Mayıs ayını
bitiren fırtınalar
kaybolmuştu ve ev arabam neşeyle ilerliyor gibiydi.
Bess tekrar iyileşmişti, bazen en sert çocuklar bile böyle yapar. Dersler fazla homurdanmadan öğrenilmişti ve Bayan Weldon artık başını utançla eğmiyordu. Bayan Langdale ve Celestine
düşmanca bir tarafsızlığa yerleşmişlerdi ve bunun için ben minnettar.

"Ma'zelle'in dili bir ateş parçası gibi, ama ona hiç şans vermiyorum, onunla
asla konuşmuyorum," dedi eski dostum. Ve öfkeli sessizlik
açık savaştan daha iyi olduğu için, onun gelişini şükranla karşıladım; ama
tüm mesajlar imkansızdı ve Fremantle'ın "odanın" kasvetli denizleri arasında teknesini
yönlendirmek için çok çalıştığından şüphelendim.

[Sayfa notu: BİR YAZ BAHÇESİ]

Ama iç endişelere bir ateşkes, çünkü Haziran ayının başlarında bahçeyle uğraştım; yani, biçilmiş çimenlerin üzerinde durdum ve Burbidge yaz bitkilerinin
yataklara konulması için talimatlar verdi. Bu her zaman ciddi bir
yaz etkinliğidir ve Burbidge, Kabinesinde dolaşan bir Başbakan'ın tüm önemini
alırken, ben de yanında durup
hayranlık duydum.

Bir zamanlar Abbey Farmery olarak adlandırılan yerin doğu tarafına, heliotrope (çocukluğun eski kirazlı turtası) yuvarlak yatakları koymuştuk. Burbidge, kırmızı mine çiçeğinden bir yatak dikmişti ve ben dışarı çıktığımda, alacakaranlıkta geçen bir sağanaktan sonra çok tatlı kokan, narin saf beyaz çeşitlerden birini dikiyordu. Bunların yanı sıra, oratoryumdan çardağa kadar uzanan yüksek güney duvarının yakınına, kızıl ve kırmızı sardunya yataklarına ekilecekti. Birkaç yıl önce, her renkten tatlı çay gülleri - pembe, turuncu ve bakır, Meksika'nın turuncu çiçeği olan bir _Choisya ternata_, sonbahar ihtişamının tadını çıkarmak için birbirine yakın duran Virginia sarmaşığı parçaları ve sütunların üzerine çeşitli büyük çiçekli akasma türleri dikmiştik. Bunlar, tam olarak büyüdüklerinde, duvarı taçlandıran taş toplara bağlanacak. Klematizler, en güzel modern türlerden, leylak, lavanta ve mordan oluşuyor ve Ağustos ve Eylül aylarında, karanlık kış aylarında ve Mart ayının sert rüzgarlarında gösterdiğimiz özenin karşılığını fazlasıyla ödeyeceğine inanıyorum. Burbidge, bitkilerini dışarı çıkarıyordu ve hiçbir aksilik olmamasını bekliyordu, çünkü bana "erkek çocuklar dikkatsiz doğar." dedi. Güneş saatinin etrafına dört adet kırmızı sardunya ekilecekti ve hepsinin kenarı mavi lobelya kurdelesiyle çevrelenecekti. "Ne kadar da sıradan!" diye haykıracak bazı okuyucularım; ama yine de, yaz sonu ve sonbahar başında çok neşeli ve neşeli olacaklar ve otsu sınırların ihtişamı sona erdiğinde parlak bir renk tonu olacak. Her zaman güzelliğin birçok biçimi olduğunu ve
en yenisinin bile bir gün eski moda olacağını ve
hemen geçmiş bir modanın, o günün bahçecilik gazetelerine ve _bilgili eleştirmenlere_ rağmen, onu övecek bir şeye sahip olabileceğini unutmamalıyız.
Yataklar dikildiğinde ve minik lobelia ipi eklendiğinde,
her yatağı çevreleyen tel örgü dikkatlice geri yerleştirildi, ya da
başka bir deyişle, Burbidge'in ifadesiyle, "Adam ve ekibi yakında sera işinin
ölümü olacaktı, kesinlikle. "

Daha sonra, bir arkadaşımız tarafından oradan getirilen güzel bir Jamaika çeşidi olan heliotrope'den bir yatak diktik; ve sonra ortada birkaç iki veya üç yıllık standartla birlikte bir veya iki fuşya yatağı, çünkü hiçbir şey bir yatağa farklı yüksekliklerde olmasından daha fazla güzellik veremez. Eski düz yatak fakir ve çirkindi ve farklı yüksekliklerde verilen renk etkisinin yarısını bile vermiyordu. Sonra latana, kırmızı, sarı ve kahverengi yataklar, somon ve pembe sardunyalar gördüm ve eski taş oluklar ve küvetler zengin kadifemsi petunyalarla doluydu. Tüm küçük yataklar dikildikten sonra, yeni güney duvarının hemen önündeki uzun bordüre geldik. Burbidge oraya çocukların limon otu bitkisi olarak bildiği o sevgili eski bitkiden kareler ve birçok farklı türde hoş kokulu sardunyalar. Bu
zevkler arasında eski nane, gül sardunyası,
limon kokulu, limon kokulu, elma kokulu ve
pennyroyal ve Little
Gem, Pretty Polly, Lady Plymouth, Shottesham Park ve Lady
Scarborough gibi adlandırılmış türlerin en iyilerinden bazıları vardı. Burbidge bana gururla, toplamda en az yirmi tür olduğunu söyledi. Tüm bu kokulu sardunyaların kendilerine özgü, belirgin ve son derece tatlı bir
kokusu vardır.
Hepsi bir İngiliz bahçesinde iyi yetişir, ancak aynı yataklara yaklaşık olarak aynı boyda büyüyen türler ekmeye dikkat edilmelidir,
çünkü bazı türler açıkta diğerlerinden çok daha kuvvetlidir,
ve Burbidge'in sözlerini aktarmak gerekirse, "yanına koyarsanız,
atların yavrulaması gibi, daha zayıf türleri de çiğner."

Bu uzun sınırda ayrıca Paris Marguerites'in yuvarlak çalıları da vardı ve Burbidge, gölgede bırakan güzel yaprakları ve at kestanesi benzeri meyveleriyle bir hint yağı bitkisi ve ara sıra bir cannas başak ve alacalı yapraklı bir veya iki püsküllü mısır bitkisi yerleştirdi, "onlara tropikleri eve getirmek için", bana söylendi. Sonra ön planda, "oğulları" eski bahçıvanımın dediği gibi "şık bir renk cümbüşü" getirmek için sardunya parçalarının yanı sıra Afrika kadife çiçekleri, yumuşak leylak menekşeleri, asterler ve stoklar ektiler.

[Sayfa notu: "BİRAZ BURUN SALYANGOZU SOLUYOR"]

Öğle yemeğinden sonra, daha fazla bahçe işlemine tanık olmak için eski evin diğer tarafına, Dörtgen olarak bilinen yere çıktım. Bazı küvetlere Burbidge'in "biraz çiçek buketi" dediği şeyleri koymam için yalvardım. Burbidge isteğimi kabul etti; "Ama biz de renklere dikkat etmeliyiz," dedi. Ancak, beni memnun etmek için, birkaç küçük kahverengi akşam sümbülünü koydu, geceleri en tatlı kokarlar, çünkü ona akşam yemeğinden sonra gelip dışarıda oturmanın ve gecenin kokularının tadını çıkarmanın keyifli olduğunu söyledim. Ayrıca, akşam yağmurları ihtimaline karşı birkaç verbena, birkaç nicotian ve birkaç koyu kırmızı humea koydu. Eski kırmızı taş binanın etrafına üç sıra Jacoby sardunyası dikti, "Onlar için parlaklık anlamına gelecek," dedi.

Ayağa kalkıp son sardunya sırasının toprağa ekilmesini izlerken, Bess ve Mouse da yanıma geldi.

"Ah, anne!" Bess bana, "Fare sarmaşığın arkasındaki bir şeye
hırlayıp duruyor. Gece olsaydı, bir şeytan veya devle
tanıştığını söylerdim. Nana ve benimle olduğu her dakika, giderek daha da
hırçınlaşıyordu; ve bakın, burnu oldukça kırmızı ve kanıyor,
tıpkı Hals'ın aşağı düştüğünde olduğu gibi. Gerçek bir
hırsız olabilir mi?" dedi ve Bess'in gözleri kocaman açıldı.

"Hayır," diye cevapladım, "Hırsız olabileceğini sanmıyorum; ama
gidip görelim."

Böylece çakılların üzerinden yürümeye başladık. Fare sanki bize bir şey göstermek için
endişeleniyormuş gibi önden koştu. Birdenbire inleyerek durdu. Ben de onu takip ettim, mezardan aşağı atladım ve sarmaşık yapraklarının arkasına baktığımda, köpeğimin heyecanının ve
hoşnutsuzluğunun nedenini kısa sürede keşfettim. Yarı ölü yapraklarla kaplı ve sıkıca dikenli bir top haline getirilmiş zavallı bir kirpi buldum.

"Yazıklar olsun, Fare!" diye bağırdım ve onu geri çağırdım. Fare, zavallı küçük hayvanı görünce öfkeyle homurdandı ve bir kez daha
düşmanını avlamak istedi.

"Birini öldürmek daha iyi," dedi olay yerine gelen Burbidge.
"Kirpiler yem olarak işe yaramaz. Süt emerler ve efendinin oyununda ölüm."

Çünkü çoğu kırsal kesim insanı gibi, Burbidge'in eli kirpilere karşıydı.
Burbidge elinde bir tırmık tutuyordu ve zavallı küçük dikenli yaratığı vurmak üzereydi, ama ben araya girdim.

[Sayfa notu: BENİM Sığınağım]

"Onlar zarar vermez. Ayrıca, burası benim sığınağım," dedim. "Manastır Kilisesi'nde hiçbir kuşa veya hayvana zarar verilemez."

Burbidge homurdanarak uzaklaştı, "Hiçbir yerde yabani hayvan öldürülmemeli."

Sonra Bess ve ben gidip küçük diken topunu inceledik.

"Bak, Bess," dedim, "kendini nasıl savunuyor. Bu kirpi bütün kış boyunca ölü sarmaşık yapraklarının arasında uyudu ve böylece uzun aylar geçirdi. Ama şimdi yaz geri döndüğüne göre etrafta dolaşacak ve geceleri otları biçecek ve böcek yiyecek."

Fare, kirpiye olan cömertçe ilgim karşısında utanarak baktı ve
bir kekik kıyısına
atladı ve ne yaptığımı dikkatle izledi. Büyük Danimarkalılar oldukça hassas köpeklerdir ve en hafif azarlama bile onları uzun süreler boyunca perişan etmeye yeter. Çok büyük bir kirpisi olan bir arkadaşım, "Kulübesini kırbaçlamaktan fazlasını asla göze alamadım. Yavruyken bu yeterli bir cezaydı." dedi. Bu yüzden Fare'yle nazikçe konuştum ve "Bir daha asla kirpilere zarar vermemelisin." dedim. Bunun üzerine,
Fare ciddi bir şekilde yükseklerden indi, yanıma oturdu ve
kirpiyi inceledi ve bir daha asla birine
zarar vermeyeceğinden emindim.

Sonra Bess'e belki de çok uzakta olmayan, komik küçük yaratıklar, küçük, neredeyse yumuşak dikenlerle
doğmuşlar, birkaç küçük kirpi olduğunu söyledim; ve çocuğa bahçede ne kadar yararlı olduklarını anlattım.
Sümüklü böcek ve böceklerle nasıl beslendiklerini ve bir mutfağa girdiklerinde
kara böcekleri bile yediklerini anlattım.

"Bir keresinde," dedim küçük hizmetçime, "Orta Çağ'da zavallı bir bulaşıkçının şişi çevirmeyi öğrettiği bir tane olduğunu okumuştum. Yani görüyorsun,
Bess," dedim, "kirpiler çok yararlı yaratıklar olabilir;
Burbidge'in sana inandırmak isteyeceği
kötü, katil bir ırk değiller."

Bess bana yan yan baktı. "Ben onları senin kadar sevemem, anne," diye cevapladı acı dolu bir sesle; "çünkü Nana da inekleri emdiklerini söylemişti. Ve bak bu zavallı Fare'nin burnunu nasıl delmiş."

"Hadi, kirpiyi bırakalım," dedim sonunda, "ve aptal
Fare'nin yaralarını yıkayalım." Böylece çeşmeye doğru yürüdük ve mendillerimizi berrak suya batırdık ve büyük tazımın düşkün
ve aptal burnunu yıkadık.

İlk başta, Fare itiraz etti; ama Bess ona, "İnsan ders almak gibi
yıkanmaya da alışır," dediğinde, bir iki dakika sonra, kavganın tüm izlerini
yıkayana kadar yanımızda oturdu.

Biz böyle meşgulken, Fransız aşçı Auguste yanımızdan geçti. Yanımızdan geçerken elinde bir sepet taşıdığını fark ettim.

"Voyez, madam," diye bağırdı. "Quelle belle trouvaille. Elles sont
superbes." Ve bana bir sürü ürpertici, sürüngen, sümüksü kahverengi salyangoz gösterdi. Auguste sanki bir sepet dolusu yeni yumurtlanmış yumurta bulmuş gibi gururluydu ve yardımcılarıyla birlikte muhteşem bir
_çorba_ içmeyi teklif etti. "Quelle luxe!" diye kendi kendine söylediğini duydum, mutfağına doğru yürürken, "et dire dans toute cette valetaille il n'y a que
nous, qui en voudrons."

Auguste onları soğuk suda bekletip sonra pişirecek. Dürüstçe itiraf etmeliyim ki hiç birini yemeye cesaret edemedim ama şimdi Londra'da salyangozlara olan talebin arttığına inanıyorum ve tek bir dükkânda her sezon yüz binden fazla salyangoz satıldığını duydum.

"Hadi ama, mamsie," diye haykırdı sonunda Bess. "Nana bile Fare'yi daha
temiz yapamazdı." Böylece küçük hizmetçim ve ben el ele Manastır bahçesinin bakımlı çimenliklerinden geçtik.

[Sidenote: "SADECE SEN, BEN VE FARE"]

Bess sırlarla doluydu. "Mamsie," dedi küçük hizmetçim, "asla daha fazla yaşlanmak istemiyorum, çünkü neden--uzun, uzun elbiseler giymek zorundayım, yetişkinler gibi, sonra da ağaçlara nasıl tırmanabilirim. Ama tüm günlerin tıpkı bugün gibi geçmesini isterim--ders yok, yağmur yok, mürebbiye yok, senden, benden ve Fare'den başka kimse yok."

Çocuğun coşkusundan bir şeyler yakaladım. Yazın ihtişamı sarhoş edici bir
su gibiydi. "Çok güzel olmaz mıydı canım," dedim, "hiçbir sıradanlık, yorucu görev olmaması--sadece yaz ve kuşların
şakıması; ve asla üşümemek, hasta olmamak, yorgun olmamak veya endişeli olmamak?"

Bess güldü ve birbirimizi öptük.

Harabeleri çevreleyen patika boyunca yürümeye devam ettik. Genç, şişman,
yumuşak pamukçuklar, büyük kahverengi gözleri ve kısa kuyruklarıyla
çimenlerin üzerinde zıplıyorlardı. Bir ıhlamur ağacının dalında, dokuz tane küçük baştankarayla
karşılaştık. Orada oturuyorlardı, yumuşakça cıvıldıyorlardı,
ya da buradaki insanların dediği gibi, büyüleyiciydiler. Zavallı ebeveyn kuşlar, bir korku
acısı içinde, ileri geri uçuyor, yavrularına yuvaya dönmeleri için yalvarıyorlardı,
ama gençler hiç aldırış etmiyorlardı.
Çocuklar ya da kediler gibi canavarların varlığına inanmıyorlardı. Onlar da bizim gibi,
güneş ışığı ve dış dünyanın neşesiyle büyülenmişlerdi ve
burada insanların "tüylü şapkaları" dedikleri şeye geri dönmeyi tamamen reddediyorlardı.
Ancak biraz daha ileride,
heyecanımız ürperdi. Bir süredir izlediğim ölü bir defnenin dallarında bir pamukçuk yuvası vardı ve
terk edilmişti. Anne kuş gece gündüz oturmuştu ve ben onun kahverengi kuyruğunun uçlarını
izlemiştim veya ara sıra onun yuvarlak, endişeli gözlerinin bakışlarıyla karşılaşmıştım. Ve şimdi yuva terk edilmişti. Ne kadar üzücü! O
neredeyse bir arkadaş olmuştu. Günlerce, kahvaltıdan sonra, ekmek ve süt dolu bir tabak
çıkartmış ve yuvadan saygılı bir
uzakta yerleştirmiştim. Ve yine de tüm özenime rağmen, işte! Gece bir
düşman gelmişti, korkunç bir çocuk veya kötü bir kedi ve
karabatak yuvayı terk etmişti ve biz yumurtalar için ağıt yakmıştık - taşlar kadar soğuktular.

Bess'e yuvayı gösterdim. "Ne kadar da kötü!" Bess, "böyle zavallı bir kuşu korkutmak için" diye bağırdı. "Eminim," diye ekledi, "bunu yapan kötü yaratık hapse girmeli. Belki de hizmetçi Barbara," diye devam etti, bir an düşündükten sonra, "polis memuruna
söyleyebilir. Polisler bazen işe yarayabilir."

Bir pişmanlık duygusuyla, geri döndüm, ta ki halka açık yola çıkan
turist kapısına ulaşana kadar. Yakınlarda, yosunlu bir kıyıda oturan yaşlı Timothy Theobalds'ı buldum.

Ona terk edilmiş ardıç kuşu yuvasından bahsettim.

"Tanrım, seni seviyorum, marm!" küçümseyerek cevapladı, "böğürtlenler kadar yaygınlar, pamukçuklar gibi; bunlardan
bir sürü var--yüz metre ötede değil, tam yerde. Tüylü soylular uçup gidecek, onlara bir hafta veya daha fazla süre ver. Onlar hakkında
hiçbir şey düşünmüyorum. Ama çocukken sarı bir su kuyruksallayanının yuvasını hatırlıyorum. Göletin yanındaydı. Büyükannemle kalıyordum ve çiftlikte yaşayan hanımın o zamanlar bir sürü beyaz ördeği vardı. Bir gün etrafta zıplarken beni gördü ve
ördeklerini kaçırdığımı düşündü. 'Burada ne arıyorsun?' diye bağırdı öfkeyle. Ona artık sarı bir dip-tail olduğumu söyledim ama
bana inanmadı. 'Söğütün tadını sana hissettireceğim'--çünkü o zamanlar göletin yanında büyük bir tane vardı--'ve bunu iki kez tatmak
istemeyeceksin,' dedi. Çiftçi halk savaşı o zamanlar ustacaydı" diye düşündü yaşlı Timothy; "toprağı soylulardan tutuyorlardı ve toprak
yemek ve içecekti."

Bir duraklamadan sonra yaşlı adama güneşin tadını çıkarıp çıkarmadığını sordum.

[Sidenote: THE APPLE HOWLERS]

"Oldukça güzel," diye yanıtladı. "Peki ya elmalar? İyi," diye kabul etti, "biraz yaz; ama eski günlerdeki
yazları bilmeliydin," diye haykırdı; "Savaş bollukla inşa edildi.
Şimdi," dedi, üzgün bir şekilde, "yazda her zaman bir şeyler oluyor,
tıpkı birçok şeyde olduğu gibi. Yaz rüzgarları benim gibi fakirleri memnun etmeye yetmiyor. Biz yaşlılar Noel'de elmalarımızın bira içinde sallanmasını istiyoruz."

Daha sonra birkaç gün önce elma çiçeklerinin geç ilkbahar donlarıyla
üzücü bir şekilde mahvolduğunu duyduğumu hatırladım.

"Zengin olanlar yabancıları satın alabilir," diye devam etti Usta Theobalds,
"ama fakirler için donlar zevkin sonu anlamına gelir. Ama meyve bahçelerinde artık pek meyve olmayacak," diye devam etti, "çünkü insanlar atalarının namuslu geleneklerinden vazgeçtiler."

"Hangilerinden?" diye sordum. "Ve geçmiş yıllarda insanlar donları ve hastalıkları nasıl önlüyordu?"

"Duyacaksın, duyacaksın," ve yaşlı Timothy, doksan yıldan fazla bir süredir yüksek, tiz bir sesle, bana çoktan unutulmuş eski Wenlock geleneklerinden bahsetti.

"Beni umursuyorum," diye sürdürdü, "savaş farklı olduğunda; ama büyükannemin zamanında, elma ağaçları ve erik bahçeleri olanların genç adamların ağaçların etrafında dolaşıp kollarıyla yakalamalarını sağlamak onlar için düzenli bir gelenekti----"

"Bu ne işe yaradı?" diye sordum, biraz şaşırmıştım.

"Ne işe yaradı!" ve yaşlı Timothy bu küstahça soru sormam yüzünden bana dik dik baktı. "Neden, hanımefendi, o günlerde insanların dediği gibi, meyve bahçelerini 'yürütmek' bir dindarlık eylemi olarak kabul edilirdi. Din, ben çocukken bile
tamamen farklı bir şeydi," dedi üzgün bir şekilde.
"Benim zamanımda çok değer verdiğimiz şeytan--her zaman öfkeli ve
aşağı yukarı saldırgandı, öyle sanılırdı. Şimdi, duyduğuma göre, o zavallı, sakat, bitkin bir şeytan gibi görünüyor, soluk soluğa kalmış ve
uyuşturulmuş; eskiden korktuğumuz gürültücü, yakışıklı adam değil. Yıllar önce onun her yere girebileceğini düşünürdük - evlerimize, dolaplarımıza, bacaya, kuyulara, her yere. Papazlar 'Onu dışarıda tutun' derdi; ve biz de onu bahçelerimizden ve meyve ağaçlarımızdan uzak tutabilirsek iyi bir iş çıkardığımızı düşünürdük. Böylece bir cemaatin en şehvetli çocukları gelir, bir dua okur ve etrafta dolaşırdı. Onlar - yumruklarıyla çevik olanlar - çoğunlukla Wenlock'ta, kilise bahçesinde bir maç yaparlardı. Gördüğüm birçok maç. İki genç adam, adil ve dürüst bir şekilde, Hıristiyanların yapması gerektiği gibi dövüşüyor ve en iyi adamı bulduktan sonra gidip ağaçları destekliyorlardı. 'Elma Uluyanları' halkı onlara derlerdi ve
en iyi adam savaş kaptanı."

"Ne yaptılar?"

"Neden, önlüklerle, çelenklerle ve şamarlarla yürürlerdi, tıpkı 1 Mayıs'ta olduğu gibi. Kutsal Perşembe büyük bir gündü, duydum ve
'onlar ciğerlerini patlatana kadar bağırırlardı, 'Kış karlarını ovaya savur,' 'Hanımım bahçesi güzel parlıyor,' 'Bahar sesleri güçlü,' ve 'Phoebus korularda yeniden gülümsüyor' gibi eski şarkılar söylerlerdi. Phoebus'un kim olduğunu hiç bilmiyordum," diye belirtti yaşlı Timothy, "ama Salter
Mapps bunu güzelce söylerdi ve kükrediğinde tüm yeri canlandırırdı."

"Ve hizmetçiler," dedim, "eğlencede hiçbir rolleri olmadı mı?"

[Sidenote: "HİZMETÇİLER SESSİZ KALDILAR"]

"Hizmetçiler," diye cevapladı Usta Theobalds sertçe, "sessiz kaldılar.
Eğer bir şey yaptılarsa, perdelerden dışarı bakarlar, mendil sallarlar ve ellerini öperlerdi. O günlerde hizmetçiler için yeterliydi."

"Evet; ama bana ayin hakkında bilgi ver," diye ısrar ettim, " Genç adamlar meyve bahçelerinde ne yaptılar?"

"Neden, onlar bahar çimenlerinde genç araba tayları gibi çılgınca koşturdular ve
birbirlerinin ellerini tuttular ve
kolları araba iplerinden yapılmış gibi
ağaçların etrafında teyze-çılgınca dans ettiler ve
genç geyikler gibi zıpladılar, tıpkı geyiklerin Bridgenorth'un ötesindeki Apley Park'ta yaptığı gibi ve
bir ağaca sarılıp haykırdılar--

"'Sabit durun kök, iyi dayanın tepe,
Tanrı bize genç bir yudum gönder.
Her dal büyük elma,
Her dal meyve yeter.'

Ve sonra geçtikleri her yerden kek ve bira aldılar. Orada
kutsal bira vardı, çatıdan bir fıçıya doldurulan kilise suyundan yapılmıştı ve o
savaşın en iyisi olduğu düşünülüyordu--o zamanlar halk buna 'mevsimin hayatı' diyordu. Ve eğer çocuklar biraz fazla neşelenirse, halk ne yapacağını biliyordu--başka yöne bakıyorlardı. Sert oyun, sert zevk; ama onlar
o zaman adam savaşırlar."

Yaşlı adam konuşmayı bıraktığında, "Garip Gelenekler" hakkında eski bir kitapta Batı'da "Elma Üfleme Youling" olarak adlandırılan bir hikaye okuduğumu hatırladım. Ayin muhtemelen eski bir putperest geleneğinin kalıntısıydı. Rüzgarların tanrısı Aeolus'a şükretme
uygulamasından kaynaklandığı ve bu dindar duanın Britanya'yı fethetmelerinden kısa bir süre sonra onlar tarafından başlatıldığı varsayılıyor. Her neyse, ayin popüler oldu ve Romalıların işgalinden uzun süre
sağ kaldı; ve bazı yerlerde elma üflenmesi veya uluma, on dokuzuncu yüzyılın başlarında devam etti.
Bir duraklama oldu ve sonra yaşlı Timothy köy hizmetçilerini ev hizmetine
almaya ikna etmenin zorluğundan bahsetmeye başladı.

"Hepsi artık kendilerini doğuştan hanımefendi sanıyor," dedi ekşi bir şekilde.
"Kuzenim Polly Makin'in torunu var, güzel, yakışıklı bir kızdı
bakmak için, ama geçen hafta Birmingham'a gitti. Sıkıcı, dedi,
burası. Yaşlı adam, haklı bir öfkeyle, "Ne demek istiyor," diye sordu, "memleketini sıkıcı bulmakla? İnsanlar
memleketlerini sıkıcı bulduklarında, ben bir çocukken, onlara aptal derdik; şimdi ise onlara 'öğrenmiş ve fazla iyi' diyorlar. Şimdi ise her şey kükreme ve
ekspres tren. Ama bir gün geri dönecek, genç Polly, başını koyabileceği bir yer bulduğu için mutlu ve minnettar olacak. Şimdi hepsi zevk için, keşifler ve geziler, gözleri olmadan her yere koşmak, ben buna modern oyunları diyorum."

"Ama eskiden, bir hizmetçi veya bulaşıkçı kız isteseydim,
ne yapardım?" diye sordum, eski dostumu konusuna geri getirerek.

[Sidenote: ESKİ DÜNYA HİZMETÇİLERİ]

"Eskiden," diye cevapladı Timothy, "bu konuda hiçbir zorluk yoktu. Erkekler ve hizmetçiler, kendi yerlerinde ücretli olarak dururlardı, bu da düzgün, açık bir gelenekti. Noel'de, Kuzey'de Gawby Pazarı vardı; Whitchurch'te, dedikleri gibi, Rag
Fuar'ı vardı; ve Shrewsbury'de, panayır zamanı, tüm çiftçiler ve eşleri bir hizmetçi veya bir erkek tutmak için içeri girerlerdi. Much Wenlock'ta, işe alma gününün 12 Mayıs olduğunu duydum; Church Stretton'da 14'ünde olurdu. Market Drayton'da, kırklı ve ellili yıllarda, arabacıların ellerinde kırbaçlarla,
herkesin işlerini bilmesi ve 'Bir sürücü, bir sürücü, bir ekiple iyi,' diye bağırması için sık sık dışarı çıktıklarını gördüm. Sonra kızlar süpürge veya süt kovalarıyla durur ve mesleklerini duyururlardı ve hanımlar ve efendiler etrafa bakar ve akıllarına geleni işe alırlardı;
ve o günlerde çoğunlukla her şeyi temizler, süt ve çalkalayıcı yapar, bira ve kek pişirirlerdi, çünkü okuyamaz veya yazamazlardı, bu yüzden kalpleri ev hanımlığı işlerine odaklıydı. Ama şimdi hizmetçiler hiçbir şey bilmiyor. Her şey eğitim, her şey okuma ve yazma ve onlar çoğunlukla bir süpürge veya fırçayla hiçbir şey yapamazlar. Okumak onlar için işe yarayan
şeylerden pek de iyi değildir. Şimdi hizmetçi kızlar nişanlanmaktan bahsediyor; eskiden işe alma kelimesi kullanılırdı. Eskiden işe girdiklerinde, bir yıllığına işe alınırlardı ve yıl geçene kadar çoğu tek bir kuruş bile alamazdı."

"Bu oldukça zor değil miydi?" diye sordum.

"Eskiden genç kızlar ve oğlanlar," diye cevapladı Timothy, belli bir onurla, "sertle yumuşakı birlikte alırlardı. O zamanlar insanlar ağızlarını açtıklarında kızarmış tarla kuşlarının ağızlarında erimesini beklemezlerdi, tıpkı Noel'de gül koparmaktan daha fazla. Çok çalışma ve bolca, az maaş ve uzun hizmet, onların kaderiydi--adlarını bildiğim
çocukların kaderi. Zamanlar şimdikinden daha zordu, ama
Shropshire şimdikinden daha iyi, daha erkeksi bir yerdi. Şimdi işe alım yok. Hizmetçiler arka sokaklardaki kayıt ofislerine gidiyorlar.
Saçma sapan konuşmalar, giyim ve şakalar, artık hizmetin anlamı bu. Yazıyorlar ve
Londra, Wolverhampton veya Birmingham'a gidiyorlar. Şimdi hizmette
çok fazla şey yok, sadece kağıt ve pullar var. Bir sürü hoşlanmama ve bütün yıl boyunca dürüstçe bir iş bile yapmama - buna insanlar artık ilerleme diyor."

Sonra diğer konulara geçtik. "Dünya daha mı iyi, Timothy," diye sordum, "hisse senetlerinin ve teşhirlerin kaldırılmasıyla? Elbette eski dünyanın cezaları çok acımasızdı."

Ama eski dostum buna izin vermezdi.

"Kaba günahkarların sert önlemlere ihtiyacı vardır," dedi. "Sopa, doğru kullanıldığında, iyi bir ilaçtır ve sopa yeterli olmadığında, kırbaçla cezalandırılır. Gözyaşlarından korktukları için hükmedemezler.

"Eski Shropshire'da yasa suçu eziyordu. Newport'ta hisse senetleri
son yıllara kadar ayaktaydı ve sanırım Wenlock'ta kullanılmalarının üzerinden yarım asırdan fazla zaman geçmedi. Yeni bir tane yapmışlardı, sanırım sonuncusuydu ve tekerlekli hale getirmişlerdi, böylece bir Belediye Başkanı'nın arabası gibi gidebilirdi, dediler. Ama son adama, Snailey'e, bindiklerinde, bu bir ceza değildi, arkadaşları için ona yol boyunca bira verdiler ve o da bir lord gibi sarhoş bir şekilde dışarı çıktı. Onların kırbaçlandığını hiç görmedim, ama büyükannem birçok kez kırbaçladı," diye devam etti yaşlı Timothy. "Lonca Binası direklerinden biri eskiden kırbaç direğini yapardı. Ve büyükannem bana sık sık onları kendisinin kırbaçladığını, Lonca Binası'nın altındaki zindandan White Hart Inn'e ve böylece kasabanın etrafında nasıl koştuğunu anlatırdı.

[İllüstrasyon:
_Frith'in fotoğrafı._
ESKİ LONCA HOCA.]

"İş bittiğinde," diye devam etti yaşlı Timothy, "çizgileri tuz ve suyla yıkadılar. Yaşlı Sally Shake-the-Pail, dedikleri gibi, tuz ve suyla gelip sırtlarını süngerlerdi. Duyduğuma göre, bazılarının derilerini geride bırakacak kadar çığlık attığını duydum; diğerleri ise, büyükannemin söylediğine göre, asla konuşmaz, kırbaçlara
dalar ve kasabanın etrafında gülümseyerek dolaşırlar, öylesine güçlenirlerdi ki, sanki bir çeyreklik bile umursamıyormuş gibi görünürlerdi.

[Sayfa notu: ACILAR VE YARGILAR]

"Yargılar, dedikleri gibi," diye devam etti muhbirim, "pazar günlerinde gerçekleşirdi. Sonra da azarlayanlara gem vururlardı.

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı yaşlı Timothy, "Şimdi onları tokatlayamayacakları için çok yazık. Bundan daha iyi durumda olacak birçok kadın var. Genç Polly'nin kuzeni Rachel Hodgkis ve büyük annemin karısı Mary Ann James var, onlara çok iyi gelirdi. Ama şimdi her şey değişti ve üstünlüğü ele geçirenler sadece kadınlar ve herhangi bir pelrollick sırıtabilir, övünebilir, alay edebilir ve istediği kadar hakaret edebilir. Ama eski zamanlarda farklıydı--hepsi farklıydı."

Sonra yaşlı Timothy şöyle devam etti, "Judy Cookson'ı dizginlenmiş halde gördüğüm zamanlar çoktu. Savaşı korkunç bir görüntüydü. Çığlık atardı
ve ağzı kanla dolana kadar bağırırdı. Judy, dediler, halk, herhangi birine
hakaret ederdi--aslında," dedi yaşlı Timothy, yerel gururla, "Sanırım onun savaşı Shrewsbury'deki birçok kişiye puan kazandırdı. Diliyle
serbestçe ve bölücülerle dolu bir savaştı.

"Bu eski yargıların yanı sıra," dedi Timothy, "birçok garip şey gördüm--eşlerin satışı ve bunun gibi önemsiz şeyler. Hiç duydun mu, beyefendi, Seth Yates'in karısını nasıl sattığının hikayesini?" Bir duraklama oldu,
sonra Timothy nefes aldı ve yeniden başladı. "Yetmiş yıl ve üzeri olmalı," diye açıkladı, "ama sanki dün savaş olmuş gibi her şeye aldırış ediyorum.
Biraz sağanak yağışlı bir gün, ara ara yağmur yağıyor ama arada güneş var.

"Kocası Yates, Brocton'da yaşıyordu ve karısıyla
bir türlü anlaşamıyorlardı. Kavga ettiler, tırmaladılar ve çatıda karşılaşmış iki kedi gibi
çirpindiler. Mattie'nin
çığlık atıp sızlandığını, sonra Seth'in bir sopa alıp
keskinleştirdiğini söylediler. Bu haftalarca sürdü, ta ki komşular barış olmadığını ve artık buna
dayanamayacaklarını söyleyene kadar. Bu kargaşa ve
öfke dolu savaş o kadar utanç vericiydi.

"Böylece Mattie meselenin bittiğini düşündü. Salonda Yorkshire'lı bir kuzeni vardı, Barnsley'den veya buna benzer tuhaf bir yerden gelmişti, dedi,
ve onun tavsiyesiyle, erkeğinden nasıl ayrılacağını düşündü. Kuzeni Venüs, buna 'şant' adını verdi; çünkü Yorkshire'da, eğer aklınız varsa, karınızı, köpeğiniz gibi, satabilirsiniz ve hatta oradaki piskoposlar bile bunun kullanışlı bir uygulama olduğunu söylüyor. Mattie, Yorkshire'da yapılabilen her şeyin Shropshire'da da yapılabileceğini söyledi, çünkü aynı kral ülkeyi yönetiyor.

"Seth özel bir satış için konuştu; ama Mattie, 'Ben kamuya açık
bir yerde evlendim ve kamuya açık bir şekilde satılacağım' dedi, çünkü yasadan korkuyordu, yasanın makul bir şekilde beklenmediğinde verebileceği
geri tepmeleri görüyordu. Ve böylece her şeyin adil ve dürüst bir şekilde yapılması gerektiği gibi, pazar günü de dürüstçe kararlaştırdılar. Sonra insanlar bir kez olsun anlaştıklarını söylediler."

"Satış gerçekleşti mi?" diye sordum.

"Basit ve açık, bir ağıldaki domuzlar gibi," diye cevapladı yaşlı Timothy. "Hanımım pazara geldi, en iyi pazar kıyafetlerini giymişti, pamuklu bir
elbise giymişti ve boynuna ince çuha çiçeği kurdeleleri olan yeni ve şık bir atkı takmıştı ve kocası boynuna bir yular takmıştı.

[Dipnot: SATILIK BİR EŞ]

"Yates, Wenlock pazarına vardığında utangaç ve aptal bir tavır takındı. 'Bırakın hanımefendi,' dedi karısına, 'Eğer medeni bir dil kullanırsanız size adil davranırım.' Ama karısı, bir teriyer yavrusu tavuk kümesine karıştığında bir tavuk gibi vahşice döndü ve suratına tokat attı. 'Satılmak için geldim,' dedi karısı, 've medeni geleneklere göre İngiltere'de adalet varsa satılırım.' Ve yanlarında duranlar kahkahalarla güldüler ve ucuz bir Jack olan Tom Whinnall, Seth'e döndü ve bağırdı, 'Bırakın onu.' Bir erkek asla akıllıca davranmaz ama bir kadını iradesine karşı tutar. Yerleşmeyen bir kadın, yular takmış bir çift gibi delirir.' Böylece Seth utandı ve bağırdı, 'İstediğin gibi olsun.' Ve o
öfkeyle haykırdı, 'Jimmy Glover'ın kedisi gibi nehirden aşağı inmeyi, seninle kalmaktan
tercih ederim.' Sonra boş bir arabaya bindi ve Tom
Whinnall onu açık artırmaya çıkardı. Yarım kron ve bir
tencere bira getirdi."

"Peki sonra ne oldu?"

"Ah, pek bir şey olmadı," diye cevapladı Usta Theobalds. "Neyse, Mattie'nin
şikayet edecek
hiçbir şeyi yoktu. David Richards onu satın aldı, çok yakışıklı bir adamdı, manastırdaki çiftçi için çalışıyordu, sonra onu tekrar bir malikaneye dönüştürdüler. İnsanlar Mattie'nin ilk gece hava attığını
söylediler, ama David ona sadece baktı ve o da başından beri ona
saygı gösterdi. Komşular hiç ses duymadılar. O ustaca savaştı
David ve aklı başındayken geceden daha karanlık görünüyordu, ki sanırım Mattie gibi biri için doğru yol bu, ikisi Mattie ölünceye kadar Boğa Güreşi'ndeki Wreken güvercinleri gibi mutlu yaşadılar."

"Senin zamanında herhangi bir kefaret var mıydı, Timothy?" diye sordum.

Timothy başını kaşıdı ve şaşkın göründü ve sonunda cevap verdi,
"Hiçbirini görmedim ama duydum. Betty Beaman duyduğum en son kişiydi. Görünüşe göre, tüm insanların önünde beyaz bir
çarşaf içinde belirmiş. Büyükannemin bunu çok acımasızca hissettiğini
söylediğini duydum. Bir gün bir komşusu, yıllar sonra pompanın yanında durup bir arkadaşına o işi
asla atlatamadığını söylediğini anlattı. O zaman bile bunun acısını hissediyordu. Ve o, eğer cennete giderse, iyi bir ruhun Tanrı'nın unutmasına yardım edeceğini umuyordu."

Yaşlı Timoteos konuşmayı bıraktı. "Çayıma geri dönmeliyim," dedi basitçe.

Eline küçük bir madeni para koydum. "Bu piponu doldurur," dedim.

"Sırt gibisi yok," diye cevapladı. "Et ve içecektir ve seni
unutur." Sonra bastonuna ağır bir şekilde yaslanan yaşlı adam ayağa kalktı.

Onu rahiplerin eski gözetleme kulesinin önünden geçerken ve Bull Ring'deki eski siyah beyaz ahşap evinin önünde dururken gördüm.

Yürürken, parlak güneş ışığı önlüğüne vuruyor ve
incelikle işlenmiş boyunduruğu aydınlatıyordu. Ne kadar da değişmiş bir dünya, dedim kendi kendime.
Eski Timothy'nin hikayelerini dinlerken,
Orta Çağ'ın sesini ne kadar da net bir şekilde duyuyormuşum gibi. Azarlamalar, dizginler, kırbaç direkleri, kefaret ödemeler ve
toplar. Düşünürken, esasen
modern İngiltere'ye ait olan diğerlerinin hepsinin sesi bana ulaştı. Birkaç yüz metre ötede bir
motorun yukarı aşağı üflediğini duydum.

Gerçekten de, bizim ülkemizde, eski ve yeni birbirine çok yakın.
Kırık bir sütunun tabanında durdum, muhafızın düdüğünü duydum
ve motorun ve trenin uzak ülkeye doğru gittiğini gördüm. Ben
böyle meşgulken, Bess koşarak geldi.

"Bitirdin mi?" diye sordu. "Sen ve yaşlı Timothy bir araya geldiğinizde,
Nan'ın söylediğine göre sana bir çöp paketi söyler."

[Sayfa notu: ALACA KARANLIK YÜRÜYÜŞÜ]

O akşam, alacakaranlıkta, arı bahçesinde dolaştım. Fare
dışta ferforje kapıların yanında yatıyordu ve beni izliyordu. Ne kadar da lezzetliydi, haziran ayının başındaki ihtişamda her şeyin ilk gerçekleşmesiydi.
Beyaz Martagon zambaklarım güzel küçük mumsu
çanlarla kaplıydı. İngiliz kızıl şakayıklarının hepsi açmıştı, oysa onların Çin kız kardeşlerinin yakında açacak büyük düğümlü tomurcukları vardı ve bronz renkli yaprakları bahçeye güzel bir süstü.
Hibrit sürekli güllerim henüz çiçek açmamıştı, çünkü Shropshire, Sussex veya Surrey'e kıyasla soğuk bir bölgedir; ancak ihtişam
uçuyordu ve İngiltere'nin güneyinden biraz daha geç olsa bile bize kesinlikle gelecekti. Tek gül çalılarım tomurcuklarla doluydu. Harrisoni'nin yakında ne kadar
güzel olacağını düşündüm. Ve yakında Penzance dikenli çalılarım mükemmel bir tatlılık bariyeri olacaktı, diye düşündüm.
Sonra aşağıya baktım ve güzel akasmalarımın neredeyse
hepsinin mükemmellikte olduğunu gördüm. Renkleri ne kadar da narindi, yumuşak gri, topaz pembeleri ve solgun lavanta ve kehribarlarıyla.
Alev ve güneş ışığında görülen opal tonlarını ve muhteşem gün batımlarından sonra solan gökyüzünü andırıyorlardı.
Geçen yaz Veitch'in melezlerinden bir paket aldım ve bu yıl güzelliklerine hayran kaldım.

Sonra acı baklalarıma geçtim. Hepsi tomurcuk, beyaz, mavi ve mordu, arılar için büyük bir sevinçti. Biraz daha uzakta Burbidge tarafından düzgünce ve tamamen kazığa bağlanmış büyük Doğu haşhaş kümeleri vardı.
Gönüllerince çiçek açabilsinler ve havanın ve güneş ışığının tadını çıkarabilsinler diye bağlanmışlardı; çalı çırpıya bağlı değildim, sıradan bir bahçıvanın hoşuna giderdi.

Sevgiyle etrafta dolaştım. Haziran ayının açılış ihtişamında dışarıda olmak ve her şeye gönlünün istediği gibi bakmak ne kadar güzeldi.

Hiçbir ses yoktu. Burbidge ve adamları gece için bahçeyi
terk etmişlerdi, sadece çalıların ötesinden gelen karatavuk ve ardıç kuşunun notaları bana
yumuşak bir şekilde ulaşıyordu. Bu gece onlar da neredeyse
sersemlemiş gibiydiler, yazın ihtişamıyla ve doğanın güzelliğinden
yorulmuşçasına nefeslerinin altında şarkı söylüyorlardı.

Sonunda kendimi kırmızı duvarlı bahçeden kopardım ve gidip sardunyalarla dolu küvetlere ve doğu tarafındaki
yataklara baktım. Ne kadar serin ve mutlu görünüyorlardı ve hortumdan ve su bidonundan aldıkları bol nem için ne kadar minnettardılar. Damlalar saplarda hafifçe parlıyordu ve bitkiler suyu
hevesle içiyor gibiydi. Ne kadar da güzeldi, tamamlanmış bir işti ve
yaz akşamının sessizliği ne kadar da tatlıydı.

Eve gizlice geri döndüm ve ikinci postayla gelen
mektupları bulmak için küçük masaya baktım. Bayan Stanley'den bir tane buldum. "Sanırım," diye yazdı "sonuçta, sen ve Bess en iyisine sahipsiniz. Çünkü zavallı küçük Hals buraya geldiğinden beri
çok kötü ve hasta. Ah! Londra'da çocuklar neden iyi olamıyor?"

Bess'e soruyu sordum, çünkü o yanımda duruyordu, yukarıdaki küçük beyaz karyolaya gitmeden önce "iyi geceler" demek üzereydi.

"Zavallı çocuklar neden?" diye cevapladı surat asarak. "Londra çok
sıkıcı."

Küçük hizmetçimi öptüm ve "O zaman Hals'i buraya getirmeliyiz." dedim.

Bunun üzerine Bess ellerini çırptı. "Elbette yapmalıyız," diye haykırdı. "İnsanlar mutlu olmak istiyorlarsa, Wenlock'ta yaşamalılar."

O akşam oturdum ve Bayan Stanley'den küçük oğlunu bize göndermesini istedim. "Şu anki ülke o kadar tatlı ve taze ki ona iyi
gelmiş olmalı," diye yazdım. "Ona en iyi şekilde bakacağız; ve
burada oynayabileceği tüm dünya var." Ertesi sabah Bess'e
ne yaptığımı anlattım.

"Evet," diye tekrarladı Bess, ciddi bir şekilde, "oynayabileceği tüm dünya var ve bu, zavallı bir çocuğun Londra'da asla sahip olamayacağı bir şey. Orada motorlar ve polisler dışında
bir yer yok."

[Dipnot: YAĞMURDAN SONRA]

Bütün gece boyunca tatlı yaz yağmuru yağdı. Böyle bir yağmurdan sonra
bir sabah ne kadar da hoş. Her bitki ve yaprak ne kadar da mutlu görünüyordu,
herkes ne kadar da açgözlülükle içmiş gibiydi - ağaçlar, çalılar,
çimenler ve çiçekler. Her şey ne kadar derin bir ferahlık veriyordu, sanki her ağacın ve otun damarlarına bir yaşam iksiri dökülmüş gibiydi. Benekli ardıç kuşları zıplayıp çimlerin arasından yukarı bakarken solucanları yakaladılar. Kırmızı duvarlı bahçeye çıkan taş basamaklarda, keşişlerin salyangozlarının veya çocukların burada dediği gibi "salyangoz evi"nin birçok koyu kabuklarının kırık kalıntıları vardı. Bunların yanında ayrıca güzel sarı ve soluk pembe olanların kırık parçaları da vardı. Biraz sonra bahçeye girip büyük gül yatağıma baktım. Bir gecelik yağmur ne kadar da harika bir değişiklik yaratmıştı! Filizler nasıl da uzamıştı, Burbidge'in dediği gibi "darbeler" nasıl da genişlemişti. Şişman tomurcuklarda ne kadar da büyük bir fark vardı! Bir hafta önce çok zararlı görünen yaprak bitleri yok olmuştu, yapraklar ise tazelenmiş ve çiğ damlalarıyla parlıyordu. Henricus Stephanus'un eski dizeleri aklıma geldi--

"Gül, baharın özeni ve sevgisidir,
Gül, göksel Güçlerin zevkidir;
Güzel Venüs'ün çocuğu, Cyther'ın sevgilisi,
Başını gül çelenkleriyle sarar
Zariflerin dansına gittiğinde."

Güzel modern güllerim arasında, La France'ın
iki lezzetli tomurcuk açtığını fark ettim. Ne güzel bir gül; ve ne
nefis bir kokuya sahip! Sonra muhteşem bir Fisher
Holmes, bir General Jacqueminot ve bir Yüzbaşı Christy buldum. Bunların hepsi, Bess'in dediği gibi, gecede doğmuştu. Bu modern sevinçlerin yanı sıra,
eski dünya arkadaşlarımı fark etmek için durdum. Gerard ve Parkinson'ın aşklarına bir göz atmadan geçemezdim.
Pimpernel gülü, farklı türlerde küçük İskoç dikenleri, dikensiz küçük tek gül, damask, sarı lahana ve muhteşem kırmızı, misk, tek tarçın ve büyük
Hollanda, bunların hepsinin bahçemin farklı yerlerinde yerleri var.

Parkinson, zamanında Longleete'de insanların bir gül ağacının bir tarafında beyaz güller, diğer tarafında kırmızı güller taşıdığını söylediğini anlatır;
ama yaşlı yazar bunu bir masal olarak görmüş ve şöyle demiştir: "Bu, beyaz bir tavuğun Livia Augusta'yı bir defne dalı ile ziyaret ettiği ve Augusta'nın inandığı gibi, imparatorluğun Augusta'nın soyuna ve tavuğun yavruları başarısız olduğunda ırkın yok oluşunu önceden haber verdiği eski hikaye kadar doğru olabilir." Her neyse, aynı ağaçta Gloire de Dijon ve General Jacqueminot'lu standart bir gülüm var. Burbidge renklerin birleşiminden çok memnundu
ve ona Hristiyan ve Heathen adını verdi--sanırım bu isimler ilk olarak yaşlı karısı Hester tarafından
verilmişti.

[Sidenote: THE GREY MARE AND BİBERİYE]

Kırmızı duvarlı bahçeden ayrılmadan önce bir biberiye çalısının önünde durdum. Bir yaprak kopardım ve üzerinde yeni çiçek açan birkaç minik çiçek olan küçük bir dal kopardım. Shropshire'daki çiftçilerin eşleri
yapraklarını domuz yağına tat vermek için kullanırlar ve her çiftlik evinin sınırında bir veya iki çalı bulunur.

Mentone'nin yukarısındaki Riviera'da ve Bordighera'ya giden yolda İtalyan sınırına yakın bir yerde gördüğüm bu bitkinin büyük çalılarını hatırladım. Evelyn'in bu hoş kokulu bitkiye olan sevgisini hatırladım
ve 1644'te Loumas'ta geçirdiği bir geceden sonra, bu hoş kokulu çalı hakkında bize yazdığı hoş günlüğünde anlattıklarını hatırladım.

Durance'ı geçtikten sonra, "Birçok mil boyunca biberiye, lavanta, lentisk ve benzeri tatlı çalılarla kaplı bir araziye geldik, bana çok hoş geldi." diye yazdı.

Evet, kendi kendime, koku çok hoş, sağlık ve tatlılık bir arada, bunda hiçbir baygınlık veya hastalık yok. Güldüm
çünkü eski Shropshire atasözü aklıma geldi: "Gri kısrağın ahırda kaldığı yerde, biberiye hızla büyür." On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda yaşlıların cesetlerinin üzerine ve etrafına biberiye koymanın moda olduğunu duydum. "Hizmetçiler için Vors, Tanrı'da yaşlı ölenler için biberiye ve lavanta," demişti yaşlı bir kır evi sahibi bir keresinde bana; ve aynı eski beden bana annesinin zamanında "bir demet tatlı kokulu otları, adaçayı ağacı, bir dal kekik, bir demet lavanta veya bir dal biberiye gibi, sevgili bir ölü yüzün etrafına koymanın bir saygı göstergesi olarak düşünüldüğünü" söyledi. Ne kadar da güzel bir
sunu olmalı! Bir yaz akşamı alacakaranlıktaki belirsiz figürlerin ölüm odasına gittiğini hayal edebilirsiniz - eski dostlar ve dedikoducular önlükler veya kırsal
baskılı şapkalar giymiş ve her misafir, asla uyanmayacak veya onlarla bir daha
konuşmayacak sevgili ölü yüze bir sevgi göstergesi olarak biraz tatlı ot serpiştiriyor.

Biberiye çalısından birkaç adım ötede benim fraxinella bitkim var.
Sapı tatlı bir yapışkanlıkla parlıyordu. Beyazdı,
genellikle pembe olarak bilinenden çok daha güzeldi.

Yıllar önce, çocukken çok sevdiğim eski bir Hampshire bahçesinde, babamın yaşlı bahçıvanı beni kız kardeşimle birlikte "Yanan Çalı"sını görmeye götürdü. Sanki dünmüş gibi, küçük kızlarken bir keresinde dokuza kadar oturup çalının yakılmasını izlememize izin verildiğini hatırladım. O zaman bu zararsız şenlik ateşinin gördüğüm en
harika ve gizemli şey olduğunu düşündüm. Yaşlı dadılarımızla birlikte dışarı çıktık ve uzaktan yandığını gördük, yaşlı dadı ikimizin de elini tutuyordu. Yaz akşamının sessizliğinde, kuşların uzaktan gelen şarkılarından başka hiçbir ses olmadan ne kadar da harika görünüyordu. Babam, büyükbabam ve büyük amcamla yaşayan yaşlı bahçıvanın bize yanan çalının hikayesini nasıl anlattığını ve İncillerimizi nasıl okumamızı istediğini ve bundan sonraki yıllarda ikimizin de bir mucize gördüğümüze ve o yaz gecesi kutsal bir yerde durduğumuza nasıl inandığımızı hatırlıyorum. Uzun yıllar boyunca fraxinella'yı sınır bitkisi olarak gözden kaybettim. Eski evimin iyi yaşlı bahçıvanı öldü ve yanan çalı, duyduğuma göre, kötü bir halef tarafından kazıldı ve midgeon yığınına atıldı,
ve yalnızca o mistik bitkinin ve durgun yaz akşamının hatırası bende kaldı.

Ancak evlendikten sonra, Haziran ayını Fransa'da geçirdiğimi hatırladım ve
Haziran ayının ilk haftasında bir gün, Laon'daki katedralin sunağının, güzel beyaz fraxinella'nın büyük püskürmeleriyle süslendiğini gördüm. Kokusu
yoğundu - en ağır tütsüden bile daha ağırdı. Çiçeklerin kokusuna karşı hassasım ve bu nedenle
bu yapıda uzun süre kalamadım, ancak koku çocukluğumdaki yanan çalının hatırasını geri getirdi ve pazar yerindeki bir çiçekçiye gidip Shropshire'daki evim için iki paket tohum aldım. Biri pembe türdendi, diğeri ise beyazdı. Manastıra döndüğümde tohumlar Burbidge tarafından ekilmişti, ancak yaşlı adamın ifadesiyle, "karda rüzgarlar ne kadar ürkekse, filizlenmekten de o kadar çekiniyorlardı." Bekledik ve herhangi bir yaşam belirtisi için bekledik.

Yaz sonu ve sonbahar boyunca hiçbir bitki örtüsü belirtisi olmadı. Küçük siyah saçmalar gibi olan tohumlar hareketsiz kaldı. Aylarca hiçbir değişiklik olmadı.

[Sayfa notu: "YABANCILAR" KINANDI]

Sonunda Burbidge tüm sabrını yitirdi. "Onları koy," ve fraxinella tohumlarının ekildiği kutuları işaret etti, "onları midgeon yığınına koy ve yabancıların tatlılarını almalarına izin ver."

Bu emir verildiğinde mutlu bir şekilde yanında durdum ve biraz daha uzun süre bırakılmaları için yalvardım. Şubat ayında soğuk bir gün, hayatın geri dönüşünün tek işareti söğütlerin yaldızlanması gibi göründüğünde, çerçeveye baktım ve bahçıvanların dediği gibi "tohumlarımın hareket ettiğini" gördüm ve zamanı gelince eski bahçıvanım bana yarım düzine kadar bitki yetiştirdi. Biraz tacizden sonra, Burbidge "yabancılara" iyi davrandı ve şimdi "bir bahçede fraxinella yetiştirmekten daha kötüsünü" nazikçe kabul ediyor.

Eğildim ve uzun beyaz sivri uçları kokladım ve Hampshire bahçesindeki eski bitkiyi düşündüm. Yapışkan sapın mükemmel bir sinek kapanı olduğunu ve yüzlerce küçük böceğin yakalanıp İskoç bataklıklarındaki güneş çiyinin yapraklarında olduğu gibi boğulduğunu fark ettim. Bana söylendiğine göre, yaz gecesi yakıldığında bitkiye zarar vermeden yanan bu yapışkan sıvıdır. Fraxinella'nın her parçası -yaprak, sap ve taç yaprakları- daha sonra, tohum kabuğunun kabuğu bile- güzel kokar. Hepsi mükemmel bir şekilde parfümlüdür; ve kabuklar, eğer toplanırlarsa, uzun aylar boyunca tatlılıklarını korurlar.

Biraz daha ileride, karanfil kümelerimin önünde duruyordum.
Birçok çeşidim var ve hepsi de nefis bir şekilde tatlı - duyduğum
tüm çiçeklerin en tatlısı.

Chaucer'in zamanında, "parwenke of prowesse"den bahsetmek modaydı; Sir Philip Sidney'in döneminde, yazarlar
"nezaket pembesi"nden bahsederdi. Artık yüksek ve asil bir ruhu
bir çiçeğe benzetmiyoruz. Çiçekleri daha az mı seviyoruz?

Pembe sıralarımın önünde aşağı yukarı yürüdüm ve merak ettim.
Güzel Amoor pembesi, güzel Maiden, çikolata kahvesi ve beyaz, taşların ve kayaların arasından
göz kırpan narin küçük Cheddar ve bir arkadaşımın bana bir balıkçı kulübesinden
getirdiği
güzel küçük bir Norveç çeşidim var. Küçük İskandinav arkadaşımın düşük bir büyüme alışkanlığı var, aslında, pembe başını sadece topraktan birkaç santim ötede kaldırıyor, ancak çiçekleri parlak bir gül ve nefis bir şekilde
tatlı.

Günün ilerleyen saatlerinde mutfak bahçesinde doğuya bakan sessiz bir patikaya girdim. Orada parlak renkler yoktu, sadece
eski dünya otları vardı. Plantagenets günlerinde her manastır bahçesinin bir herbularis'i veya şifalı bahçesi vardı.

[Sayfa notu: OT BAHÇESİ]

Burada küçük kare biberiye, rue, rezene,
keten tohumu, çavdar, kenevir, kekik, yabani turp, papatya, hatmi, karanfil ve
fesleğen yatakları vardı. Parkinson, karanfil fesleğeni için "zayıf kalpler için bir canlandırıcıydı ve melankoli ve üzüntüyü uzaklaştırdığı biliniyordu" diye yazmıştı.

Burbidge hala bu otları kesip kurutuyor ve mahalledeki köylüler ve
ev sahipleri başkaları için geliyor.

Bana "Rezene çayı," diyor, "kanı temizlemek için iyidir, hatmi romatizma için mükemmeldir, kekik ise ince dövüldüğünde kolik vakalarında işe yarar." Yaraları iyileştirmek için haşlanmış zambak soğanlarının da iyi olduğu söyleniyor. Sonra, duvara dayalı köşede, iltihap için çok rahatlatıcı olduğunu duyduğum ve artık sıklıkla kanseri tedavi etmek için savunulan eski tek menekşenin bir parçası var. Ayrıca, Gerard'ın "yüreği rahatlatır, melankoliyi temizler ve cinnet hastalığını yatıştırır" dediği bir
topak hodan. Birkaç adım ötede, aynı yazarın kırmızı salyangozlarla hazırlanmasını ve dahili olarak alınmasını önerdiği, Orta Çağ'ın eski sardunyası olan turna gagası
parçasını gördüm.

Bunların yanı sıra, duvara yaslanmış, yeni çiçek açan altın fare kulağı bitkisini fark ettim. Burada buna "grin the
collar" diyorlar. Elizabeth dönemi bitki uzmanının sevgiyle bahsettiği ve dame Bridget Kingsmill'in arazisinde, "Newberry'den çok uzak olmayan" uzak tepelerde yetiştiğini söylediği yabani bir bitki.

Ayrıca eski tek şakayıkların çiçek açan köklerini de gördüm. Bana gece toplanması gerektiği söylenen türdendi, aksi takdirde talihsiz toplayıcı kör olabilir.

Birkaç yıl önce, nakışımda kopyalamak için bir kır bahçesinden bu tür bir çiçek istediğimi hatırlıyorum. Ancak bitkinin ait olduğu yaşlı kadın, bir çiçek toplamayı kabul etmedi.

"Bırakmak en iyisi - bırakmak en iyisi," demişti. O an için onu kaba buldum, sonra daha fazla düşünmedim; ancak aynı
akşam, akşam yemeğindeyken, tek şakayık çiçeği bir tepside bana getirildi ve bana küçük Betty'nin, yaşlı dul Hodgkis'in torununun, "beni memnun etmek için" Kenar'ın altından yukarı koştuğu söylendi.

Anneanne, dedi çocuk, ona "hoş geldin ve
olduğu gibi kalması, kötü şans değildi," demişti.

Açıklaması için sıkıştırıldığında çocuk, "Biz o darbeyi erken toplamaya cesaret edemeyiz, ama büyükanne gece toplanan şakayıkların, dükkanındaki Job Orton kadar güvenli olduğunu söylüyor, ama öğle vakti sadece topladığımız
çukurları emer." diye cevaplamıştı. Birkaç dakika boyunca küçük hizmetçiden bunun nedenini çıkaramadım, ama sonunda, yalnız kaldığımızda, bana fısıldadı. "Eğlence zamanı. Eğer biri seni gündüz görmek için savaşırsa, Bridgenorth'ta bir çiftin güzel ve kör olmasından daha çok kızarsın."

Ayrıca Shropshire'da tek şakayık tohumunun kadınları yatıştırıp sakinleştirme gibi sihirli güçleri olduğuna dair kalıcı bir inanç vardır. Kireç taşının patlatılmasıyla bağlantılı bir kazada kocasını kaybeden genç bir dul, tohumlardan yapılan bir
çay içerek uykuya daldı, bana temin edildi.

[Sidenote: TANRILARIN HEKİMİ]

"Jane'im," dedi annesi, "daha önce hiç uyuyamazdı.
Kayalar, karanlıkta düşmeler ve sürekli çığlıklar vardı,
bırakın ne isterse yapsın. Doktorun verdiği hiçbir şey ona huzur vermiyordu veya dilini kilitlemiyordu. Sonra," bana söylenene göre, "Jill Shore geldi," dedi, "Tickwood'un yüksekliklerinin yarısında yaşıyordu. Bazıları onu bir cadı olarak sayıyordu ve Jane'imi yatırdı,
ve onu şiirlerle büyüledi ve ona bir yudum peonina tohumu içirdi. Ve Jane, annesinin yanında bir kuzu gibi uykuya daldı,
ve uyudu, uyudu, makul ve sakin bir şekilde uyandı ve ölümlü bir şekilde üzgün olmasına rağmen, tekrar iyi bir ruha dönüştü ve çığlık atmayı, saçlarını yolmayı ve iyi bir bedenin söyleyemeyeceği şeyleri bağırmayı bıraktı."

Sonra bahçenin sonunda bir keçi otu bitkisi ve
bir parça hardal tohumu vardı. Eski bir yazar hardalın
çürüklerden kaynaklanan siyah ve mavi izleri gidereceğini ilan etti. Bunun
nasıl olduğunu bilmiyorum ama daha sonra ürünü alıp köklendireceğiz ve
çiçeklendireceğiz ve bitkileri gübre olarak gelecek yıl lalelerimizi yetiştirmeyi umduğumuz taze toprağa
gömeceğiz. Lalelere verilebilecek en iyi gübredir ve geçmiş yüzyıllardaki lale yetiştiricileri arasında eski bir sırdır. Hardal ürününün hemen ötesinde yabani adaçayı kökü gördüm. Bazı eski şifalı bitkilerde bu bitki zayıf gözler için mükemmel bir
ilaç olarak kabul edilirdi ve Gerard bize kendi zamanında tohumları fakir insanların gözlerine koyup hastalıkları
tedavi etmenin yaygın bir uygulama olduğunu söyler.

Padokun hemen girişinde bir
orman otu bitkisi vardı. Bu küçük çiçeğin kokusu çok narin ve tatlıdır. Edge Wood'un fındık ağaçlarının altında büyük alanlarda yetişir.
Eskiden yabani otu kilise dekorasyonunda kullanılırdı ve birçok çelenge ustalıkla dokunurdu. Kuzey Avrupa'da yabani otu hala içeceklere tat vermek için bir ot olarak kullanılır. İngiltere'de böyle bir şey yapıldığını hiç duymadım, ancak Shropshire'da genellikle çiftlik evlerinde lavanta yerine muslin torbalara koyulmak üzere toplanır.
Mektuplarda ve mendillerde geçmişin bir hatırası gibi kalan tatlı bir kokusu vardır.

Sonra, pelin otu bitkisi gördüm, pelin otunun damıtıldığı bitki. On altıncı ve on yedinci yüzyılda bu bitkinin yaprakları tatlandırmak için doğranırdı ve geyik etine mükemmel bir baharat olduğu düşünülürdü. Pelin otunun yanında bir sıra papatya vardı. Yazın biraz daha geç bir zamanda bitkiler küçük beyaz yıldız benzeri çiçeklerle
kaplanacak. Burbidge sapları ve çiçekleri kesecek ve karısı onları güneşte kurutup hasta çocukların ebeveynlerine verecek. Yaşlı adam bir keresinde bana, "Karım," demişti, "iyiliklerini çoğunlukla kötülükle yapıyor. İsteği," diye ekledi, "onu hayatta tutmak için bir bedeni zehirlemek."

Fakat Burbidge karısının ilaçları konusunda özgür bir dil kullanma ayrıcalığına sahip olmasına rağmen, başka hiçbir yerde eleştiriye izin vermiyor. Bir keresinde "çocuklarından" biri papatya aromalı devasa bir yudum bira tırnağı ve ebegümecine itiraz etti. "Neden orada duruyorsun, şımarık?" eski arkadaşımın, kurbanın bir yudumda içmekten çekindiği, köpüklü kahverengi bir sıvının bir
kabarcığını duyduğu şiddetli azarlamaydı. "Sana söylüyorum, Roderick, eğer mideni patlatırsa, seni yeni bir adam yapar." "Yapamam," diye itiraz etti Burbidge'in adamı. Ama yapmak zorundaydı; çünkü eski bahçıvanımın öfkeden morarmış bir yüzle söylediği gibi, "Ben ve karım, insanların dışarı atması için ilaç üretmiyoruz ve altında çalışan bir adam, altında içmeli." O korkunç içeceğin ani etkisi ne olursa olsun, söyleyemem ama şunu biliyorum, Roderick ölmedi;
bir hafta sonra bile her zamanki gibi görünüyordu.

Artık çok az bahçıvanın ot tarlaları var, ancak on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda hanımlar ve hizmetçi kadınlar ev ilaçları yapıyorlar ve bunları köylülere ve ev halkına kendileri uyguluyorlardı.

Birdenbire, otlarımı incelerken ve eskiden nasıl kullanıldıklarını düşünürken, bahçe kapısı aniden açıldı
ve Bess önümde dans etti.

"Ne kadar da uzun zamandır yoktun!" diye bağırdı. "Koşup dolaşamam,
sadece çiçeklere bakamam veya aylak kuşları seyredemem. Hals geliyor, düşünmem gereken bu."

Öğle yemeğinden sonra eve girdim, sandalyem ve masam taşındı
ve oturup işleme yaptım. Bu sefer uzun saçları ve koyu mavi gözleri olan bir melek yüzü işledim.

"Ona kestane rengi saç vereceğim," dedim; ve istenilen etkiyi yaratmak için altı farklı kızıl kahverengi tonuna baktım.

[Sidenote: BESS CENNETTEN SÖZ EDİYOR]

"Güzel olmalı," dedi yanıma oturan Bess.
"İyi çocuklar güzel olmalı."

"Neden?" diye sordum.

"Neden?" diye tekrarladı Bess. "Neden, çünkü Tanrı orada çirkin, küçük, şaşı şeylere asla tahammül edemezdi.
Çarpık burunlu, kırmızı siğilli elleri ve düzgün bakmayan
çirkin gözleri olan erkek çocuklarını istemezdi."

"Ama diyelim ki Bess, iyi çocuklar," diye ısrar ettim, Bess'in ne diyeceğini görmek için, "çarpık burunlu, kırmızı siğilli elleri ve şaşı gözleri varsa,
o zaman ne yapmak gerekir?"

"Ah, mamsie, sen cenneti anlamıyorsun," dedi Bess, kibirli bir şekilde, "ama ben ve Prens Charming anlıyoruz," ve yavru köpeğine sarıldı. "Evet. Biliyoruz ki
Tanrı'nın bahçesinde çirkin oğlanlar olamaz, yoksa zavallı kız melekler ne yapardı? Cennetin nasıl bir yer olduğunu biliyorum - güzel, harika,"
ve küçük hizmetçim heyecanla soluk soluğa önümde duruyordu. "Bütün
çiçekler
açmış, bütün meyveler oldukça olgunlaşmış ve istediğini
toplayabilirsin ve hiçbir Nana seni yıkamaya veya oldukça, oldukça yorgun olana kadar yatağa göndermeye zorlamaz."

"Hiç oraya gittin mi?" diye sordum, küçük kızımın coşkusuna gülümseyerek.

"Bir kere," dedi Bess. "Nana uyuduğumu söyledi ama ben daha iyisini biliyorum. Kar yerdeydi, derin, derin, ama korkmadım, çünkü
dışarı baktığımda -ve Nana akşam yemeğindeyken yataktan kendi başıma kalktığımda- yıldızları gördüm ve meleklerin bana yakın olduğunu biliyordum; ve
yatağa geri döndüğümde, 'Tanrım beni iyi yap,' dedim ve uyumadım, ama cennete gittim ve bu, Edge'de piknik yapmaktan veya Bayan Langdale ile şekerleme yapmaktan daha iyidir. Yani görüyorsun, cennette
çirkin insan olmadığını biliyorum, çünkü, mamsie, ben de oradaydım. "

"Ama senin felsefende, Bess," diye cevapladım, "fakir insanlara, hasta insanlara, yaşlı insanlara, Tanrı için çalışmış ve O'nun krallığının işini burada yapmış olan tüm insanlara ne oluyor?"

"Aman Tanrım," dedi Bess yumuşak bir sesle, "Tanrı onlara tüm ödülleri veriyor. Okulda çocuklara ödül verdiğinizde, daha fazlasını almıyorlar, ama Tanrı bir ödül verdiğinde her şeyi alıyorlar."

"Her şeyi mi?" diye sordum.

"Evet," dedi Bess, "bebekler, kekler, yavru köpekler. Ve sonra oynarlar ve
her zaman gençtirler ve asla romatizmaları olmaz, hatta soğuk algınlığı veya öksürükleri bile olmaz."

Küçük kızımı öptüm ve ona tekrar cenneti hayal etmesini söyledim.

[İllüstrasyon:
_Bay W. Golling'in fotoğrafı_.
HİKÂYE.]

Bir iki dakika sonra, Bess bir kelebeğin peşinden koşmaya başladı.

"Anne," dedi uzun bir kovalamacanın ardından, bana
kızıl bir yüz ve ıslak şakaklarla döndüğünde, "Bayan Burbidge'in
yeğeni Frank Crossley'nin ona güzel bir cam kutu getirdiğini biliyor musun,
ve kelebeklerle dolu --gerçek kelebekler. Güzel bir
mavi olan var --tamamen mavi, bir kırmızı ve bir sarı, dikenli olduğu için toplamamamı söylediğin
karaçalı gibi ve bir de aşağı baktığında mısır tarlası göremediğin ve
sadece sineklerin vızıltısını duyduğun
Kenar Ormanı gibi. Ve Frank'in hepsini yakaladığını ve her birine bir iğne saplayıp onları sıkı tutmak için kanatlarını açtığını ve sanki uçuyormuş gibi kanatlarını açtığını biliyor musun; ama aslında uçamazlar çünkü her zaman onun kutusunda kalmak zorundalar." Sonra, bir soluktan sonra, küçük hizmetçim elini benimkine koydu, "Anne, bir ağ ve bir kutu ve birkaç iğne alabilir miyim, çünkü Burbidge'in 'koleksiyon' dediği şeye sahip olmak istiyorum?"

"Ama kelebeklere zarar vermek istemezsin, Bess?" dedim. "Bir düşün, içlerinden iğne geçirmek ve güzel kanatlarını kutulara
takmak ne kadar korkunç olurdu."

[Dipnot: "APTAL KÜÇÜK BÖCEKLER HİSSETMEZ"]

"Şey," dedi Bess, "Sanırım ilk başta bundan hoşlanmam ama
Frank aldırmıyor. "Ben cahil küçük bir böcek değilim," dedi Bess,
kibirli bir şekilde, "ve sen beni aptal küçük
böceklerin kız veya erkek gibi hissedebileceğine inandıramazsın, mamsie."

Tartışmadım, çünkü çocuğun en iyi bilgeliğinin bazen ebeveynin sessizliğinden geldiğinin farkındayım,
konuşmadan ziyade; ama sözlerimin daha sonra Bess'e geri döneceğinden ve
düşünmek için zamanı olduğunda, daha iyi doğasının
kelebek koleksiyonu yapma isteğinden vazgeçmesini sağlayacağından emindim.
Böylece
otururken, Nana aşağı indi ve Bess'i yakaladı.

"İstasyona gitmeden önce yüzünü ve ellerini yıkamalıyım, hanımefendi,"
dedi sertçe ve aynı zamanda bana zavallı bir kadının
keşişin koridorunda benimle konuşmak istediğini söyledi.
"Ne istediğini anlayamıyorum," dedi Nana ekşi bir şekilde.

"Bir sürü çöp ve bir gram mantık yok, komşularımızın sözleri ve eylemleri hakkında sıklıkla hissettiğimiz şey bu," diye cevapladım. "Ama
ondan gelip beni görmesini iste."

Bayan Milner kayboldu ve birkaç dakika sonra tekrar belirdi, ardından
küçük, esmer, cılız, maun renginde ve ceviz gibi buruşuk bir kadın geldi. Bayan Eccles biraz kamburdu ve beni görmek için
Dingle'dan gelmişti. Biraz aksayarak yürüyordu ve elinde bir baston vardı.
Fare homurdandı ve eteğimin kenarına
sarılmış olan Prens Charming homurdanarak ve homurdanarak yukarı yuvarlandı. Zavallı kadına korkmaması için yalvardım, ona yakındaki bir banka oturmasını söyledim ve görevini sordum.

"Flanel yok, hayır, akşam yemeği yok, hatta bir paket çay bile yok," diye cevapladı. Bir an için Nana bir kurdele veya kravat almak için geri döndü - Bess'in kayıp eşyalarından biri. Bayan Eccles onu görünce sessiz kaldı, çünkü fısıldayarak, "bu özel bir meseleydi." dedi. Sonra Nana ortadan kaybolduğunda, cesareti geri geldi ve pat diye söyledi, "Bay Burbidge'in söylediğine göre, senin kadar ben de biliyorum. Her zaman bir tane vardı - duvarla çevrili bahçenin yanında bir tane. "

Şaşkın hissettim, ama başımı salladım ve eski arkadaşımdan bana
ne için geldiğini söylemesini rica ettim. Ama doğrudan bir cevap almak
yoksullardan pek sık olmaz, bir cevap beklemelisin, tıpkı sevgili yaşlı bir din adamının
bir zamanlar bana söylediği gibi, "İngiliz baharında çiçekleri beklemen gerektiği gibi." Bu yüzden iğnemi parlak kahverengi bir iplikle geçirdim ve Bayan Eccles'ın
konuşması Şubat ayındaki bir dere gibi köpürdü.

[Sayfa notu: BAYAN ECCLES'IN GÖREVİ]

"Böyle olsun, çünkü burayı biliyorum, tıpkı kendi mutfağımın içi gibi," dedi. "Ben elli yıl önce, eskiden burada çalışmıyor muydum? "Burayı biliyordum," dedi etrafına bakarak, "daha önce soyluların uğrak yeriydi, burada çiftçiler yaşarken ve ben bir hizmetçi kızken, Noel'de kazları fırçalarken, temizlerken, tüylerini yolarken ve karısına kıyma yapımında ve pazar için tereyağı yapımında yardım ederken. O zaman da biliyordum, şimdi de biliyorum."

Yaşlı hanımın belagatini engellemeye çalıştım, çünkü ona ayırabileceğim zaman sınırlıydı; ama küçük yaşlı misafirim gevezeydi ve görevini öğrenmek için sessizce oturmak zorunda kaldım. Sonunda konuşmasının arasından ışık sızdı ve bir bitkinin yaprağı veya bir dalı için aşağı indiğini keşfettim.

"Gelip bana ne istediğini göstermelisin," dedim sonunda; ve nakışımı örttüm ve onu mutfak bahçesindeki bitki tarlalarına götürmeye hazırlandım, neye ihtiyacı olduğunu öğrenmenin en olası yeri olarak.

Ama yolun yarısında, Bayan Eccles durdu, başını salladı ve seslendi, "Orada hiç büyümedi, eminim hiç büyümedi. Biliyorum ki
orada var," dedi ve Manastırı işaret etti, "çünkü ben bunu
sen doğmadan önce biliyordum ve canım, höyüğün tepesinde,
kırmızı duvarın arkasında, hanımın ateşli içeceklerini yetiştirdiği ve Hıristiyanlar ve inekler için lahana koydukları yerdeydi." Konuşurken komik yaşlı dostum mutfak bahçesine sırtını döndü ve yaşlı bacaklarının onu götürebileceği kadar
zorla dörtgene doğru yöneldi. Fare ve ben de hemen arkasından gittik. Birden Bayan Eccles, kırmızı duvarın inşa edildiği yeşil bir yamacın dibinde aniden durdu ve siyah sopasıyla üzerindeki yeşil bir çalıyı işaret etti.

"Orada olsun," diye haykırdı zaferle, "gerçekten de, tıpkı bir
galenny'nin yuvası gibi, rahat ve güvenli."

Ben kıyıya tırmandım ve Fare sıçrayarak beni takip etti. Yaşlı
beden bir dakika boyunca neredeyse nefessiz kaldı, ama çalıya
işaretçi gibi işaret etmeye devam etti.

"Ne işe yarıyor?" diye sordum. Söz konusu çalı bir defne ağacıydı ve
doksanlardaki sert bir kışta neredeyse ölmüştü, ama geçen bahar
biraz canlandı ve bu yaz birkaç zayıf dal verdi.

"Ne işe yarıyor?" diye tekrarladı Bayan Eccles. "Neden onu kurtuluş için istiyorum; oğlumu Şimşekten kurtarmak için." Sonra bana, bir belagat patlamasıyla, bir defne yaprağı püskürmesinin veya bir kartal tüyünün, şapka veya şapkada giyildiğinde, takan kişiyi şimşekten koruyabileceği yönündeki Shropshire inancını anlatmaya devam etti.

"Büyük şahin tüyü, artık bulunamıyor," dedi. "Demiryolları ve tatilciler onları öldürdü, ama defne ağaçlarını
bıraktılar."

Sonra Bayan Eccles'ın kocasının, yaklaşık kırk yıl önce, saman yaparken yıldırım çarpması sonucu öldüğünü duyduğumu hatırladım.
"Bu, onun çatalı olan Eyüp'ün ölümüydü," demişti yaşlı bir adam bir keresinde. "Yıldırım
tamamen düştü ve Tanrı'nın emriyle onu vurdu."

"Eğer dostumun bir dalı olsaydı, şimdi canlıydı," diye atıldı Bayan Eccles; ve bana torunu Joseph Holroyd'un "Farmer Church'te çalışmaya gittiğini ve buraya geldiğini, çünkü senin ne sağlayacağını bildiğimi" anlatmaya devam etti.

Zincirimdeki küçük bıçağı açtım ve bir dalı kesip eski dostuma verdim.

[Sayfa notu: ESKİ BİR PAGAN İNANCI]

Alçalarak uzaklaştı ve hızla uzaklaştı. "Bir fincan çay içmez misin?" diye seslendim arkasından. Ama başını iki yana salladı ve bağırdı, "Hayır, hayır, beslemem gereken ördeklerim var;" ve ben durup baktığımda, küçük kahverengi figür yoldan yukarı doğru kayboldu. Doğu bahçesine geri döndüğümde, Bayan Eccles ile yaptığım konuşmayı düşündüm ve bir yerde, Romalıların, eğer elde edilebilir ve göğüste takılabilirse, bir anka kuşunun tüyünün felaketi önleyeceğine inandıklarını okuduğumu hatırladım; ve bir zamanlar bilgili bir arkadaşım bana, İmparator Tiberius'un gök gürültüsünden çok korktuğunu ve hava fırtınalıysa boynuna her zaman bir defne çelengi taktığını, çünkü defnelerin asla yıldırımla parçalanmayacağına inandığını söylemişti. Böylece düşündüm ki
Shropshire'un vahşi doğasında yetişen eski dostum, sonuçta, bilinçsizce, büyük şahinin tüyü anka kuşunun tüyünün sadece başka bir versiyonuyken, defne ve koylar muhtemelen aynı efsaneden türemiştir.
Geçmiş imparatorlukların eski inançlarını zihnimde evirip çevirirken, Bess'in bana doğru koşup seslenmesiyle bugüne geri döndüm--
"Neredeydin anne, anne? Geç kalacağız, geç kalacağımızı biliyorum. Ve Hals onu karşılayacak birini bulamazsa, ne söylerdi?"

"Bilmiyorum," dedim pişmanlıkla.

"Ben de," diye karşılık verdi Bess öfkeyle.

Bu yüzden daha fazla uzatmadan, kızım, Prens Charming ve ben, parıldayan düğünçiçeklerinin olduğu altın bir tarladan istasyona doğru yürüdük. Platformda bekledik. Tren gecikmişti--ülkede tren ne zaman geç kalmaz ki?--ve Bess ve ben
hattın karşısındaki uzun banka oturduk.

Bess kahverengi bir çalışmaya dalmış gibiydi. "Düşüncelerin için bir peni, hanımefendi," dedim.

"Anne," diye cevapladı Bess, dalgın bir şekilde, "Düşünüyorum ve düşünüyorum----"

"Evet, canım?"

"Londra'nın ne faydası var?"

Konu oldukça geniş, diye ısrar ettim. Ama Bess, hızlı bir çocuğun keskin, keskin zekasına sahipti ve fikrine sadık kaldı.

"Gürültü, gösteri ve zeki insanların bundan faydalandığını anlamıyorum," dedi, ". Zavallı çocuklar neden Londra'ya götürülsün ki? Eğer yetişkinler
istiyorsa, oraya kendileri gitmeleri daha iyi olur."

"Sevgili küçük çocuğum," dedim, "en küçüğü bile bazen tatsız şeyler yapmak zorunda, yirminci yüzyılda bile."

Ama bu tek çocuk için anlaşılması zor bir konuydu ve Bess buna
hiç yanaşmadı.

Aynı anda, yaklaşan trenin gürültüsünü ve takırtısını duyduk ve tartışmamız aniden sona erdi. Bir saniye sonra
tren durmuştu ve gardiyan indi ve birinci sınıf bir kompartımanı açtı ve küçük Hals'ı çıkarmaya başladı. Bess nefes nefese
koştu. Çocuklar birbirlerine sarılmak için çok heyecanlıydılar.
Sadece birbirlerine koştular, birbirlerinin ellerini tuttular ve onları sallamaya devam ettiler ve iki gül goncası gibi kızardılar. Bunun üzerine, Prens
Yakışıklı bir çığlıkla yere düştü. Neyse ki, zavallı küçük köpeği alıp
teselli etmek için oradaydım. Sessiz, hoş görünümlü genç bir kadın kollarında bir sürü paket ve halı taşıyarak dışarı çıktı. Bir iki dakika içinde Hals'in bagajı alındı ​​ve kırlangıçlar başımızın üstünden uçarken ve güneş gökyüzünde mor bulutları kovalarken
düğün çiçeği tarlasından aşağı, eski Manastır'a doğru yürüdük.

[Sidenote: HALS GELİYOR]

"Fraeulein burada değil mi?" Bess'in Hals'a söylediğini duydum.

"Hayır," diye yanıtladı Hals.

"O zaman," diye fısıldadı Bess, "Bu gece dua edebileceğim. Tanrı'nın bugüne kadar yaşadığı her şeye
rağmen, bazen bir kızı anlayabileceğini düşünüyorum."

"Bu kullanışlı," diye kabul etti Hals, kısaca.

"Evet," diye yanıtladı Bess; "O, Noel'de ne istediğimi kendi isteğiyle biliyordu ve şimdi Fraeulein'ı dışarıda bıraktı ve baba olsa bile daha iyisini yapamazdı."

Hals buna cevap vermedi, ancak iki çocuk da neşeyle dans etti.
Ardından çay geldi ve iki saat sonra da yatak.

Küçük kızım yatağa girdiğinde yukarı çıktım ve onu buldum ve
son kez iyi geceler dedim. Gözleri küçük yıldızlar gibi parladı ve kollarını
boynuma doladı.

"Anne--Anne," dedi, bu yüzden oldukça yaklaştım. "Prens Charming'i aldığımda," dedi küçük hizmetçim, "başka hiçbir şey isteyemeyeceğimi düşündüm, ama şimdi çok kötü bir şey istiyorum--çok kötü."

"Evet?" diye cevapladım.

"Bir kardeş satın alabileceğimiz hiçbir yer yok mu," diye devam etti küçük kızım, "bir kardeş satın alabileceğimiz bir yer var mı? Çok istiyorum."

Çocuklar ve ben mutlu bir hafta geçirdik--altın güneş ışığı dolu bir hafta.
Bayan Weldon gitti ve Hereford'daki bir kuzeniyle vakit geçirdi,
ve ben oğlan ve kızla baş başa kaldım. Okuduk, konuştuk ve
oynadık. Ders yoktu ama onlara "güzel hikayeler" anlattım.
Güzel eski efsaneler, tarihten güzel masallar ve Hans Andersen'den ve Charles Kingsley'nin nefis "Water
Babies"inin bazı kısımlarını yüksek sesle okudum.

Bir gün kitabı kapatırken Bess, "Sanırım," dedi, "Tom'u en çok küçük bir süpürge olarak seviyorum."

"Evet," dedi Hals, "çünkü o çok cesurdu, tek başına bataklıkta koşuyordu. Ben bir adam olduğumda, asla korkmayacağımı umuyorum. Eminim ki
babam asla korkmayacak." Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi, "Bir gün asker olacağım ve kralın düşmanlarıyla savaşacağım."

"Ben de öyle," dedi Bess.

Ama Hals buna izin vermezdi. "Kızlar kavga edemez," diye bana güvence verdi,
ciddi bir şekilde. "Sadece tırmalayabilirler. Ayrıca, erkekler kızlarla kavga edemez, bu yüzden
adil olmaz."

"O zaman kızlarla kavga etmeliyim," dedi Bess, üzgün bir şekilde; "ama korkarım ki bu pek eğlenceli olmaz, çünkü kızlar çoğunlukla çimdikler ve kaçarlar."

Hals'in bizimle kaldığı süre boyunca hava güzeldi. Shropshire tarlaları ve ormanları bir büyücünün değneği altında gibiydi. Mavi sis
Wrekin ve Clee'nin üzerindeydi. Güneş bütün gün parlıyordu ve
akşamları, muhteşem gün batımları ve sakin alacakaranlıklar. Çaydan sonra, bazen küçük midilli Jill'i alırdık ve çocuklar patikalarda birbiri ardına binerlerdi. Tüm çalılıklar, hanımeli ve en zarif
güzel çiçeklerden olan yabani köpek gülünün büyük pembe püskülleriyle kokardı, dal ve gövdeye doğru kıvrılırdı; tarla kuşları, fırtınasız yaz denizlerinde geniş dalgalar halinde hareket eden yeşil dalgalı buğday denizlerinin üzerinde şarkı söylerdi.

[Sidenote: THADY İLE TANIŞIYORUZ]

Bir akşam çocuklara, Shropshire gençliği için cadıların ve romantizmin diyarı olan Brown Clee'yi gösterdim. Yağmur yağmadı, fırtınalar
birikmedi. Haziran ayıydı ve Haziran havasının mükemmelliğiydi. Çayırlarda
düğün çiçekleri parıldıyordu, ay papatyaları yayla otlarında başını sallıyordu ve kullanılmayan kireç ocaklarının üzerinde pembe kekik
ve kaya gülleri uçuşuyordu, bu arada ormanlık alanların eteklerinde, yabani çiçeklerin en tatlısını bulduk - soluk kelebek
orkideleri, garip tatlı kokularıyla, Bess'in dediği gibi, sadece öğleden sonraları yaşamayı özletirdi. Thady bir gün keşif gezilerimizden birinde bize katıldı. Biz geçerken aniden bir çalılıktan kalktı - çıplak bacaklı, neşeli, nazik, sadece İrlandalı bir çocuğun olabileceği gibi.

"Sabahın en güzel vakti, hanım," diye bağırdı ve yüzü aynı anda bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Öğleden sonra," diye güldüm.

"Saat veya mevsim ne olursa olsun, senin için iyi dileklerimle," diye cevapladı, Keltlerin spontan nezaketiyle.

"Bize göstereceğin güzel bir şey var mı?" diye sordum.

"Evet," diye tekrarladı Bess, "bize güzel bir şey göster."

"Eh," dedi Thady, aşağı bakarak, "görmek için geç oluyor, düşünüyorum; genç olanların çoğu uçmaya başlıyor. Ama çok sayıda küçük tavuğun olduğu, tüy kadar yumuşak, kedicikler kadar güzel bir
tarla biliyorum."

Bu yüzden takip ettik. Ben Jill'e öncülük ettim, Bess bir çocuğun eyerindeydi
ve Hals arkamdan takip etti. Bir tarafında Edge Wood'un dik yamacı ve Shrewsbury'ye kadar uzanan büyük bir kırsal alanın manzarası olan vahşi, engebeli bir tarladan geçtik. Batıda mor sisler içinde uyuyan Caer Caradoc ve Long-mynd'i gördük. Sonra
bir av kulübesinden geçtik ve
eski kullanılmayan kireç ocakları ve koyunların ısırdığı dikenli çalılarla dolu,
engebeli bir tarlaya girdik.

"Oynamak için ne güzel yerler!" diye haykırdı Bess, coşkuyla. "Belki de orada gerçek cüceler ve goblinler yaşıyor ve kilise kulesi saati on ikiyi vurana kadar kalırsak onları kırmızı
şapkalarla görebiliriz. Mamsie, senin ve benim tanıdığımız türden. Belki," diye ekledi,
"o zaman bize altın getirebilirler. Biliyorsun getiriyorlar."

"Begorra!" diye bağırdı Thady hoşgörüyle, "eğer gece yarısı buraya gelecek olsaydın, cinleri ve benzer soyluları itiş kakıştan sayamazdın. Ağustos ayında Muster Burbidge'in bahçesindeki çil kadar bol olurlar."

Bunun üzerine Hals ciddi bir şekilde, "Bir gece gelip onları görmek isterdim, ama babamın onlardan bahsettiğini hiç duymadım. Westminster'da pek fazla goblin tanıdığını sanmıyorum." dedi.

"Westminster," diye karşılık verdi Thady muhteşem bir şekilde, "sıradan erkekler ve kadınlar dışında hiçbir şeyle tanışmak için kötü bir yer."

Sonra tek sıra halinde yürüdük, çünkü midilliyi dikkatli bir şekilde yönlendirmem gerekiyordu, çünkü yolun her iki tarafındaki eğimler dik ve kaygandı. Tarlanın bir bölümünde, genellikle çorak yerlerde bulunan, parlak sarı organları ve bronz renkli sapları ve tomurcukları olan büyük, yuvarlak bir beyaz köpek gülü kümesi vardı.

"Sanırım burada, küçük sarı tüyleri evde bulacağınız gibi," dedi Thady.

Gül çalısının en iç kısımlarında, köpek zihnine çok iyi gelen hoş bir koku olduğu açıktı, çünkü Fare kulaklarını dikti, gürültülü bir şekilde kokladı ve kuyruğunu bir tilki tazısı gibi hareket ettirmeye başladı. Sonra büyük bir dönüş ve sıçramayla, tam frene doğru fırladı, tüm ağırlığıyla eğilip kırıldı ve ağzına küçük bir tüy yumağı çıkardı. Zavallı küçük yaratık korkuyla çığlık attı, neredeyse bir çocuk gibi.

İleri atıldım. "Fare, Fare!" diye bağırdım, "Bırak onu, bırak onu!"

[Sidenote: KÜÇÜK TAVŞAN]

Fare topaz gözleriyle bana sitemle baktı, onu tuttu, ama
parmaklarımı büyük çenelerinin arasından geçirmeme ve küçük esiri serbest bırakmama
izin verdi. Zavallı küçük
pisliğin hiç zarar görmemiş olduğunu, sadece köpeğimin tükürüğüyle çok ıslanmış olduğunu görmek benim için büyük bir mutluluktu.

Oturdum ve Thady, Bess'i midilliden kaldırdı ve sonra
çocuklar kollarımda tuttuğum uzun kulaklı küçük yaratığı görmek için etrafıma toplandılar.

"Çok güzel değil mi?" dedim ve küçük açık kahverengi tüy topunu kaldırdım. "Bakın ne güzel kahverengi gözleri var ve uzun kulaklarında ne kadar yumuşak kahverengi ve açık kahverengi tonları var."

"Onu eve götürelim," diye haykırdı Bess, coşkuyla.

"Ama," diye sordum, "Peki ya Tramp ve Tartar? Onlar Fare gibi nazik olmazlardı." Ve ekledim, "Bu öğleden sonra bizimle gelmemeleri şanslıydı. Sadece küçük levereti yakalamakla kalmazlardı, onu öldürürlerdi de."

Bess kabul etti. "Bütün bu iyi davranışlarına rağmen çok kötüler." Ve sonra, hayalperest bir şekilde ekledi, "Acaba terrier'ler cennete gider mi?"

"Begorra! Eğer bu cinse ilgi duyan kutsal Ana ise, onları Aziz Petrus'tan geçireceğinden eminim. 'Dade,' dedi Thady, "Ben aziz olsaydım, asla iyi bir dişinin yüzüne kapıyı kapatmazdım."

"Eh," dedi Bess, kısa bir duraklamadan sonra, "çünkü bütün terrier'ler bir şeyler öldürür, bizi çok severler; ayrıca, cennette fareler olabilir."

"Peki ya cennet mükemmel bir yerse?" diye sordum, çünkü
farelere karşı güçlü bir nefret beslediğimi kabul etmeliyim.

"Anne, anne," diye sabırsızca cevapladı Bess, "zavallı Lord'a birkaç fare bırakmalısın, yoksa zavallı köpekleri ne yapardı?"

Güldüm ve hazır bir cevabım yoktu, çünkü bir çocuğun zekasıyla mücadele etmek genelde
en zordur. En iyi zeka, sadelik ve kalbin nezaketiyle
yetiştirilir. Bir dakika sonra küçük tüylü yavrumu gül çalısına geri bıraktım ve tarlaların arasından yolumuza devam ettik.

Adımlarımızı geri çekerken hiçbir kuş ötmüyordu, sadece uzak bir çiftlikteki bir köpeğin hafif havlaması kulağımıza ulaştı ve oyukta
uzaktaki kilise çanlarının sesi duyuldu. Çimenli tarlalar boyunca, loş patikalarda ve tomurcuklanan buğdayların yanında yürüdük.

Thady aşağı inip bir dilim kek ve bir bardak süt alacaktı. "Üzümlü, gerçek kuru üzümlü!" diye haykırdı Bess. Ziyafetin olasılığı
kalbini açtı.

"Begorra, sana sonunda anlatacağım," diye bağırdı sinsi bir kıkırdamayla ve
kahkahalarla
dolaştı. "İşle ilgili her şeyi duyacaksın. Senin
leydiliğin," diye devam etti Thady, "bana zavallı bir kuş yuvasının
çalınmasından nefret etmeyi öğretti, tıpkı kutsal Bakire'nin bana bir
Hristiyan olmayı öğrettiği gibi."

Onaylayarak başımı salladım, ama tam olarak anlamadım; ama sonra,
Bess'in dediği gibi, "eğer yakalanmazsan, hiçbir önemi yok." Bir dakika sonra
Thady devam etti--ben iki çocuğu da yaşlı Jill'in sırtında götürürken--ve
bana bir macerasını anlattı.

"Bu şekildeydi," dedi. "Geçen ay Manchester'dan iki beyefendi geldi ve Raven'a yerleştiler. Gözümün ucuyla onları gelirken izledim ve bu tür zamanlarda pek bir şey kaçırmıyorum," diye ekledi Thady, ". Bu yüzden kilise avlusunun etrafında dolaştıklarında ve kasabada yetişmiş insanların alışkanlıkları olduğu üzere
harabelere baktıklarında, onlara yaklaşmaya cesaret ettim. Indade'i, otelden ayrıldıklarından beri, onlara oldukça yakın tutuyordum. Annem beni Bull Ring'e kadar izledi, çünkü kolumda bir şeyler sakladığımı biliyordu ve ben geçerken, piskoposluktan yeni geçmiş bir çocuk kadar yakışıklı görünerek, 'Ye spalpeen, senin numaraların neler?' diye fısıldadı. Ama onu başımdan savdım,
bir ruh çocuğu gibi, çünkü biraz eğlenmek istediğinde,
annenden uzak dur.

"Thady Malone'un tavsiyesi bu," ve küçük arkadaşım kendini
kibirli bir şekilde dikleştirdi ve zor bir sorunu çözmüş biri gibi konuştu.

[Sidenote: SEZONUN AKIŞI]

"Beyefendileri yeterince takip ettim," diye devam etti, "ve gözlerimi onlardan hiç ayırmadım, ama onlarla birlikteydim, etrafıma bakıp, tıpkı bir tavuk sürüsünün üzerindeki şahin gibi. Ve konuşmalarından,
örnek peşinde olduklarını anladım. Bir çalının etrafından dolaştım ve, yeterince, kuşların ve yumurtaların peşinde olduklarını keşfettim; ve sonunda onlardan biri, uzun boylu, esmer, zayıf olan, bana seslendi ve yanımda duran şişman, kumlu bıyıklı olana, 'Belki bu çocuk bize yardım edebilir,' dedi. Sonra bana döndü. 'Oğlum,' dedi, 'biraz vahşi bir araziye gitmek ve biraz vahşi yaşam görmek istiyoruz. Bizi burada Edge Wood olarak bilinen bir ormana götür. Orada hala nadir kuşların yuva yaptığını söylüyorlar. 'Atlıcalar, duyduk, nadir bulunan tomtitlerden birkaçı ve nadir sinekkapanlardan bir veya ikisi ve biraz yumurta almak istiyoruz.' Kendi kendime, 'Thady, senin için iyi bir spor olacak,' dedim. Ama onlardan biri, zayıf olanın, 'iğrenç bir sopası vardı, bu yüzden 'Thady, dostum, dikkatli ol,' dedim; ama
biraz sonra kendimi rahatlattım, çünkü sopalar sadece
aptalların sırtlarına düşmelidir. Sonra ayağa kalktım ve cesurca cevap verdim, 'Sizin onurlu
sayınlarınızın istediği büyük şahin mi, yoksa eğrelti otu baykuşu, şerif beyefendisi veya başka bir kümes hayvanı mı?' Tanrım, ve sizin efendiliğinizde,
tanıdıklık yapmayacağım hiçbir kümes hayvanı yoktu. Ve onlar
başlarını salladılar, ben de başımı salladım, ve onlar, şişman ve zayıf olanlar, göz kırptılar,
ben de göz kırptım, ve yumurtalardan ve iyi fiyatlardan konuştular, ve bana şilinler teklif ettiler, güzel gümüş şilinler; ama ben onlara zevk için servis edeceğimi söyledim, çünkü gümüş iyi olsa da, biraz
tuhaflık daha iyidir. Ayrıca," diye ekledi Thady, yiğitçe, "onun efendiliğinin bana öğrettiklerini unutamam," ve Thady doğuştan bir saray mensubunun içgüdüsüyle bana eğildi.

"Bu yüzden dörtnala koşmaya başladım," diye devam etti Thady, "ve bağırdım, 'Beyler,
Ben sizin adamınızım,' ve bir reverans yaptım ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledim, ve onlar iki çılgın öküz veya tilki tazısı gibi, tam bir çığlıkla, bizi takip ettiler ve tarlaların üzerinden, patikalardan yukarı,
gerektiğinde anayol boyunca koştuk. Devam ettim, devam ettim, genç bir erkek keçi gibi onları yönlendirdim. Eğitimdeydim ve onlar da beni takip ettiler. Onlara tarla ve nadas üzerinde muhteşem bir
öncülük sağladım ve şişman olan her ne zaman
çok solusa, ona neşelenmesini söyledim, çünkü eğrelti baykuşu ve büyük şahin
yuvaları hemen önlerindeydi.

"Sonunda biraz paslanmaya başladılar. Gözümün önünde, yeterince,
sandıkları asla dolmayacağından korkmaya başladılar. Bu yüzden, sanki kralın ordusuna liderlik ediyormuşum gibi bağırdım. 'Kulaklarınızı dik tutun, beyler, bir tarla daha ve büyük şahini kendiniz göreceksiniz,' ve böylece keskin bir çekişle yukarı doğru. Geriye baktım ve onları oldukça hasta gördüm - zayıf olan geliyordu, ama şişman kumlu olan patlamaya hazır değildi. Esintiyi yakalamak için durdum ve duraklamada bağırdım, 'Yaşlı Bolas'ın yuvasını veya insanların geceleri kargaların uçtuğunu söylediği yeri bulacaksın,' ve güldüm; ve sonra, begorra, şimdiye kadar gördüğüm en iyi tavşan gibi koştum. Ve benim biraz çılgınlık yaptığımı tahmin ettiklerinde, bunu hoş karşılamadılar, hiç, hiç, ama
sonu gelmez kötü sözler söylediler--sözler," dedi Thady, dindar bir şekilde,
"sizin efendinizin duyabileceği şekilde asla tekrarlayamayacağım ve bu zavallı beni bile
şok etti. Bu yüzden uygun bir mesafede kaldım, çünkü zayıf beyefendinin elindeki sopa gerçekten iğrençti ve," diye ekledi Thady, "akıllı bir adam sadece kendi boyundaki adamlarla tartışmak için durur. Ama o akşam istasyona gittiklerini duydum, o iki zavallı beyefendi
kutularında ne bir yumurta ne de bir kurtçuk vardı ve hamal
i Manchester'a kadar yaralı kafalı iki ayı gibi gittiklerini söyledi. Bazı insanların bir şakayı asla görememesi harika."

[Sidenote: DOĞACILAR BOŞA GİDİYOR]

"Şaka bize karşı olduğunda bunu çok azımız başarabiliriz," diye cevapladım
gülerek. "Ama onlara bir oyun oynadığın için mutluyum, Thady.
Bu tür doğacılar birer beladır. Bilim adına
ormanlarımızı soyarlar ve tüm nadir kuşlarımızı ve kelebeklerimizi yok ederler. Her dürüst adamın eli onlara karşı olmalı."

Bunun üzerine Thady her yerinden sırıttı, "Indade," dedi, "öldüğüm güne kadar senin efendinin bilgelik dolu sözlerini hatırlayacağım ve dürüst eğlence
şansını asla kaçırmayacağım."

Böylece konuşarak eski Abbey Çiftliği'ne ulaştık. Hals ve Bess, uzun keşif gezilerinden
uykulu bir şekilde yarı uykulu bir şekilde midilliden indirildiler. Hepimiz ayakta yemek yedik, Bess'in dediği gibi, oturmaktan çok daha iyiydi, çünkü istemediğin şeyi asla yemezsin; ve sonra genç hayat kayboldu - Bess ve küçük misafirim yatağa, Thady sessiz tarlalara ve bana eşlik edecek tek kişi Mouse kaldı. O akşam çocuklarla, bazen akşam yemeği yememenin ve basit alışkanlıklara dönmenin çok güzel olduğunu, çünkü orman ve tarla hissinin
daha uzun süre sizinle kaldığını kabul ettik.

BÖLÜM VII

_TEMMUZ_

"En tatlı açan her çiçek kadar geç,
Bahçenin gururunu kopardım;
Bir gülün yaprakları arasında,
Uyuyan bir aşk gördüm."
COLERIDGE.

On gün sonra bahçede dolaştım. Temmuz'du, Kuzey'in
Yaz Kraliçesi. Çim biçme makinelerinin
tırpanlarının hışırtısını duydum, çiçek açan çimenler ayaklarının altına
düştü. Baktığımda, ağaçların daha koyu, daha yoğun bir yeşile büründüğünü ve Haziran ayında
tomurcuklanan beni çok mutlu eden elma ve zümrüt renklerinin, tam yaz sıcağının
kızgın günlerinden önce kaybolduğunu fark ettim. Çimler hala yemyeşildi ve ancak
yaz yağmurlarının bol olduğu yerlerde görülebiliyordu, ancak
ilkbaharın tüm izleri kaybolmuştu. Çuha çiçeği ve çuha çiçeği şemsiyeleri tohumlarla taçlanmıştı ve çimenlerdeki nergisler neredeyse yok olmuştu. Birkaç hafta önce turuncu, açık boğazlı, komik, küçük, tüylü yaratıklar olan kuşlar artık güçlü bir şekilde uçuyorlardı. Serseri ve Tartar bir gün
çimenlik boyunca bir ardıç kuşunu kovaladı. Onu kurtarmak için evden dışarı koştum,
ama rahatladım, kendi kendine iyi bakabileceğini gördüm.
Muhteşem bir çığlıkla yüksek porsuk çalılığının tepesine uçtu.
İki küçük teriyer boşuna
aşağıya atlayıp inlediler ve
ondan aşağı inip öldürülmesini rica ettiler. Genç olmasına rağmen akıllıydı,
ve bir dalın üzerinde oturmaya ve onların çabalarına
kendini beğenmiş bir kayıtsızlıkla bakmaya devam etti. [Sidenote: ÇİÇEK AÇMIŞ YOSUN GÜLLERİ]

Duvarla çevrili bahçeye girdiğimde, yosun güllerini tam çiçek açmış halde buldum. En güzelleri, belki de tüm güllerin en narinleriydi. Yıllar önce Covent Garden Pazarı'nda gördüğümüz türden eski moda bir pembe vardı.

Sıramda Blanche Moreau, enfes bir kağıt beyazı, Maitre
Soisons, bir başka güzel beyaz ve tepeli ve koyu mor
Deuil de Paul Fontaine vardı. Hepsi ne kadar lezzetliydi! Belki biraz
yapışkandı ama çok tatlıydı; özellikle Harley'deki bir bahçeden bana verilen ve adını hiç bilmediğim eski bir kır evi pembesi çeşidi. Nazik bağışçı, yaşlı bir hanım, hatırlıyorum, bana bir çelik verdiğinde ve ben ismini sorduğumda, bildiği kadarıyla bir ismi olmadığını ama buna "çift tatlılık" dediğini söyledi, çünkü burnuna göre "bal ve şeker bir arada"ydı.

Sonra, yolun diğer tarafında, Burbidge'in bana uzak kuzeydeki güzel bir İskoç bahçesinden gönderdiği tohumlardan yetiştirdiği her renkten Çin Delphinium'larının sıralarını fark ettim.
Çiçekler her renktendi. Bazıları enfes, sulu, yumuşak bir turkuaz mavisi, bazıları koyu mavi de Marie ve diğerleri, yumuşak Şubat günlerindeki gökyüzü gibi, soluk ve göksel bir renk tonuydu.
Bunların yanında opal alacakaranlıklar ve en koyu indigolar vardı.

Duraksadım ve Ercal çakıl yoluna baktım ve şakayık ormanlarıma bakarak durdum. İngilizler bitmişti, ama
kamelyaların etrafında Çin türlerinden yığınlar vardı. Her renktendi - koyu kırmızı, karmin, beyaz, mor, krem, pembe, gül. Ne kadar
harika güzellikteydiler, ne saten pembeler, ne muhteşem
güller, ne krem ​​beyazlar!

Bordürlerde, en görkemli tür olan güzel ağaç veya Moutan
şakayıklarından birkaç bitki fark ettim, ama daha
önce çiçek açmıştı. Bitkilerim henüz küçüktü, ama "Elisabeth" en koyu kırmızıda bir çiçek açmıştı. Ve Atlet, Kont
de
de Flandres ve Lambertiana'nın gelecek yıl çiçek açmalarına izin verilecek kadar
güçlü olacaklarını ummaya yönlendirildim.

Birkaç adım ötede, o zamanlar bahçemde tam anlamıyla bir alev çizgisi olan Avusturya funda çalılığıma bakmak için durdum. Muhteşem bir renk notasıydı ve çalılığın yanına mor şakayık parçaları dikilmişti. İkisi ne güzel bir tezat oluşturuyor! Sandro
Botticelli'nin bayıldığı bir şey. Sonra melez çayların olduğu bir yatağa doğru ilerledim.

Bu hoş güller, haklı olarak söylendiği gibi, eskinin ve yeninin en iyilerini birleştiriyor. Neredeyse hepsi hoş kokulu ve hatta soğuk
enlemlerde bile her yıl iki kez, serbestçe çiçek açıyorlar. En
sevdiklerim arasında Augustine Guinoiseau ve Camoens var. Bunların ötesinde, bahçenin güney tarafında, soğuk Shropshire iklimimize cesurca direnen ve Kasım sonuna kadar sık ​​sık çiçek açan melez sürekli çiçeklerden oluşan büyük yatağım uzanıyor. Neredeyse mor görünen, kasvetli ihtişamıyla Earl of Dufferin'in güzel bir örneğine hayran olmak için durdum ve Eclair'in ihtişamı karşısında neredeyse gözlerim kamaştı. Sonra bir Fisher Holmes koklamak için durdum ve Burbidge'in birkaç gün önce bana yeni bir gül olduğunu ve Kara Prens adını verdiğini söylediği neredeyse siyah bir gül topladım. O kadar gizemli bir siyah
güldü ki, yaz yağmurundan sonra yeni biçilmiş çimenler gibi, uzaktan gelen hafif tatlı bir kokusu vardı.

[Sidenote: SÜSENLER VE GÜLLER]

Her gül sırasının arasına sırayla güzel İngiliz ve İspanyol süsenleri sıraladım. Bu soğanlar, çalıların
yakınlığından kaynaklanan nem ve gölge gibi ve pembe, kırmızı ve beyaz güller arasındaki sarı, mor, mavi ve lavanta etkisi gibi büyüleyici bir şekilde güzeldi. Sonra yukarı baktım ve Crimson Ramblers ve Ayrshire ve Penzance dikenlerimin hepsinin sütunlarının üzerinden benim ve onların kalplerinin içeriğine doğru ilerlediğini ve çardaklarını ve kemerlerini patikalar ve ihtişam kümeleriyle kapladığını görmek beni çok mutlu etti. Kemerlerime ve çardaklarıma bulutlardaki bahçem diyorum. Kimse, yaz gökyüzünün arka planında
görmeden Crimson Rambler'ın ne kadar güzel olduğunu bilemez. Bahçenin hemen dışında, kaburga, defne, kutsal ağaç ve porsuk ağaçlarıyla çevrili köknar, İskoç ve Avusturya ağaçlarından oluşan bir plantasyon uzanıyordu. Plantasyon çok küçüktü ama Manastır ile eski şehir arasında bir sessizlik hissi veriyordu.

Eve dönmeden önce, yıllık çiçek tarhıma doğru yürüdüm.
Yeşil ağaçların güney tarafındaydılar. Üzerlerinde birkaç turuncu uçlu kelebek uçarken ne kadar da neşeli ve muhteşem görünüyorlardı.
Afrika kadife çiçeği parçaları vardı, hepsi zengin kadifemsi altın, soluk Love-in-the-Mist, deniz tonlarında ve gizemliydi. Sisli Aşk, Venüs'ün deniz köpüğünün derinliklerinden ilk kez
göründüğünde giydiği gibi hayal edilebilecek bir çiçektir,
yeşilin tuhaf gölgesi ve mavi deniz yeşili yapraklarıyla.
Sonra Worcester'dan Bay Smith'ten aldığım
harika tohumlardan yetiştirdiğim, yüzlerce opal güzellik tonunda
çiçek açmış, tam çiçek açmış küçük kare mahmuz dikeni yataklarım oldu.
Bir çiçekte
gölgeli gerçek dışı kırmızılar ve birçok ton ve renkte morlar vardı ve onlara baktığımda, o büyük sanatçının
Kralın İdilleri'ndeki
resimlerinde Burne Jones figürlerinin harika örtülerini hatırlattılar. Biraz daha uzakta, her renkten stok sıraları vardı, sıcak tonlu bej, bir bataklıkta otlayan İskoç sığırlarının tonu gibi,
çuha çiçeği, mavimsi gül, koyu kırmızı ve lekesiz beyaz, kremsi kalplerle. Sonra alev rengindeki nasturtiumlar yer yer siyah ve kahverengi olarak uzanıyordu ve biraz boşluk olan her yerde bükülüp dolanıyorlardı. Uzun sınırın sonunda, kırmızı horoz ibiğiyle karışık enfes kokusuyla çuha çiçeği tonlarındaki tatlı sultanın yamaları vardı, yaşlı
Gerard bunların üzerinde vecde geldi ve "nazik" olarak adlandırdığı bitki hakkında "bu kadar güzel ve mükemmel bir bitkiyi tarif etme becerisini çok aştığını" yazdı.

Manastıra dönmeden önce, tatlı bezelyelerimin ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek için mutfak bahçesine kaydım. Henüz sadece tomurcuk ve uzun filizler veriyorlardı, ancak bir ay sonra tatlılık ve parlaklıkla dolu bir ihtişama dönüşeceklerinden emindim. Manastıra doğru geri döndüğümde çocuklar tarafından karşılandım. Abbey'e yaptığı ziyaret sırasında küçük Hals narin bakışlarını kaybetmişti ve her yanağında güzel pembe güller açmıştı. O ve Bess el ele patikada dans ederek geldiler ve küçük fox-terrier'ler neşeyle arkalarından koştular.

"Bir şey bulduğumuzdan eminim," diye bağırdı Bess heyecanla. "Burbidge
bakmadı çünkü bir arı
sokmuştu. 'Ama,' dedim, 'bu gevezelikleri boşuna duymuyorsun. Keşke Thady burada olsaydı,
yakında öğrenirdik.' Onu almak için Bull Ring'e koşmak istedim, ama Nana bugün Teyze Constance'ın öğle yemeğine geleceği için kendimi kirletmemem gerektiğini söyledi. Çok umurunda olurdu! İstediğim kadar sabunumun olabileceğini biliyor."

[Sidenote: BAHÇE SIRRI]

"Eğer kendi isteğin olsaydı, çok şey kullanırdın, hanımefendi," diye cevapladım gülerek.
Sonra döndüm ve Bess'e yalvardım, surat asarak ve oldukça öfkeli görünerek,
bana bu harika gevezeliğin nerede olduğunu göstermesini istedim.

"Bu bir sır," diye bağırdı Bess, "eminim - gerçek bir sır."

Sonra, başka bir kelime etmeden, büyük porsuk çalılığının arkasındaki ahşap kapıdan içeri girdik.
İçeri girdiğimizde öyle bir
cıvıltı ve öfkeli cıvıltı duydum ki, nedenini tahmin etmekte
çok zorlandım. Çocuklar ve ben dalların arasından baktık.

"Bir yerlerde bir kedi olmalı," dedim. Kuşların hasta bir kedinin veya ölmekte olan bir tilkinin etrafında gevezelik ettiğini okumuştum ama
ortalıkta hiçbir hayvan göremedim. Yaklaştığımızda, iki parlak yeşil ispinoz tek başına uçtu
elma yeşili kanatlarının güzel bir parıltısıyla ve
büyük ceviz ağacının girintilerine doğru kayboldu.

Hala sert, uyumsuz çığlıklar devam ediyordu. Aniden bir yuva gördüm.

"Bir yuva!" diye bağırdım, "ve ses oradan geliyor. Ne olabilir?"
Dokunmaya çalıştım, ama yosun ve dallardan oluşan yuva
erişimimin ötesindeydi. "Basamaklara inmeliyiz ve o zaman sesin ne olduğunu
öğreneceğiz," dedim. "Ama sadece köpeklerin arasındaki Fare görebilir; Tramp ve
Tartar kulübeye kapatılmalı, çünkü kuşlar aşağı uçarsa
veya uçamazlarsa, onları kurtaramadan önce öldürürlerdi."

Terrierleri kapattık ve basamakları getirdik. "Keşke," dedim,
"çocuklardan biri"--Burbidge'in dediği gibi--"onları tutmak için burada olsaydı." Çünkü çitin arkasındaki zemin engebeliydi ve basamakları sıkıca dikmek
zordu.

"Ben tutarım canım," dedi Hals kibarca. Ve gururla ekledi,
"Herhangi bir adamın işini yapmakta çok iyi olduğumu biliyorsun."

Ama ağır ve oldukça beceriksiz oldukları için, eski moda bir çift oldukları için, bunu reddettim ve Hals'e bir kaza olması korkusuyla
yolumdan çekilmesini rica ettim. Sonra tırmandım.
Merdivenin zirvesine ulaştım ve yuvaya baktım. Bunu yaparken bilincim yerindeydi, "arkada Nana'nın dediği gibi, "başımın", çocukların beni dikkatle izlediğini söyledi.

"Ne oldu?" diye nefes nefese bağırdılar.

Aşağımda yeşil yosun ve dallardan yapılmış, inek kılıyla kaplı bir ispinoz yuvası gördüm ve içinde neredeyse tüm alanı
dolduran, kocaman bir ağzı olan devasa, gri çizgili bir kuş vardı ve ağzını bana
büyük bir öfkeyle açtı. Hiçbir şey beni yıldırmadı, onu yakalamak için elimi uzattım ve ödülümü aldım; ancak bunu yaparken
kendi dengemi kaybettim, basamaklar bir gürültüyle aşağı indi ve
elimde kuşla yere düştüm.

Kuşu zarardan kurtarma çabam sırasında, çıkıntılı bir kireç taşı parçasıyla temas ettim. Sağ dizimde keskin bir acı hissettim,
sonra baş döndürücü, kafa karıştırıcı bir his beni ele geçirdi ve gözlerimin önünde yüzlerce ışık, kırmızı, mavi ve beyaz dans etti. Kuş elimden
kaçtı ve gırtlaktan gelen bir çığlıkla çalılığa doğru uçtu. Hals
ve Bess dehşet içinde bana yaklaştılar.

"Anne, anne, ölmedin mi?" diye sordu Bess. Küçük yüzün
üstümde seğirdiğini gördüm ve konuşurken yanaklarından sıcak gözyaşları aktı.

"Hayır, hayır," diye fısıldadım düş gibi; sonra bütün ağaçlar ve çalılık
anlamsız bir dansta birbirine karışmış gibiydi ve her şey önümde
yukarı aşağı inip kalktı. Ama bilincimi tamamen kaybetmedim çünkü
çocukların fısıldaştıklarını duydum. Sonunda Bess, Hals'ın elini tuttu ve
yatan yerime oldukça yaklaştı.

"Her zaman ölmezler," dedi Hals yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır, anneler değil," diye cevapladı Bess, bir yudum alarak. Ama zavallı küçük hizmetçim korkudan bembeyaz görünüyordu - titriyordu ve ekledi, "Ama
anneler _ölebilir_."

Onları rahatlatmak için bir şeyler söylemeye çalıştım, ama tüm kelimelerim dudaklarımda
ölüyor gibiydi ve orada yatarken her şey daha da
uzaklaşıyor ve belirsiz ve gerçek dışı hale geliyordu.

Sonunda Hals acil durumda ne yapması gerektiğini hatırlamış gibiydi. "Koş,
Bess, koş ve birini bul," dediğini duydum.

[Sidenote: MOUSE'UN PÜRÜZLÜ, NAZİK DİLİ]

İki çocuk eve doğru yürümeye başladıklarında, Mouse bir inilti çıkardı,
ve onun pürüzlü, nazik dilini yüzümde hissettim. Sonra etrafımda bir sis
toplandı ve daha fazlasını hatırlayamadım.

Ancak kısa bir süre sonra sesler duydum. Nazik Auguste, gevezelik ederek önden gidiyordu. "Madam est morte," diye tiyatral bir tonla seslendiğini duydum. Sonra yaşlı Bayan Langdale ellerini
ovuşturarak onu takip etti; sonra Celestine, bir kasırga gibi; ve Nana ve Burbidge bir saniye sonra çimenlerin üzerinden topallayarak geldiler.

"Madam, vite," diye haykırdı Celestine ve ardından şaşırtıcı derecede hızlı bir Fransızcayla bir dizi önerilen çareyi izledi. Konuşurken beni kaldırmaya çalıştı ama şiddetli bir
acı olmadan hareket edemiyordum; ve yüzümü izleyen Fare öfkeyle homurdandı. Bunun üzerine Burbidge kendini öne doğru
zorladı.

"Saçmalıklarını bitir," diye bağırdı asık suratlı bir tonda. "Bir İngiliz darbesi, bir İngiliz çaresi için. Adımlarımı kırabilirdin,
marm," dedi bana, boğazında bir düğümle. Burbidge
çok şefkatlidir; "ama zaman zaman dili domuz kılları kadar serttir," diyor yaşlı karısı Hester ve tam o sırada bana "sadece vahşi kuşları, bir köy serserisi gibi" kovalarken kendimi incittiğim için
çok kızmıştı.

Sonra oğullarını çağırdı ve bir şekilde onların yardımıyla eve
geri döndüm. Çocukların ikisi de ağlıyordu.

"Bacağını kırdı," diye bağırdı Bess. "Anneler kırabilir, biliyorum,
dilenciler ve prensler hariç."

Ama Hals buna izin vermedi ve inatçı bir kararlılıkla,
"Anneler bebek gibi kırılmaz, bunu biliyorum," dedi.

Bu sözü için Burbidge onu takdir etti. "Bunu yap, genç uşak," dedi; ve sonra Roderick'e yağlanmış
şimşek gibi doktora koşmasını söyledi.

Bir iki dakika sonra Nana herkesin dışarı çıkmasını rica etti ve yaralı dizini ele geçirdi ve onu arnika kaynatmasıyla ve haşlanmış zambak köküyle yıkamaya başladı. Bu sonuncusu mükemmel bir çaredir ve hala Shropshire'da kesikler veya çürükler için kullanılır. Yavaş yavaş ağrı azaldı ve ben çok sarsılmış ve biraz aptal hissederek yatarken doktor geldi. Kanepede kalmamı, dinlenmemi ve şimdilik tüm egzersizleri bırakmamı rica etti; gitmeden önce başka bir losyon için reçete yazdı. Gittiğinde, ikisini de kullanacağımı zayıfça önerdim ve en iyisini umdum. Ancak bu "düzeltme" kursu Nana'yı yatıştırmadı ve "istediğini söyleyebilir ama Dr. Browne'un losyonunu değiştirmesi için bir nedeni yoktu" dedi. Öğle yemeğinden sonra kendimi daha iyi hissettim ve evin doğu tarafındaki çimenliğe bir kanepede taşındım, en sevdiğim kitaplar
yakınıma konuldu ve o sabah aldığım mektuplar. Burbidge o zamana kadar çok pişmandı ve vicdan azabı çekiyordu, artık korkmadığı ve bacağımın kırılmadığından emin olduğu için. Bana bir lavanta dalı getirdi, "koklamak için güzel bir şeyler" ve "kuş kafesindeki kuşlarıma uygun şekilde bakılacağına" dair güvence verdi;" ve kasvetli bir teselli olarak "onların hiçbir şekilde acı çekmesine izin vermem, iki bacağını da kırsan bile." diye ekledi. Burbidge beni terk ettiğinde mektuplarımı hüzünle aldım ve o hafta arkadaşlarımı ziyaret etme ve yazın ihtişamıyla süslenmiş güzel bahçelerini ziyaret etme zevkinden mahrum kalmak zorunda olduğum için üzüldüm; ve planladığım gibi göremediğim,
Cundover'ın görkemli bahçesini, Burwarton'ın parıldayan sınırlarını veya
Benthall'daki Crimson Rambler'ın ihtişamını. Tüm bu güzel
şeyler, benim açımdan, görülmeden kalmalı ve
tatlılıklarını çöl havasında
açmalılar.

Kendi bahçemi bile ziyaret edemezdim, çünkü bana verilen emirler yatmaktı
ve birkaç gün boyunca yere ayak basmamaktı; bu yüzden kendi kendime üzgün bir şekilde
sadece bahçeleri _düşünmem_ gerektiğini söyledim. Bu yüzden oldukça sessiz kaldım, çünkü çocuklar ikisi de Red House'a çay içmeye gitmişlerdi ve Mouse ve ben birbirimizin arkadaşlığından zevk almak için yalnız kalmıştık.

Yastıkların arasına uzandım ve gördüğüm tüm güzel
bahçeleri düşündüm.

[Sayfa Notu: ÇOCUKLUĞUMUN BAHÇESİ]

Aklım, çocukken oynadığım eski Hampshire bahçesine geri döndü, Mayıs ayında parlayan anemonları, kulakları ve çocukken "altın tutam" dediğimiz altın renkli alyssum tarlaları vardı. Büyük lavanta çitleri, meyve ağaçları kümeleri ve büyük hautbois çilek yatakları hepsi bana geri döndü. Ayvaları, muşmulaları ve dutları ve diğer yüzlerce zevki ne kadar iyi hatırlıyordum. Ayrıca, yaşlı bahçıvanın bize "yem toplamamıza", kendi deyimiyle, her seferinde on dakika izin verdiği,
ve yıllar önce ona "kont" tarafından, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde hediye edilen büyük gümüş saatiyle,
bir daha asla izin vermediği fındık bahçelerini ve büyük bektaşi üzümü ve ahududu örtülerini de hatırladım.

Sonra yaz ve sonbaharda duvarlar ne kadar güzeldi,
kayısılarla, şeftalilerle, lezzetli siyah incirlerle ve daha sonra, parlak renklerde ve devasa boyutlarda güzel
armutlarla. Meyve ağaçları ne kadar dikkatli bir şekilde eğitilmişti - bazıları kızartma çatallarında
ve diğerleri mükemmel yelpazeler yapmak için. Ve sonra ne güzel uzun sokaklar vardı
sıkı biçilmiş çimenler ve annem için ne güzel standart güller yetiştirmişti.

[Sayfa notu: SHIPTON BAHÇESİ]

Sonra aklım sadece yedi mil uzaklıktaki Highclere'in güzel zevklerine geri döndü. Evin etrafındaki büyük sedirler, muhteşem orman gülleri kümeleri ve harika
açelya yatakları ne kadar muhteşemdi. Sonra, gölgeli koruların ortasında, ışıldayan güneş ışığı alan
parçalar arasında, büyük ağaç veya
Moutan şakayıklarının güzel örneklerini de hatırladım - gördüğüm en yüksek ve en büyük çalılar;
ve parkın karşısında, çiçek adaları,
kuğuları ve güneş ışığıyla aydınlanmış gölüyle nefis Milford. Bahçeler büyük zevklerdir. Dünyanın devlet bahçeleri, geçmiş yüzyılların zevklerinin ve görgü kurallarının güzel ve harika
resimleri olarak bizimle kalır. Bunlar, geçmiş çağların yaşayan ihtişamlarıdır. Levens,
Hatfield, Longleat ve Littlecote gibi örnekleri hatırladım. Sonra, Bess'in "daha çok sizin türünüzden yerler" dediği
daha samimi yerlere yöneldim; ve
gördüğüm o güzel küçük eski malikane bahçelerini düşündüm.
Wenlock'tan çok da uzak olmayan, Shipton adında bir tane var. Elizabeth dönemine ait eski taş vazoların bulunduğu küçük bir teraslı bahçe.
Şimdiki ev çoğunlukla Mary Tudor'un saltanatından kalmadır ve daha sonra, zarafeti ve nezaketiyle tüm kalpleri
kazanan Bakire Kraliçe'nin dans eden Şansölyesi Sir Christopher Hatton'a ait olmuştur. Küçük dar bahçenin her iki tarafında, güllerle süslenmiş yüksek duvarlar uzanıyordu ve
çok eski moda güller! Daha önce başka yerde hiç görmediğim eski türler--Waller'ın Saccharissa'ya yazdığı enfes dizeleri yazarken aklına gelebilecek türden--nazik, küçük ve nefis kokulu. Sonra, bahçenin hemen dışında, sonbaharda İngiliz askerlerinin barış zamanındaki alayları gibi kırmızıya dönen ve Orta Çağ'da "konserve" yapımında çok değer verilen parlak berberry'lerden oluşan büyük çalılar var.

Bu tür eski moda bahçeler ne kadar da güzel--çok küçük, çok zarif ve çok resmi ve düzenli olmaları amaçlanmış. Hepsi kendi başlarına küçük dünyalar gibi görünüyorlar; insan ilgisinin ve şefkatinin küçük merkezleri ve dışarıdaki her şey karşılaştırıldığında vahşi doğa gibi görünüyor.

Sonra, tembelce uzanıp mavi sisin içine bakarken ve kavakların
uzak yeşilliğinin tadını çıkarırken, aklım okuduğum tüm güzel bahçelere döndü. İskoçya'lı şair, müzisyen ve sanatçı James I.'in sevdiği "o rayit bahçesini" düşündüm; ve orada Somerset Kontu'nun güzel kızı Leydi Jane'e aşık oldu. Orada, bize anlattığına göre, ölümcül hayatını "peyne ve kefaretle dolu" bir şekilde geçirdi. İlk olarak kasvetli bir kuleden sevgilisini gördü. "Kralın Quhair"inde, onu güzel bir bahçede yürürken nasıl gördüğünü ve onu görünce "tüm bedenimin mavisini kalbime gönderdiğini" ve bundan sonra sonsuza dek "yüreğinin onun esiri olduğunu", ancak "yüzünde hiçbir tehdit belirtisi olmadığını" anlatır. Orada, "bir bahçe fuarı"nın ortasında, kuleli duvarlarla çevrili, alıç çalılarıyla çevrili, kalın dalların uzun sokakları gölgelediği ve tatlı yeşil ardıçların aromatik kokusunu yaydığı yerde, o zavallı şair kral, aşk şarkıları söylüyordu, bu arada "küçük yeşil kıvrımların üzerinde oturan ve 'şimdi yumuşak, şimdi alçak' diye şarkı söyleyen, tüm bahçe ve duvarlar 'şarkının sağında' çınlayana kadar" "küçük tatlı bülbülü" dinliyordu. Sonra, İngiliz şiirinin büyük babasının küçük oğlu Lewis için "Astrolabe" üzerine tezini yazdığı Westminster'daki St. Mary's şapelindeki o sakin bahçeyi düşündüm. Onu, bilge ve şefkatli yüzüyle, uzaklardaki, derin gri gözleriyle, dünyaya şefkatle, ciddi ve nazik bir şekilde bakarken hayal ettim. Büyük adamın huzurlu ölüm döşeğini hatırlamayı severdim ve
son tatlı dizelerini düşünürdüm--

"Gündüzden kaç ve sakinlikle yaşa;
Küçük de olsa iyiliğin için yeterli ol,
Çünkü kalabalık nefret eder ve tırmanır."

Bu eski, çok eski bir hikayedir ve yine de her zaman yenidir; ancak Chaucer'ın
zamanında başarısızlık keskin bir sonla karşılaşırdı.

Ayrıca, en büyük şairimizin ilahi deha sezgisiyle dokunduğu ve
hiçbir donun öldüremeyeceği veya dumanın kirletemeyeceği güllerle
çiçeklendirdiği Tapınağın yakınındaki o güzel bahçeyi düşündüm.
Plantagenet'in York'un beyaz gülünü, Somerset'in ise Lancaster'ın kırmızı gülünü kopardığı yer.

Sonra Langley'deki bahçedeki talihsiz Richard'ın kraliçesini ve eski sadık, sert bahçıvanı ve onun acı dolu
acı çığlığını düşündüm. "Burada bir gözyaşı döktü. Burada, bu yere bir
sepet koyacağım, ekşi lütuf otu."

[İllüstrasyon:
_Frith'in fotoğrafı._
WENLOCK'TA BÖLÜM EVİ.]

[Sayfa notu: BACON'IN BAHÇESİ]

Sonra Lord Bacon'ın "prens benzeri" ölçülerdeki güzel bahçesini düşündüm. Ona göre, ideal bahçe en az otuz dönümlüktü ve üç bölüme ayrılmalıydı: gerçek bir bahçe, bir
yeşillik, bir fundalık veya çöl.

Bahçede bir dizi çiçek olacaktı. Germander,
tatlı dikenler ve gilly çiçekleri bunlardan bazılarıydı ve bahçe her zaman neşeli olacaktı. Birçok meyve türünü savundu,
"kirazlar, rendeler, elmalar, armutlar, erikler, üzümler ve ayrıca şeftaliler."

Fundalık veya çölde, hanımeli çalılıkları ve yabani asma çelenkleri dikilecekti; köstebek tepecikleri ustalıkla yabani kekikle, karanfillerle kaplanacak ve açılan açıklıklarda menekşe, çuha çiçeği, papatya ve ayı ayağı yapraklarının her biri kendi yerine sahip olacaktı. Sonra uzun sokaklara, ezildiğinde "zengin bir koku" yayacak olan çınar, yabani kekik ve su nanesi dikilecekti.

"Büyük Prensler, ihtişam ve ihtişam için heykeller ve benzeri şeyler ekleyebilirler," diye yazmıştı Bacon; "ama bunların ötesinde bir bahçenin gerçek zevki vardır." Ve orada büyük Şansölye haklıydı, çünkü hepimiz küçük arsaları ve minik seraları biliyoruz, sevgi dolu eller tarafından işletilip bakılan, sahibi ve emekçisi çok küçük bir muhafazadan veya tek bir çerçeveden, bir dük mülk sahibinin birçok dönümlük bahçecilik ihtişamından aldığından daha fazla zevk alır. Tanrı, zenginlikte olmasa bile, zevkte çok adildir.

Büyük filozof ve usta beyin, Gorhambury'deki kendi güzel bahçesinde çok güzel şeyler yazmıştı. Onunki garip bir karakterdi. Zekasıyla cennete yükseldi ve alçaklığıyla cehenneme düştü. Ben Johnson, "Zorluklarında Tanrı'ya her zaman ona güç vermesi için dua ettim, çünkü isteyebileceği büyüklük yoktu." diye yazmıştı.

Bacon, üzüntüyle söylenirse, kurbanlarına işkence etmeye inen son sıralardan biriydi. Talihsiz Peacham'ın sorularını cevaplamayı reddettiğinde, "aptal bir şeytanı olduğunu" yazmıştı. Yine de bu adam diğer anlarda saf zevkleri severdi. Bir bahçeye olan sevgisi gerçek ve derindi ve hiç kimse Hıristiyan İnancının yüksekliklerini ve derinliklerini veya kurtarılmış ruhların daha yüksek uçuşlarını ondan daha iyi anlamamıştı. "Refah," diye yazmıştı, "Eski Ahit'in bereketidir; Sıkıntı ise Yeni Ahit'in bereketidir, ki bu daha büyük bir kutsamayı ve Tanrı'nın lütfunun daha açık bir kanıtını taşır." "Refah," diye ilan etti, "birçok korku ve tiksinti olmadan değildi,
ve Sıkıntı rahatlık ve umut olmadan değildi. Refah, kötülüğü en iyi keşfeder, ancak Sıkıntı erdemi en iyi keşfeder." Hiç kimse, ifade güzelliği için Bacon'a yaklaşmadı. Shelley,
üslubu hakkında şöyle yazmıştır: "Dilinde tatlı, görkemli bir ritim vardır ve bu ritim,
felsefesinin neredeyse insanüstü bilgeliğinin zekayı tatmin ettiği kadar, duyuları da tatmin eder." "Lord Verulam'ınki gibi doğalar
sıradan ölümlülerin anlaması için zordur, çünkü baş
bir tanrının, ayaklar ise bir canavarındır. Genç veya deneyimsiz
bu tür adamlara sahtekâr veya ikiyüzlü diyebilir; ancak belki de gerçek şu ki, bu tür adamlar ikili doğalara sahiptir. İçlerinde ışığı
bilen ve Şansölye'nin ışığı arayacağına yemin ettiği gibi onu arayan bir ruh vardır; ancak karanlığın yolları da ona itici gelmez ve insanların lütfuna ve mahkemelerin sahte cazibesine karşı koyamaz.

Sonra tarihin güzel bahçelerini düşündüm.
Kahkaha atan Harry'nin tasarladığı, insanların
"sarayın geyiklerle dolu parklarla dolu olduğunu ve
yeşilliklerle süslenmiş, kafesli
çalışmalarla
ve dolaplarla süslenmiş, böylece Zevkin
kendisinin Gençlikle birlikte yaşamak için seçtiği bir yer gibi görünüyordu."

Ayrıca John Evelyn'i ekimlerinde ve uzun yolculuklarında düşünmek de güzeldi. Onu Fransa'nın güneyinde, Akdeniz kıyısı boyunca seyahat ederken, oradaki üzüm bağları ve zeytinlerin
görüntüsünün tadını çıkarırken düşündüm. Hayalimde onu portakal ve
litron bahçelerini koklarken ve "mersin, nar ve benzeri tatlı plantasyonlara" bakmak için dururken gördüm, villaların önünden geçerken, dediğine göre, parıldayan serbest taştan yapılmış, o berrak
atmosferde ona "bulutlardan düşen karı,
ilexlerin ve çok yıllık yeşilliklerin arasında" düşündürüyordu.

[Sayfa notu: YORK'LU ELIZABETH'İN ÇARŞISI]

Bu güzel bahçelerin yanı sıra, bahçıvanlığın şafağında, York'lu Elizabeth'in çardağını, "Wyndsor'un küçük parkında" düşündüm ve Londra'daki Baynarde Şatosu'nda kralın emriyle onun için dikilen çardağı hayal etmeyi severdim. Ayrıca Sir Thomas More ile birlikte, "Ütopya"sındakini hayal ettiği o güzel bahçede (muhtemelen onun) yürümek isterdim; "gittiğimiz ve yeşil bir kıyıda oturup sohbet ettiğimiz" yer.

Sonra, büyük kardinal tarafından düzenlenen Hampton Court'taki büyük bahçelere gizlice girmek isterdim; "kraliçenin çardağını güllerle besleyen bir çiçek bahçesi vardı ve zamanının en ünlü bahçıvanı John Chapman, kralın masası için otlarını yetiştiriyordu."

Görünmez şapkayı takmayı, muhafızların yanından geçip Özel bahçeye girmeyi, güneş saatlerindeki sloganları okumayı, gülleri sinsice koklamayı, biberiye, ardıç ve lavantayı
çimlemeyi isterdim.

Sihirli şapkaya sahip olsaydım, Kuş bahçesine girmeyi ve taştan kanatlarını tutan "arıları" görmeyi unutmazdım; ayrıca geyikler, porsuklar, tazılar, ejderhalar, antiloplar ve görkemli bir aslan gibi tüm garip hayvanları görmeyi de çok isterdim.

Oraya yürüyebilseydim, belki Shakespeare'in tüm kadınlar arasında en çok onurlandırdığı "İspanya'nın en tatlı hanımına" bir bakış atabilirdim; ya da belki gençliğinin neşeli altın çağında, Kaderin ona çok korkunç bir kader ayırdığı,
her ne kadar bir süre her şey onunla çok mutlu gidiyormuş gibi görünse de,
ince boyunlu Anne ile tanışmış olsaydım.

O zaman, görkemli Bedford Kontesi'nin orada yaşadığı günlerde Moor Park'ta sevilen bir misafir olmayı,
zeki insanların konuşmalarını dinlemeyi, belki de kontes ve
Doktor Donne'u düzgün çakıllı yollarda takip etmeyi, standart defnelere hayran olmayı ve Lahey'in büyük Bakanı'nın sözleriyle, "unutulmayacak kadar hoş" olan bir bahçedeki görkemli çeşmelerde eğlenmeyi isterdim. Ayrıca, Sir William Temple'ın Sheen'deki bahçesine girmeyi, onunla çok gurur duyduğu kavunları hakkında sohbet etmeyi,
ya da Surrey'deki kendi Moor Park'ının düzgün sokaklarında onunla birlikte yürümeyi isterdim. Daha sonra, onun
sert yataklarını, Hollanda'nın _parterres_'inin yansımalarını görmeyi ve
Üçlü İttifak'ın hesabını kendi dudaklarından duymayı isterdim. Ve
bu insanların ellerinin bahçesinin ötesinde, bahçesini çevreleyen
muhteşem köknar ve funda ağaçlarını görmek,
uzaktaki derenin mırıltısını duymak ve
baktığı uzak manzaranın cazibesini hissetmek isterdim.

Belki de, eğer talih bana yardım etseydi, Leydi Gifford'u ipek veya satenin ihtişamıyla görebilirdim veya genç Jonathan'ın dudaklarından
parlak bir nükte duyabilirdim veya hatta
güzel Stella'yı bir anlığına görebilirdim.

Şimdi, geçmişin tüm bu güzel, tüm bu ilginç tonları
gitti. Yine de Sir William'ın güneş saati hala en sevdiği bahçede duruyor ve
altında kendi arzusuyla oraya yerleştirilen kalbi gömülü,
kalıntılarının geri kalanı ise Westminster Abbey'de, büyüleyici karısı Dorothy Osborne'un kalıntılarının yanında yatıyor.

[Sidenote: DOĞU'NUN BAHÇELERİ]

Bu güzel Temmuz gününde hiçbir ses beni karşılamadı, ancak
bir leylaktaki bir ardıç kuşunun titrek sevinci, böylece bahçeler ve onların güzellikleri hakkında istediğim gibi hayal kurabiliyordum. Bir süre sonra aklım
anlattığım
eskilerin bahçelerine kaydı.
Epikuros'un
yürüyüp konuştuğu o derin koruları, Semiramis'in
ziyafet çekip dinlendiği güllerle dolu çardakları, Süleyman'ın
Doğu rapsodilerini söylediği ay ışığının aydınlattığı bahçeleri, gece gündüz çeşmelerin çaldığı ve
yüzlerce ağacın çiçek açıp meyve verdiği bahçeleri düşündüm.

"Hesperides'in bahçeleri neredeydi?" diye sordum kendi kendime.
Hiç kimsenin
ayrılmak istemediği, çiçeklerin
tüm yıl boyunca açtığı ve güzel perilerin
tüm mevsimlerde dans edip şarkı söylediği o harika
keyif noktasını.

Peki, ağaçların karanlık ve geçilmez bir gölge oluşturduğu, çeşmelerin yorgunları ferahlattığı ve meyvelerin meyveleri sonsuz bir şekilde takip ettiği Alcinous'un bahçesi neredeydi?

Biz İngiltere'de, bir bahçe neşeli güneş ışığının olduğu bir yer, çiçeklerin güneş ışığında parladığı ve gün boyunca tüylü şarkıcıların neşeli bir koro halinde şarkı söylediği bir yer anlamına gelir. Doğu hayal gücünde, bir bahçe serin sokaklar, akan su, mermer havuzlar; yıldızların altında dolaşmak ve bülbülün melodi ve keder şarkısını dinlemek için bir yer anlamına gelir. Bahçeler konusunda bile, Batı'nın özlemleri her zaman Doğu'nunkilerden farklı olmalıdır. Sonra aklım hayal bahçelerine döndü.

"Menekşe ve zengin renk tonlarının yayıldığı yer" - "tüm
toprağın sanki peyntmiş gibi kabardığı ve her
çiçeğin güzel bir koku yaydığı yer." Ağaçların arasında "kuşlar meleklerin korosuna benzer seslerle şarkı söylüyordu, küçük 
conyes, korkunç kanguru, geyik, hert ve hynde ve sincaplar ve küçük kynde'lerin en iyileri de oradaydı." Tatlı müzisyenlerin çaldığı ve Chaucer'ın yazdığı gibi, ilk şairlerin _naifliğiyle_, tüm iyi şeylerin Yaratıcısı ve Efendisi olan Tanrı'nın, daha tatlı bir müzik duymadığını tahmin ettiği, "yumuşak rüzgarların estiği, yeşil ağaçlarda tatlı mırıltılar çıkardığı, her tür kutsal baharatın ve çimenin kokularının esintide uçuştuğu" yer. Sonra o muhteşem yaz gününün huzurunda, sanki bir rüyadaymış gibi Sir Philip Sidney'in resmettiği ve Arcadia adını verdiği o mübarek bölgeyi gördüm, "sabah güneşin gelişine karşı cennet zeminine güller ve menekşeler serpiştirmişti, bülbüller haksız yere
üzüldükleri üzüntülerini söylüyorlardı"; tepelerin yükseldiği, gururlu yüksekliklerinin görkemli ağaçlarla süslendiği, altında gümüş akarsuların her türlü göze hoş gelen çiçeklerle
mine edilmiş çayırların arasında
yumuşak bir şekilde mırıldandığı. Güzel kuzuların meleyerek annelerinin
rahatlığını özlediği, bir çoban çocuğunun sanki hiç yaşlanamayacakmış gibi
dudaklarını çaldığı, bir çoban kadının da şarkı söyleyip örgü ördüğü, böylece "sesin ellerini rahatlattığı, ellerin de sesin müziğine ayak uydurduğu" yer. "

Işığın, güneşin ve mavi gökyüzünün
sürekli neşeler olduğu, evlerin hepsinin dağıldığı, "ama
karşılıklı yardımlaşmadan değil", "eşlik eden yalnızlığın
neşelerinin
medeni vahşiliğin zevkleriyle birleştiği" o tatlı ve mutlu ülkede,
hayal gücümün oyalanmasına izin verdim.

Sonra, yaz ihtişamının tüm ihtişamıyla
Kelebekler Manastır bahçemde uçup giderken, bir anlığına Gerard'ın yazdığı ve bize
"her zaman bol miktarda olduğunu" söylediği Westminster'daki
Madam Tuggy'nin tutku çiçeği çardaklarını düşündüm. Ayrıca, Tittershall Papazına giden o neşeli alayı, neşeli kızların yanlarında kırmızı güllerden çelenkler taşıyarak
gittiklerini ve güzel Tong Kilisesi'nde
yüzyıllar boyunca bırakılan o çelengi düşündüm.

Bir adamın iki mil dolaşıp
büyük bahçeler; ya da
Würzburg Dükü Frederick'in o büyük zevkini düşünün,
bir yabancının yolunu kaybetmesinin kolay olduğu söylenirdi, çünkü
çevrenin alanı o kadar genişti.

[Sayfa notu: ELİZABET BAHÇELERİ]

O zaman, gururlu Dudley'nin Bakire Kraliçe'yi eğlendirdiği
Kenilworth'un büyük bahçelerini bilmek isterdim.

Orada, Usta Humphrey Martin'e göre, her meyve ağacının bir
yeri vardı. Zevkin merkezinde, yazmış, bir kuş kafesi ve
beyaz mermerden bir çeşme vardı, burada kadife balığı, çipura ve sazan, yılan balığı ve
levrek "hepsi hoşça oynuyordu" ve "yanında lezzetli meyveler,
kirazlar, çilekler saplarından yenilebilirdi."

Elizabeth dönemindeki bahçede, insanlar sadece neşeli çiçeklerle yetinmezlerdi;
keyif standartlarını tamamlamak için tatlı kokular gerekliydi.

Bacon, çiçeklerin nefesinin "havada, gelip gittiği yerde, müzik cıvıltısı gibi, elde olduğundan çok daha tatlı olduğunu, bu yüzden havayı en iyi kokulandıran çiçeklerin ve bitkilerin ne olduğunu bilmekten daha uygun bir şey olmadığını" yazmıştır. Diğer güzel kokular arasında, özellikle menekşelerin ve ölmekte olan çilek yapraklarının kokusunun "sonbaharda mükemmel bir şurup" olduğunu önermiştir. Ayrıca, tatlı dikenin kokusundan da bahsetmiş ve duvar çiçeklerinin bir salon veya alt oda penceresinin altına dikilmesini önermiştir.

Aynı yüzyılda yazan Andrew Borde, kendi dönemindeki kır evinin çeşitli meyvelerle dolu ve geniş meyve bahçeleriyle çevrili olmasının ve "aromatik ve hoş kokulu otlarla dolu" güzel bir bahçeye sahip olmasının gerekli görüldüğünü beyan etmiştir.

Markham ayrıca menekşeler, şebboylar, kadife çiçekleri, zambaklar, nergisler, sümbüller, "laleler", nergisler ve benzerleriyle dikilecek olan buket bahçesinden de bahsetti. Hoş iç içe geçmiş desenlere sahip düğümler veya _parterres_ olacaktı ve kurdele bordürleri arasında kekik, karanfil, şebboy ve thrift gibi tatlı bitkiler ve çiçekler olacaktı, hepsi düzgünce sınırlanmış ve kenarları çizilmiş, dinlenmek için kuleler ve çardaklar olacaktı. 
1568'de yazan Thomas Hill ayrıca, kokunun zevki için çördük, kekik ve lavanta ile dolu _parterres_ olması gerektiğini önerdi. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda insanlar bahçelerinde çiçek ararlardı ve bunun modern, havasız odalardaki çiçeklerle dolu yığınlar ve sıcak ve kalabalık ziyafetlerde masaların güçlü kokulu çiçeklerle dolu olmasından çok daha sağlıklı bir keyif biçimi olduğu rahatlıkla düşünülebilir.

Bahçedeki zevk esasen on altıncı ve on yedinci yüzyıl gururuydu. Lawson, "Gözünüz neyi görmek, kulağınız neyi duymak, ağzınız neyi tatmak veya burnunuz neyi koklamak isteyebilir ki, güzelliklerle dolu bir bahçede bulunamaz?" diye haykırdı.

Lawson ayrıca İskoç şair kralı, Chaucer ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Shelley ve Keats gibi kuşları da severdi. Bahçesini bir cennete dönüştüren bir bülbül sürüsünden sevgiyle söz etti. "Horoz kuşunun sesi," diye ilan etti, "hem gündüz hem gece ona eşlik etti. "

O zaman Gerard'ı Holborn'daki Fleet'e bakan
doğan bahçesinde ziyaret etmek isterdim ve yaşlı adamla sohbet etmek veya ona
yeni bir bitki veya çiçek getirmek ne kadar hoş olurdu.

Ya da belki de, eğer talih bana gülseydi, başka bir gün
gelip babası ve büyükbabası Kraliçe Bess'in bahçıvanı olan ve kendisi de zamanında talihsiz Charles I'in bahçıvanı olan John Tradescant ile sohbet edebilirdim. Bu Tradescant'lar
kraliyet bahçeleri için bitki aramak üzere tüm dünyayı
dolaştılar ve içlerinden biri yeni örnekler getirmek için Virginia'ya bile gitti.

[Sidenote: GEÇMİŞİN BAHÇELERİ NEREDE?]

On altıncı ve on yedinci yüzyılların bahçeleri nerede?
Birkaçı bizim zamanımızın neşesi ve sevinci, ama çoğu
yok oldu ve güller gibi gitti Sir Philip Sidney'in Stella için seçtiği
ya da John Evelyn'in sevdiği anemonlar.
İnsan ayaklarının
basması Londra'daki neredeyse tüm güzel çiçek alanlarını yerinden etti ve
tavşan ve keklikler kırsalda Tudor ve Stuart günlerinde ünlü olanların çoğunun üzerinde dolaşıyor.

Evelyn, Nonsuch hakkında "güzel karaağaçları kestiler ve Majestelerinin sahip olduğu
en görkemli koltuğu tahrip ettiler." diye yazmıştır.

George Herbert'in annesinin doğup büyüdüğü Eyton'da, High Ercall'ın yakınında, Newports'un antik salonuna ait olan eski çardak veya eğlence evi tek başına duruyor. Bu hala kırmızı tuğladan yapılmış, güzel bir on altıncı yüzyıl binası. Eski ev yok oldu ve
eski bahçeler tekrar sabana veya çayıra döndü. Tek başına eski eğlence evi ve aynı zamanda
ekildiği söylenen devasa bir ilex duruyor.

Küçük bir çocukken, "kutsal Bay Herbert" hiç o eski eğlence evinde dolaştı mı diye kendime sık sık sordum? Hoş bir düşünce. Herkes onu severdi. Akrabalarından Lord Pembroke, kral I. James'e, onu isminden ve ailesinden daha çok öğrenimi ve erdemleri için sevdiğini
söyledi ve tüm insanlar onun dostluğunu aradı. Bunların arasında Winchester'ın bilgili Piskoposu ve Francis Lord Bacon da vardı. Büyük deneme yazarı, "Böyle bir dostu olan bir adamın arzularında iki hayat vardır" diye böyle bir adamdan mı bahsediyordu? Eğer öyleyse, hayatın ölümsüz yanından bahsediyordu, çünkü George'un tüm özlemleri, "ne güve ne de pasın bozabileceği ve hiçbir hırsızın girip çalamayacağı"
bir hazine içindi.

Sonra hayal gücümün bir anlığına Whitehall'daki eski bowling sahasında oyalanmasına izin verdim, hepsi de gitti; Yukarıdaki odadaki tutuklu Sir Richard Fanshawe'yi düşündüm: ve sadık karısı, her sabah yağmur sel gibi yağarken ayakta duruyor, konuşuyor ve sevginin çaresizliğiyle dinliyordu.

[Sayfa notu: ÇİÇEK MASKESİ]

Gölgeler derinleşti, güneş ışığı soldu ve kırmızının ihtişamı yumuşak lavanta ve yeşile dönüştü. Bir süre sonra sanırım uykum geldi, çünkü hayalimde muhteşem ve görkemli bir bahçe gördüm. Çevresinde yüksek sesli müzik yankılanıyordu ve önümde garip ve fantastik bir
güzellik uzanıyordu.
Ortada, dört gümüş sütun üzerine kurulmuş, dört altın maskeli yüze sahip, dudaklarından berrak suların
parıldayan dereler halinde aktığı güzel bir çeşme gördüm. Ayrıca aslan ve tek boynuzlu at şeklinde meraklı altın ve gümüş hayvanlar da vardı.

Büyülü bahçe, kasvetli bir selvi çitiyle çevriliydi. Tüm sahneye
alevli meşalelerin parlak parıltısı düştü. Muhteşem
_parterres_ laleleri, hepsi bir çiçek parıltısı, yüzlerce
renkle parladı, bana ise, küçük girdaplı esintilerle taşınarak,
hanımeli ve eglantin'in lezzetli tatlılığı geri geldi. Sonra,
bakarken, lavtaların sesi ve eski telli çalgıların şıngırtısıyla, zengin giysiler giymiş perilerin görkemli bir şekilde dans ettiğini gördüm.

Kitabım dizlerimden kaydı ve bir sarsıntıyla çimenlerin üzerine düştü. Bir dakika sonra gözlerimi ovuşturdum ve güldüm ve sonra Bess'in söyleyeceği gibi aslında peri diyarına gitmediğimi, ama
uyuyakaldığımı ve Grays Inn beyefendileri tarafından 1613'ün uzun geçmiş yılında Somerset Kontu ile Suffolk Kontu'nun kızı Leydi Frances'in evliliği onuruna verilen büyük bir _şölen_ olan Masque of Flowers'ı hayal ettiğimi hatırladım. Güldüm, çünkü çocukların dediği gibi, gerçekten de hepsinin doğru olduğuna inanıyordum ve Mouse, muhtemelen şaşkın bakışlarımdan şüphelenerek, uzun ve derin bir homurtu çıkardı. Sadık dostum hiç yanımdan ayrılmamıştı. Kaza geçirdiğimden beri benimle kalmıştı, sıkıntılı, sinirli ve herkese karşı somurtkan.

Mouse'un doktor hakkında kötü bir fikri vardı (çoğu köpek böyledir). Arabasını beğenmemişti ve arabacısını kötü düşünüyordu. Tam o sırada
dünya onun için kötü karakterlerle doluydu ve onlar onun gözlem yeteneklerini
zorladı.

Kitabımı almak için kanepeye eğildiğimde, şapel salonunun meşe kapısı
şiddetli bir şekilde açıldı ve iki çocuk, Bess ve
küçük Hals, birlikte dans ettiler.

"Ah, mamsie!" diye bağırdılar, çünkü Hals, Bess'in bana hitap etme tarzını yakalamıştı. "Çok eğlenceliydi! Çok eğlenceliydi! Her türlü şeyi yaptık.
Bahçede oyunlar oynadık--Kiss in the Ring, Stag a Roarning, Bell
Horses, Draw Buckets ve Shrewsbury Blind Man's Buff, Wallflowers,
Garden Jumps ve daha bir sürü oyun. Teyze Constance bunlara
'Shropshire oyunları' derdi."

"İyi oyunlar mıydı?" diye sordum.

Çocuklar konuşamayacak kadar heyecanlıydılar, ama başlarını öfkeyle salladılar, gözleri heyecanla parlıyordu.

"Bana kafiyelerden herhangi birini tekrarlayabilir misin?" diye sordum.

"Hals tekrarlayabilir," diye cevapladı Bess; "Şiirleri uzun süre hatırlayamıyorum.
Kafamın içine
bir şeyler uçuyor, ama hemen tekrar çıkıyorlar."

Hals'a döndüm ve bana hatırlayabildiği
şeyleri söylemesini rica ettim.

[İllüstrasyon: _Frith'in Fotoğrafı._ ESKİ WENLOCK KASABASINDA.]

"Pekala," diye cevapladı, "Deneyeceğim. Neyse, çok eğlenceliydi. Teyze
Constance bize çok şey öğretti, ama çocukların çoğu onun sınıfındandı ve ayrıca çok şey biliyorlardı. Sanırım Shropshire'lı çocuklar,
hatta Fraeulein bile 'çok bilgili' derdi."

"Hepsi komikti," diye haykırdı Bess; "ve çimlerde dans ettik ve
Teyze Constance bize oyunlar arasında şekerlemeler ve kırmızı lolipoplar verdi, limonata ve portakal suyu içtik."

"Evet," dedi Hals, görkemli bir şekilde; "Bence kral veya babam bile
kendilerini bundan daha iyi eğlendiremezdi. Shropshire'da nasıl mutlu olunacağını biliyorlar."

Sonra Bess, Hals'ı böldü ve sertçe, "Anneyi eğlendir." diye bağırdı.

[Sayfa notu: ESKİ SHROPSHIRE OYUNLARI]

"Yap," dedim; "ve bana oyunlarla ilgili her şeyi anlatarak başla ve
hatırlayabildiğin tüm tekerlemeleri bana tekrarla."

"Evet, yapmalıyız," dedi Bess, acıyarak, "zavallı anne için, kendisine sorulmasına rağmen
Teyze Constance'ın bahçesine bile gitmedi veya
Teyze Constance'ın uzun bir isme sahip yeni çiçeğini görmedi, eminim ki yanlış hatırlıyorum."

Bir duraklama oldu. Sonra Hals yaklaşık beş metre ötedeki çakıl yolda durdu ve mütevazı bir şekilde, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama korkarım
tüm oyunlar bana geri dönmeyecek. Oyunlarda ilk oynadığınızda,
neredeyse
toplamlar kadar zordur." dedi.

"Ah hayır," diye sözünü kesti Bess, küçümseyerek. "Oyunlar asla
toplamlar kadar kötü olamaz, çünkü oyunlarda tekmeleyebilir ve ayaklarınızı sallayabilirsiniz. Ama
toplamlarda her zaman 'sessiz kalın'; ve sonra," diye ekledi Bess, sesinde bir miktar dokunaklılıkla, "toplamlar her zaman değişmeye devam edecektir,
tabi eğer bir mürebbiye tarafından yapılmazlarsa."

Sonra hepimizin üzerine bir sessizlik çöktü, çünkü Hals oyunları düşünmeye çalışması gerektiğini söyledi ve biz sessiz kaldık. Hals'ın dudaklarının hareket ettiğini gördüm ve yeşil kadifeye bürünmüş, alnının etrafında kümelenmiş ve dantel yakasında duran
sarı keten bukleleri olan küçük bir figürün
güzel bir görüntüsü önümde belirdi. Birkaç dakika sonra küçük çocuk biraz daha
yaklaştı ve tiz bir tonda, eski oyunların karakterini açıklamaya ve bir zamanlar Uzak Batı ülkesinin delikanlılarını ve kızlarını
memnun eden eski dizelerden bazılarını okumaya başladı.

"Önce Kiss in the Ring'i oynadık. "Koştuk," diye açıkladı, "ve
çocuklar sevdikleri kızların omuzlarına mendil bıraktılar ve onlar da sırayla şöyle dediler--

"'Sevgilime bir mektup yazdım
Ve yolda kaybettim;
Birisi aldı,
Sen değil, sen değil, sen değil.'

Bunu," dedi Hals, "çocuklar bir kızdan hoşlanmadığında söylerlerdi.
Oynamıyordum," diye belirtti görkemli bir şekilde, "çünkü yabancı kızlar tarafından öpülmekten hoşlanmıyordum; bu yüzden diğerleriyle Kedi ve Fare'de oynadım, ki bu daha iyi, çünkü öpüşme anlaşılıyor."

"Ve ondan sonra?" diye sordum.

"Ah, ondan sonra Bingo oynadık."

"Bobby Bingo," diye düzeltti Bess, sertçe. "Her şeye uygun adıyla seslenmen gerekir, Hals."

"Bir köpekle ilgili bir oyundu ve biz de gelip hep birlikte söyledik,"
Hals etkilenmeden devam etti--

"'Bir çiftçinin köpeği yerde yatıyordu,
Ve Bingo'nun adı O'ydu.
B-İ-N-G-O, B-İ-N-G-O,
Ve Bingo'nun adı O'ydu.'

Bunun nasıl oynandığını tam olarak söyleyemem," dedi Hals şaşkın bir şekilde, "ama
dans ettik ve şarkı söyledik ve bir kız ortada dikildi,
sanki ceza dersi varmış gibi. Ve ben büyüdüğümde,
babamdan bana bir köpek almasını isteyeceğim ve ona Bingo adını vereceğim."

"Şimdi konuşmak istiyorum," diye haykırdı Bess sabırsızlıkla, "çünkü ben de
bazı oyunları biliyorum. Nana, ben ve hizmetçiler, cumartesi öğleden sonraları yağmurlu olduğunda sık sık oynardık. Çan-atlar vardı.
Hiç kimse, mamsie, parlamento üyeleri veya mürebbiyeler hariç, 'Çan-atları'nı bilmeyecek kadar aptal değildir."

Sonra küçük hizmetçim ayaklarını salladığı tahta banktan kaydı ve gidip küçük Harry'nin yanında durdu.

"Dinle," diye bağırdı ve iki kat hızlı bir şekilde ağzından kaçırdı--

[Sidenote: ÇAN ATLARI VE DİĞER KEYİFLER]

"'Çan atları, çan atları, günün hangi saati?
Bir, iki, üç ve gitti.
Çan atları, çan atları, günün hangi saati?
İki, üç, dört ve gitti.'"

Sonra ayağa kalktık ve bağırdık--

"'Saat beş, altı, kalmaya zaman yok.'"

Bu noktada Hals geldi ve sessizce yanıma, kanepemin kenarına oturdu,
ve Bess devam etti.

"Bunun dışında Green Gravel, Green Gravel ve hatta Bayan
Burbidge bunun kötü bir oyun olmadığını söylüyor," diye bağırdı Bess; ve
eski dizeleri komik bir şekilde başını eğerek tekrarladı--

"'Yeşil çakıl, yeşil çakıl, çimenler çok yeşil,
Görülmüş en güzel genç hanım.
Onu sütle yıkayacağım,
Ve onu ipekle giydireceğim,
Ve adını yazacağım
Altın bir kalem ve mürekkeple.'"

Sonra Bess'in "gülenler" dediği geldi, dedi ki--

"'O Sally, O Sally, senin gerçek aşkın öldü,
Başını döndürmek için sana bir mektup gönderdi.'"

"Bu hoşuma gitti," diye belirtti Bess. "Kelimeler güzel. 'Yeşil çakıl,
yeşil çakıl,' ama sütle yıkanmak istemem, sabun ve
su yeterince kötüdür ama altın kalemle
yazılmış mektuplar isterim. Sanki tamamen tatiller veya Noel hediyeleri hakkında mektuplar olmalıymış gibi geliyor kulağa; en azından asla
kaba veya tatsız olmamalılar veya derslerle ilgili olmamalılar."

"Evet," diye kabul etti Harry, "sadece eğlence için ve herkes
istediğini yapsın diye yazılmış."

Sonra Duvar Çiçekleri'ni tartıştık. Ve çocuklar ayakta durup konuşurken,
Hals Bess'in yanına koşmuştu, yaşlı Nana Şapel Salonu'ndan çıktı ve
grubumuza katıldı.

"Hanımefendi, artık yatağa girmelerinin zamanı geldi," dedi Nana ekşi bir şekilde; "ve eminim ki yarın iki çocuk da hasta olmazsa bu bir lütuf olacaktır. Kendi hesaplarına göre, istedikleri kadar lolipop yemişlerdir. Bayan Legarde'ın bundan daha fazla aklı olduğunu düşünmüştüm. Ama
onlar bayram çocukları gibi, onları tedavi etmeli."

"Çiçekler, çiçekler," diye sözünü kesti Bess, kaba bir şekilde. "Gel ve eğlendir
annemi, zavallı anneciğim çay içmedi ya da kendini
memnun edecek hiçbir şey yapmadı. "

Böylece yaşlı Nana--havlaması, tüm ev halkının kabul ettiği gibi, ısırmasından çok daha kötüdür--geldi ve gençliğinin eski tekerlemelerini,
ve ondan önceki eski günleri söylemeye başladı.

"Sadece eski saçmalıklardan utanıyorum," dedi, bir kız gibi kızararak, "ama anneni eğlendireceği için," ve Bess'e döndü,
"Elimden gelenin en iyisini yapacağım." Ve Nana, komik, eski, boğuk bir sesle, her dizede giderek daha da güçlenen Shropshire aksanıyla
tekrarladı--

"'Çiçekler, çiçekler, çiçekler çok yükseklerde,
Hepimiz bakire olacağız ve böylece öleceğiz. Alice Gittens hariç--o en genç çiçektir,
Zıplayabilir, sekebilir ve saati oynayabilir,
Üç ve dört ve dört ve beş,
Sırtını duvar tarafına dön."

Ve bunun üzerine eski anılarla canlanan yaşlı Nana,
bana sırtını döndü ve eski bowling sahasına doğru dikildi.

[Sayfa notu: QUEEN BESS'İN OYUNU]

"Aferin!" diye bağırdı iki çocuk aynı anda. Ve sonra Bess "Mayıs'ta Fındık" diye
çağırdı. "Geçen Noel'de ne oynadığımızı biliyorsun," diye açıkladı, "çünkü kar çok derindi."

Nana bir an şaşkın göründü.

"Bunu hatırlamalısın," diye bağırdı Bess, "çünkü bunu bize daha önce sen
öğrenmiştin."

Nana bir dakika düşündü ve sonra eski Shropshire versiyonunu tekrarladı, ki geleneklere göre bu oyun Kraliçe Bess tarafından bir Noel zamanı Lord Burleigh'nin çocukları için. Fakat Nana
öncelikle bize oyunun aksiyonunu anlattı.

"Bilmelisiniz ki hanım," dedi, "iki parti var - biri
oğlanlar ve diğeri kızlar." "İlk gelen gelip (çocukları) çağırır--

"'Mayıs ayında fındık toplamaya geldik,
Mayıs ayında fındık, Mayıs ayında fındık,
Mayıs ayında fındık toplamaya geldik
Soğuk ve buzlu bir sabahta.'

"Sonra ikinci grup," Nana'nın kızlara seslendiği gibi, "cevap verir ve
bağırır--

"'Kimi toplamaya geldiniz?'

Ve ilk grup (çocuklar) cevap verir--

"'Tatlı Maude'u almaya geldik.'
'Peki onu almaya kimi göndereceksin?'
'Onu almaya Corney Rodgers'ı göndereceğiz.'

"Sonra iki taraf çekişir," diye ekledi, "ve sonunda bir kız
gitmek ve oğlanların tarafına geçmek zorunda kalır."

"Tatlı Maude kimdi ve Corney Rodgers kimdi?" diye sordum Nana'ya.

Ama kesin olarak bilmediğini söyledi, "ama büyük ihtimalle
tepelerde yaşayan ve aklına gelen her hizmetçiyi kaçıran
kötü ve cesur bir adamdı."

"Hadi, hadi!" diye bağırdı çocuklar coşkuyla ve Nana'yı
gürültülü bir şekilde alkışladılar.

"Hepsini tanıyorsun," diye haykırdı Bess, "sen numara yapmayı sevsen de;
ama dadılar her zaman sever."

Bunun üzerine Nana, bütün karla kaplı kafasına rağmen kahkahalarla güldü. "Yatma vakti"ni tamamen unuttu ve pembe yanaklarıyla önümüzde dikilirken,
"Geri geliyorlar! Geri geliyorlar, eski oyunlar." diye haykırdı. Ve ardından "İşte Üç Dük geliyor, Biniyor." diye tekrarlamaya başladı. "Biz bunu oynardık ve gerçekten güzel bir oyundu," diye açıkladı, "köy meydanında, yapraklar tomurcuklanırken, okul saatleri arasında."

Ve sevgili, komik, yaşlı çatlak sesiyle yüksek sesle okudu--

"'İşte üç dük geliyor binicilik

Bir fidye, dansöz, günle.'

"Sonra kızlar cevap verirdi," dedi bize, "ve bağırırlardı--

"'Peki sizin niyetiniz ne, beyler, niyetiniz, beyler?
Bir fidye, dansöz, günle.'

"Bunun üzerine delikanlılar bağırırdı--

"'Niyetim evlenmek, evlenmek.'

"Ve hizmetçiler cevap verirdi--

"'Kızlarımdan biriyle, kızlarımdan biriyle evlenir misin?'

"O zamanlar delikanlılar çok kibirli görünürlerdi, çünkü kemiklerinde sadece çiftçi, hendek kazıcı ve çoban olmak vardı," diye ilan etti Nana, "ve derlerdi ki--

"'Sizler maşalar kadar sert olun, maşalar kadar.'

Ve burunlarını kıvırıp geri çekilirlerdi. "Sonra hizmetçiler cevap verirdi, sanki--

"'Sizin gibi eğilebiliriz, beyler, sizin gibi, beyler!'

"Sonra oğlanlar kızları baştan aşağı süzer ve sanki her biri bir lord veya en azından ilçenin yüksek şerifi olarak doğmuş gibi
şarkı söylerlerdi--

"'Hepiniz çok siyah ve çok şişmansınız, çok şişmansınız

tembel bir memur için.'

"Sonra hizmetçiler biraz kinle şarkı söylerlerdi--

"'Sizin için yeterince iyiyiz, beyler, sizin için yeterince iyiyiz.'

"Sonra bir oğlan arkadaşlarından ayrılır ve omuzlarını silkerek,
üzülerek şöyle derdi--

"'Eğer bir tane almam gerekiyorsa,
Bu yüzden seni güzel kızım,
götüreceğim."

Ve sonra yaşlı Nana bize hizmetçilerin güleceğini ve oğlanların
alay edeceğini söyledi, çünkü her oğlan sırayla bir kız seçmek zorundaydı ve bazen
aklına gelen kız gitmek istemiyordu.

[Sidenote: BİR GÜL HALKASI]

Sonra Nana, kısa bir duraklamadan sonra, "O zaman bizim oynadığımız
bir oyun daha var. Gül Halkası, bazıları buna derlerdi ve diğerleri
Büyükbabanın Rheum'u. Ama sadece bir dizeyi hatırlayamıyorum--

"'Bir yüzük, bir gül halkası,
Bir cep dolusu çiçek.
Biri Jack için, biri Jan için
Ve biri de küçük Musa için.
A-tisha, a-tisha, a-tisha.'

ve eğlence kimin daha yüksek sesle hapşırabileceğiydi. Mike Mallard ve
Mary Wilston'ın bunu harika yaptığını hatırlıyorum. 'Hapşırınca öleceksin,' derdi halk onlara."

"Nana daha fazlasını düşünemiyor musun, sadece bir tane daha." Çünkü Nana, Bess'e iyi geceler demesini ve gitmesini işaret etmişti.

"Evet," dedim, "sadece bir tane daha."

Yaşlı Nana birleşik yalvarışlarımıza boyun eğdi, bunun sadece bir tane olması gerektiğini, çünkü oğlunun ve kızının yatağa girmesinin vaktinin geldiğini söyledi ve
yüksek sesle garip bir eski Shropshire tekerlemesini okuyarak bitirdi--

"'Yeşil çimenlerde yürürken,
Bir toz, bir hayal kırıklığı, bir toz.
Bizimle birlikte yürüyecek
güzel bir hizmetçi istiyoruz.'

"Çocuklar bunu hep bir ağızdan söylerdi," diye açıkladı Nana. "Sonra
hizmetçiler cevap verirdi--

"'Keman faddle--keman faddle.'

"Sonra çocuklar şöyle derdi--

"'Güzel bir kız alacağız,
Elinden tutacağız,
Derby'ye gidecek,
Çünkü Derby onun toprağı.
Bir ördeği olacak canım,
Bir kuzusu olacak,
Onunki iyi bir genç adam olacak,
Onun uğruna dövüşecek.

"'Diyelim ki bu genç adam ölecek,
Ve kızı rahat bırakacak,
Çanlarımız çalacak ve şarkı söyleyeceğiz
Ve ellerimizi çırpacağız.'

"Ve hizmetçiler dediler ki--

"'Keman faddle--keman faddle.'"

"Hoşuma gitmedi," dedi Bess, dürtüsel bir şekilde. "Zavallı beyefendi öldüğü için neden hepsi
neşeli olsunlar ki?"

[Sidenote: "KIZLARIN ANLAYAMADIĞI ŞEYLER VAR"]

Ancak Hals bu görüşü benimsemedi. "Kızların anlayamadığı şeyler var," dedi kibirli bir şekilde,
"Bunun üzerine Bess kıpkırmızı oldu ve modern bir kadının ruhuna uygun olarak,
"Onun anlayamadığı şeyi Hals de anlayamazdı," dedi.

Ve derin bir öfkeyle Nana'yı eve kadar takip etti.

Küçük grup bahçeden çıkarken Hals bana seslendi,
"Stag a Roarning'i unuttuk. Sana anlatmadığımız
en iyi oyun. Geçen yıl babamla okul şöleninde oynadığım bir oyun."

Alacakaranlık geceye döndü. Hizmetçiler dışarı çıktı ve ben
Şapel Salonuna geri götürüldüm. Sonuçta sıkıcı bir
öğleden sonra olmamıştı. İnsan, hayal gücünün
kanatlarına binmeyi biliyorsa odasında millerce yol kat edebilir ve o gün ziyaret ettiğim bahçe de öyleydi, hayal gücünün kanatlarıyla
taşınıyordu, çünkü tüm zamanların bahçeleri bana açık değil miydi? Hiçbir ejderha veya zırhlı savaşçı giriş kapılarını korumuyordu, hatta modern bir polis bile yoktu.

Akşam yemeğinden bir saat sonra kendimi yatakta buldum. Odamın penceresi ardına kadar açıktı, Norman günlerinden kalma eski bir sivri uçlu pencere, bunlardan birine
Roger de Montgomery bakmış olabilir ve daha sonra İngiltere'nin Henry'lerinden birçoğu da
ardışık olarak bakmış olabilir. Dışarıda her şey çok sessizdi. Yatakta yatarken gözüme çarpan küçük koyu safir mavisi gökyüzünde,
gümüş yıldızlardan oluşan bir sis gördüm ve sarmaşıkların kokusu büyüleyici bir tatlılıkla içeri
girdi. Artık acı çekmiyordum ama uykum da yoktu, bu yüzden
elimi uzattım ve bir kitap aldım. Elim, iyice yıpranmış ve çok kullanılmış bir Milton cildinin üzerine kapandı; çünkü John Milton'ın ciddi, kutsal bir gücü vardır ve size bir
katedral orgunda duyulan görkemli akorların ciddiyetiyle
dokunur ve onun dizelerinin melodisi bu kutsal yerde sıklıkla hoş karşılanır. Ama ben onun
"Kayıp Cennet" veya "Yeniden Kazanılan"ına ya da onun zarif
sonelerine yönelmedim. Daha hafif bir ruh halindeydim; yazılmış en güzel
maskeye yöneldim; tüm harabelerin en güzelini, İngiltere'nin ideal şövalyesi Sir Philip Sidney'in ilk evi ve şövalyeliğinin aynası olan Ludlow Kalesi'ni düşünürken.

Maskenin konusu, aktörlerin hayatında meydana gelen basit bir küçük talihsizlikten doğdu. John Milton o zamanlar Bridgewater Kontu'nun oğulları Lord Brackley ve Thomas Egerton'ın öğretmeniydi.
Ludlow'a doğru giderken, genç grup Herefordshire'daki Haywood Ormanı'ndan geçti. Kardeşleriyle birlikte seyahat eden Leydi Alice
Egerton'dı. Bir şekilde, vahşi doğanın derinliklerinde, genç hanım kısa bir süreliğine
kayboldu.

Milton bu ince konudan "Comus" maskesini oluşturdu.
Arkadaşı Henry Lawes şarkılarını müziğe koydu ve güzel Alice
ve iki kardeşi Michaelmas gecesi oyunda yer aldılar ve
Ludlow Kalesi'nde anne babaları ve toplanan misafirlerin önünde oynadılar.
Yatakta yatarken maskenin zarafeti ve cazibesi bana geri döndü. Yaz akşamının dinginliğinde hanımın
çağırdığını duydum diye düşündüm--

"Tatlı Yankı, en tatlı peri, görünmeden yaşayan
Havalı kabuğunun içinde,
Yavaş kıvrımların margent yeşili boyunca,
Ve menekşe işlemeli vadide
Aşktan mahzun bülbülün
Her gece sana hüzünlü şarkısını söylediği yerde:
Bana senin nergislerine benzeyen
Nazik bir çiftten bahsedemez misin?
Ah, eğer
Onları çiçekli bir mağaraya sakladıysan
Söyle bana nerede?
Görüşmenin tatlı kraliçesi, kürenin kızı,
Böylece göklere tercüme edilebilirsin
Ve tüm cennetin armonilerine yankılanan bir lütuf verebilirsin."

[Sayfa notu: "COMUS" MASKESİ]

Satırlar ne kadar da hoş duyulmuş olmalı, orman ve açıklıkta değil,
Ludlow Kalesi'nin görkemli mevcudiyet odasından,
Lawes'in onlar için yazdığı zarif şıngırdayan müziğe. Kont ve
kontes, okuduğum kadarıyla, Marches Sarayı'nın tüm vaziyetinde ön sırada oturuyorlardı ve
komşular ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından çevrelenmişlerdi.
"Comus"ta büyük şeylerin zarafeti ve gençliğe nadiren ait olmuş bir zarafet ve
tamamlanmış bir ruh saflığı vardır.

Ağabeyin konuşması Shakespeare'e layıktır--

"Kendi berrak göğsünde ışık olan,
Ortada oturup parlak günün tadını çıkarabilir.
Ama karanlık bir ruhu ve kötü düşünceleri saklayan,
Gece vakti güneş altında yürür;
Kendisi kendi zindanıdır."

Yakında gelecek olan sıkıntı zamanında, güzel Alice'e ne oldu, diye sık sık kendime sordum? Hiçbir zaman
çok fazla şey öğrenemedim, sadece Lord Carberry ile evlendiğini ve onunla
Golden Grove'daki
sandalyesinde yaşadığını.

Keskin olmayan sakinlikte, eski dünya bana çok yakın görünüyordu. Bir zamanlar Ludlow'a
çok değer veren hayaletler etrafımda
soluklanıyor gibiydi. Küçük prensler, sarı bukleleriyle, hayatın eşiğinden bana gülümsüyorlardı; Prens
Arthur, Sir Philip Sidney, Alice ve kardeşleri ve şairlik kariyerinin şafağında Milton; talihsiz Charles; ve zeki ama
kalbi kırık Butler. Hepsini düşündüm, rüzgar yaz yapraklarını hafifçe kıpırdatırken. Sonunda huzura kavuştum. Tatlı rüyalar eski dünya hayaletlerinin önerdiği rüyalardır ve ruh başka bir çağın zarafetiyle uyuşturulduğunda. Yarı rüya, yarı uyanık yattım ve derin gri-mavi gözlerinde ilham ateşi olan genç ve güzel John Milton'ı düşündüm. Harika bir
öğrenme ve zarafete sahip bir adam. Usta bir kılıç ustası, çünkü "herhangi bir adamdan gelen bir hakaretten korkmadığı" doğruydu. Derin bir bilgi birikimine sahipti, çünkü İbranice, Keldani ve Süryanice'yi iyi biliyordu, ayrıca İtalyanca, Fransızca ve İspanyolca'da da oldukça bilgiliydi. Homeros'un birçok bölümünü yüksek sesle tekrarlayabildiğini duydum. Daha sonra, tıpkı babası gibi, müziğin zevklerine kendini kaptırdığını düşündüm; Hem org hem de diğer enstrümanlar çaldığı söylenir. Arkadaşı Henry Lawes gibi o da bir besteciydi, ancak bestelerinden hiçbiri bize ulaşmadı.
Kesinlikle, Piskopos Newton'un onun hakkında yazdığı gibi, "büyük yeteneklere sahip bir adamdı, çünkü hızlı bir kavrayışı, yüce bir hayal gücü, güçlü bir hafızası, keskin bir yargısı ve her zaman hazır bir zekası vardı."

Ertesi gün kahvaltıdan sonra dışarıda oturdum. Harika bir havaydı.
Gece şafak vakti hafif bir yağmur yağmıştı ve
toprağı ferahlatmıştı. Küçük bir yatak sehpasının üzerinde mektuplara cevap vermeye başlamıştım ki, yalnızlığım Auguste'un
görünmesiyle bölündü. Derin bir reveransla yatağıma yaklaştı. Koltuğunun altında vellum ciltli bir kitap ve yan tarafında el yazısıyla yazılmış bir yazı vardı.
İlerledi, iki topuğu bir araya getirdi ve sonra derin bir şekilde reverans yaptı.

"Madame se porte mieux?" diye sordu.

Olumlu yanıt verdim ve nazik soruları için ona teşekkür ettim.

[Sidenote: L'OEUVRE DE GRAND-PAPA]

Bir duraklama oldu; sonra Auguste tekrar eğildi ve aşçımızın "le bon Dieu
ferait vite son metier"e güvendiği ve bana en kısa sürede sağlığıma kavuşmam için dua ettiğini söylediği uzun bir nazik söz dizisinden sonra, elinde tuttuğu "le cahier
blanc"ı yanıma koydu. "C'est l'oeuvre de mon grand-pere," diye gururla açıkladı. "Il etait cuisinier dans la famille d'un
marechal de l'Empire," ve ekledi, "madame peut copyier ce dont elle a
besoin."

Bu teklif karşısında kendimi çok etkilendim çünkü zavallı Auguste'un bana dünyada en çok değer verdiği şeyi verdiğini fark ettim. Belki de büyük Napolyon büyükbabanın _ana yemeklerini_ yemişti ya da Josephine büyükbabanın elleriyle yapılmış bir buz veya bir miktar _briyoş_ tatmıştı. Bu
tarifler Auguste için Merlin efsanesinin mistisizmini taşıyor. Bunlar, onun deyimiyle, _muhteşem_, _süper_ ve mutfak sanatının
son sözleri. Genellikle "Mes secrets" diyor. Grand'maman bunları beyaz vellumla ciltlemiş ve kitap Auguste'un ailesinde paha biçilmez bir miras olarak nesilden nesile aktarılmış.

Aşçıma bu nazik düşüncesi için yeterince teşekkür edemeyeceğimi hissettim. Auguste orada kusursuz beyaz keten şapka ve paltoyla duruyordu. Hiçbir prens onun daha muhteşem bir hediye sunabileceğine inanamazdı, elini teatral bir şekilde sallayarak, "Madam peut tout copyier" diye tekrarladı. Ve sonra, hoşgörülü bir gülümsemeyle, "Hanımefendi hasta, bu size büyük bir zevk veriyor." diye ekledi.

Fırsatı değerlendirdim ve "bonne menagere" dedim. Minnettarlığımı ifade etmekte
zorlandım.

Bunun üzerine Auguste bir adım geri çekildi ve sonra, zarif bir reveransla,
gözleri bir sandalyenin üzerinde duran nakışıma dikilmiş şekilde, "Il faut que les artistes se consedent dans les jours de
tristesse" diye haykırdı ve böyle söyleyerek, kendi krallığını yönetmek için ortadan kayboldu.

Kısa bir süre sonra Burbidge beni görmeye geldi. Elinde, benim yeni modam olan yeşil hasırla düzgünce bağlanmış bir demet gül tutuyordu.

Bana getirdiği güllerin arasında, ortasında daha zengin bir renk parıltısı olan narin pembe, büyük ve güzel bir Caroline
Testout buldum. Sonra büyüleyici Therese Levet'in açılmış bir tomurcuğu ve Archiduchesse Marie Immaculata'nın tuhaf kırmızı tuğla renkleriyle tam bir ihtişamı vardı; ve koyu, kahverengimsi kızıl bir tonda sevgili eski moda Prens Camille de Rohan'ın iki veya üç çiçeği.

"İşte birkaç tane, sadece bir serpinti," dedi Burbidge. "Ama ah,
ne yazık ki onları büyürken göremiyorsunuz! Yağmurun ıslaklığı onları dışarı çıkardı, tıpkı güneşin bir tavuğun kanadının altından tavukları çıkarması gibi. Bahçede hoplayıp zıplıyorlar, sanki Yüce Tanrı onlara
bakıyormuş gibi."

"Belki de öyledir," dedim gülümseyerek.

Burbidge buna doğrudan onay vermedi, ancak gerçek bir Shropshire'lı gibi, eğer Rab yeryüzündeyse, burayı görmekten hoşlanacağına inandığını, çünkü kırmızı duvarlı bahçenin tamamının bir çiçek çelengi olduğunu söyledi. "Süsenler, güller ve şakayıklar var; ve renkleri ayırt etmek zor. Her çeşit ve her ton var, çoğu Shrewsbury'deki Manastır Kilisesi'ndeki cam pencere gibi." Ve Burbidge, köylüye ait olan o gerçek şiir anlayışıyla, "Wrekin güvercinleri köknarların etrafında ötüyor ve çırpınıyor, tıpkı gerçek bir şiirde olduğu gibi." diye ekledi.

[Sayfa notu: BİR GÜL DEMETİ]

Burbidge gül buketini yanıma koydu, çünkü konuşurken
kanepeden kaymışlardı. Gitmeden önce, Reine d'Angleterre'in üç bölümden oluştuğu bilgisini verdi. Fransızca kelimeleri garip bir şekilde telaffuz etti, ancak birçok konuşmadan Galce'de ne kastedildiğini anladım ve bunu bana getireceğini söyledi. "Ve bence yeni bir gülün görüntüsü çok önemli - en azından benim için; çünkü herkes hoşuna gider ve asla birçok Hristiyan gibi kaba olamaz," dedi. Bu derin sözden sonra, iyi yaşlı bahçıvanım topallayarak uzaklaştı. Bu nazik hediyeler ve küçük ilgiler beni etkiledi. Auguste'un düşünceli nezaketini ve Burbidge'in talihsizliğime olan acısını çok takdir ettim, çünkü onun değişmez kuralı "ilk darbenin" bir bahçede ilk önce kendini göstermesiydi. Bir keresinde, yeni bir ağaç şakayığı toplamak istediğimde bana "Tanrı'nın sistemine karışma," demişti. "Bırakın bahçede ilk kez kendini
zevklendirsin ve sonra kendinizi
zevklendirin."

Gül buketimi kokladım, kokusu nefis, yumuşak ve
tatlıydı ve yalnızca burnunuzu en tatlısının
ortasına daldırarak tam olarak takdir edilebilirdi.

Elbette bir gül güzel bir çiçektir ve bahçıvanların ona bakmak, onu iyileştirmek ve geliştirmek için yaptıkları harikadır ve elimde tuttuğum büyük çift karmaşık çiçeklerden herhangi birinin
kuzen olduğunu ve çitlerin yabani gülünden doğrusal olarak geldiğini hayal etmek
zordu. Yine de güller ne kadar lezzetli ve çoğu erkek ve kadın tarafından
sevilirse sevilsin, bildiğim kadarıyla, bazıları hala onlardan içtenlikle nefret ediyor olabilir, tıpkı Lord Roberts'ın bir kedinin varlığından veya bana anlatılan belirli bir Düşes'ten
hoşlanmadığı gibi, atların yaklaşmasından.

IV. Henry'nin karısı Navarre'li Marguerite. Fransa'dan, güllerin kokusunu o kadar itici bulduğu, kendisine bir gül getirildiğinde bayıldığı
söylenir; ve Evelyn'in 1670 tarihli Günlüğünde, Goring House'daki bir akşam yemeği partisinin, "Lord Stafford, tatlıda meyvelerin etrafına güller
yapıştığı için masadan biraz düzensiz bir şekilde kalktı."

Sir Kenelm Digby de aynı türden bir Leydi Selenger hikayesi anlatmıştır
(Aziz Leger). Bu çiçeğe karşı antipatisinin o kadar büyük olduğunu
söylemiştir ki, birisi uyurken yanağının yanına bir gül koymuş ve
bu nedenle bir su toplaması olmuştur. Hikayenin doğru olup olmadığını söylemek için çok uzun zaman oldu; ancak tüm söylentilere göre Sir Kenelm "tuhaf şeyler anlatan biriydi."

Bu eski dünya hikayelerini düşünürken, aniden küçük
kızımın içeri girmesiyle
durumum bölündü.

"Ah, anneciğim," diye haykırdı Bess, gözlerinde yaşlarla, "sadece
o--Hals--gitmek zorunda, iki gün içinde gitmek zorunda olduğunu düşünmek için."

"Ağlama, küçüğüm," diye cevapladım. "Babam ve ben bir haftalığına deniz kenarına gideceğim konusunda anlaştık ve sen de geleceksin; hatta
Fare bile biletini alacak."

Bu Bess'i rahatlattı, çünkü deniz, kumlar ve
kendisine ait bir küreği görmek çok teselli ediciydi. Ama küçük Hals'ın bizi terk ettiği gün, yatağa gitmeden hemen önce yanıma geldi.

"Anne," dedi, "düşünüyordum."

"Evet canım," diye cevapladım.

"Düşünüyordum," diye devam etti Bess, "bir şekilde bir erkek çocuğu tutmanın bir yolu olmalı. Yetişkin kızların kocaları var, biliyorum," dedi. Sonra, bir anlık duraklamanın ardından, "Harrod's'un harika, harika bir kitabın var. Kesinlikle, bir yerlerde, mamsie, bir erkek çocuk tezgahı vardır."

Güldüm ve küçük kızımı öptüm. "Biz zavallı yaratıklarız," dedim,
"biz kızlar ve kadınlar. Hepimiz yüzyıllardır bir erkek çocuğu satın almak istedik ve henüz nerede ve nasıl yapacağımızı bulamadık."

[Sidenote: "HOŞÇAKAL! HOŞÇAKAL!"]

Birkaç gün sonra, Bess ve ben kendimizi Wenlock istasyonu
platformunda bulduk. Etrafımızı kutu yığınları sardı ve yakasına bir etiket bağlanmış olan Mouse, bizi dikkatle izliyordu.

"Neden gitmekten memnun değilsin -benim kadar memnunum, mamsie?" diye bağırdı Bess,
aceleyle. "Doktorun seni çok daha iyi yapacağını ve birlikte denizde yıkanabileceğimizi söylediğini biliyorsun. Ayrıca," diye ekledi küçük hizmetçim, yıllarının ötesinde bir bilgelikle, "sadece gidersen, geri dönmekten her zaman çok daha memnun olursun."

Bir arabaya atladık ve Mouse pencereden dışarı baktı.
Burbidge son emirlerimi aldı. Sonra tren hareket etti ve Wenlock'un kalıntıları ve eski şehri gözlerimin önünde kayboldu. "Elveda, sevgili
eski yer!" diye mırıldandım. Ve hızla ilerlerken, hafif esintiyle
çalınırken, uzaktaki çanların son notalarını yakaladım--"Elveda!
Elveda!"

DİZİN

A

Abbey Farmery, 233, 279

Ales-hoof, 262

All Fools' Day, 132

Bademler, 131

Amiel, 2

Anemonlar, 16, 228
çeşitleri, 289

Yıllıklar, 283

Anstice, Squire, 168

Elma Uluyanları, 242

Arabis, 98

Ashfield Hall, 53

Avusturya briar, 137

Ayrshire briarları, 283

B

Bachelors' Buttons, 173

Bacon, Lord, 300

Bacon'ın bahçesi, 293

Baily Clerke, Sir John, _alias_ John Cressage, 153

Korkuluk veya Banaistre, 83

Korkuluk Coppice, 83

Fasulye, Mont d'Or, 50

Arı tılsımları, 140, 141

Arı kovanları, 139

Arılar, 137, 138

Berners, Dame Juliana, 100

Kuşların ülke adları, 179

Karatavuk, 94

Karabaşlı bülbül, 16, 220

Kara uzel (karatavuk), 184

Blore Heath, 155

Bataklık mersini, 176

Borde, Andrew, 300

Boscobel, 227

Botelar, Sir Thomas, 151, 152, 153

Botryoides sümbülleri, 136

Zıplayan Bess (Kediotu), 173

Dizgin, azarlayanın, 247

Browne, Sir Thomas, 156

Buckingham, Duke of, 83

Boğa güreşi, 166

Boğa güreşi, 163, 250

C

Caer Caradoc, 273

Camden, 211

Kanaryalar, 36

Cap St. Martin, 11

Leş kargası, 104, 105

Chaffinch, 8, 65, 185

Chapter House, 209

Charite, La, 95

Charles I., 53

Charles II. , 227

Chartres, 42

Chaucer, 171

Chaucer'ın bahçesi, 298

Çanlar, 12, 321

Chionodoxa, 64, 136

_Choisya ternata_, 233

Clee Hill, 79

Clematis Flammula, 40

Clematis Jackmanni, 40

Clematis Montana, 40

Manastırlar, 173

Clugniac rahipleri, 161

Clun, 77, 109

Cobbett, 213

Horoz dövüşü, 199, 200, 201

Columbines, 251

Comus, 314

Convolvulus, 51

Corncrake, 226

Korsika, 12

Corvehill, Sir William, 153

Craven Arms, 81

Cressage, John, _alias_ Sir John Baily Clerke, 153

Crimson Rambler, 40

Crocuses, 96, 97, 135

Cromwell, Oliver, 5

Cromwell, Thomas, 211

Crown Imperials, 136

Cuckoo, 148, 149, 185, 285

Cuckoo's Cup, 196

D

Nergisler, bahçe çeşitleri, 174

Dahlias, 109

Daphne, 9, 17

Darwin Lale, 136

Delphiniums, 281

Devil, Timothy Theobald'ın görüşleri, 242

Digby, Sir Kenelm, 320

Köpek gülü, 226

E

Ecall (ağaçkakan), 260

Eckford'un tatlı bezelyeleri, 51

Edge Wood, 181, 182

Elizabeth of York'un çardağı, 295

Ellesmere, 166

Salyangozlar, 95, 96, 238

Evelyn, John, 295

Exeter kitabı, 148

F

Fanshawe, Sir Richard, 302

Farley Dingle, 83, 226

Favori çiçekler, 120

Forester, Squire, 206, 207

_Fraxinella Dictamnus_ (Yanan Çalı), 173, 256, 257

G

Shropshire'daki Oyunlar, 304-12

Bahçeler, 290
La Mortola'da, 11

Sardunyalar, hoş kokulu, 234, 235

"Gerard'ın Bitkisel İlaçları", 43, 74, 301

Ludlow Kalesi Hayaletleri, 315

Gladioli, çeşitler, 116

Godwin, Bishop, 211

Çim, soğanlı, 163

Parnassus Çimi, 124

Yeşil İspinoz, 122

H

Hampton Court, 295

Hanbury, Sir Thomas
La Mortola'daki bahçesi, 11

Kirpi, 236, 237

Heliotrope, 234

Hellebores, 97

Henricus Stephanus, 254

VIII. Henry. , 212

Herbert, George, 302

Otlar, 258

Hesperides, 297

Highclere, 290

High Ercall, 302

Hill, Thomas, 300

Homer, 144

Hanımeli, 226

Hotel Bellevue, 11

I

İrisler, İspanyol, 136

J

Kargalar, 9, 173

Jack squealer, 215

Jay, 182

Johnnie'nin saati, 197

Judy Cookson, 247

K

Kenilworth, 299

King, Collins, 224

King-cups, 121

Ringde öpüşme, 199

Kitty wren, 145

Kynaston, Humphrey, 110

L

Langley, 292

Laon, 256

Latimer, 213

Lawson, 301

Cüzzamlının odası, 173

Leveret, the ve "Fare", 273

_Lilium Auratum_, 173

_Lilium Martagon_, 173

Longleat, 254

Longmynd, 273

Loppington, 167

Sisteki Aşk, 51

Şanslı çiçek, bataklık kadife çiçeği, 191

Ludlow Kalesi, 314, 315

M

Makavların renkleri, 14

Madeley malikanesi, 153

Madeley uyanıyor, 167

Saksağan, 182

Malope, 51

Malory, 2

Manetti, güller için stok, 136

Markham, 300

Bataklık kadife çiçeği, uğurlu bir çiçek, 191

Martagon zambakları, 173

Kraliçe ilan edilen Meryem, 154

Çiçek maskesi, 303

1 Mayıs, 166, 171, 172

Akdeniz, 12

Mentone, 11

"Mezeron ağacı", 62

Milburgha, Aziz, 30, 32, 59, 60

Milton, John, 6, 313

Hanım Tuggy'nin çardağı, 299

Montaigne, 3, 115

Moody, Tom, 202, 203, 204

Sazkuşu, 134

Moor Park (Herefordshire), 296

Moor Park (Surrey), 296, 297

Daha fazlası, Sir Thomas, 84

Morris dansçıları, 195

Mortola (La), bahçeler, 11, 12

Yosun gülleri, 281

Fare kulağı, 259

Mytton, Şerif, 83

N

Dadı Morgan, 89, 90

Napolyon, 12

Narcissus, Stella ve Cynosure, 162

Yuva, terk edilmiş, 240

Nonsuch, 294, 301

O

Meşe elmaları, 226, 227

Meşe kapılar, 168

Eski Ruh, 203, 204

Oreilles d'Ours, 176

Osborne, Dorothy, 297

Ounts, 101

P

Palmiye Pazarı, 150

Papaz Mortimer, 168

Patrick'in (Aziz) yonca, 123

Tavus kuşu, 9

Armut çeşitleri, 108

Tövbe, 250

Penzance çalıları, 283

Şakayıklar, 251, 259

Şakayıklar (ağaç), 282

Periwinkles, 121

Piers Ploughman, 149

Güvercinler, 9

Pembeler, 258

Pittosporum, 11

Poke-puddings (tomtits), 8, 239

Gelincikler, Oryantal, 251

Gelincikler, Shirley, 52

Posenhall, 155

Çuha çiçeği, 121, 159

_Primula_, _Cashmeriana_ ve _Japonica_, 176

Cezalar, antik, 246

Q

Quice (ağaç güvercinleri), 94, 184

R

Ranunculi, 108, 109, 228

Raven's bowl, the, 196

Redstart, 217, 218

Ribes, 135

Ring-ouzel, 219

Robin, 29, 99

Roger de Montgomery, 33, 161, 313

Rooks, 9, 101, 102, 103, 159

Gül düşmanları, 319, 320

Gül, Japon, 137

Güller, melez çay, 135

Güller, eski, 43

Güller, kırmızı, 299

Güller, çay, 40

Güller, çeşitler, 108, 282, 318

Biberiye, 255

Royal oak, 227

Rue, 292

Rupert, Prince, 53

S

Scilla Sibirica, 162

Hizmetçi kiralama, 244

Severn, 147

Sheinton Street, 56

Sherlot Forest, 121

Shinewood, 83, 84

Shipton, 84, 291

Shropshire oyunları, 304-12

Silverton, 79

"Sister Helen," 66, 71

Skylark, 122, 123

Spital Street, 154

Stafford, Lord, 320

Sığırcıklar, 8, 63

Stocks, 246

Stonhill korusu, 168

Storm-cock, 94, 233

Swans, 134, 135

T

Temple Garden, 292

Temple, Sir William, 297

Theobalds, 299

Thomas a Kempis, 48

Thrush, 95, 239, 253

Tiberius, the Emperor, 269

Tomtits, 8, 239

Tong Church, 299

Tradescant, John, 301

V

Violas, 235

Violets, 94
bahçe çeşitleri, 174
beyaz, 120

W

Wagtail, sarı, 240

Wake Sunday, 196

Watch-tower, 9

Well, St. Milburgha's, 61

Wenlock istasyonu, 321

Eşi, bir satış, 247

Pelin, 261

Wrekin, 147, 197

Wrekin güvercinleri, 249

Çalıkuşları, 8, 98

SON

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

---------------------------------------------------------------------------------

KÖY İNGİLTERE.

'_Gilbert White'ın günlerinden beri ortaya çıkan hiçbir şey tarafından doğal nesnelere karşı gözlem ve sempati gücünde eşsiz
olan kitaplar._'--DAILY NEWS.

Merhum Richard Jefferies'in eserleri.

EVDEKİ AVCI; veya, Doğal Tarih ve Kırsal Yaşam Taslakları. Resimli. Crown 8vo. 5_sn._

'Hoş taslaklar. Kırsalı seven biri,
sayfaları açtığı her yerde büyülenmemek elde değildir.
Okunması ve referans olarak saklanması gereken bir kitaptır ve her kırsal beyefendinin kütüphanesinin raflarında bulunmalıdır.'--SATURDAY REVIEW.

BÜYÜK BİR PARSELİN YANINDA. Crown 8vo. 5_sn._

'Onun bir kitabını okumak, hayatın çevresinin otuz veya kırk yıl önce olduğu gibi kaldığı ülkenin ücra bir köşesine seyahat etmek gibidir. Bay Jefferies
çok hoş bir kitap yazmış.'--GLOBE.

GÜNEY BİR İLÇEDE YABAN HAYATI. Crown 8vo. 6_s._

'White'ın "Selborne" kitabının yanında yer almaya değer bir kitap.
Yakın gözlemde, sıradan bir söz ressamının gücünün çok ötesinde bir resim çizme gücünde, Selborne rektörüyle eşit - belki de ondan üstün.'--ATHENAEUM.

AMATÖR KAÇAKÇI. Crown 8vo. 5_s._

'Bu kadar eğlenceli şeyin gerçek pratik değere sahip konularla
birleştirildiği bir kitapla nadiren karşılaştık.'--GRAFİK.

---------------------

ORMANLIK, BATAKLIK VE DERİN; bir Doğa Bilimcinin Notları. J. A. OWEN tarafından
Düzenlendi. Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 5_s._

'Kitap büyük harflerle yazılmış, güzel hikayelerle dolu ve tamamen
övgüye değer.'

ATHENAEUM.

ORMAN ÖŞÜRLERİ ve Doğadan Diğer Çalışmalar. 'Orman, Bataklık ve Dere' vb.'nin Yazarı Tarafından. J. A. OWEN Tarafından Düzenlendi. Crown 8vo.
5_s._

'Güney Ülkesi'nin ruhuyla dolu ve okurken
değirmen çarkının takırtısını, su kuşlarının çığlıklarını
ve balıkların sıçramasını tekrar duyuyormuşuz gibi geliyor.'--SPECTATOR.

DOĞA İLE TÜM YIL. P. ANDERSON GRAHAM Tarafından. Crown 8vo. 5_s._

'Bu cildi oluşturan 28 makaleden hiçbiri
doğa sevgisi, onun patikalarını gözlemleme ve
sempatik ifade gücüyle dolup taşmıyor.'--OBSERVER.

TARLALARDA BİR YIL. JOHN BURROUGHS'un Yazılarından Seçmeler.
CLIFTON JOHNSON'ın Fotoğraflarından İllüstrasyonlarla. Crown 8vo.
6_s._

'Taze ve canlı, kırsal manzaralar, kokular ve
seslerle içgüdüsel.'--ARAZI VE SU.

SURREY BAHÇESİNDEN POT-POURRI. Bayan C. W. EARLE tarafından. Lady CONSTANCE LYTTON'ın
Ekleriyle. 27. Baskı. Cr. 8vo. 7_s._
6_d._

Dean HOLE, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'daki çalışmalar üzerine yazdığı bir makalede şöyle diyor:--'Bu tatlı, baharatlı
"Pot-Pourri"nin daha fazla tadını çıkarmak için zaman yok; bu akıllıca ve kapsamlı kitaptan daha fazla alıntı için yer yok; sadece okuyucuya iki samimi söz daha var--_Satın alın_.'

_Aynı Yazardan._

SURREY BAHÇESİNDEN DAHA FAZLA POT-POURRI. ALTINCI BASKI. Büyük taç
8vo. 7_s._ 6_d._

'Bu ikinci cilt, birincinin tüm cazibesine sahip. Sadece kitap okumakla kalmayıp mutfağı hakkında her şeyi ve mümkünse sevdiği bahçe hakkında daha fazlasını bilen bir hanımın samimi sohbeti.
Her birinde sağlam, faydalı bilgiler hoş bir şekilde aktarılıyor'--PUNCH.

ÜÇÜNCÜ BİR POT-POURRI. İKİNCİ BASKI. Büyük boy 8vo. 7_s._ 6_d._

'İki başarının ardından üçüncü bir başarı nadiren gelir,
ama Bayan Earle'ün ilk iki kitabını beğenen herkes
"Üçüncü Bir Pot-Pourri"yi heyecanla karşılayacaktır.'

RESİMLİ LONDRA HABERLERİ. -----------------------------------------------------
--------------------------------------------------

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

---------------------------------------------------------------------------

CHARLOTTE BRONTE'NİN HAYATI VE ESERLERİ
(CURRER BELL) VE KARDEŞLERİ
EMİLY VE ANNE BRONTE
(ELLİS VE ACTON BELL)
HAWORTH BASKISI
Yedi Cilt, büyük taç 8vo. kumaşla güzelce ciltlenmiş,
her biri 6_s_. fiyatında.
_PORTRELER VE RESİMLERLE._
Çalışmalarda anlatılan yerlerin Görünümleri de dahil olmak üzere,
Duffield, Derby'den Bay W. R. BLAND'ın,
Derby'den Bay C. BARROW KEENE ile birlikte bu amaçla özel olarak çektiği fotoğraflardan yeniden üretilmiştir.

Eserlere Girişler Bayan HUMPHRY WARD tarafından, Bayan Gaskell'in 'Charlotte Bronte'nin Hayatı'na Giriş ve Notlar ise Bronte'nin önde gelen otoritesi Bay CLEMENT K. SHORTER tarafından sağlanmıştır.

1. =JANE EYRE.= CHARLOTTE BRONTE tarafından. G. RICHMOND'un Çiziminden Charlotte Bronte'nin Fotogravür Portresi, FREDERICK WALKER, A.R.A.'nın Suluboya Çiziminden Rochester ve Jane Eyre'nin Fotogravürü; ilk baskının Başlık Sayfasının Faksimili,
ve 8 Tam Sayfa İllüstrasyon.

2. =SHIRLEY.= CHARLOTTE BRONTE tarafından. İlk baskının Başlık Sayfasının Faksimili,
ve 10 Tam Sayfa İllüstrasyon.

3. =VILLETTE.= CHARLOTTE BRONTE tarafından.
M. Heger'in Fotogravür Portresi,
Orijinal Baskının Başlık Sayfasının Faksimileleri ve
Orijinal Elyazmasının Bir Sayfası ve 8 Tam Sayfa Resimli.

4. =PROFESÖR.= CHARLOTTE BRONTE tarafından ve =ŞİİRLER=, CHARLOTTE,
EMILY, ANNE BRONTE ve Rahip PATRICK BRONTE tarafından, &c.
İlk Baskıların Başlık Sayfasının Faksimileleri ve 8 Tam Sayfa Resimli.

5. =WUTHERING HEIGHTS.= EMILY BRONTE tarafından. =AGNES GREY=. ANNE BRONTE tarafından.
CHARLOTTE BRONTE tarafından Önsöz ve Her İki Yazarın Biyografik Bildirisi. Emily Bronte'nin Portresi,
İlk baskının Başlık sayfalarının Faksimileleri ve 8 Tam Sayfa İllüstrasyon.

6. =WILDFELL HALL KİRACISI.= ANNE BRONTE tarafından.
Anne Bronte'nin Portresi,
İlk baskının Başlık sayfasının Faksimilesi,
ve 6 Tam Sayfa İllüstrasyon.

7. =CHARLOTTE BRONTE'NİN HAYATI.= BAYAN GASKELL tarafından.
CLEMENT K. SHORTER'ın
Giriş ve Notları ile.
Bayan Gaskell ve Rahip A. B. Nicholls'un Fotogravür Portreleri, Rahip Patrick Bronte'nin
Bir Portresi, 11 Yeni İllüstrasyon,
Charlotte Bronte'nin Bir Mektubunun Faksimileleri ve
Charlotte Bronte'nin "Sır" El Yazması'ndan Bir Sayfa, &c. &c.

[sembol] =KARDEŞ BRONTE'NİN HAYATI VE ESERLERİ= de 7 Cilt halinde mevcuttur; küçük posta 8vo. yumuşak yeşil bez veya bez
levhalar, yaldızlı üst, her biri 2s. 6d. fiyat; ve küçük fcp. 8vo. ciltli
bez, yaldızlı üst, her ciltte Ön Sayfa, her biri 1s. 6d. fiyat; veya Set, altın harfli bez kutuda, 12s. 6d.

------------------------------------------------------

RESİMLİ BASKI

Mrs. Gaskell'in Romanları ve Hikâyeleri.

Yedi Cilt, bezle ciltli, her biri Dört Resim içeriyor,
her biri 3s. 6d. fiyat.

CİLTLERİN İÇERİĞİ:

CİLT I. EŞLER VE KIZLAR. | CİLT III. SYLVIA'NIN SEVGİLİLERİ.
CİLT II. KUZEY VE GÜNEY. | CİLT IV. CRANFORD.

Şirket Davranışları - Kalem-Morpha'nın Kuyusu - John'un Kalbi
Middleton - Huguenotların Özellikleri ve Hikayeleri - Heppenheim'da Altı Hafta - Beyefendinin Hikayesi - Libbie Marsh'ın Üç Dönemi - Doğru
mu
Garip - Moorland Kulübesi - Sexton'ın Kahramanı - Kaybolmalar - Sonunda
Doğru - Manchester Evliliği - Cadı Lois - Eğri Dal.

CİLT V. MARY BARTON. Kuzen Phillis--Fransızca Ustam--Yaşlı Dadı'nın Hikayesi--Bessy'nin
Evdeki Sorunları--Noel Fırtınaları ve Güneş.

CİLT VI. RUTH.

Gri Kadın--Morton Hall--Bay Harrison'ın İtirafları--El ve
Kalp.

CİLT VII. LIZZIE LEIGH.

Karanlık Bir Gecenin Çalışması--Kanepenin Etrafında--Leydi Ludlow--Lanetli Bir
Irk--Griffith'lerin Felaketi--Yarım Ömür Önce--Zavallı
Clare--Üvey Kardeşler.

[sembol] Ciltler ayrıca küçük posta 8vo. yumuşak yeşil
bez veya bez levhalar, yaldızlı üst, her biri 2s. 6d. fiyatla; ve Sekiz
Cilt, küçük fcp. 8vo. bezle ciltlenmiş, yaldızlı üst, fiyatı 1s.
Her biri 6d.; veya Set, altın harfli bez kutuda, 14s.

----------------------------------------------------
--------------------------------------------------

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

---------------------------------------------------------------------------

W. M. THACKERAY'IN ESERLERİNİN YENİ BASKISI.

----------------------

13 Ciltte. Büyük taç 8vo. bez, yaldızlı üst, her biri 6s.

_BİYOGRAFİK BASKISI_

W. M. THACKERAY'IN TAM ESERLERİ.

BU YENİ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI
EK
MALZEMELER VE ŞİMDİYE KADAR
YAYIMLANMAMIŞ MEKTUPLAR, ÇİZİMLER,
ve ÇİZİMLER,
_Yazarın Orijinal El Yazmalarından_
ve Not Defterlerinden_ türetilmiştir.

VE HER CİLT,
GİRİŞ BİÇİMİNDE BİR ANI,

İÇERİR,

Bayan RICHMOND RITCHIE tarafından.

[el] 13 Cilt ayrıca Set bez cilt, yaldızlı üst, L3 fiyatıyla sunulmaktadır. 18s. 0d.

1. VANITY FAIR. 20 Tam Sayfa İllüstrasyon, 11 Tahta Baskı, bir
Faks Mektup ve yeni bir Portre.

2. PENDENNIS. 20 Tam Sayfa İllüstrasyon ve 10 Tahta Baskı.

3. YELLOWPLUSH PAPERS, GEORGE CRUIKSHANK'ın 24 Tam Sayfa Çelik Levha Reprodüksiyonu, 11 Tahta Baskı ve MACLISE'ın Yazar Portresi.

4. BARRY LYNDON'IN ANILARI: FITZBOODLE PAPERS, &c. J. E. MILLAIS, R.A., LUKE FILDES, A.R.A. ve Yazarın 16 Tam Sayfa İllüstrasyonu ve 14 Tahta Baskı.

5. ÇİZİM DEFTERLERİ:--PARİS ÇİZİM DEFTERİ; İRLANDA ÇİZİM DEFTERİ; CORNHILL'DEN BÜYÜK KAHİRE'YE
YOLCULUK NOTLARI, &c. 16 Tam Sayfa İllüstrasyon, 39 Tahta Baskı ve MACLISE'ın Yazar Portresi.

6. 'PUNCH'a Katkılar &c, 20 Tam Sayfa İllüstrasyon, 26
Tahta Baskı ve Yazarın SAMUEL LAURENCE'ın Portresinden Gravürü.

7. HENRY ESMOND'UN TARİHİ; ve DERSLER. GEORGE DU MAURIER, F. BARNARD ve FRANK DICKSEE,
R.A.'nın 20 Tam Sayfa İllüstrasyonu ve 11 Tahta Baskı.

8. THE NEWCOMES. RICHARD DOYLE'un 20 Tam Sayfa İllüstrasyonu ve
11 Tahta Baskı.

9. NOEL KİTAPLARI &c. 97 tam sayfa İllüstrasyon, 122
Tahta Baskı ve Bir Faks Mektup.

10. VİRJİNİLİLER. 20 Tam Sayfa İllüstrasyon, 6 Tahta Baskı, bir Fotogravür ve yeni bir Portre ile.

11. PHILIP'İN MACERALARI; ve KÜÇÜK BİR ZARİF HİKAYE. FREDERICK WALKER ve Yazar tarafından yapılmış 24 Tam Sayfa İllüstrasyon, 6 Tahta Baskı, Elyazmasının bir Faksimili ve 2 Faksimili Mektup.

12. DUL LOVEL; ROUNDABOUT PAPERS; DENIS DUVAL, &c. FREDERICK WALKER, A.R.A., CHARLES KEENE ve Yazar tarafından yapılmış 20 Tam Sayfa ve 11 Metin İllüstrasyonu ve faksimile halinde 2 sayfa Elyazması.

13. BALADLAR VE ÇEŞİTLİLİKLER. YAZAR GEORGE CRUIKSHANK ve JOHN LEECH'in 35 Tam Sayfa İllüstrasyonu, 35 Tahta Baskı, Thackeray'in Atalarının 3 Portresi, SAMUEL LAURENCE'ın Çiziminden Yazarın Gravürü ve CHINNERY'nin Çiziminden, Thackeray'in 3 yaşındayken, Babası ve Annesi ile birlikte olduğu bir Fotogravür. Ciltte ayrıca LESLIE STEPHEN'ın Thackeray'in Hayatı ve bir Bibliyografya da yer almaktadır. [sembol] _Baskıya ait bir Prospektüs, örnek sayfalarla birlikte, başvuru üzerine posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilecektir._

--------------------------------------------------------
--------------------------------------------------

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

---------------------------------------------------------------------------

SMITH, ELDER, & CO.'NUN YAYINLARI.

=YENİ MİLLET=: Avustralya Milletler Topluluğu'nun Sosyal, Politik ve Ekonomik
Koşulları ve Beklentilerinin Taslağı. PERCY
F. ROWLAND, Hertford College, &c.'nin eski öğrencisi. Crown 8vo. 7_s._
6_d._

_SIR JOHN GORST, K.C., M.P._, 'YENİ MİLLET' hakkında şunları yazıyor:--'Kitabınızın mükemmelliğine en fazla tanıklık eden
hiçbir şey söyleyemem, kitabınızı baştan sona hiçbir ilgi kaybı yaşamadan okudum.'

=MASKELENEN TAWAREKLERİ ARAYIŞ.= W. J. HARDING KING, M.R.A.S.,
F.R.G.S. tarafından. 38 Tam Sayfa Resim ve Bir Harita ile. Demy 8vo.
12_s._ 6_d._

[sembol] Çöl kabilelerinin en saldırgan ve en
kaçınılmaz olanlarını aramak için Sahra'da yapılan bir yolculuğun kayıtları.

=CHOTA NAGPORE=: İMPARATORLUĞUN AZ BİLİNEN BİR İLÇESİ. F. B.
BRADLEY-BIRT, B.A. Oxon., F.R.G.S., Hindistan Kamu Hizmeti.
Sayın Hakim NORTHBROOK KONTU, G.C.S.I.,
bazen Hindistan Genel Valisi tarafından yazılan bir Giriş, bir Harita ve çok sayıda Resim ile. Demy
8vo. 12_s._ 6_d._ net.

=SIR HENRY WENTWORTH ACLAND, Bart., K.C.B.=, F.R.S., Oxford Üniversitesi Tıp
Regius Profesörü. BİR ANI. J. B. ATLAY,
Avukat-Avukat, Oxford Oriel Koleji'nin eski öğrencisi,
'Lord Cochrane'in 1814'te Lord Ellenborough Önündeki Yargılanması'nın
Yazarı Portreler ve İllüstrasyonlarla. Demy 8vo. 14_s._ net.

=BİR DİPLOMATIN EŞİNİN MEKTUPLARI.= MARY KING WADDINGTON tarafından. Yedinci
İngilizce Baskı. Portreler, Görünümler, vb. ile Resimlendirilmiş. 8vo. 10_s._
6_d._ net.

_ATHENAEUM._--'Genel halkın bakış açısından ele alındığında, ilk satırdan son satıra kadar sıkıcı bir satır içermeyen, çok ilginç bir dedikodu kitabı.'

=ALMAN HIRSI İNGİLTERE VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'Nİ ETKİLİYOR.
_Spectator_'dan Ekler ve Notlarla Yeniden Basılmıştır.
VIGILANS SED AEQUUS tarafından. J. ST. LOE STRACHEY'nin Girişiyle.
Taç 8vo. 2_s._ 6_d._ net.

=KRALİÇE VICTORIA=: BİR BİYOGRAFİ. 'Ulusal Biyografi Sözlüğü' Editörü SIDNEY LEE tarafından. YENİ, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DAHA UCUZ
BASKI. Portreler, Harita ve Bir Faksimile Mektupla. Büyük taç
8vo. 6_s._

_ÇEYREKLİK DEĞERLENDİRME._--'Bay Sidney Lee, hiçbir ortak ölçü
olmadan, gayretli emek, becerikli düzenleme ve kusursuz inceliğin bir kombinasyonunu gerektiren
bir işi belirgin
başarıyla gerçekleştirdi....
İlgimiz ilk sayfadan son sayfaya kadar devam ediyor.'

[sembol] Ayrıca Orijinal Baskının DÖRDÜNCÜ BASKISI (İKİNCİ BASKI). Portreler, Haritalar ve Bir Faks Mektubu ile. Büyük taç
8vo. 10_s._ 6_d._

=JÜRİCİ OLMAYANLAR=: Yaşamları, İlkeleri ve Yazıları. Merhum
J. H. OVERTON, D.D., Gumley Rektörü ve Lincoln Rahibi, 'İngiltere'deki Kilise', 'Anglikan Dirilişi' vb.'nin
Yazarı. Ön Sayfa ile. Demy 8vo. 16_s._

_TIMES._--'Dr. Overton, on yedinci yüzyıl Kilisesi hakkındaki bilgimiz için herkes kadar çok şey yaptı; ve şu anki kitabı, sonuncusu olmaktan çok uzak olsa da, çalışmalarına bir taç koyacaktır. Bir ustanın eserinin tüm son halini taşıyor, çalışmalarına başladığı
taze coşkudan hiçbir şey kaybetmiyor.'

=BİR LONDRALI'NIN GÜNLÜĞÜ.= _Cornhill Dergisi_'nden yeniden basılmıştır. 'Koleksiyonlar ve Anılar' vb.'nin
Yazarı Tarafından. İKİNCİ
İZLENİM. Küçük yazı 8. cilt. 5_s._

_GERÇEK._--'Son zamanlarda yayınlanan en eğlenceli çalışmalardan biri.

_MANCHESTER GUARDIAN._--'Sürekli olarak bu kadar eğlenceli bir
kitap okuyalı uzun zaman oldu.'

=FRANSA KÖY EVİNDE BİR HAFTA.= ADELAIDE SARTORIS'in eseri. LORD LEIGHTON, P.R.A.'nın 2
Resmi ve Yazarın
Bir Portresi. BAYAN'IN ÖNSÖZÜYLE YENİ BASKI. RICHMOND RITCHIE.
İKİNCİ BASKI. Büyük taç 8vo. 7_s._ 6_d._

_TIMES._--'Kitap, adeta Bayan Sartoris'in niteliklerini barındıran bir emanettir; ve Bayan Ritchie,
çiçek açan, dallanan, iç içe geçen çelenkli anıların bir deseninde onu örten narin bir dantel dokumuştur--ve bunların ortasında hala kokularını koruyan
bir sürü izlenim.'

---------------------------------------------------
--------------------------------------------------

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

----------------------------------------------------------------------------------

'Büyük çalışmanın değerli ve uygun bir sonucu.'--ACADEMY.

1.464 sayfalık Tek Ciltte.

Royal 8vo. Fiyat Kumaşta 25/- net, Yarı Fas'ta 32/- net.

ULUSAL BİYOGRAFİ İNDEKSİ ve ÖZET SÖZLÜĞÜ
SIDNEY LEE tarafından düzenlenmiştir.

----------------------

Bu cilt, Sözlüğün ve Ekinin geniş ve çeşitli içeriklerine yönelik bir özet kılavuzu oluşturmayı amaçlamaktadır.

Sözlüğün altmış üç cildinde veya üç
Ek Ciltte önemli biyografik bilgi verilen her isim, burada alfabetik sıraya göre
belirtilmektedir. Özgün eserin sayfalarında uzun uzadıya kaydedilmiş olan başlıca gerçekler ve tarihler için bir Özet
verilmiştir ve tam makalenin göründüğü cilt ve sayfaya kesin bir referans eklenmiştir.

---------------------

_ATHENAEUM._--'"Ulusal Biyografi Sözlüğü"ne bu ekin eklenmesi, haklı olarak ulusal bir mülk olarak kabul edilen bir eserin üzerine bir taç koydu.... Gerçekten de, akademisyen, edebiyatçı, tarihçi ve gazeteci için bundan daha vazgeçilmez bir referans cildi düşünemeyiz.'

_OUTLOOK._--'Binlerce sayılabilecek isimler ve referanslar içeren, başka hiçbir tek cildin
kapağının içinde erişilemeyen
tam bir biyografik sözlük.... ÖZET SÖZLÜK'e layıktır. Bundan daha büyük bir övgü verilebilir mi?'

_TIMES._--'Yeni yayınlanan bu INDEX AND EPITOME, diğerlerine kıyasla önemsiz görünebilir, ancak aslında dikkate değer bir eserdir.... Test edebildiğimiz kadarıyla bu tasarım o kadar takdire şayan bir şekilde gerçekleştirilmiştir ki esere gerçek bir değer ve önem kazandırmıştır.'

_WESTMINSTER GAZETTE._--'En yüksek pratik faydaya sahip bir cilt.... Eseri birkaç istişareyle test ettik ve önsözünde özetlenen mükemmel plana tam olarak uyduğunu gördük.'

_PALL MALL GAZETTE._--'Bu son cilt, Sözlüğün harikulade faydasına herkesi ikna edecek ve hatta orijinal ciltleri almaya gücü yetmeyen birçok kişiye eseri tanıtacaktır.'

_SCOTSMAN._--'Sözlüğün bu cildi yakında hepsinin en çok okunan cildi olacak. Bu tür bir kitabı yalnızca belirli durumlarda uzun ve sık kullanım tam olarak test eder; ancak EPITOME'un iyi düzenlenmiş, kesin bir öğrenme ve dikkatli bir derleme çalışması olduğunu ortaya çıkarmak için çok kapsamlı bir incelemeye gerek yoktur. Kendi başına yararlıdır, hizmet ettiği Sözlüğün yararlılığını büyük ölçüde artırmalıdır.'

[sembol] _BAŞVURU ÜZERİNE ÜCRETSİZ PROSPEKTÜS YAYINLANIR._

----------------------------------------------------
------------------------------------------------

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

----------------------------------------------------------------------------

SMITH, ELDER, & CO.'NUN YAYINLARI

--------------
--------------

=SİVİL TOPÇULARIN SIRASINDA= Güney Afrika'daki SİVİL TOPÇU BATARYASI (Onur Topçu Bölüğü) ile

Kişisel Deneyimin Anlatımı ve Günlüğü. Avam Kamarası Katibi 'Sürücü' ERSKINE CHILDERS tarafından. ÜÇÜNCÜ İZLENİM. Bir Ön Sayfa ile. Taç 8vo. 6_sn._

_PUNCH._--'Hareketin önceden tasarlanmamış resimlerinin bir serisi
grafik dokunuşları için paha biçilmez.'

=BÜYÜK BOER SAVAŞI.= A. CONAN DOYLE tarafından. BAŞTAN SONA GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ,
BÜYÜTÜLMÜŞ VE TAMAMLANMIŞ BASKI. ON DOKUZUNCU BASKI, 67.000 kopya basılmıştır. Haritalarla. Büyük posta 8vo. 10_sn._ 6_d._

_SKETCH._--'Kuşkusuz savaşın ürettiği en çarpıcı kitap. Usta işi bir eser, tarihi yazıma gerçek bir katkı.'

=GÜNEY AFRİKA'DA BİR ÖMÜR=: Natal'ın İlk Başbakanının Anıları. Sayın. Sir JOHN ROBINSON, K.C.M.G., 'George Linton,' 'The Colonies and the Century,' &c.'nin Yazarı. Büyük taç
8vo. 10_s._ 6_d._

_MANCHESTER GUARDIAN._--'Sömürge
sorularımızın en zorunun kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına yönelik önemli ve ilginç bir katkı.'

=İNGİLİZCE DİLİNDE İRLANDA ŞİİRİ HAZİNESİ.
Rev. STOPFORD A. BROOKE ve T. W. ROLLESTON tarafından düzenlenmiştir. Taç 8vo. 7_s._ 6_d._

_TIMES._--'Yetkili ve neredeyse nihai bir koleksiyon.'

=DOMESTICITIES.= Küçük bir Ev İzlenimleri kitabı. E. V. LUCAS tarafından. İKİNCİ İZLENİM. Küçük fcp. 8vo. 5_s._

_ACADEMY._--'Bu sayfalarda hemen hemen her sayfada konuya ilişkin şeyler
söyleniyor... Bay E. V. Lucas bilgi ve zarafetle yazıyor.'

=RELIGIO LAICI=: Laiklere Hitap Eden Bir Çalışma Dizisi.
H. C. BEECHING, Londra'daki King's College'da Pastoral Teoloji Profesörü ve Westminster Kanonu. Crown 8vo. 6_s._

_SCOTSMAN._--'Bu yazarın ayrıcalığı, ruhsal öğretime iyi edebiyatın ırklarını ve dünyevi bilgeliğin kazandırıcılığını
katmaktır.'

_Aynı Yazar Tarafından._

=KİTAPLAR VE İNSANLAR ÜZERİNE KONFERANSLAR.= _Cornhill
Dergisi_'nden yeniden basılmıştır. Crown 8vo. 6_s._

_SPECTATOR._--'Her okuyucunun keyif alacağı bir kitap.'

=ÖZEL BİR GÜNLÜKTEN SAYFALAR.= 'CORNHILL DERGİSİ'NDEN YENİDEN BASILMIŞTIR.
YENİ VE DAHA UCUZ BASKI. Yeni Bir Önsözle. Küçük yazı 8vo. 5_sn._

_GÜNLÜK HABERLER._--'Tuhaf bilgiler, güzel hikayeler ve
yaşam gözlemleriyle dolu ve modern yaşamda çok nadir görülen bir mizah.'

=STUARTLAR GÜNLERİNDE ŞÖVALYE VE PÜRİTEN.
... 7_s._ 6_d._

'_Çok büyüleyici bir kitap._'--DAILY TELEGRAPH.

=CHARLES STURT'UN HAYATI=, bazen 39. Piyade Yüzbaşısı ve
Avustralyalı Kaşif. Bayan NAPIER GEORGE STURT tarafından. Portreler ve Haritalarla. Demy 8vo. 16_s._

_KONUŞMACI._--'Burada, Avustralyalı ideal kahramanı
sadece ana hatlarıyla değil, tamamen çizilmiş, yaşayan, hayranlık uyandıran, sempatik bir figür olarak görüyoruz...
adamın değersiz olmayan bir anıtı.

=MADAME DE LONGUEVILLE'İN HAYATI= (ANNE GENEVIEVE DE BOURBON). Bayan
ALFRED COCK tarafından. Portreyle. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

=HAYATIN DURGUN SUYU=; veya, Bir Edebiyat Gazisinin Denemeleri.
Merhum JAMES PAYN tarafından. Bir Portre ve LESLIE STEPHEN'ın Anılarıyla.
Crown 8vo. 6_s._

=BENİM GİZEMLERİM=: Torunlarıma
hitaben yazılmış bir Otobiyografik Taslak. FREDERICK LOCKER-LAMPSON tarafından. AUGUSTINE
BIRRELL, K.C. tarafından düzenlenmiştir. İkinci Baskı. İki Portreyle. 8vo. 15_s._

=DENİZ-BATIKASI= FRANK T. BULLEN, F.R.G.S. tarafından, 'The Cruise of
the "Cachalot,"' 'The Log of a Sea-Waif,' 'Derin Deniz Yağmaları,'

&c.'nin Yazarı. İkinci Baskı. ARTHUR TWIDLE'ın 8 İllüstrasyonuyla. Cr. 8vo. 6_s._

_SPECTATOR._--'Bay Bullen'ın en iyi eserinin karakteristiği.'

_VANITY FAIR._--'Hoş bir cilt... Denizci adam Bay Bullen için açık bir
kitap.'

_BRITISH WEEKLY._--'Güçlü ve karakteristik bir cilt... Gömülü
argosilerin altını onun "Deniz Balığı"nın ortasında dolaşmış.'

_DAILY CHRONICLE._--'Rasgele seçebileceğiniz ve iyi şeyler bulabileceğiniz sıradan bir şans kesesi.'

=THE LIFE OF VOLTAIRE.= S. G. TALLENTYRE, 'Salonların Kadınları'nın Yazarı, HENRY SETON MERRIMAN ile 'Para Döndürücü' ve diğer Karakter Notları'nın Yazarı. 2 Fotogravür ve 16 Yarı Tonlu Blok. İki Cilt. Büyük taç 8vo. 21_s._

_STANDARD._--'Erkeksi ve imalı bir biyografi... Kitabın bir bütün olarak ustaca edebi işçiliğini memnuniyetle selamlıyoruz ve
adamın böylesine incelikli ve çarpıcı bir portresini memnuniyetle karşılıyoruz.'

_MANCHESTER GUARDIAN._--'Saf bir biyografi parçası olarak
parlak başarısı konusunda hiçbir soru olamaz. Voltaire bu sayfalarda
şüphesiz yaşıyor.'

=RENNES'TEKİ PLAKALARIN KONUSU, 1802= (Le Complot des Libelles).
GILBERT AUGUSTIN THIERRY tarafından. Çeviri ARTHUR G. CHATER tarafından yapılmıştır. Crown
8vo. 6_s._

_PALL MALL GAZETTE._--'İki roman kadar ilginç
gerçek bir tarih bölümü.'

_VANITY FAIR._--'Çok büyüleyici bir kitabın sağlam bir çevirisi... Daha
hafif ve hoş, bilgili, tarihsel bir çalışma hiç yazılmamıştır.'

=CHELSEA'DAKİ PENCEREMDEN.= Bayan FULLER MAITLAND'dan, 'Priors Roothing'in, &c.
Yazarı. Küçük yazı 8vo. Deriyle zevkli bir şekilde ciltlenmiş,
kapak kenarlarıyla. 3_s._ 6_d._ net.

_TIMES._--'Bu yazardan beklemeyi öğrendiğimiz renk, mizah ve hayal gücüyle.'

_ATHENAEUM._--'Bu zarif küçük kitabın birçok alıcıyı cezbedeceğini umuyoruz.... "Görülen şeylerin" bu kısa anlatımı, Bayan Fuller Maitland'dan beklemeye alıştığımız
bakış açısının tazeliğine ve ifade inceliğine sahip.'

=SAMUEL PEPYS, Müzik Aşığı.= SIR FREDERICK BRIDGE, K.B.,
M.V.O., Mus. Doc., Londra Üniversitesi'nde King Edward Müzik Profesörü. SAMUEL PEPYS'in Portresi ve Müzikal İllüstrasyonlarla. Crown 8vo. 5_s._

_TIMES._--'Eğlenceli bir cilt.... Hikayesini hoş bir şekilde anlatıyor ve bazı yararlı müzikal illüstrasyonlar ve mükemmel bir
portre içeriyor.'

_SPECTATOR._--'Çok hoş bir küçük cilt... Sir Frederick
Bridge'in yorumları araştırmanın yanı sıra sempati ve
zekayı da gösteriyor.'

=TOD'S'TAN DEBORAH.= Bayan HENRY DE LA PASTURE tarafından. Yeni ve Daha Ucuz
Baskı. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

_GLASGOW HERALD._--'Karakterizasyonu sağlam, olay örgüsü ve gelişimi takdire şayan mükemmel bir romanın yeni baskısı.'

=LEGAL T LEAVES.= 'T Leaves',
'Tantler's Sister',
'More T Leaves', &c.'nin Yazarı EDWARD F. TURNER tarafından. Crown 8vo. 5_s._

_BRITISH WEEKLY._--'Son derece akıllıca ve eğlenceli ve
yakın kişisel bilgiden yazılmış.'

_BAKIŞ._--'Tamamen büyük harf. Yazarın parlak, çekici bir üslubu,
sıradan türden bol mizahı ve acıma duygusu hakim.'

_DÜNYA._--'Avukatlar ve meslekten olmayanlar tarafından eşit derecede hoş bir arkadaş
bulunacaktır.'

_MANCHESTER GUARDIAN._--'Son derece neşeli ve
neşelendirici bir kitap.'

=MANASTIRDA ON İKİ YIL.= 'Peter
Abelard', 'Modern Bir Manastırda Yaşam', vb.'nin Yazarı JOSEPH MCCABE tarafından. Yeni, Gözden Geçirilmiş ve
Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net.

_KAYIT._--'Gerçekten de altı yıl önce dünyaya ilk verildiği zamandan
daha değerli olan dikkate değer bir eser.'

_SCOTSMAN._--'İlginç konularla dolu, düşünceli ve öğretici bir kitap.'

=THACKERAY AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE.= General JAMES GRANT WILSON'dan, 'General Grant'in Hayatı'nın
Yazarı. 2 Fotogravür
Portre, 50 Tam Sayfa İllüstrasyon ve Metinde Çok Sayıda İllüstrasyon. İki Cilt. Küçük demy 8vo. 18_s._ net.

_TIMES._--'İnsan onu bırakamaz. Thackeray'in kaleminin ucundan her zaman fırlayan sayısız çirkin, canlı görüntü
her yerde kahkaha
atıyor. Parıldayan eğlence, şefkatli hüzün, elli yıllık mesafe boyunca geri dönüş.'

=THACKERAY'İN BİR AMERİKALI AİLEYE MEKTUPLARI.
Bayan LUCY W. BAXTER'ın Girişi ve Bay THACKERAY'in Orijinal Çizimleri. Büyük
post 8vo. 6_s._ net.

_ACADEMY_ Ödülü İncelemesinden.--'Thackeray'in kariyerinden canlı olarak resmedilmiş bir eser.... Bu hoş ve dost canlısı küçük kitapta, büyük romancının karakterinin çok dokunaklı bir yanı ortaya çıkıyor ve insan Bayan Baxter'a minnettar.'

=TARİHSEL SIRLAR.= ANDREW LANG'den. Bir Ön Sayfa ile. Küçük
demy 8vo. 9_s._ net.

_VANITY FAIR._--'Tarih alanındaki son yayınların en hoş, en ilgi çekici ve en bilgilendirici olanlarından biri.'

=KOLONİ HATIRALARI.= Lady BROOME tarafından, Lady Barker olarak, 'Kurdele Hikayeleri', '- ... Küçük demy 8vo. 10_s._ 6_d._ net.

_WESTMINSTER GAZETESİ._--'İlgi çekici ve Abbotsford toprak sahibini konu alan edebiyata değerli bir
ek'

=HENRY GREVILLE'İN GÜNLÜĞÜNDEN YAPRAKLAR.= ÜÇÜNCÜ SERİ. STRAFFORD KONTESİNİN ALICE'İ. 8vo. 14_s._

_GERÇEK._--'İlk sayfadan son sayfaya kadar mükemmel bir okuma.
Tanınmış kişiler hakkında çok sayıda çok iyi ve oldukça yeni hikaye var.'

=GERİYE DÖNÜŞÜMLER.= BİRİNCİ SERİ. St. Andrews Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Emeritus Profesörü WILLIAM KNIGHT'IN. Küçük demy 8vo. 9_s._
net.

_MANCHESTER GUARDIAN._--'Bay. Knight bize On Dokuzuncu Yüzyıl'daki dikkate değer adamların birçok ilginç anekdotunu, sözünü ve mektubunu veriyor.'

= PRENSLER ÜLKESİNDEN.= 'John Hookham Frere ve Arkadaşları', 'Tarihte Hikayesi Olmayan' vb.'nin Yazarı GABRIELLE FESTING tarafından.
Girişi Sir GEORGE C. M. BIRDWOOD, M.D., K.C.I.E., C.S.I.,
LL.D. Crown 8vo. 6_s._

_GUARDIAN._--'Çok takdire şayan ve çok okunabilir bir eser.'

=AİSKHYLOS, SOFOKLES VE= SHAKESPEARE'DE TRAJİK DRAM: Bir Deneme.
LEWIS CAMPBELL, M.A. Oxon., LL.D. Glasgow, Hon. D.Litt. Oxon.,
St. Andrews Üniversitesi'nde Yunan Dili Emeritus Profesörü,
Balliol Koleji'nin Fahri Üyesi, vb. Büyük yazı 8vo. 7_s._ 6_d._

_SCOTSMAN._--'Olgun öğrenme ve iyi tartılmış görüşlerle dolu.'

=MADRAS'TAKİ KİLİSE=: DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ'NİN ON YEDİNCİ VE ON SEKİZİNCİ YÜZYILLARDA MADRAS BAŞKANLIĞINDAKİ
KİLİSE VE MİSYONERLİK EYLEMLERİNİN TARİHİ.
Rahip
FRANK PENNY, LL.M., H.M.'nin Hint Hizmetleri'nin (Madras Kuruluşu) eski Rahibi.
33 Resimle. Demy 8vo. 21_s._ net.

_SCOTSMAN._--'Hindistan'daki İngiliz yönetiminin kayıtlarına değerli bir katkı ve anlattığı hikaye, tüm İngilizlerin haklı bir
gurur duyabileceği bir hikaye.'

=SANAT TARİHİNİN ANA HATLARI.= Dr. WILHELM LUEBKE tarafından. RUSSELL STURGIS, A.M.,
Ph.D., F.A.I.A. tarafından düzenlendi, Dakikalarca Gözden Geçirildi ve büyük ölçüde Yeniden Yazıldı. 'Mimarlık ve Bina Sözlüğü', 'Avrupa Mimarisi' vb.'nin Yazarı. YENİ BASKI. İki Ciltte.
İmparatorluk 8 cilt. Bol Resimli. 36_s._ net.

_DÜNYA._--'Eklenen gerçek miktarı büyük ve önemlidir.'

----------------------------------------------------
---------------------------------------------------

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

----------------------------------------------------------------------------------

POPÜLER ROMANLAR

_=Her Eser Tek Ciltte Tamamlanmıştır, Crown 8vo. fiyat Altı Şilin.=_

=HENRY SETON MERRIMAN'dan:=

SON UMUT. 4. Baskı, 2. Baskı.

TOMASO'NUN FARTİSİ ve diğer Hikayeler. 2. Baskı.

FLOTSAM. Ön Sayfayla. 6. Baskı.

MUHAFIZIN BARLASCH'I. 6. Baskı.

AKBAKANLAR. 7. Baskı.

KADİFE ELDİVEN. 4. Baskı.

HUZURSUZ ADASI. Resimlerle. 6. Baskı.

RODEN'İN KÖŞESİ. 4. Baskı.

KEDAR'IN ÇADIRLARINDA. 9. Baskı.

GRİ KADIN. 12 Tam Sayfa Resimle. 6. Baskı.

EKİCİLER. 27. Baskı.

KENARLI ALETLERLE.

LAMBANIN KÖLESİ.

BİR NESİLDEN DİĞERİNE.

=Bayan HUMPHRY WARD'DAN:=

WILLIAM ASHE'İN EVLİLİĞİ. Resimli. 2. Baskı.

LADY ROSE'UN KIZI. Resimli. 4. Baskı. (Toplam
Satış 165.000 kopyanın üzerinde.)

ELEANOR. Resimli. 6. Baskı.

BANNISDALE'Lİ HELBECK. 7. Baskı. SIR GEORGE TRESSADY. 3. Baskı.

MARCELLA. 18. Baskı.

DAVID GRIEVE'İN TARİHİ. 9. Baskı.

= STANLEY J. WEYMAN'dan:=

KONT HANNIBAL. 5. Baskı.

CASTLE INN. Ön Sayfayla. 6. Baskı.

KRALIN YOLLARINDA. 2. Baskı.

= Bayan THACKERAY'dan:=

ESKİ KENSINGTON.

UÇURUMDAKİ KÖY.

BEŞ ESKİ DOST VE GENÇ BİR PRENS.

ESTHER'E ve diğer Taslaklar.

MAVİ SAKAL'IN ANAHTARLARI ve diğer Hikayeler.

ELIZABETH'İN HİKAYESİ; İKİ SAAT; BİR ADADAN.

ÇALIŞANLAR VE BEKARLAR; ve diğer Denemeler.

BAYAN ANGEL; FULHAM LAWN.

BAYAN WILLIAMSON'IN DİYAFONLARI.

BAYAN DYMOND.

=F. ANSTEY'den:=

PİRİNÇ ŞİŞE. Ön Sayfayla. 3. Baskı.

=ANTHONY HOPE'dan:=

PEGGY'NİN GİRİŞLERİ. 2. Baskı.

=A. E. W. MASON'dan:=

SAKATLAR.

DÖRT TÜY. 11. Baskı.

=J. CONRAD ve F. M. HUEFFER'dan:=

ROMANS: Bir Roman. 2. Baskı.

=BERNARD E. J. CAPES'ten:=

TEPEDEKİ SIR.

İSPANYA'DA BİR KALE. 3. Baskı.

=S. R. CROCKETT'ten:=

GÜMÜŞ KAFATASI. 12 Tam Sayfa Resimli. 3. Baskı.

KÜÇÜK ANNA MARK. Ön Sayfalı. 2. Baskı.

SİYAH DOUGLAS. 8 Tam Sayfa Resimli. 3. Baskı.

KIRMIZI BALTA. 8 Tam Sayfa Resimli. 3. Baskı.

ŞEHRİN ARAB'I CLEG KELLY. 4. Baskı.

=Bayan HODGSON BURNETT'ten:=

BİR MARŞİYONENİN YAPILIŞI. 2. Baskı.

=GRAHAM HOPE'tan:=

KIRMIZI VE BEYAZIN ÖLÇÜSÜ.

KONT OSTERMANN'IN ZAFERİ. 2. Baskı.

LORD WINCHENDEN.

=ARTHUR R. CONDER'den:=

SESSİZLİK MÜHRÜ. 3. Baskı.

=KATHARINE TYNAN'dan:=

JULIA. 2. Baskı.

ŞEREFLİ MOLLY. 2. Baskı.

KARDEŞLERİN SEVGİSİ.

GÜZELLİK İÇİNDE YÜRÜYOR.

=Bayan HENRY DE LA PASTURE'dan:=

PETER'IN ANNESİ. 4. Baskı.

CORNELIUS. 5. Baskı.

CALAIS'Lİ CATHERINE. 3. Baskı.

ADAM GRIGSON. 3. Baskı.

---------------------------------------------------
--------------------------------------------------

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

---------------------------------------------------------------------------------

SMITH, ELDER, & CO.'NUN YENİ KİTAPLARI.

=Yuvarlanan Bir Taşın İzleri.= Sayın tarafından. HENRY J. COKE,
'Kayalık Dağlar Üzerinde Bir Yolculuk', 'Günlük İnançlar', vb.'nin Yazarı.
Bir Portre Ön Sayfa. Küçük demy 8vo. 10_s._ 6_d._ net.

=BİR KIZILDERİLİ YAYLASININ HİKAYESİ.= F. B. BRADLEY-BIRT, F.R.G.S.,
ICS. Sayın H. H. RISLEY, C.S.I.,
C.I.E., Hindistan Hükümeti İçişleri Bakanı. 20
Tam Sayfa Resimli. Demy 8vo. 12_s._ 6_d._ net.

=SHROPSHIRE MANASTIRINDA BAHAR.= Lady CATHERINE MILNES GASKELL,
'Yeni Külkedisi' ve 'Eski Shropshire Hayatı'nın Yazarı. 16
Tam sayfa Resimli. Küçük demy 8vo. 9_s._ net.

=SONUNDA LHASSA'YA.= POWELL MILLINGTON'dan, 'In
Cantonments,' &c.'nin Yazarı. İKİNCİ BASKI. Bir Ön Sayfayla. Crown
8vo. 3_s._ 6_d._ net.

_GUARDIAN._--'İlk baştan sona sizi eğlendiren, birkaç ciddi dokunuş dışında, uygun yeri olan ve size çok şey anlatan
büyüleyici bir önemsiz şey.'

--------------------------------------

=_İki Popüler Kitabın Yeni ve Daha Ucuz Baskıları._=

Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ her biri.

='KOROSKO' TRAJEDİSİ.= A. CONAN DOYLE tarafından. 40 Tam Sayfa
Resimli.

_DAILY NEWS._--'İlgi çekiciliği okuyucunun dikkatini
başlangıçta yakalayan ve sonuna kadar tutan güzel bir hikaye.'

=YEŞİL BAYRAK= ve diğer Savaş ve Spor Hikayeleri. A. CONAN
DOYLE tarafından. Bir Önsözle.

_DAILY TELEGRAPH._--'Savaş resmi kendi türünde mükemmel.

Genel olarak cilt takdire şayan.'

=Serseri bir İngiliz kadını.= CATHERINE I. DODD tarafından. Crown 8vo. 6_s._

=MARKİ'NİN GÖZÜ.= G. F. BRADBY tarafından, 'Joshua Newings; or,
the Love Bacillus.' kitabının yazarı Crown 8vo. 6_s._

=PETER'IN ANNESİ.= Bayan HENRY DE LA PASTURE tarafından. DÖRDÜNCÜ İZLENİM.
Crown 8vo. 6_s._

_GERÇEK._--'Büyüleyici bir hikaye.... Peter bana "The Mill on the Floss"taki
Tom Tulliver'ı hatırlatıyor.'

=WILLIAM ASHE'İN EVLİLİĞİ.= Bayan HUMPHRY WARD tarafından. ALBERT STERNER'ın
Resimleriyle. İKİNCİ BASKI. Crown 8vo. 6_s._

_GUARDIAN._--'Bayan Ward, Lady Kitty'yi yaratırken bir
zafere ulaşmıştır.... İnsan karakterinin bu iki yönünü, doğanın insana ve Tanrı'ya göründüğü gibi
anlayışında ve portresinde Bayan Ward kesinlikle başarılı olmuştur ve son romanının onun ürettiği en iyi eser olarak kabul edileceğine inanıyoruz.

---------------------------------------------------
--------------------------------------------------

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place, S.W.

-------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının notu:

Noktalama işaretleri de dahil olmak üzere, bazı varsayılan yazıcı hataları
düzeltildi.

Kelimelerin yazımı, Dizin'deki yazımın ana metindeki yazımla eşleşmesi için değiştirildi.

Tutarlılık için Celestine'in iki özel adı
Celestine olarak değiştirildi.

Daha fazla düzeltme aşağıda basılı metinle (üstte) ve
düzeltilmiş metinle (altta) listelenmiştir:

thrushs'
thrushes' (s. viii)

eski Abbey bölgesi çevresinde.
eski Abbey bölgesi çevresinde. (s. 41)

ABBY
ABBEY (Resim karşıda s. 94)

onu çağırmaya alışkın olduğumuz gibi.
onu çağırmaya alışkın olduğumuz gibi. (s. 119)

bird-nest at at once
bird-nest at once (s. 181)

ring ouzel
ring-ouzel (s. 219-220)

It faut que
Il faut que (s. 319)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPRING IN A SHROPSHIRE ABBEY***


******* This file should be named 46676.txt or 46676.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/6/7/46676


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

