*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 25, 2014 [EBook #46682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers's Journal of Popular Literature,
Science, and Art, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art
       No. 680. January 6, 1877.

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: August 25, 2014 [EBook #46682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBER'S JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CHAMBERS'S JOURNAL

OF

POPULAR

LITERATURE, SCIENCE, AND ART.

Dördüncü Seri

WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

NO. 680. CUMARTESİ, 6 OCAK 1877. FİYAT 1 1/2_d._]

THE LAST OF THE HADDONS.

'TOO LATE,' &C.' YAZARI BAYAN NEWMAN TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

BÖLÜM I.--'UYUMSUZ MALZEMELER.'

'No. 81. Evet; 'Bu kesinlikle ev olmalı,' diye mırıldandım, elimdeki adrese baktıktan sonra, gözlerimi biraz hayal kırıklığıyla tekrar ona doğru çevirdim. Westminster'daki saygın bir şekilde sıkıcı bir sokakta, büyük, kasvetli, harap görünümlü bir ev, alt pencereleri ölü bir duvara, üst pencereleri ise saygıdeğer kilise arazisine bakıyordu. Alt odalar evin işgal edilen tek kısmı gibi görünüyordu; ve panjurların bakımsızlığına bakılırsa,
sadece kötü bir durumda tutuluyorlardı. Yine de evin şu anki görünümü, girişin asil oranlarında, her iki tarafında bağlantı söndürücüleri ve merkezden açılan büyük, devasa kapılarıyla, geçmiş refahın imaları nedeniyle daha az kasvetliydi. Bu kapıları misafirperver bir şekilde açılmış olarak ve içeriden gelen ışık ve sıcaklığın, geniş basamakların önünde inen mevcut neslin neşeli bir grubuna doğru aktığını hayal etmek için canlı bir hayal gücü gerekirdi. 'Pek ümit verici değil,' diye düşündüm, cesaretimi toplayıp merdivenlerden çıkıp, eskiden kapı tokmakları açısından yüksek sanat olarak kabul edilen ağır demir çiçek çelengini kaldırırken. Ayrıca, içeride ayak sesleri duyana kadar, evin hiç meskun olmadığından da emin değildim,
ve hemen kapılardan biri birkaç santim açıldı ve kemikli bir el dışarı
uzatıldı.

'Kahvaltı için istenen kahveyi getirmek için güzel bir zaman!'

'Bay Wentworth burada mı yaşıyor?'

Uzun boylu, zayıf, asık suratlı bir kadın dışarı baktı ve kısa bir süre sonra şöyle cevap verdi: 'Evet;
o yaşıyor.'

'Evde mi? Onu görebilir miyim?'

'Evde,' diye yavaşça ve isteksizce itiraf etti: kapıyı kararlı bir şekilde kapatırken ekledi: 'Ama kimseyi göremez; o
nişanlı.'

'Lütfen bu kartı Bay Wentworth'e verin ve deyin ki'----

'Eğer reklamsa, daha önce gelmeliydiniz. Saat ondan on ikiye kadardı.'

'Lütfen bu kartı Bay Wentworth'e verin ve'----

'Hiçbir işe yaramayacak.'

'Ve beni beş dakikalığına görürse çok minnettar olacağımı söyleyin.'

Belli ki bu, en azından gelen ziyaretçilerle, istediğini yapmaya alışkın bir kadındı. Benim ısrarcılığımın yeniliği, bir anlığına onu tedirgin etmiş gibiydi, bana kaşlarının altından baktıktan sonra cevap verdi: 'Sana söylemedim mi?'

'Lütfen bu kartı Bay Wentworth'e verin ve beni beş dakikalığına görürse çok minnettar olacağımı söyleyin.'

Bir an için kapıyı yüzüme kapatıp kapatmaması veya isteğimi yerine getirmesi konusunda kararsız göründü; sonra nezaketsizce
benim salona geçmem için kenara çekildi, ben de tereddüt etmeden bunu yaptım.
Kendi kendine bir şeyler mırıldanarak, ki bu, yüz ifadesinden anlaşılacağı üzere, bana iltifat etmenin tam tersiydi, beni hasırın üzerinde ayakta bıraktı ve
kare salonun sağındaki, taş zemini yer yer eski halı parçalarıyla seyrekçe kaplı bir odaya girdi. Her şeyin
zavallı ve perişan görünmesine rağmen, titizlikle
temiz tutulduğunu fark edecek kadar vaktim olmuştu ki, bir adamın sesini ve sert, alçak bir sesle 'Sana söylemedim mi?' sözlerini duydum.

'Söylediğini biliyorum; ve ona söyledim, ama 'Hayır'ı bir cevap olarak kabul etmedi.'

'Saçmalık! Nişanlandığımı söyle; zamanı geçti. Zaten biriyle neredeyse anlaştım. Bir şekilde ondan kurtul ve beni
bir daha rahatsız etme. Senin davetsiz misafirleri uzak tutma yeteneğinle övündüğünü sanıyordum.'

'Bu diğerleri gibi değil,' diye homurdandı yaşlı kadın. 'Çekiçlemeye ve çekiçlemeye devam ediyor. Ancak, onu yakında göndereceğim. '

Bu güzel bir giriş! Onun emirler doğrultusunda hareket ettiğine gerçekten inanmamıştım ve bir röportaj istemek için çok ciddi bir sebebim vardı,
bu yüzden de nahoş yaşlı bir kadının beni engellemesine izin veremezdim. 'Gönderilmeden' önce bir özür dilemem gerektiğini hissettim. Seslerin geldiği odanın kapısına doğru ilerleyip eşikte durarak, 'Ev hizmetçinizi aklamama izin verin, efendim' dedim (bu kadar çirkin bir şekilde tınlayan bir unvana sahip olmak gerçekten hoş bir iltifattı ve bundan etkilenmesi gerekirdi). 'Röportaj elde etme kaygımda, davetsiz misafirlerin çoğundan daha inatçı olduğumdan korkuyorum.'

Karşıma oturan bir beyefendi, kartıma kaşlarını çatarak bakıyordu. Elinde hâlâ bir kalem ve oturduğu büyük kütüphane masasını kaplayan kağıt ve broşürlerin miktarı, meşgul olmasının sadece bir bahane olmadığını gösteriyor gibiydi. Uzun boylu, geniş göğüslü, iri bir kafaya ve biraz sert olsa da iyi yüz hatlarına sahip bir adam, ilk bakışta, sanırım, yaklaşık kırk yaşındaydı. Odada çok sayıda kitap ve odanın sonunda oturduğu yerdeki küçük kare, yıpranmış ve iyi onarılmış halıyla ilginç bir tezat oluşturan iki veya üç güzel eski oyma mobilya olduğunu gördüm. Beni görünce kalemini bıraktı ve sandalyesini masadan geriye itti, zaten yeterince dağılmış saçlarını neredeyse komik bir ifadeyle karıştırdı. Bana nasıl cevap vereceğini bilemez gibi göründüğünden, şunu ekledim: 'İlanı okur okumaz yola koyuldum; ve umarım bir saat otuz yedi dakika geç kalmamı mazur görürsünüz; saate bakarak zaman konusunda tamamen doğru olmak için.

Dudaklarında bir an için harika bir iyileştirme etkisi olan bir gülümseme belirdi ve gözlerinde kaldı.

'Oturur musunuz, Bayan--Haddon?' ismi için kartıma baktı.

Sonra yaşlı kadına: 'Beklemenize gerek yok, Hannah.'

Sanki 'Sana söylemiştim' der gibi omzunun üzerinden ona bir bakış atarak dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Bana bir sandalye koydu, sonra kalktığı eski moda kütüphane sandalyesine geri döndü ve nazikçe başlamamı bekledi. Şimdiye kadar iyi--o bir beyefendiydi.

'Mümkün olduğunca özlü olacağım, Bay Wentworth. Bir tür
durum arıyorum ve sanırım, daha önce nişanlanmamış birinin sunabileceği kadar iyi referanslar sunabilirim. Eğer henüz belirli bir hanımla nişanlanmaya karar vermediyseniz, bunları nazikçe gözden geçirmeniz beni çok memnun edecektir; cebimden küçük bir mektup paketi çıkarıp önündeki masaya koymanız.

Bana oldukça meraklı bir şekilde bakıyordu ve ben de samimiyetle devam ettim: 'Hem beynimi hem de ellerimi kullanmaya alıştım ve saygın bir geçim sağlamak için her ikisiyle de elimden gelenin en iyisini yaparım.'

'Başka bir yöne bağlı olduğumdan korkuyorum,' dedi nazikçe.

'Bu durumda, seçiminizi yaptığınız hanımın nişanlanmaya benim kadar ihtiyacı olduğunu umabilirim,' diye cevapladım, bir iç çekmeyi bastırmaya çalışarak.

'Hayal kırıklığına uğramanız beni çok üzüyor.'

'Çok naziksiniz' (çünkü onun gerçekten üzgün olduğunu hissettim); 'ama
ben hayal kırıklıklarına alışkınım; ve bunda bir tür şiirsel adalet var,
sizi rahatsız ettikten sonra,' dedim, hafif konuşmaya çalışarak.

'Gerçekten çok üzgünüm,' diye tekrarladı.

'Lütfen bunu düşünmeyin, Bay Wentworth,' koltuğumdan kalktım; 'bana izin verin'----

'Bir dakika, Bayan Haddon. Görevi üstlenebilecek tamamen yetenekli bir hanım bulmak çok önemli ve dürüst olmak gerekirse,
başardığımdan pek emin değilim.'

'Ama eğer kararlıysanız?'

'Bunu düşünüyordum ve tamamen kararlı olduğumu düşünmüyorum--sadece bir hanımla iletişim kurma sözü verdiğim kadarıyla. Şu an için vicdanımla işleri yoluna koyamadım.
İlanı fark edecek kadar iyi olanlardan sadece biri bana
uygun göründü. Ama,' diye özür dilercesine ekledi, 'gereksinimlerin biraz istisnai bir karaktere sahip olduğunu açıklamalıyım.'

'Ne olduklarını sorabilir miyim, Bay Wentworth?'

'Esasen, uyumsuz malzemelerle uğraşırken incelik ve hassas bir kız üzerinde sağlıklı bir etki uygulamak.'

'Uygunsuz malzemelerle uğraşırken incelik,' diye tekrarladım düşünceli bir şekilde. 'Evet; kesinlikle bunun hakkında bir şeyler bilmeliyim.'

Gözlerimiz buluştu ve ikimiz de küçük bir kahkaha attık, o şöyle dedi: 'Çoğumuzun bu türde biraz deneyim kazanma fırsatı var.'

'Ve sanırım fırsatlarımı kullandığımı iddia edebilirim,' diye karşılık verdim, bir iki dakika düşündükten sonra. 'Ama hassas bir kız üzerinde sağlıklı bir etki,' diye devam ettim daha şüpheci bir şekilde; 'insanlar
sağlıklı bir etkinin ne olduğu konusunda çok zıt görüşlere sahipler. Ben
kendi zayıflıklarımın okşanmasından kesinlikle hoşlanmam.'

'Eğitime alışkın mıydınız?'

'Eğitim almaya alışkındım, koşullar elverdiği sürece, Bay Wentworth,'
sözlerimin ima ettiği her şeyi düşünerek yarım bir gülümsemeyle karşılık verdim. Ona geçmişimi anlatamazdım; sevgili annemin yanında kalmak için
nelerden vazgeçtiğimi söyleyemezdim. Gerçekten de, o kadar uzun bir süredir onaylanmış bir sakattı ki, vazgeçmek artık hiçbir şeye mal olmuyordu; onu kaybetme korkusu tek derdim olmuştu,
her ne kadar yıl geçtikçe onun ihtiyaç duyduğu küçük lüksleri elde etme ve borçtan uzak durma zorluğu korkunç bir şekilde artmış olsa da. Ayrılık geldiğinde, pişmanlığın acısından, bizi kuşatan zorluklardan habersiz olduğunu düşünmek için bir şeyler gerekiyordu. 'Yine de,' diye ekledim, kendimden en iyi şekilde yararlanmak isteyerek ve çocuğu veya her kimse, kendisi kadar açık sözlü olmak gerekirse, doğru türden bir ilişki seçme konusundaki belirgin endişesiyle, 'benimki, bir şeye
değer olması gereken bir deneyim oldu. Kişinin deneyimlerinden
bahsedilmesi pek mümkün değil; ama dürüst olmak gerekirse, olumsuz koşullara karşı mücadele etmeye alışkın olmak için bir tavsiyede bulunmak gerekirse, benimle uğraşmaktan daha kötüsünü yapabilirsiniz, ki bence öyle olmalı. Tavsiyelerim, cemaatin din adamından, annemle uzun bir hastalık sırasında ilgilenen tıp adamından ve babamın eski bir arkadaşından. Sonuncusu istenebilecek olandan daha iltifat edici; ama
ilk iki beyefendi beni uzun ve zorlu bir yargılama sırasında tanıdı ve ben de
kendilerinden rica ettiğim gibi, sanırım, sadece bana adil olanı söylediler.'

Gülümsüyordu, gözleri bana dikilmişti; ve ben sorgulayıcı bir şekilde devam ettim:
'Genç bir kız için bir refakatçi ve arkadaş gerekiyor - kızınız mı yoksa vesayetiniz mi, sanırım?'

Açıkça güldü; ve sonra ilk başta tahmin ettiğimden daha genç olduğunu gördüm. En fazla otuz beş yaşından büyük olamazdı, diye düşündüm, hatam yüzünden biraz şaşkın.

'Hiçbir akrabalığım yok ve memnuniyetle vesayet altında da değilim, Bayan Haddon. Sadece şehir dışında yaşayan bir arkadaşımı, hem kendisini hem de ilana cevap veren hanımları gereksiz yere zahmetten kurtarmak için, onları burada
görerek ikna ediyorum. Bu sabah iyi niyetimden bir kereden fazla pişman olduğumu söylemek elbette kabalık olur.'

'Birçok kadını yargılamak sizin için çok tatsız olmalı,' dedim; 'onlar için olduğu kadar tatsız.'

'Lütfen bu kadar ileri gittiğimi düşünmeyin, Bayan Haddon,'
eğlenceli bir bakışla karşılık verdi.

Ama onu eğlendirmek için oraya gitmemiştim, bu yüzden sadece şöyle cevap verdim: 'Sanırım
sorumluluğu üstlendiğiniz için bunu yapmak zorundaydınız, Bay
Wentworth;' ve hemen işe koyuldum, 'Benim için
bir şans olduğunu düşünüyor musunuz?'

'Davranışlarınız bana ofis için uygun olduğunuzu söylüyor, Bayan Haddon. Bay Farrar bir sakat; ve refakatçi aradığı kızı onun tek çocuğu ve annesiz. Bu, ona uygun bir eş seçerken biraz daha fazla özen göstermeyi mazur gösterebilir,
ki her iyi kadın olmayabilir. Tek bir şey var'---- Önündeki kağıtlarla birkaç dakika oyalandı ve sonra tereddütle devam etti: 'Hanımefendi çok genç olmayacaktı.'

Çok rahatlamıştım, gülümsedim ve peçemi kaldırdım. 'Çok genç değilim, Bay Wentworth. Dünden önceki gün yirmi dokuz yaşındaydım.' Çok genç olduğum için reddedilmek gerçekten çok saçma olurdu, oysa o sabah kendimi gençliğimin kaybı hakkında daha felsefi bir
zihne alıştırmaya çalışıyordum ve
utanç verici bir şekilde başarısız olmuştum. Gençliğin kaybı benim için çoğu insandan daha fazla şey ifade ediyordu.

'Ah! O zaman tek itirazın ortadan kalktığını düşünebiliriz,' diye ciddi bir şekilde cevapladı.

Bu karardan dolayı rahatlamış ve mutlu olsam da, önce referanslarımı incelememiş olmasının ilginç olduğunu düşünmeden edemedim. Bazı açılardan bu kadar temkinli biri için bu ihmal biraz gevşek görünüyordu. Ama yine de masanın üzerinde durmalarına izin verdim, çünkü arkadaşı onları görmek isteyebilirdi, ama o istemedi.

'Arkadaşınıza yazmalı mıyım, Bay Wentworth?'

'Seçtiğim hanımdan, en kısa sürede Fairview'a gitmesini isteyecektim, Bayan Haddon,' bana üzerinde adresin yazılı olduğu bir kart uzatarak - Bay Farrar, Fairview, Highbrook, Kent.

'Bay Farrar ile anlaşmalar mı yapmak?' diye sordum, meselelerin kendiliğinden çözülmesine biraz şaşırmıştım.

'Eğer isterseniz kalmak için, Bayan Haddon. Ama şunu belirtmeliyim ki nişan muhtemelen sadece sınırlı bir süre için olabilir;
belki bir yıldan uzun olmaz. Bayan Farrar nişanlı.' ('Ah, şimdi onun uygun bir arkadaş bulma konusundaki endişenizi anlıyorum,' diye düşündüm.) 'Babasını şu anki sağlık durumunda bırakmayacak; ama iyileşmesi durumunda, bir yıl kadar sonra evleneceğinden bahsediliyor.'

'Ben kendim uzun bir nişanlılık istemiyorum, Bay Wentworth,' diye cevapladım, saat zincirimdeki belli bir madalyonu hafifçe bastırarak. Gençlik yanılsamaları ortadan kalktıysa bile, hâlâ bazı şeyler aklımdaydı.

Biraz meraklı görünüyordu, diye düşündüm, ama sadece eğildi; elindeki işle ilgili olmayan hiçbir şey hakkında soru sormayacak kadar beyefendiydi.

'Maaştan bahsedildi mi, Bay Wentworth?'

'Maaş mı? Evet. Gerçekten özür dilerim. Yılda seksen veya yüz dolar gibi bir şey söylendi. Ama bununla ilgili hiçbir kısıtlama yoktu. Bay Farrar'ın '----' olduğunu göreceksiniz. Ne söyleyecekse söylemekte tereddüt etti; ve bir anlık duraklamadan sonra, 'cömert. O büyük maddi olanaklara sahip bir adam, Bayan Haddon' kelimesini kullandı. 

Bu miktara oldukça şaşırdım; ve bu tür konulardaki deneyimsizliğimden dolayı, bir refakatçinin nasıl bir görüntü sergilemesi
beklendiğini hesaba katmamıştım. Şimdiye kadar para kazanma yolunda yapabildiğim az şey, çok az getiri sağlamıştı. Ama sonra, sevgili annem uyurken, gizlice yapılmıştı. 
Benim için o kadar endişeliydi ki, küçük maaşının masraflarımızı karşılamaya yetmediğini bilmesine izin vermemişti; ve benim maaşım, mahalledeki dükkanlardan alabildiğim kadar iş ve ücretti. 
'Yılda seksen pound kesinlikle cömert; bundan daha iyisini ummuyordum,' diye cevapladım. Sonra bir kez daha ayağa kalktım ve ona
günaydın dedim, zamanının çoğunu aldığım için beni mazur görmesini rica ettim. 'Gerçekten, Bay Wentworth, neredeyse çaresiz bir şekilde ihtiyacımı gidermeye çalışıyordum.'

'Bir hanımefendinin bu kadar rahatsızlığa maruz kalmasına üzülüyorum, Bayan Haddon; ancak bu benim inancımı doğruluyor, hanımefendiler, kendilerinden aşağıdakilere göre daha dayanıklılar.'

Hepsi çok nazik ve hoştu; ancak o konuşurken bile, bir hanımefendinin yapması gerektiği gibi odadan çıkmakta en çok
zorluk çekeceğimin acı bir şekilde farkındaydım. Aniden gelen tiksinti - büyük şans - acı hayal kırıklıklarından sonra bu kadar çabuk geldi, sanırım, fiziksel gücümün etkisiyle, normalden daha uzun bir oruçla azaltılmıştı. Aslında, rahatsızlığa katlanma yolunda bir disiplin kursu, tam da yanlış anda bana etki ediyordu; ve bir beyefendinin dayanıklılık
yeteneği hakkındaki güzel iltifatının benim için geçerli olmadığı kanıtlanmak üzereydi. Mobilyalar her türden fantastik şekil alıyormuş gibi görünüyordu ve kendisi de en korkutucu şekilde genişliyor ve çöküyordu. Ancak öfkeli ve utanmış hissettiğim için -şu anda bir zayıflık gösterisinden daha aşağılayıcı bir şey olabilir miydi- gülümsemeye ve
sıcak hakkında bir şeyler söylemeye çalıştım, biraz zorlukla kapıya doğru ilerledim.

'Ama korkuyorum---- Lütfen izin verin,' diye bağırdı, kapıya doğru sıçradı, ben de kulpu yokluyordum, kendi kendime eğer
sadece koridora girip birkaç dakika temiz havada oturabilirsem, her şeyin tekrar yoluna gireceğini söylüyordum.

İTALYAN EŞKADAŞLIĞI.

Birkaç yıl önce Napoli'deyken ve Paestum'a bir gezi yapmak istediğimizde -ki bu, gidip gelmek için toplamda sadece iki gün sürecekti- otelimizin sahibi bu girişimi şiddetle reddetti. Yolların güvenli olmadığını söyledi. Haydutlar grubu ele geçirebilir ve büyük sorunlar çıkabilirdi. Bu tavsiye, duyduğumuz aksi yöndeki şeylerle doğrulandığı için, önerilen geziden vazgeçildi. Belki de o zamandan beri Paestum'a giden yolda işler düzelmiş olabilir; ancak her şeye göre, haydutluk İtalya'nın güneyinde ve Sicilya'da her zamanki kadar yaygın, hatta daha da kötüleşti.

İtalyanlar genellikle ulusal bağımsızlıklarını kurdukları için tebrik edildiler. Ülkenin yüzyıllardır bölündüğü birçok küçük devlet, artık başkenti Roma olan tek bir krallıkta birleşti. Bunların hepsi kulağa hoş geliyor ve iyi görünüyor. Ancak
işin can alıcı noktası şu. İtalya'nın güneyi artık Bourbonlar döneminde olduğundan çok daha fazla eşkıyalar tarafından rahatsız ediliyor ve yoksulluk içinde tutuluyor. Adı üstünde güçlü ve birleşik bir hükümet, görünüşe göre, daha önce oldukça açıkça aşağılanan ve alay konusu olan aşağılık iddialara sahip bir hükümetten daha az hırsızları boyunduruk altında tutmaya daha az yetenekli veya istekli. Muhtemelen, iktidarın güçlenmesine yol açan siyasi çalkantı, soygunculuğu bir meslek olarak benimseyen
kırık ve ahlaksız çeteler bırakmış olabilir. Ayrıca, manastır tarikatlarının dağılmasının da şu anki skandal durumla bir ilgisi olabilir. Toplumun yozlaşmış durumu için daha da anlamlı bir neden
belirtildi. Bu, ülkenin yasalarının ve idari politikasının zayıflığından oluşuyor. Ölüm cezaları neredeyse
kaldırıldı. En korkunç suçlar, yıllarca veya ömür boyu hapis cezasıyla cezalandırılıyor; ancak ceza
bir aldatmacadan biraz daha iyidir, çünkü mahkumlar birçok durumda
gardiyanlarının işbirliğiyle kaçmayı veya
başka bir şekilde serbest kalmayı
başarırlar. Kısacası, yasanın suçlu için hiçbir korkusu yoktur,
ya affedilir ya da bir şekilde kurtulur. O, talihsiz bir varlık olarak şımartılır ve okşanır--başka bir şeyden çok sıkıntıda olan bir kahraman olarak görülür. Bu bakış açısına göre, Güney İtalya'nın sefil durumunun suçu esas olarak kamuoyunun liderleri olan
üst ve orta sınıflara aittir.

Bu iddiaların ima edebileceğinin ötesinde bile bir ahlaki çöküntü vardır. Saraylıdan köylüye kadar, yüksek ve alçak, çok sayıda kişinin, bencil amaçlarla, eşkıyalığa ve hırsızlığa göz yumduğu kesinlikle iddia edilmektedir. Napoli'de _Camarista_ olarak bilinen bir konfederasyon hakkında garip hikayeler anlatılmıştır,
üyeleri tehdit altında her ticari işlemde bir tür şantaj yaparak geçinmektedir. Dükkan sahipleri, yaptıkları her satıştan elde ettikleri kârdan pay almak için katkı payına tabi tutulmaktadır. Ve bir taksi şoförünün cebine attığı her ücretin bir yüzdesini teslim etmesi beklendiği söylenmiştir. Son zamanlarda Camarista hakkında pek az şey duyulduğu için, belediyenin bu yasadışı ve tahammül edilemez tiranlığı
başarıyla ortadan kaldırdığını umuyoruz.

Camarista'nın ortadan kalktığını veya ortadan kalktığını varsayarsak, Sicilya'da _Mafya_ adı verilen çok daha zalim bir baskı türünün hala gelişmekte olduğu kesindir.
Mafya neredeyse kanun ve düzene karşı evrensel bir komplo olarak adlandırılabilir.
Temeli terördür. Konfederasyona ait olan herkes, kötü niyetli kişilere barınak sağlama ve adaletten kaçmalarını kolaylaştırma anlayışıyla
korunur. Belirli şartlarda, başarılı bir eşkıyalık eyleminin yağmalanmasına katılırlar. Örneğin, zarif bir şekilde araba kullanırken görülen yüksek mevkideki adamlar, gelirlerinin bir kısmını, hileyle kanundan kaçmalarına yardımcı oldukları
hırsızların katkılarından elde ederler. Bir düşünün, neredeyse tüm bir topluluk bu tür sinsi düzenbazlıklarla ilgileniyor! Ne kanun ne de polis kamu düzenini koruma şansına sahip. Toplum omurgasına kadar çürümüş durumda. Kim bilir, belki de üst düzey hükümet yetkilileri, Valileri görevlerini yapmaları için gösterişli bir şekilde rahatsız ederken, sürekli olarak kınamaya çalıştıkları küstah alçaklardan para alıyorlardır? Söz konusu kişiler bu şüpheye açık değillerse, en azından yüzeysel işlemleriyle, ülkeleri için utanç verici bir durumu skandal bir şekilde hoş görmekle suçlanabilirler.

Hükümet yetkilileri, şüphesiz, bazı kötü şöhretli haydutların yakalanması için gösterişli bir şekilde büyük ödüller teklif ediyorlar; ancak halkın o kadar dehşet içinde olduğunu çok iyi bilmeliler ki, kimse suçluları adalete teslim etmeye cesaret edemiyor. En büyük haydutlar bile meydan okunmadan ortalıkta dolaşıyor. Yerel hakimler onlardan o kadar sindirilmiş ve sindirilmiş ki, işlerini yapmalarına izin vermek istiyorlar. Sivil otoritelerin güçsüz olduğu çok açık. Sıkı bir şekilde uygulanan sıkıyönetimden başka hiçbir şey bu düzensizliği kontrol etmeye uygun değil. Silahlı polis türü olan Carabinieri, kötü niyetli bir topluluk gibi görünüyor. Her haydutu yakalama, yargılama ve vurma yetkisine sahip birkaç Fransız jandarma birliği, Güney İtalya'yı Fransa veya İngiltere'nin herhangi bir yeri kadar hızlı bir şekilde sessiz ve düzenli hale getirirdi. Son iki veya üç yıl içinde Sicilya'da birkaç haydutluk vakası gazeteler aracılığıyla duyuruldu. Bunlardan en sonuncusu, Kasım 1876'nın başlarında, Sicilya'daki bir ticaret firmasıyla bağlantısı olan bir İngiliz olan Bay Rose'unkiydi. Bay Rose ve kardeşi, iki hizmetçisiyle (hesap böyle devam ediyor) Lercara tren istasyonunda indiler. Orada Bay Rose, hizmetçilerden biriyle birlikte bir ata bindi. Kardeşi, diğer hizmetçiyle birlikte bir arabayla onu takip etti. Kardeşlerin hemen arkasında, görünüşte dost canlısı insanlarla dolu diğer arabalar belirdi. Yolun bir köşesinde, aniden, başına üç yıldır bin pound ödül konulan ünlü haydut Leone, hepsi iyi binmiş üç adamla birlikte ortaya çıktı. Leone, Bay Rose'un atından inmesini ve başka bir at almasını sağladı ve Montemaggiore köyüne doğru yola koyuldu. Bay Rose, geriye baktığında, kardeşinin arabada olduğunu ve diğer arabaların da onu takip ettiğini gördü. Atından indi, kardeşine doğru koştu, grubun haydutları geride bırakacağını düşündü ve yardım için onlara seslendi. Ancak Leone, at sırtında gelerek tüm grubun parmağını kaldırmasına meydan okudu. Hepsi felç olmuş gibiydi. Bay Rose, fidye olarak elli bin liret teklif etti. Leone küçümseyerek omuzlarını silkti, Bay Rose'u tekrar ata bindirdi ve onu götürdü. Dört saat sonra, Carabinieri'ye konuyla ilgili bilgi verildi ve Leone'nin takibi başladı, ancak hiçbir şey olmadı. Görünüşe göre Bay Rose on altı saat boyunca at sırtında yolculuk etmek zorunda kaldı.
Atı sonunda bitkin düştüğü için terk edilmek zorunda kaldı. 5'inin sabahı bir
mağaraya vardılar. , ve orada yedi gün kaldılar,
bol miktarda erzakla tedarik edildiler. Sekizinci gece, silahlı bir kuvvet tarafından takip edildiklerini bilen haydutlar mağarayı terk ettiler ve bütün gece yürüyüşe devam ettiler, aynı şey esir serbest bırakılana kadar her gece tekrarlandı. Sabahtan öğlene kadar ormanda hareketsiz kaldılar, ekmek, peynir ve şaraptan oluşan
zayıf yiyeceklerle geçindiler. Öğleden sonra, haydutlar birliklerin dinlendiğini bildiklerinden, ihtiyatlı bir şekilde keşif gezileri yaptılar. Bay Rose, yakalandıktan sonra eve dönene kadar hiç soyunmadı. Sciarra Tren İstasyonu yakınlarında serbest bırakıldı ve haydutlar ona bir pelerin ve bir şapka verdiler,
üçüncü sınıf yolcu biletiyle. Bay Rose ancak dört bin pound fidye ödenerek serbest bırakıldı.

Bu kaçırma olayı hakkında cesurca yorum yapan bir Sicilya gazetesi şu açık sözlü ifadeleri kullanıyor: 'Bay Rose'un fidye için verilmesi
tartışmasız iki şeyi kanıtladı: Sicilya'daki fidyeler eşkıyalar tarafından ayarlanmaz, zengin kişilerin
aşağılık ve alçakça spekülasyonunun sonucudur ve eşkıyalardan oluşan bir çetenin etrafında üst sınıfa ait büyük bir kötülük yapanlar topluluğu eşkıyalık yoluyla kendini
kurar ve farklı şekillerde zenginleştirir.
Soruyoruz, eşkıya Leone'ye ele geçirmeyi gerçekleştirmek için gerekli tüm
belirtileri kim sağladı? Bay Rose'un gelişini ona önceden kim bildirdi? Eşkıyaya, üç "Carabinieri"nin kısa bir mesafesinde, üç arabanın ortasında on üç kişi arasında avını tekrar arama
cüretini kim verdi? Eşkıyaya, atlı askerlerin "Carabinieri" ile kullandığı şifreyi kim iletti? Ve yine, Leone'nin Bay John Rose'a ailesinin üyelerine yazdırdığı mektupları Palermo'ya kim gönderdi? Ve
Rose'un evinde ve ailenin arkadaşlarıyla gerçekleşen
konuşmaların inanılmaz bir kesinlikle hesabını kim verdi? Kamu gücünün hareketleri hakkında tam bilgi kim verdi? Onlara ovada (çünkü çete yirmi gün boyunca tek bir eve bile yaklaşmadı) erzak, uyarılar kim sağladı ve eşkıyaların atlarına kim baktı? İşte bilmek istediğimiz, bilmemiz gereken şey bu. Sivil güç, bu şeyleri gün ışığına çıkarmak için en büyük hakka, en büyük göreve sahiptir. Alarm durumu tahammül edilemez; korku durumu bize yakışmaz. Vatandaşlar,
kendinizi toplayın! özgür bir ülkenin oğullarısınız ve düzenin olmadığı yerde özgürlük yoktur ve bunun bir cellat darbesi olmasına izin verin;
kafaya ödül koyun ve acımadan öldürün. Ancak hükümet, vatandaşların gücünü kendisinde uyandırması gerekiyorsa bunu tamamlama görevinin olmayacağına inanmıyor. Enfekte olmuş Sicilya eyaletlerinin güvenliği ancak Herkülvari çabalarla ve olağanüstü zekayla yeniden sağlanabilir.' Çok doğru; ancak bu zeka nerede bulunabilir?

Napoli'den _The Times_ (11 Aralık) muhabiri,
Leone'nin cüretkarca işlemleri ve Sicilya haydutluğuyla başa çıkmada yargı yetkisinin zayıflığı hakkında biraz ışık tutuyor.
'Size (bu yazarın söylediğine göre) Sicilya'nın durumunu göstermek için,
Assisi'de yakın zamanda yapılan bir davanın raporunu kısaca aktarıyorum. Leone çetesi,
son zamanlarda Bay Rose'u kaçıran, bir süre önce Termini'den Paoli adında bir beyefendiyi kaçırdı. Zengin olduğu için, yakalanmasının sebebinin para olduğu düşünülüyordu ve büyük bir fidye teklif edildi, ancak intikam amaçtı ve Signor Paoli öldürüldü. Bu gerçeği bilmeyen arkadaşları, Paoli ellerine geçene kadar teslim edilmemek üzere yetmiş ila seksen bin liret arasında bir fidye gönderdiler. Ancak haydutlar, paranın hemen verilmesinde ısrar ettiler ve esirlerini arkadaşlarına göndermeye söz verdiler. İki haberci bunu yapmayı reddetti ve geri dönerken kurşunlarla delik deşik edildiler ve fidye parası ele geçirildi. Öldürülen adama karşı biraz saygısı ve biraz da onur duygusu olan
De Pasquale adındaki Leone'nin bir arkadaşı, Leone'den intikam almaya karar verdi, ancak Leone onu haince öldürdüğü ve başını Alia komününde bir haça diktiği için bekleniyordu, bu arada bu komünün nüfusu dört ila beş bin arasında değişiyordu. Yukarıda
bahsedilen dava, bu vahşi suçlardan sonra tutuklanan çetenin üçüyle ilgiliydi. Her birinin avukatları vardı, ancak
yargılama günü gelmediler. Mahkeme başkanı onlara üç avukat daha atadı, ancak haydutlar tarafından reddedildiler ve erteleme talep ettiler. Mahkeme buna
rıza göstermedi ve sanık daha sonra başkana, jüriye, avukatlara ve tanıkları aşağılamaya başladı, ta ki onları uzaklaştırmanın ve yokluklarında yargılamaya devam etmenin gerekli olduğu bulunana kadar. Sonuç olarak, ikisi ölüm cezasına, üçüncüsü ise suçlar işlendiğinde yirmi bir yaşından küçük olması nedeniyle Ergastolo'ya mahkûm edildi. Ölüm cezasına mahkûm edilen iki kişiye gelince, şüphesiz bir af veya ceza indirimi verilecek, ölüm cezasının kaldırılmasına karar verildiğinde daha da fazla; ancak affedilip affedilmemeleri, mevcut zayıf yargı
yönetimi sistemi altında pek bir fark

yaratmayacaktır. Tekrar ediyoruz, bu düzensizliği ancak sıkı bir sıkıyönetim çözebilir. Ancak bunun veya herhangi bir akıllı baskı sisteminin pek fazla olasılığı yoktur. Tacın bakanları ve muhtemelen yasama organının diğer üyeleri bu konu hakkında bolca konuşacaklar ve mesele sona erecek. Şantajdan bahsetmeye bile gerek yok, duygusal hayırseverlik Sicilya'nın büyük bir bölümünü kronik bir düzensizlik halinde tutuyor. Sermaye o güzel ve üretken adayı terk etti. Turistler burayı ziyaret etmekten korkuyor. Yollar kötü durumda. Topraklar ekilmemiş. Ticari bir zorunluluk olmadığı sürece, iyi niyetli kişiler kötü yönetimle bir avuç vicdansız haydutun eline teslim edilmiş bir ülkeden kaçıyor. Modern İtalya için üzücü bir leke, ki bunu kaldırmak için acele etmiyor gibi görünüyor. Korkarım ki, kamu yönetimiyle bağlantılı sınıflara daha yüksek bir ahlaki ton hakim olana kadar da kaldırılmayacak. Seyahat edenlerin kişisel güvenliğine gelince, İtalya'nın güney kısımları şu anda Türkiye'nin altında yer alıyor; ve bunu yapma gücü olan herkese, eşkıyalık iblisine böylesine talihsiz bir şekilde teslim edilmiş bir ülkeyi ziyaret etmekten kaçınmalarını tavsiye ediyoruz!

W. C.

ZEKÂLAR VE NAKIŞLAR.

Shakespeare'in, 'Bir şakanın refahı onu yapanın dilinde değildir' ifadesi ne yazık ki pek doğru değil. Genellikle sadece
dilinde değil, aynı zamanda konuşma biçiminde ve onu ortaya çıkaran durumda da yatar; ve tüm bu avantajlar
yeniden anlatıldığında kaybolur. Bu nedenle, bizden önceki Timbs'in _Anecdote Lives
of the later Wits and Humorists_ (Bentley) gibi eserlerinde, editörün
çok daha zor bir görevi vardır ve
tahmin edilebileceğinden daha az takdir edilmesi muhtemeldir. Douglas Jerrold ve bir veya iki kişi hariç, sözleri Praed'in ifade ettiği gibi sadece 'aşırı alıntılanmış' değil, aynı zamanda yayınlanmış
olup, ne söylediklerini keşfetmek çok zordur. Bu görüşe göre, bir nüktedan neredeyse bir aktör kadar talihsizdir,
çünkü onu ne görmüş ne de duymuşsak, onun ne kadar büyük bir nüktedan olduğunu yargılayabilecek bir konumda olma ihtimalimiz düşüktür. Öte yandan, bu tür bir eser eyeri doğru ata takmak için çok faydalıdır,
ve ayrıca kabul görmüş nükteli sözlerin gerçek kaynağını izlemek için.

Örneğin, son zamanlarda Sir George Cornewall Lewis'e atfedilenden daha genel bir kullanımda olan
bir _bon mot_ yoktur. 'Eğlenceleri olmasa hayat ne kadar da keyifli olurdu; ve özellikle dünyada 'biraz müzik' diye bir şey
olmasaydı.' Şimdi, Bay Timbs'in bize gösterdiği gibi, bunun tohumu Talleyrand'ın _Memoirs_'ında bulunabilir. 'Cenevre sıkıcı değil mi?' diye sordu bir arkadaşı. 'Evet,' diye cevapladı, 'özellikle de eğlendiklerinde.'

Talleyrand kadar alaycı olan kimse olmamıştır; zira
Jerrold'un acı aloes ile ünü olmasına rağmen, hicvinde genellikle biraz eğlence vardır ve bu da
nesnesinin rahatsız olmasını önler. Bir hanımın kendisi hakkında şöyle söylendiğini duyduğunu hayal edin: 'O
dayanılmazdır;' ve (sanki ihtiyatlı devlet adamı çok ileri gitmiş ve telafi etmek istiyormuş gibi) 'tek kusuru budur.'
Polonya Devrimi hakkında yazan Thulieres bir keresinde şöyle demiştir: 'Hayatımda tek bir kötü iş yaptım.' 'Peki ne zaman bitecek?' diye sordu Talleyrand. Dük d'Enghien'in öldürülmesi hakkında 'bu bir suçtan daha kötüydü; bir gaftı.' diyen oydu. İlginçtir ki, Charles Buller bunun hakkında 'böyle bir ifadenin bir İngiliz tarafından asla söylenemeyeceğini ve hiçbir İngiliz tarafından tiksinti duymadan duyulamayacağını' söylemiştir; ve yine de bu söz son zamanlarda neredeyse diğer herkesten daha fazla alıntılanmıştır - ve ciddi bir şekilde - hem devlet adamlarımız hem de gazete yazarlarımız tarafından. Madame de Stael, _Delphine_ adlı romanında onun yaşlı bir kadın olarak portresini çizmiştir ve ayrıca kendisinin de kahraman olarak portresini çizmiştir. 'Bana,' dedi, 'romanınızda ikimizin de kadın _kılığında_ olduğumuzu söylüyorlar.' Belki de en iyi nüktedanlığı, rütbeli yaşlı bir kadının bir _uşak_ ile evlenmesi ve bunun whist masasında yapılması üzerineydi. 'Ah,' dedi, 'oyunda geç kalmıştık: dokuzda[1] onur saymıyoruz.'

Çok farklı bir tür Zekâ, Başpiskopos Whately'di; çünkü yeterince alaycı olmasına rağmen komik olabiliyordu ve hatta bir kelime oyunundan bile çekinmiyordu. Bu genellikle düşük bir zekâ türüdür, ancak unutulmamalıdır ki, belki de şimdiye kadar dile getirilen en iyi 'iyi şey', Jerrold'un dogmatizm (yetişkin köpek yavrusu) tanımı bunu içeriyordu. Pinel, başpiskoposla (o zamanlar) yeni ve geliştirilmiş deliler
tedavisi hakkında konuşuyordu ve bahçeciliğin onlar için iyi bir uğraş olduğu
bulunduğundan bahsetti. 'Bundan şüpheliyim,' diye cevapladı Majesteleri; 'daha da kök boyanabilirler.' Bir keresinde, kendisine çok güçlü bir hayvan satmaya çalışan bir at tüccarını şaşırtmıştı. 'Majesteleri,' dedi, 'çıkaramayacağı hiçbir şey yok.' 'Bir sonuç çıkarabilir mi?' diye sordu Whately. Dublin Başpiskoposu'nun beyninden kaç tane popüler şaka ve hatta bilmece çıktığı merak konusudur: Jeanne d'Arc neyden yapılmıştır; biçimler ve törenler arasındaki fark; bir adamın Büyük Çöl'de neden asla açlık çekmediği, vb. Aşağıdakilerin cevabını saklamıştır; çift akrostişten hiç anlamayan birçok kişiyi şaşırtmıştır ve muhtemelen bunu yapmaya devam edecektir:

Geminin geniş çevresinden
Hayvanlar çiftler halinde çıktığında,
Merdivenlerdeki çizme seslerini ilk kim duydu?

En büyük zevklerinden biri, yalnızca en sıradan sağduyuyu gerektiren sorular üzerine felsefi olarak
düşünecek insanlarla dalga geçmekti. Bir oda dolusu ilahiyatçıya şu soruyu yöneltti:
'Beyaz koyunlar neden kara koyunlardan çok daha fazla yer?' Her türlü sebep öne sürüldü. Derin düşüncelere sahip bir kişi, siyah koyunların
güneşi çektiğinden beri, siyah koyunların diğerlerinden
daha az besinle geçinebileceğini düşündü. Dr. Whately başını iki yana salladı: 'Beyaz koyunlar daha fazla yer
çünkü sayıları daha fazladır.'

Başpiskopos, kurnazlığın tam anlamıyla kişileştirilmiş haliydi ve
düşüncelerini söylemekten korkmuyordu.

'Gizlenmek,' diye gözlemledi, 'merak için iyi bir teşviktir, bu da araştırmaya ilgi
verir ve _Junius Mektupları_ yazarı o zamanlar açıkça belirtilseydi
uzun süre unutulmuş olurdu.' Bu çok doğru, ancak çok az kişi bunu söylemeye
cesaret edebilirdi. _Junius'un Mektupları_, yıllar önce _Times_
gazetesinde yayınlanan _The
Englishman_'in (bu arada, anonim) mektuplarından ve hatta daha sonra _Queen's Messenger_'da basılan birçok
acımasız kişisel makaleden (bu açıdan bakıldığında aşağılamanın altında) bile daha düşüktür. Lord John Russell, tıpkı 'Tek-konuşmalı Hamilton' gibi, ününün bu konuda
dayandığına inandığımız iyi bir şey söyledi; bir
atasözünü 'Birçoğunun bilgeliği ve bir kişinin zekası' olarak tanımladı. Rogers bunun herhangi bir adamı kıskandığı
tek söz olduğunu gözlemledi ve Rogers iyi bir
yargıçtı. Sydney Smith, ikincisinin yavaş kompozisyon alışkanlığı hakkında, 'bir beyit ürettiğinde yatağa gitti, tokmağı bağladı, samanı koydu, kazmayı yaptı ve soranlara
Bay Rogers'ın beklenebileceği kadar iyi olduğu cevabını verdi.' Ve o, dizelerinde olduğu gibi sözlerinde de neredeyse aynı derecede ayrıntılıydı. Ancak,
söylendiklerinde çok iyilerdi. 'Croker, Macaulay'ın _Tarihi_ üzerine _Quarterly_ dergisinde incelemesini yazdığında, Rogers onun 'cinayet işlemeyi amaçladığını, ancak intihar ettiğini' belirtti.'

Bu ciltlerin yayınlanmasının bize sağladığı büyük bir avantaj, başka yerde bulunamayan veya ancak çok zorlukla bulunabilen birkaç ünlü şeyi içermesidir. Bunlardan biri, Lord Byron'ın Rogers üzerine _Soru ve Cevap_'ıdır, (doğru hatırlıyorsak) _gizlenmiştir ve en azından eserlerinin birçok baskısında
bulunmaz; çok farklı bir türde olan bir diğeri ise, Mısır Salonu'ndaki izleyicileri sarsan
Albert Smith'in 'Mühendisin Hikayesi'dir. Elbette, borunun uğultusunu ve anlatıcının bize anlattığı benzersiz tarzı özlüyoruz: 'Bana hayatımda duyduğum
en aptalca hikayeyi anlattı ve şimdi onu size anlatacağım.'

Bu eserde çok hayal kırıklığı yaratan bazı şeyler var, ancak bunlar Bay Timbs'in sorumluluğuna bırakılmamalı; içinde pek çok zeki insan var, ki bunlar hakkında anlatılan her şeye rağmen
hiçbir zaman bir nükte yapmamışlar. Örneğin Dr. Maginn'in büyük bir ünü vardı, ancak bu ünü ondan sonra da devam etti ve burada okuduğumuz hiçbir şey bizi olumlu yönde etkilemiyor, hatta hiç etkilemiyor. Rahip Francis Mahoney'nin kendisine verdiği adla 'Peder Prout' da çok çekici bir arkadaş olabilir, ancak çok sıkıcı bir okuma. Bu beyefendilerin arkadaşlarının toplumlarında deneyimledikleri coşkunun viskiyle çok ilgisi olduğundan korkuyoruz. Hatta John Hookham Frere bile -Amerikalılar'ın dediği gibi 'kızardığında'- pek şakacı değildi ve biraz espri çok işe yaradı. Ne kadar geriye gidersek, iyi _sözlerin_ korunma olasılığının o kadar azaldığı doğrudur; ancak _korunanlar_ duyulmaya değer olmalıdır. Öte yandan, yazılan her şey aynı zeminde durmaktadır ve daha modern yazarların verdiği örneklerin ağabeylerinin örneklerinden çok daha üstün olduğu kesindir.

Yaşlılardan Canning en dikkat çekici olanlardan biridir, ancak çağdaşları tarafından çok fazla abartıldığı izlenimi kaçınılmazdır. Birçok bakımdan bize yaşayan Disraeli'yi hatırlatıyor. Moore, _Sheridan'ın Hayatı_ adlı eserinde onun Muhafazakârlara katıldığını, 'kendisi gibi bir dahinin bile Whig aristokrasisinin karanlık kolları altında tam büyümesine ulaşmada deneyimleyeceği zorluklar' nedeniyle katıldığını söyler; ve genel olarak, şu anki Başbakan'ın durumunda olduğu gibi, ona bağlanan ilgi kişisel niteliktedir. O günün devlet adamları için yaşam tarzı ev içiydi ve 'Yirmi Soru' adlı popüler oyunu icat ettiği söylenir. Ancak burada verilen örnekte, cevaplar sadece 'Evet' ve 'Hayır' değildir, bu yüzden tahmin edilmesi gereken şeye çok daha kolay ulaşılmış olmalı ve 'mantıksal bölme gücü' ezici olmak zorunda değildi. Bir oturma odası sicilinde büyük bir üne sahipti; ancak bir devlet adamı olarak, Sydney Smith onun hakkında şu karakteristik açıklamayı yapar: 'Ofiste olması' kehribardaki bir sinek gibidir. Sinek kimsenin umurunda değil; tek soru, o yaramazlık oraya nasıl geldi? Şakacı olduğunda güçlü; ciddi olduğunda peruk takmış Samson gibi. Ona bir yasa koyucu, bir akılcı ve büyük bir ulusun işlerini yöneten biri deyin, bana bir kelebeğin arılara bal yapmayı öğretmesi kadar saçma geliyor. Küçük şiirlerin sıra dışı bir yazarı ve en yüksek ölçünün bir lokantası olduğunu
kolayca kabul ediyorum. Parlamentoda kesinlikle çok akılsızca şeyler söyledi; örneğin, Amerikan donanmasını tanımlaması - 'Başlarında bayrak parçaları uçuşan yarım düzine köknar firkateyni' - Kuzen Jonathan'ı, sınırların ötesinde, heyecanlandırmış olabilir. Lord Sidmouth'u (Bay Addington), her bakanlıkta yer aldığı için, 'herkesin hayatında bir kez geçirmesi gerektiği için' çiçek hastalığına benzetti. En nüktedan dizeleri belki de
Lord Anglesey'in Waterloo'da kaybolan bacağının mezarı üzerine yazılmış şiirinde yer alır:

Ve burada beş küçük çocuk dinleniyor,
Diğer beşiyle ikiz doğmuş;
Kardeşlerinin ayak parmaklarına aldırış etmeden,
Hepsi şimdi hayatta.

Daha açık konuşmak gerekirse,
Bir bacak ve bir ayak,
Burada emreden biri yatıyor;
Aklını koruyabilse de,
Anlayışının yarısını kaybetti....

Ve şimdi İngiltere'de, tıpkı neşeli,
Cesur bir savaşta olduğu gibi,
Bozguna, baloya, oyuna gidiyor,
Bir bacağı mezarda....

Kader ancak zararsız bir kaprise boyun eğdi;
Bir tanesiyle _yürüyebildiğinden_,
İki bacağının da kaybolduğunu gördü,
Asla _koşmak_ istemeyen.

Çok canlı bir şiir, şüphesiz; ama Thomas Hood'un benzer bir konuda yazdığı _Ben Battle_ ile karşılaştırıldığında ne kadar da aşağılık:

Şöyle dedi: 'Başkaları da ateş etsin,
Çünkü burada _ikinci_ bacağımı bırakıyorum,
Ve _kırk ikinci ayağımı_.'

Ancak karşılaştırmalar iğrençtir; ve özellikle Bay Canning'in bunu sürdürmesi iğrenç olurdu.

Bir zamanlar ünlü olan Kaptan Morris'in şiirlerinin
yirmi dördüncü baskıya ulaştığını okuyoruz. Ama şimdi neredeler? Dizelerinin çoğu Anakreontikti; _Kupama_ adlı şiiri Harmonik Topluluğu'ndan altın kupayı aldı; ama Tom Moore'unkinden çok daha aşağılar.
Ancak Hood'un dizelerinde daha başarılıydı ve _Kasaba ve Ülke_ adlı şiiri o büyük mizah yazarı tarafından yazılmış olabilirdi:

Aman Tanrım, ama bir sütçünün neşesini duymak,
Ya da erken biçen birinin tırpanını biler gibi
Çiğli bal şarapları arasında!
Benim otlarım o türden, ne yazık!
Saman yapmaz--serseri otu denir
-Kaba dilli insanlar tarafından....

Neredesiniz, neşeyle kanat çırpan kuşlar
Ağaçtan ağaca, neşeyle şarkı söyleyen,
Ya da çalılıkların derinliklerinde yas tutan?
Guguk kuşumun satacak bir malı var,
Bekçi benim Philomel'im,
Kara kuşum bir koyun!

Yukarıdakiler mükemmel; Kaptan da
konunun diğer görüşünü anlatırken daha az mutlu değil--şüphesiz ki kendi görüşüydü--yani kırsal yaşamın dezavantajları:

Londra'da ne yapacağımı asla bilemem,
Buna hayran kalırım, buna da taşınırım;
. . . . .
Saksağanlarınız ve alakargalarınız ağaçlarda gevezelik edebilir,
Ve isterseniz koruluklarda yumuşak saçmalıklar fısıldayabilir;
Ama bir ev benim için bir ağaçtan çok daha önemlidir;
Ve korular için--ah, benim için güzel bir baca korusu....

O zaman şehirde yaşamama izin ver ve şehirde ölmeme izin ver,
Çünkü hakikaten kırsalın tadını çıkaramam, ben değil.
Eğer Londra'da yaşamak için bir villam olması gerekiyorsa,
Ah, bana Pall-Mall'un tatlı gölgeli tarafını ver.

Son dizenin okuyucularımız için neredeyse tek tanıdık dize olacağını ve yiğit kaptanın anısının
yok olduğunu düşünmek üzücü, gerçekten de 'tüm tepelerden' değil, ama sevdiği ve onu çok iyi tanıyan
Londra meydanlarından. Samuel Taylor Coleridge'in esas olarak nüktedanlığıyla ünlü olması değil,
ama onun _Sofra Sohbeti_ bir akşam yemeği yiyenin ününü oluşturacak birçok şey içerir; bazen bunlar mecazidir, örneğin,
Fox'un ağzından kelimeleri alıp,
her zaman kendisini yorumlamak için öne süren bir arkadaşı, adamın ona her zaman Ludgate Tepesi'ndeki St Martin'in çan kulesini hatırlattığını, St Paul'ün kubbesini görmek istediğinizde sürekli olarak engel olduğunu fark ettiğinde. Bazen bunlar felsefidir, örneğin,
tanıdığı yetmiş yaşını geçmiş tüm kadınların üç sınıfa ayrıldığını söylediğinde -1. O sevgili yaşlı ruh; 2. O yaşlı kadın; 3. O yaşlı cadı.
Ve yine, bazen tamamen nüktedandırlar, örneğin, 'Bazı erkekler müzik gözlükleri gibidir - en iyi tonları üretmek için onları ıslak tutmalısınız.'

Coleridge ayrıca, yalnızca bilgelikleri nedeniyle esprili olmayan bazı güzel tanımlar bırakmıştır. Tek bir Düşünceyi, kendisini önceleyen ve izleyen dalgalardan şeklini alan bir deniz dalgasına; Deneyimi ise yalnızca geçtiği yolu aydınlatan bir geminin kıç ışıklarına benzetir.

Kötü bir şarkıcı hakkındaki epigramı mükemmeldir:

Kuğular ölmeden önce şarkı söyler; 'kötü bir şey olmazdı
Belirli kişiler şarkı söylemeden önce ölürse.

Bu ciltlerde tanıtılan İrlandalı nüktedanlara gelince, okuyucu birçok durumda şakanın bir kısmının
baskının sunamadığı aksanlı konuşmada yattığını düşünmeye meyillidir; ancak Curran
parlak bir istisnadır. Tüm eserde Yargıç Egan ile düellosunun anlatımından daha komik bir şey yoktur.
Sonuncusu iri yarı bir adamdı ve ikincinin dikkatini bu açıdan rakibinin kendisine göre sahip olduğu avantaja çekti.

'Bana samanlığa vurur gibi kolayca vurabilir ve ben onun zayıf leşine
vurduğum kadar
bir bıçağın ucunu da hedef alabilirim.'

'Pekala,' dedi Curran, 'beyefendi vücudumun boyutunu sizin tarafınızda tebeşirlesin ve bunun dışında vuran her top boşa gitsin.'

Sydney Smith bile bunu asla geçemedi; ama Curran'ınki kadar
komik birçok şey söyledi ve aslında bunları her zaman söylerdi. İşte bir tanesi, tesadüfen, şişmanlık ve zayıflığa saygı gösteriyor. Brighton'daki Mahommed's Baths'ta şampuanlanmaktan bahsederken şöyle dedi: 'Benden zayıf bir papaz yaratmaya yetecek kadar sıktılar.' Herkes, Yeni Zelanda Piskoposuna, o yamyam piskoposluğa gitmeden hemen önce verdiği tavsiyeyi bilir: 'Bir piskopos misafirperverliğe düşkün olmalı,
ve pastırma rafında tütsülenmiş küçük bir çocuk ve büfede soğuk bir
misyoner olmadan asla kalmamalıdır.' Yukarıdaki, belki de Sydney Smith'in hayal gücünün mizah konusunda
neredeyse en uç noktalara
ulaşabileceği en iyi örnektir; tıpkı aşağıdakinin Jerrold'un iğneleyici dilinin en karakteristik darbesi olması gibi. Koyun kafalarından oluşan bir akşam yemeğinde bir misafir
yemeğinden o kadar büyülenmişti ki
bıçağını ve çatalını yere atıp haykırdı: 'Eh, ben derim ki, sonsuza dek koyun kafaları!' 'Bencillik var,' dedi Jerrold.

Şaka kitabı kadar sıkıcı hiçbir şey yoktur, yazılmıştır;
ve bu konudaki makalemizin de aynı kınamaya maruz kalmasından korktuğumuz için, bu kadar çok erik çıkardığımız pastayı onaylayan samimi bir ifadeyle burada sonlandırıyoruz.

DİPNOTLAR:

[1] O zamanlar uzun whist oynuyorlardı; günümüzde tabii ki 'dörtte' demeliyiz.

FRANSA'DA KÖY HAYATI.

Sıradan turistin, uçarak ziyaret ettiği insanların iç dünyasını tanımak için genelde zamanı yoktur. Mümkün olan en kısa sürede geçmek için mümkün olan en geniş alana sahiptir ve
demiryolları ve buharlı gemiler sayesinde amacına ulaşır. Paris'i görmeye gider ve Londra'dan pek de farklı olmadığını görür; insanlar
çok da farklı değildir; yaşam alışkanlıkları genel olarak birbirine benzer;
istemediği sürece Fransızca konuşmasına bile gerek yoktur; ve
genel olarak Kıta Bradshaw'ında oldukça iyi giyimli olması dışında,
gittiğinden biraz daha bilge olarak geri döner.

Bay Hamerton, genel olarak kıta ülkeleri ve özellikle de en yakın komşularımız hakkındaki bu cehaleti,
Fransa'daki kırsal yaşam hakkındaki
çok ilginç ve öğretici anlatımında gidermek için elinden geleni yapar.[2]

İlk zorluğu,
bir manzara ressamının hazinesini bulduğu
güzel manzaraya
kolayca ulaşılabilen ve oldukça elverişli bir ev bulmaktı.
Karısı eşliğinde Vienne, Macon,
Collonges ve Burgonya'nın şarap bölgeleri gibi çeşitli yerleri ziyaret etti; ancak hiçbirinden
memnun kalmadı. Daha sonra Nuits, Besancon, Doubs vadisi ve diğer yerleri denedi, ancak gezgin ayağına uygun olanı bulamadı; ve umutsuzluk içinde aramayı bırakmak üzereyken bir arkadaşı onu kurtarmaya geldi. 'Ne istediğini not et,' dedi bu mantıklı adam, 've ben onu senin için bulacağım.' Sözünde durdu; ev bulundu (tam olarak nerede olduğu söylenmedi); ve çok şirin, küçük bir evdi, dünyadan uzaktı ama yine de erişilebilir olacak kadar içindeydi, yakınında güzel doğal manzaralar vardı ve bir kanoyla gezilebilecek kadar büyük bol miktarda tepe, vadi ve dere vardı. 

Çevredeki yollar iyiydi, demiryollarının tanıtılmasından hemen önce Louis-Philippe hükümeti tarafından yapılmıştı; ve iyi yollar, Bay Hamerton'un haklı olarak gözlemlediği gibi, 'medeni bir ülkenin en büyük
nimetlerinden biridir.' Evini ararken ve seçerken kaderinin
olabileceği toplumu pek düşünmemişti, yine de bir münzevi gibi yaşamayı düşünmüyordu; arkadaş edinmeye hazırdı, ama bu kendi istediği şekilde olmalıydı. İngiltere'de, bir mahalleye
bir yabancı yerleştiğinde, çevredeki aileler onu ziyaret eder; ama Fransa'da tam tersidir. Orada yeni gelen biri kendi yolunu çizmeli ve elinde kartla, tanışmak istediği herkesi ziyaret etmeli; ve kendi trompetini olabildiğince akıllıca çalarak, onları tanıdığının
arzu edilirliğiyle etkilemeye çalışmalıdır. Bay Hamerton bunu yapmayı reddetti; ve sonunda komşuları, onun saygınlığına ikna olarak, onu İngiliz tarzında ziyaret ettiler ve istediği kadar topluma sahip oldu. Ancak, bir anlamda kötü zamanlara düştüğünü fark etti; etrafındaki iyi kırsal kesim insanlarının rahat, eski moda misafirperverliği, bazı hırslı sefilin Paris'ten getirmek gibi insanlık dışı bir davranışta bulunduğu
devlet yemeğinin şeytanı tarafından bastırılarak azalmaya başlamıştı; ve birçok yemeği, pahalı şarapları ve grandes
toilette'leriyle, bir misafir için tek farkın birkaç çiçek, tatlı ve mum eklenmesi olduğu keyifli aile yemeğini yok etmekle tehdit ediyordu. 'Evimin etrafındaki' toplum, mahalledeki küçük toprak sahiplerinin genel sıkıcılığına birkaç parlak istisna olmasına rağmen, entelektüel kültür açısından seçkin değildi. Bir veya ikisinin Paris'te Delacroix'dan resim okuduğunu gördü; bir diğeri hevesli bir ornitologdu; bir diğeri mükemmel bir botanikçi ve böcek bilimciydi; ve bir veya iki antikacı vardı; ve gerçekten birinci sınıf bir müzisyendi, o kadar mütevazıydı ki
pratik yapmak istediğinde,
kendini ve kemanını
her zaman bir mahzene kilitlerdi.

Kadınları kültür ve başarı açısından beyefendilerin kesinlikle gerisinde
buldu. Onlar her zaman iki sınıftan birine aittiler - dünyanın kadınları ve ev işlerini ve
ev hayatını tercih eden kadınlar. İkincisi, yemek kitaplarını derinlemesine okumuş ve her ev işi ayrıntısını _au fait_ bilen, ancak
arkadaş olarak ilgi çekici olmayan, çok saygın kişilerdi. Daha hırslı rakipleri de bu açıdan onlara pek tercih edilmiyordu; şık giyiniyorlardı ve bol bol sohbet ediyorlardı, ancak sohbetleri mahalle dedikodularıyla veya sürekli değişen Paris modasındaki son gelişmelerle sınırlıydı. Bay Hamerton'un çoğu gezginin Fransız toplumunun karakteristik özelliği olarak belirttiği cinsiyet ayrımını buna bağlıyor. Bunun başka bir açıklaması yok; İngilizlerin akşam yemeğinden sonra beyefendileri şaraplarını içerken yalnız bırakma geleneği bilinmiyor; ancak yine de çoğu taşra salonunda erkeklerin bir köşede, kadınların başka bir köşede toplandığı ve orada kendilerini ilgilendiren ayrı konuları rahatsız edilmeden tartıştıkları görülecektir. Aristokrat hissiyatının bizde Fransa'dakinden çok daha güçlü olduğunu düşünmeye alışkınız; ancak Bay Hamerton bunun büyük bir hata olduğunu buldu. Evinin etrafında, kast hissiyatı tüm gerçek feodal yoğunluğuyla özellikle güçlüydü. Bir adamın soyadına eklenen çok önemli _de_ olmadan o bir _roturier_, aşağılık bir sefil, dünyaya sadece hor görülmek için gönderilen bir yaratıktı. Bu iki harfin toplumsal değeri hesaplanamaz ve doğal olarak, bunlar genellikle kaba zenginler tarafından hileli bir şekilde varsayılır; ayrıca, garip bir şekilde, geçiş bir kez tamamlandığında, arzulanan önekin gerçek mi yoksa ödünç alınmış mı olduğu pek fark yaratmaz. Yıllarca sabit bir şekilde korunan sahte bir unvanın, gerçek bir unvan kadar iyi yanıt verdiği görülür; ve bu _sahte_-asilzadenin sürekli üretimi devam ederken, bununla birlikte gerçek asillerin asaletlerini kaybettiği sürekli bir düşüş süreci de vardır. Yoksullaşırlar; ekmeklerini el emeğiyle kazanma zorunluluğu onlara dayatılır; _de_'yi bırakırlar veya ona tutunmaya çalışırlarsa, komşuları onlar için bırakır ve yoksulluğun potasında
dönüşüm kısa sürede tamamlanır: altın, günlük çalışmanın
pürüzlüğüyle basit kile dönüşür. Hayatın hiçbir döneminde küçümsenmeyecek olan _de_, evlenmek üzere olan bir Fransız için son derece önemli hale gelir; sonra, onun adına hiçbir zorluk çıkarmadan, sadece bir arkadaşını elçi olarak görevlendirmesiyle, zengin bir mirasçının elini elde edebilir ve
çoğu zaman da elde eder.

Bazen insanlar kendi istekleri dışında soylulaştırılırlar, örneğin Bay Hamerton'a, kendi can sıkıntısına rağmen, Fransız komşuları tarafından 'Efendim'
unvanı verildiğinde. Buna itiraz etmesi boşunaydı; unvanın valilikteki resmi bir deftere usulüne uygun olarak kaydedildiği kendisine gösterildi; ve yarı öfkeli, yarı eğlenmiş bir şekilde
sonunda kaderini kabul etti ve sakin bir şekilde
soyluluk onuruna yerleşti.

Yeryüzünün asilzadelerinden, ki bunlar bazen çok fakir olabilir ve
aslında çok zengin
olanlar düşünülmeye doğal bir geçişle kayılır. Bunlar Fransa'da bol miktarda bulunmaz. Kural olarak, bir
Kroisos bulmak zordur; ancak dikkatli bir yönetimle
hayatın tüm lükslerini elde edebilecek rahat gelirleri olan beyefendiler çok yaygındır. Mülkiyetin bölünmesi yasası
ya çok büyük mülklere ya da çok büyük gelirlere karşıdır ve
XIV. Louis döneminde yaygın olan büyük asilzadeleri imkansız hale getirmiştir. Bu adamlar tarafından inşa edilen büyük kaleler hala mevcuttur ve
içlerinde sürdürülen kurumlarla hiç uyuşmamaktadır. Kırk at için ahırlar ve bir köşede dört kişilik aile atının yulaflarını göze batmadan çiğnediğini görmek alışılmadık bir durum değildir; ötedeki büyük evde ise, mal sahibi iki veya üç hizmetçiyle birlikte atalarının sarayının bir kulesinde veya kanadında sessizce yaşar, genellikle kendini hiç düşünmez ve kendisinden sonra gelecek olanları çok düşünür, eski yerin satılmasına gerek kalmaması için cimrilik eder ve biriktirir. Hiç kimse tasarruf etmekten utanmaz; Fransa'da tutumluluk kuraldır; ve Bay Samuel Smiles'ın kendisi bile Fransız orta sınıflarından daha gerçek bir hayranlık duyamaz. Kusurlu derecede tutumludurlar ve tutumlu alışkanlıkları ülkelerinin büyük mali gücünü oluşturur. Orta sınıf bir Fransız neredeyse her zaman yıl sonunda bir şeye sahip olacak şekilde yaşar; eğer zenginse bakiye büyüktür; eğer fakirse küçüktür; ancak istisnai
durumlar olmadığı sürece her zaman vardır. Kırsalda Fransızlar erken kalkar; yazın beş, kışın yedi normal saattir. Sabahleyin bayanlar genellikle kalktıklarında bir fincan kahve ve bir parça ekmek yer; ancak erkeklerin çoğu günün en önemli öğünü olan kahvaltıya kadar hiçbir şey yemez. Kahvaltıda her zaman bir veya iki tabak et, sebze ve tatlı bulunur ve kullanılan içecek şaraptır, _vin ordinaire_. Bir Fransız, hasta olmadıkça asla çay içmez ve
o zaman onu bir tür ilaç olarak görür. Yazın, kahvaltıda genellikle maden suyuyla karıştırılmış beyaz şarap kullanılır; ve yemekten sonra kahve
içilir. Kahvaltı genellikle öğleden önce on ile on bir arasında, akşam yemeği ise akşam altıda servis edilir. Misafirler olmadığında, kahvaltıdan çok daha hafif bir öğündür ve genellikle omlet ve salata veya _soupe maigre_ ve soğuk tavuktan oluşur.

Kırsal bölgelerde, gece yatma saati genellikle dokuzdur; ve akşam yemeğinden sonra yaşlı beyefendilerin bazılarının neredeyse konuşamayacak kadar uykulu olduğunu görmek alışılmadık bir durum değildir.

Bu uyuşukluk, açık hava alışkanlıklarından ve yaptıkları çok fazla egzersizden kaynaklanır.

Kırsalda, tüm beyefendiler atış yapar; av, keklik, tavşan, yabani tavşan, çulluk, çulluk, kurt ve yaban domuzundan oluşur; Sonuncusunun avlanması kesinlikle çocuk oyuncağı değildir. Birkaç taşra beyefendisi ata biner; hepsi biraz araba kullanır ve çoğu harika yürüyüşçülerdir, bizim çok uzun mesafeler sayacağımız şeyleri, örneğin bir günde on beş mil ve geri dönmeyi hiç düşünmezler.

Eskiden, Fransa'daki taşra yaşamı, giyim ve ev işleri konularında en üst düzeyde özgürlüğe izin veren, belirli bir büyüleyici kırsal kırsallığa sahipti; ancak şimdi, Bay Hamerton'un bize anlattığına göre, tam olarak istediği gibi davranma özgürlüğü ortadan kalkıyor ve moda ve yüzeysel bir dış cila, insanların zihinlerini, tavırlarını veya yapılarını hiçbir şekilde iyileştirmeden, yaşam maliyetini büyük ölçüde artırıyor.

Ancak en önemli bir noktada, eski özgürlük hala korunuyor - hiçbir Fransız, evinin ihtiyaçları için kesinlikle gerekli olandan daha fazla hizmetçiyle kendini yükümlü kılmıyor. Bay Hamerton buna dair bir örnek verir: Paris'te yakın bir arkadaşı vardı, en iyi
topluluklara gitti ve evinde Avrupa'nın en büyük insanlarını ağırladı, ancak bu adamın sadece üç hizmetçisi vardı ve arabası yoktu.

Harcama konusunda istediğiniz gibi harcama yapma veya yapmama özgürlüğünde, harcama konusunda
geleneksel tiranlıktan bu özgürlükte, kıtasal yaşamın ucuzluğu yatar. Buna, Fransız zihninin son derece pratik tonu da eklenir, bu zihin her zaman sorunu çözmek için aralıksız bir faaliyetle çabalar, hayattan en iyi şekilde nasıl yararlanılacağı.
Bu amaca ulaşmak için Fransızlar neredeyse her zaman hizmetçileriyle rahat bir şekilde geçinirler; ve Fransız hizmetçiler, dürüst ve samimi bir şekilde muamele gördüklerinde ve sadece makine olarak değil, insan olarak görüldüklerinde,
genellikle gerçekten çok iyi hizmetçiler olurlar; ve hizmet süresi, ki bizde sıklıkla aylarca sürer, Fransa'da hizmetçi evlenene veya ölene kadar
sık sık kesintisiz devam eder.

Kırsalda hayat böyledir. Küçük bir Fransız şehrinde hayat birçok açıdan
çok farklıdır. Tembel, amaçsız bir keyifle doludur, bu da her zaman insanların bolca boş zamanlarında, ya servetleri bağımsız olan ya da meslekleri kendilerine çok fazla zaman harcamadan kolay bir geçim sağlayan insanların boş zamanlarını doldurmak için önemsiz bir eğlenceyle hazırdır. Bu tür bireyler için, iyi yeme-içme ve sosyal sohbetleriyle küçük bir kasabanın kafeleri ve kulüpleri, doğalarındaki en asil şeyleri bastırsa ve çok sık içki alışkanlıkları diyeceğimiz şeylerin temelini atsa da, ötesine geçmek istemedikleri mutlu bir mutluluğun gerçekleşmesini sağlar. Fransa'daki köylüler, önyargılarla dolu, kültürden yoksun ve duygu tonlarında çok bağımsız bir sınıf, kendi başlarına bir dünya oluştururlar. Fransız köylüsü akıl almaz derecede cahildir, ama yine de çok zekidir; tavırları iyidir ve iyi konuşabilir; ama
ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor ve coğrafya bilgisi o kadar az ki
Fransa'nın ne olduğunu, hele ki herhangi bir yabancı devleti kavrayamıyor. Geçmişin ezici baskılarından kurtulmuş olmasına rağmen, hala
geleneklerin demir köleliğine bağlı. Diğer tüm Fransızlar
istediği gibi giyinebilir, ancak köylü her zaman mavi bir
bluz, kahverengimsi gri bir pelerin ve kendine özgü bir şapka giymelidir.
Gelenek ayrıca ona evinin mobilyalarını da emreder; bir
keten ütüsü, bir saati ve bir yatağı olmalı ve bunların hepsi ceviz ağacından olmalıdır.
Ulusal yetenek olan _par excellence_, onun için
var değildir. Sabahleyin sıcak sudan ucuza yapılmış bir çorba içer,
içinde birkaç paslı pastırma parçası, bir iki avuç bezelye ve birkaç patates yüzer; ve eğer açlığını
giderecek kadar çorba yoksa, yemeğini kuru ekmek ve soğuk suyla _ad
libitum_ bitirir. Öğle vakti patates yer, ardından (çok yıllık diyetinde ara sıra bir çeşit olarak) ya bir krep, salata ya da
pıhtılaşmış süt yer. Saman yapma ve hasat zamanları dışında asla şarap veya et tatmaz, o zamanlar biraz tuzlu domuz eti ve cömertçe su katılmış mütevazı bir şarap payı vardır. Köylüler arasında, eski batıl inançların çoğu
hala yaygındır.

Karı koca arasında çok az sevgi vardır, ancak çok az
tartışma veya çekişme vardır ve birbirlerine karşı karşılıklı olarak sadık ve yardımseverdirler. Çocuklar bu soğuk evde, kişisel cezalandırmanın önemli bir rol oynadığı ve hatta olgun yaşa kadar devam ettiği katı bir ataerkil disiplin altında büyürler. Ancak, köylü hayatında olduğu gibi şehir hayatında da eğilim değişime doğrudur; çocuklar artık eğitim görüyor; ve genç adamlar, hala tutumlu olsalar da, babaları kadar cimri değiller. Sigara içiyorlar, masraftan habersiz, stoacı atalarının en sert şekilde kınayacağı bir savurganlık; ve tütünün ardından hayatın ortak konforları yavaş yavaş daha zengin köylülerin evlerine giriyor.

Fransa'daki İngiliz gözlemci için evlilikten daha ilgi çekici bir konu yoktur, ancak bu konu daha önce bu sütunlarda ele alındı.[3] Bay Hamerton'un ilginç eserine dair bu bildiriyi, Fransa-Prusya savaşı sırasında ülkede nasıl kaldığını ve Fransız komşularının endişelerini nasıl tamamen paylaştığını anlatarak sonlandırıyoruz, çünkü evinin etrafındaki bölgenin istila çemberine dahil edileceğini sürekli bekliyordu, ki sonunda öyle oldu. Önce Garibaldi ve ordusu geldi, piskopos ve din adamları için hiç de hoş olmayan bir görüntüydü, İtalyan kahraman onlara
kötülüğün ta kendisi gibi görünüyordu. Sonra Prusyalılar oldukça
ani ve beklenmedik bir şekilde geldi; ve doğal olarak Bay Hamerton'un, evinin bir çatı katında, bir grup hanımla çevrili olarak, düşmanı çok
mükemmel bir dürbünle keşif ederek geçirdiği o günle ilgili çok canlı
anıları var. Gün boyunca manzarada kaldı
ve akşam olduğunda evinin üstündeki huş ağacına çıktı
ve değerli bir kasayı gömdü. Hazinesini sakladıktan sonra, alacakaranlıkta eve döndü, ormandan inerken uzaktan izliyordu,
topun ağızlarından sıçrayan kırmızı alev parıltıları ve loş ışıklarıyla çevredeki tüm manzarayı aydınlatıyordu ve sonra--okuyucu ne yaptığını düşünüyor? Hemen kaçıp sığındı mı? Böyle bir şey yapmadı; yatağa gitti
ve rahat bir gece uykusu çekti. Prusyalılar hala birkaç mil uzaklıktaydı ve orada ateşkes onları durdurdu; barış kısa süre sonra geldi; ve İngiliz'in güzelleştirdiği, konforlu ve ev gibi yaptığı hoş küçük ev, Uhlans'ın bir müfrezesi tarafından işgal edilmesinin büyük olasılıkla getireceği yıkımdan kurtuldu.

DİPNOTLAR:

[2] _Evimin Etrafında; Fransa'da Kırsal Yaşam Üzerine Notlar._ Philip Gilbert
Hamerton. Londra, Seeley.

[3] _Dergi_, No. 578, 23 Ocak 1875.

BİR RAHATSIZLIK TATİLİ.

DÖRT BÖLÜMDE.--BÖLÜM I.

On beş yıl önce zayıf, oldukça yakışıklı genç bir rahiptim,
uzun paltolara ve Roma yakalarına bağımlıydım,
yoksulluk yüzünden bekarlığa mahkûmdum ve kendimi yılda yetmiş poundluk cömert bir maaşla geçindiriyordum. Şimdi ise, 'şişman ve kırk yaşında', bir eşe, bir sürü çocuğa ve biraz da serbest dindar görüşlere sahip, gelişen koşullarda yaşayan bir Liverpool tüccarıyım. 'Ne kadar da büyük bir değişimdi!' diye haykırılabilir. Ve gerçekten, bir zamanlar olduğum şeye geri dönüp baktığımda ve şimdiki halimi geçmişteki kendimle karşılaştırdığımda, aynı adam olduğuma neredeyse inanamıyorum. Bu nedenle, az sonra yapacağım gibi, durumumdaki değişiklikle kazara bağlantılı bazı olayları anlatırken adımı gizleyeceğim ve küçük anlatıda söz konusu olan her bir kişi ve yerin yerine, hayali bir isim koyacağım.

O zaman başlayalım. Üç yıl boyunca Lancashire'daki kalabalık bir tarım bölgesi olan Ollyhill'deki St. Jude Kilisesi'nin papazıydım,
bir Paskalya haftasında sabah erken bir kutlamadan sonra soyunurken, baygın bir şekilde kilisenin zeminine düştüm. Neyse ki yardım etmek için hazır olan sakristan,
beni eve kadar eşlik ettikten ve hala zayıf ve rahatsız olduğumu gördükten sonra, papaza olan biteni anlatmanın uygun olacağını düşündü. Sonuç olarak sabahleyin o beyefendi, Rahip Fitz-Herbert Hastings'ten bir ziyaret aldım.
Beni, fakir bir papazın evindeki tipik at kılı kaplı kanepeye uzanmış, şiddetli bir sinirsel baş ağrısından muzdarip ve endişeli ünleminden yola çıkarak,
kendimi hissettiğim kadarıyla,
gerçekten hasta gibi görünürken buldu. Yanıma oturdu, bana çok nazikçe baş sağlığı diledi,
kendimi fazla çalıştırdığıma dair fikrini dile getirdi; ve
bana iki haftalık bir tatil teklif ederek sempatisinin samimiyetini kanıtlamaya devam etti, buna masraflar için bir çek de ekledi.
Bu teklifini büyük bir memnuniyetle karşıladım, çünkü bana Ollyhill'den bir süreliğine uzaklaşma fırsatı verdi. Ancak ne ortam değişikliği isteğim ne de hastalığım, papazın onları atfettiği nedenden kaynaklanmıyordu. Son zamanlarda, Lent sırasında, Bay Hastings'in de olduğu gibi, çok çalıştığım doğruydu.

Ama kendimi içinde bulduğum fiziksel ve zihinsel bitkinlik halini
üretmemde, kutsal çağrımın bu görevlerinin
çok az payı vardı. Ne yazık ki, hastalığım, aşırı zorlanmış yeteneklerin herhangi bir geçici tepkisinin etkisi değildi - yeri
kalbimdi. O hassas, ama şimdiye kadar hassas olmayan bölgede,
acımasızca yaralanmıştım -kabul etmekten nefret etsem de--serseri küçük Aşk tanrısı tarafından. Altı ay önce, baş kilise muhafızımız ve en zengin cemaat üyemiz olan Squire Thornton'un tek kızı olan Lily, Paris'teki yatılı okulundan on sekiz yaşında, dalgalı kızıl saçları ve dikkat dağıtan menekşe gözleriyle, ama zevkleri ve tavırları biraz anlamsız bulduğum sevimli bir kız olarak dönmüştü. Bekarlıkla çevrili ve tehlikeli bir sonuç hayal etmediğimden, ilk tanışmamızdan itibaren, onun zevkini
geliştirmeye ve onun ruhsal refahıyla genel olarak ilgilenmeye karar vermiştim. Çabalarımın karşılığını fazlasıyla alan başarı, Lily'nin mükemmel bir öğrenci olduğunu kanıtlamıştı. Kendi kendini seçmiş gözetmenine (yirmi beş yaşında, üstün ama tamamen babacan olmayan bir yaşta) son derece saygıyla bakıyor ve en ufak bir isteğime veya önerime, son derece sevimli bir çocuk gibi itaat ediyordu. Benim yönlendirmelerimle roman okumayı bırakmış ve Dorcas Derneği'nin aktif bir üyesi, Pazar okulunda öğretmen ve hasta ziyaretçisi olmuştu. Doğal olarak, bu iyi işlere olan ilgisi sık sık toplantılar ve istişareler içeriyordu; ve sürekli iletişim giderek iç huzuruma zarar veriyordu. Gerçeğin bilgisine geç uyanarak, kendimi disiplin altına almak için her türlü çabayı boşuna göstermiştim. Neredeyse varlığının farkına varmadan önce, bu kötülük telafi edilemeyecek kadar ileri gitmişti. Sonunda gördüğüm gibi, bunun için yapılacak hiçbir şey yoktu, büyücümle mümkün olduğunca daha fazla iletişimden kaçınmak; ve bu ilkeye göre hareketimi şekillendirmiştim. Sonra çok ciddi bir deneme süreci geldi. Soğukluğumu anlayamayan Lily, ilk başta, karşılaştığımızda bana sitem dolu bakışlar atmıştı; sonradan, benim açıklanamayan tavır değişikliğimin devam etmesine öfkelenerek, küçümseyici bir şekilde kaçınmayı destekledi. Ve son olarak, onun da acı çektiğini fark ettiğimde göğsüm burkulmuştu, bu da onun üzgün havasından ve solgun ve zayıflamış olmasından anlaşılıyordu. Bayılma nöbetimin olduğu günden birkaç gün önce, onu kilisedeki alışılmış yerinden kaçırmıştım; ancak, onunla ilgili sorular sormaktan kaçındığım için, sağlığının iyileşmesi için Kuzey Galler'deki bir deniz banyosunda yaşayan bir akrabasını ziyaret etmek üzere gönderildiğini öğrenememiştim. Bunu bilmeden, papazımın ziyaretinden sonraki sabah, aynı ülkeye doğru yola çıktım, yaya gezisine kararlıydım ve Ollyhill'den
uzağımdayken, talihsiz tutkumu yenmek için yoğun çabalar göstermeye karar verdim.

Yaklaşık bir hafta sonra, zorlu bir yürüyüşün sonunda, güneybatı kıyısındaki küçük bir balıkçı köyünde buldum kendimi, yaz sezonunda, iki veya üç pansiyonun penceresindeki kartlardan öğrendiğime göre, birkaç ziyaretçi tarafından
sık sık ziyaret ediliyordu. Ama Lleyrudrigg'in, tahmin ettiğim gibi, sıradan sakinleri dışında hiçbir şeyi yoktu. Her neyse, geceyi geçirmek için kaldığım oldukça büyük otelde benden başka yabancı yok gibiydi. Kasvetli, moral bozucu bir akşamdı. Tüm gün boyunca tehdit eden yağmur, şimdi sel gibi yağıyor, kahve odasının pencerelerine
vuruyor ve dar sokağın oluklarını şişiriyordu.

Canlı bir şey görünmüyordu; ve tek kiracısı olduğum uzun, yetersiz döşenmiş daire, neşesiz manzaradan
uzaklaştığımda çok kasvetli görünüyordu. Ancak, o manzara
kapandığında ve
masaya iki uzlaşmaz don yağı mumu konduğunda, kasveti daha da arttı.
Görünüşleri üzerine sırt çantamdan bir cilt çıkardım ve için için yanan ateşten zayıf bir
parıltı çıkararak, kendimi önüne oturttum ve
okumaya başladım. Fakat dikkatimi
kitap üzerine yoğunlaştırma çabalarım başarısız oldu; ve sonunda, yalnızlık ve melankolik düşüncelerim yüzünden bunalıma girerek, zili çalıp
ev sahibinden bana eşlik etmesini rica etmeye karar verdim. Bu kararı uygulamaya koymak için tam kalkmıştım ki, yaklaşan ayak seslerinin
duygusu dikkatimi
çekti ve bir anda
kapı açıldı ve odaya bir beyefendi girdi. Beyefendi
demem gerektiğini düşünerek söylüyorum, ancak yüzeysel bir bakışta yeni gelenin
görünüşünde ünvana hakkı olduğunu gösterecek pek bir şey yoktu.
Küçük, zayıf bir adamdı, iri yüz hatları ve vücuduyla neredeyse gülünç derecede
orantısız bir başı vardı. Siyah olan elbisesi, modası geçmiş bir kesime ve çok eski püsküydü ve bol beyaz bir boyun bağı takmıştı. Kapıdan birkaç adım ötede durarak garsona pirzola ve çay sipariş etti. Sonra şömineye doğru ilerleyerek, ellerini enerjik bir şekilde birbirine sürterek, bana mükemmel bir İngilizceyle, ama güçlü bir Gal aksanıyla hitap etti ve bana yaklaşık çeyrek saat önce hana geldiğini, yağmurdan sırılsıklam olduğunu, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir istasyondan kendi halı çantasını taşıdığını ve bunun sonucunda tüm kıyafetlerini değiştirmek zorunda kaldığını söyledi. 'Ve bu arada,' diye devam etti biraz sert bir şekilde, 'bunu yaparken çantamı düşürme talihsizliğine uğradım ve birkaç para odanın mobilyalarının arasına yuvarlandı. Hepsini tekrar toplamayı başardığımdan neredeyse eminim; ama eğer bunu sizin huzurunuzda yapmama izin verirseniz, kendimi tamamen bu noktada tatmin etmek istiyorum. Gerçek şu ki,' diye ekledi samimi bir gülümsemeyle, 'söz konusu para bana ait değil ve bu nedenle daha fazla endişeleniyorum.'

Böyle konuşurken, küçük adam cebinden kocaman bir
deri kese çıkardı ve ben izin verene kadar bekledikten sonra,
içindekileri masaya boşaltmaya başladı. Bunlar büyük bir
banknot destesi ve hatırı sayılır miktarda altın ve gümüşten oluşuyordu ve
onu tekrar elime aldığım kitabımın kenarlarından gizlice izlerken,
sonrakileri dikkatlice saydığını ve yığınlar halinde düzenlediğini gördüm. Kısa bir süre sonra bana yaptığı duyuruya bir rahatlama nefesi eşlik etti, parayı doğru bulduğunu söyledi; ve keseyi yerine koymak için açmak üzereyken, ev sahibi -zayıf, sivri burunlu bir birey- bir tepsiyle odaya girdi. Bu adam elinde bezle dururken tesadüfen ona baktığımda, yüzünde yoğun bir açgözlülük parıltısı fark ettim; ve ifade
sadece anlık olsa da--parıldayan yığınlar
haznelerine süpürülürken kaybolup gitti--bana küçük Galli'nin
yabancıların huzurunda zenginliğini sergilemesinin
tamamen sağduyulu bir
işlem olmadığı izlenimini bıraktı. Ancak, bu tedbirsizlik şüphesi
o beyefendinin zihnini rahatsız etmiş gibi görünmüyordu ve
aramızda devam eden
konuşmanın çıkarı için küçük olayı
kısa sürede unuttum.

Giysilerinden ve genel görünümünden,
rastlantısal yoldaşımın Muhalif bir papaz olduğunu tahmin etmiştim ve çayını bitirdikten sonra şöminenin karşı tarafına bir sandalye çekerken söylediği ilk sözler,
tahminimi doğruladı. Gözlerini kıyafetime dikerek,
ikimizin de 'aynı meslekten' olduğunu düşündüğünü söyledi ve
benim bir 'müjde vaizi' olup olmadığımı sordu. Ve ona İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olduğumu bildirdiğimde, kısa süre sonra birkaç saat süren ve geniş bir alanı kapsayan bir polemik tartışmasının ortasındaydık; ve (en azından benim açımdan) samimi bir dostluğa benzer duygular üretmekle sonuçlandı. Önemsiz görünümlü, biçimsiz, bakımsız giyimli Galli papaz, hayatımda tanıştığım herhangi bir erkekten daha fazla ilgimi çekmiş ve beni cezbetmişti. Zengin melodik bir sese ve harikulade bir konuşma yeteneğine sahip olan bu adam, mükemmel bir hafızaya ve keskin bir zekaya da sahipti. Ayrıca, akşamın ilerleyen saatlerinde sohbetin kilise meseleleri dışındaki konulara yöneldiğini gördüğümde, okuması çeşitli ve derindi. Ama belki de onun sarsılmaz iyi huyluluğuna, berrak gri gözlerinde parlayan ve söylediği her kelimede kendini gösteren eşsiz masumiyetine ve açık sözlülüğüne borçluydu, bu da onun memnun etme yeteneğine borçlu olduğu nadir doğal yeteneklerinden daha fazlaydı. Her ne olursa olsun, Rahip Peter Morgan'ı kesinlikle çok çekici bir arkadaş bulmuştum ve tam geceyi geçirmek üzereyken, ertesi gün benim de ziyaret etmeyi planladığım bir kasaba olan Twellryst'e gideceğini öğrendiğimde, yolculuğu birlikte yapmayı hevesle önerdim. Öneri yeni tanıdığım tarafından hazır ve memnun bir şekilde kabul edildi ve ardından ikimizi de bu oldukça ücra yere götüren farklı nesneler hakkında bilgi alışverişinde bulunduk.

Benimki çok basitti, civardaki eski bir manastırın kalıntılarını incelemekti. Arkadaşımınki daha iş odaklıydı ve gülerek söylediği gibi daha hoş bir işti. Kasabada yaşayan bir arkadaşının onun adına topladığı bazı abonelikleri almaktı. Bu abonelikler, kuzey kıyısındaki hızla büyüyen bir köy olan Pwlwyln'de papazı olduğu şapeli genişletmek amacıyla kullanılacaktı. Küçük adam, saydığını gördüğüm paranın, aynı amaç için kendi çalışmalarının meyvesi olduğunu söyledi. Bunu, mensubu olduğu mezhebin üyeleri arasında kasabadan kasabaya dilenerek ülke çapında seyahat ederek elde etmişti ve yaklaşık iki aydır bu şekilde meşguldü. Görevin, tahmin ettiğinden çok daha büyük bir başarıyla taçlandırıldığı sonucuna vardı. Yarın alacağı bağışlarla ve halihazırda gözetiminde olanlarla, cebinde üç yüz poundun üzerinde parayla eve dönebileceğini (bir sonraki gün yapmayı planladığı gibi) bekliyordu. Bu para, kendi çok fakir cemaatinin topladığı yüz poundla birlikte, tadilatların tüm masraflarını karşılamaya fazlasıyla yeteceğini tahmin ediyordu. 

'Peki, beyefendi, Twellryst'e nasıl gitmeyi düşünüyorsunuz?' diye sordum. 'Şüphesiz biliyorsunuzdur, o yönde bir demiryolu hattı yok. Ben kendim _yürümeyi_ düşünüyordum; ama _siz_ bunu kesinlikle düşünmüyordunuz?'

'Gerçekten hayır, dostum,' diye cevapladı, en ufak bir kışkırtmada geniş ve sade yüz hatlarında dağılan güneşli bir gülümsemeyle. 'Altmışın üstündeyken, kişi otuz mil yürümeye kalkışmaz, ancak
sert bir zorunluluğun baskısı altındaysa. Hayır, hayır; senin yaşında yeterince yürüyebilirdim; ama şimdi, ne yazık ki! yaşlılığın getirdiği sakatlıklar, vb. vb. Bu yüzden, eğer istersen, arabayla gideriz. Abermeulth'ten Twellryst'e haftada iki kez, Lleyrudrigg'den geçerek gittiğini tespit ettim. Yarın, günlerinden biri olacak, ancak sabahın hangi saatinde buraya geleceğini henüz bilmiyorum. Ancak, ev sahibi bize bunu söyleyebilir; ve şöminenin senin tarafında olduğunu gördüğüm zili çalarsan, hemen bilgi alabiliriz.'

Bu isteğe uymak için öne eğildiğimde, sandalyemin hemen arkasındaki bir kapının biraz aralık olduğunu fark ettim ve bir süredir hafif bir cereyanın belirsiz bir şekilde farkında olduğumu hemen fark ettim. Zil hala elimdeydi, çaldıktan sonra bir an
kaldım, gözlerim kapıya dikilmişti. En son o yöne
baktığımda, eminim ki, kapalıydı; ve bir anlık düşüncenin beni ikna ettiği gibi, tüm akşam boyunca odaya hiç kimse girmemişti. İsteğim dışında ortaya çıkan hoş olmayan bir şüpheyle sessizce ilerledim ve onu daha da açarak içeriye baktım. Uzun bir koridorla birbirine bağlı küçük bir çin dolabına açılıyordu. Hem koridor hem de dolap işaretlenmişti. Ayak sesi duymamıştım, ancak orada, ikincisinin içinde ev sahibi duruyordu. Beni görünce, sanırım, kafası karışmış gibi göründü, ancak hemen kendine gelip, zile yanıt olarak
o tarafa doğru gelmiş gibi odaya adım attı. Kesinlikle dinlediğine dair bir kanıtım yoktu, ancak yine de bu gerçeğin ahlaki bir güvencesini hissediyordum ve eylemdeki amacının ne olabileceğini merak ederek, Bay Morgan'ın posta arabasıyla ilgili sorularına pek de tatmin edici olmayan bir cevap verirken ona keskin bir şekilde baktım. Anlattığına göre, söz konusu araç çok düzensiz ve dakik olmayan bir araçtı, sabah saat ondan on ikiye kadar değişen saatlerde hareket ediyordu ve dönüş saati konusunda daha da güvenilmezdi. Bu rapor
doğal olarak bakanın hoşuna gitmedi; ancak arabanın ertesi gün en iyi davranışında olacağı umudunu dile getirerek, yatak odası mumlarının gönderilmesini istedi; ve ev sahibi sipariş etmek için ayrıldı. Ancak birkaç dakika sonra geri döndü ve bize görünüşe göre aklına yeni gelmiş bir teklifte bulundu.
Otele ait bir at ve köpek arabası kiralamamız gerektiği yönündeydi.
Sahibi, atın muhteşem bir hayvan olduğunu ve bizi Twellryst'e, arabanın oraya varmasının yarı süresinde götüreceğini söyledi. Ayrıca, söz verdi, sadece atın çok fazla egzersize ihtiyacı olduğu için değil, ayrıca o kasabada kendi işleri olduğu için, bizi götürecek bir kuzeni tarafından halledilebilecek olan, araba ücretlerimizden biraz daha fazlasına ulaşımı sağlayabileceğiz. Bu planı da benimseyerek, Spike Kayalıkları'nı görebileceğimiz sonucuna vardı. Yaz aylarında buralara gelen herkes Spike Kayalıkları'nı görmeye giderdi ve Jonathan bizi o tarafa doğru götürmeliydi.

Bahsedilen kayaların ziyaret etmeye değer olduğuna bizi ikna eden bir iki soru sorulduğunda, ev sahibinin teklifini memnuniyetle kabul ettik; ve sadece yola çıkma saatini ayarlamak için bekledik, birbirimize iyi geceler diledik ve odalarımıza dağıldık.

ÇOCUKLARIN SORUNLARI.

Çocuklar ara sıra 'İşkence' olsalar bile, ebeveynleri böyle bir sonucu kendi başlarına getirmekten tamamen muaf değillerdir. Aşırı hoşgörü veya ihmal veya belki de disiplinin sertliği nedeniyle, çocukların beklentileri karşılayamamasına şaşmamak gerekir. Kızlarına sonsuz ilgi gösteren ve erkek çocuklarının her şekilde büyümesine izin veren bir baba tanıdık. Ayrıca, gereksiz sertlik ve küçümsemeden kaynaklanan en büyük yaramazlıkları da gördük. Bazı ebeveynler, çocuklarına iyi bir eğitim verdiklerinde görevlerini yeterince yerine getirdiklerini düşünüyorlar. Hem şömine başında hem de okulda eğitim olduğunu unutuyorlar. Okullarda ve akademilerde sevginin geliştirilmesi diye bir şey yok, genellikle tam tersi oluyor. Bu nedenle, kalbe ve anlayışa dokunan nazik ev etkilerinin değeri var. Çocuklarla, akılcı varlıklarmış gibi konuşulmalı ve onlara öyle davranılmalı ve çoğunlukla gözlerinin önünde olup biteni dikkatle gözlemlemelidirler. Bu nedenle, iyi örnek olmak ve görgü ve davranış konusunda nazik ipuçları vermek birinci derecede önemlidir. Çocuklar ilgi duydukları konulardaki konuşmaları dinlemelerine izin verildiğinde çok şey öğrendiklerinden, herhangi bir yararlı bilgi alınabileceği zaman onları odadan çıkarmak akıllıca bir politika değildir. Elbette onlara gizlice sessiz olmaları ve hiçbir şey bilmedikleri konularda söz vermemeleri öğretilmelidir. Bencil, dikkatsiz ebeveynlerin çocuklarına çektirdikleri korkunç gerçek acılardan bahsetmenin faydası yok; ancak düşüncesizlikten dolayı çocuklarının olması gerektiği kadar mutlu olmasını engelleyen iyi niyetli kişilerin yaptığı birkaç yaygın hataya değineceğiz. Doğanın güzelliklerini ve harikalarını gözlemlemeye asla teşvik edilmeyen çocuklar ne kadar mutluluk ve gelişmeyi kaçırırlar! Bunun yerine, çok erken, sıkıcı soyutlamalar içeren kitaplara konurlar ve sonuç olarak hayatları boyunca kötü gözlemciler olarak kalırlar, her şeyi kitaplar aracılığıyla görürler - yani, diğer insanların gözünden ve neredeyse sadece kelimeler dışında her şeyden habersizdirler. Bir çocuk, ateşin neden yandığını, ziyaret kartının nasıl alındığını, kaç yıldız olduğunu ve benzeri şeyleri ebeveynlerini çapraz sorgulamaya başladığında - yetişkin cehaleti veya sempati eksikliği çok sık ona güler; çocukların yorucu sorular sormaması gerektiğini ve
mümkün olduğunca, içindeki meraklı ruhu kontrol ettiğini söyler. 'Küçük
insanlar görülmeli ama duyulmamalı,' aptalca bir sözdür ve bu, birçok genç gözlemciyi, öğrenmeyi bırakıp hayret duygularını -tüm felsefenin mahmuzu- sempati ve teşvik eksikliğinden
aşana kadar, dikkatlerini çeken şeyleri büyüklerine aktarmaktan çekindirir. Ve yine de yetişkinler, çoğumuzun duymayı ve dedikodu yaymayı ne kadar sevdiğini düşünürsek, Doğanın içimizde bilme ve bilgi iletme arzusunu
eklediğinin kesinlikle farkında olmalıdır. Çocuklar 'memnuniyetle öğrenir ve memnuniyetle öğretir;' ancak
erken reddedilirlerse,
öbür dünyada ikisini de yapmaktan
memnun olmayacaklardır.

Eğer sadece bizimki gibi bir dünyaya yeni gelmiş bir zihne her şeyin ne kadar 'tuhaf' göründüğünü
düşünseydik, çocukların soruları hiç de
aptalca görünmezdi. İlk dört veya beş yıl, en yaygın nesneleri ayırt etmek ve isimlendirmekle meşgulken, çocuklar belki de hayatlarının gelecekteki herhangi bir döneminde olduğundan daha zor entelektüel problemleri çözerler. O halde, küçük çocuklar ne kadar da keskin bir şekilde sempati ve teşvik eksikliği hissediyor olmalılar! 'Hem düşünce eksikliğinden hem de kalp eksikliğinden kaynaklanan' fiziksel sefaletin bir örneği olarak, küçük çocukları 'büyük insanlar' gibi hareketsiz oturmanın gereksiz işkencesine maruz bırakan 'Sessiz olamaz mısın?' sorusuna atıfta bulunabiliriz. Ebeveynler neden herhangi bir genç hayvanın birkaç dakikadan fazla sessiz kalmasının neredeyse fiziksel olarak imkansız olduğunu düşünmezler? 

Sonra, yiyecekle ilgili olarak; bazıları yavrularının yetiştirilmesinde münzevi teorileri uygulamaya çok yatkındır ve kişisel davranışları söz konusu olduğunda bunlardan kaçınırlar. Ve yine de, iştah neden hayvanlar için olduğu gibi çocukluk için de iyi bir rehber olmasın; bebeklik dönemi için olduğu gibi; Doğanın yasalarına uyan her yetişkin için olduğu gibi?

Ancak, insanların eğitimlerini giderek daha fazla çocukların görüşlerine uydurmaya başladığını şükürle kabul etmeliyiz; yani, genel olarak, Doğanın telkinlerine. Gençliklerinde en fazla kısıtlamaya maruz kalanların daha kötü olduğu
bulunmaktadır. 'Çocuklar buna mı yoksa şuna mı alışıyor?' bu nedenle yaygın bir sorudur. İyi öğretmenler artık bilgi edinmeyi acı verici olmaktan çok zevkli hale getirmeye çalışıyorlar. Çocukların entelektüel iştahlarını inceleyerek hangi bilgiyi özümsemeye uygun olduklarını keşfediyorlar. Herhangi bir bilgiye karşı duyulan iğrenme artık ya erken sunulduğunun ya da hazmedilemeyen bir
biçimde sunulduğunun bir işareti olarak kabul ediliyor.

Erkek çocuklarının kamu okullarında çektikleri acılardan bahsetmeyeceğiz, çünkü bu tür yerlerin sunduğu karşıt zevkler o kadar çoktur ki, çoğu erkek çocuk evde kalmaktansa okul hayatını tercih eder. Ancak, kız öğrencilerin acılarının zevkleriyle dengelendiğinden emin değiliz. Kriket, kürek, kağıt kovalamaca ve kayıtsız yiyecekleri, memleket özlemini, 'davranış' işkencesini ve saatlik yürüyüşün korkunç koşu bandı egzersizlerini telafi etmek için eşsiz bir heyecan olan
destek dövüşleri yok. Kızların erkek sporlarını benimsemesini savunmuyoruz;
ama kesinlikle bir şekilde açık havada oyunlar oynamalılar. Okul müdürleri neden sağlık ve mutluluğa bu kadar az önem veriyorlar ki
'Genç Hanımlar İçin Kuruluşlar'ın bahçelerinin çocukların kahkahaları ve bağrışlarıyla
çınlamasına asla izin vermiyorlar? Genç hanımların dikkatlerinin kendilerini nasıl tutacakları konusunda
zorlandığı bir saatlik sefil bir yürüyüşün, oyuncuların kendilerini unutabildikleri
açık hava oyunları kadar sağlık verici olduğunu mu düşünüyorlar?

_Ruhsal Hastalıklarda Sorumluluk_ adlı kitabında Dr. Maudsley şöyle diyor: 'Hayatta bir amaç olarak kendini geliştirmeyi önüne koyan neredeyse hiç kimse yoktur. Başlıca baskın olan amaçlar -zenginlik, konum, güç, insanların alkışı- kaçınılmaz olarak onlara ulaşmak için yapılan hevesli rekabette birçok kötü tutkuyu besler ve büyütür. Bu nedenle, aslında hayal kırıklığına uğramış hırs, kıskançlık, servet kaybından kaynaklanan üzüntü, yaralı öz sevginin tüm işkenceleri ve binlerce başka zihinsel acı -genellikle deliliğin sayılan ahlaki nedenleri- gelir. Bunlar, doğru şekilde gelişmiş bir doğanın kurbanı olmaması gereken türden kederlerdir. Bir insan hayatında gerçek bir amaç belirleyip, bunun için kesin olarak çalışırsa hayal kırıklığına uğramış bir hırsa gerek yoktur; ne kıskançlık ne de haset, eğer büyük bir şey
yapmış olmasının veya başka birinin
yapmış olmasının önemli olmadığını
düşünürse, Doğanın tek kaygısı
yapılmasıdır; eğer servetin
ona getirebileceği ve
asla getiremeyeceği şeyleri gerçek değerinde değerlendirmişse, servet kaybından dolayı üzüntü duymaz; eğer
yaşamın ebedi dersini -kendini-feda etmeyi- iyi öğrenmişse, yaralı bir öz-sevgi duymaz.'

Buna 'pratik olmayan' denebilir; ancak
ebeveynler bazen bu tür idealler üzerinde düşünürlerse, şu anda sahip olduklarından daha az
sahte ve daha çok gerçek hırsa sahip olacaklarını düşünmeden edemiyoruz. Çocuklarının
zeki olmaktan çok
yararlı, zeki olmaktan çok
iyi olmasını isterler. Şu haliyle, donuk bir çocuk çok sık hor görülür ve
sefil hale getirilir, çünkü dünyada parlamaya dair bir
vaatte bulunmaz;

erken gelişmiş kardeşi, muhtemelen çok daha azını yapacakken (erken gelişmiş beyinler genellikle en kötüsüdür), yabancılara aslan gibi gösterilir ve ailenin geçimi için bir tür Liebig'in Özü olarak kabul edilir. Belki de erken fikirlerin bu şekilde bir araya gelmesinden dolayı, okulda kitaplarına mümkün olan en kısa süreyi harcayan zeki çocuk, arkadaşları tarafından daha az zeki sınıf arkadaşından çok daha büyük bir adam olarak kabul edilir; daha bilinçli çalışarak uzun vadede kazanır.

O zaman, ebeveynleri onları daha az kışkırtsa ve bazen çoğumuzun başına gelen o donukluğu neşelendirse, şöyle deselerdi çocuklar ne kadar mutsuzluktan kurtulurdu:

İyi ol, sevgili çocuğum ve zeki olmak isteyen bıraksın;
Asil şeyler yapsın - gün boyu onları hayal etmesin;
Ve böylece hayatı, ölümü ve o sonsuzluğu,
Tek bir büyük, tatlı şarkı yapsın.

Şimdi düşüncelerimizin çocukluktan gençliğe geçmesine izin verirsek, birçok genç adamın meslek seçiminin çok fazla endişe ve azımsanmayacak bir sefaletle birlikte geldiğini göreceğiz. Arkadaşlarının tavsiye ettiği veya koşullar nedeniyle kendilerine uygun olmayan mesleğe sıcak bakanlar vardır. Ancak, hayata başlamayı çok zor bulan, çok sempati duyduğumuz bir genç adam sınıfı vardır, çünkü onları bir mesleği diğerine tercih etmeye
yönlendirecek güçlü bir eğilimleri veya önceden belirlenmiş bir nedenleri yoktur. Bunlar pratik olmaktan çok spekülatif adamlardır ve varoluş mücadelesinden çok üniversite onuruna daha uygundurlar. Din adamlığı mesleğine girmek istemiyorlar; barda hoşnutsuz bir şekilde kısa süreli çalışıp kışı atlatmalarına yetecek kadar paraları olmayabilir; zevkleri ve sinirleri onları tıp mesleğine uygun hale getirecek kadar iyi değil; hiçbir ticari bağlantıları olmayabilir. Sonunda dünyada _de trop_ olduklarını düşünmeye başlarlar ve insanlığın onların hizmetine ihtiyacı olmadığı gibi çok
yanlış bir sonuca varırlar.

Bunlara şunu söyleriz: En sevmediğiniz mesleğe girin ve alışkanlık bunu katlanılabilir hale getirecektir. Unutmayın ki sabır ve vicdanlı çalışma, sığ genç adamlar tarafından alay konusu olsa da en yüksek erdemlerdir ve gerçek dehayla eşanlamlıdır. Hayat, bir meslek seçimi konusunda kendimizi perişan etmek veya en iyi ne yapılacağı, hangi mesleğin daha iyi kullanılacağı konusunda yıllarca spekülasyon yapmak için çok kısadır. Yaşamda bir kavşağa geldiğimizde, gitmeyi önerdiğimiz yolun doğru yol olduğunu matematiksel olarak göstermeyi aramamalıyız. Belirli bir olasılık miktarı, özellikle Açlık kurdu peşimizdeyse veya daha asil bir teşvik olan diğer yaratıklara faydalı olma isteği bizi zorluyorsa, ikisinden birini seçmemiz için yeterlidir.

Bir meslek seçerken, bir eş seçerken olduğu gibi, belli bir inanç riski olmalıdır ve bu anlaşılmaz dünyada her zaman delilik olmayan bir acelecilik vardır.
Genç erkekler her zaman koşulları kendilerine göre uyarlayamazlar, bu nedenle kendilerini koşullara göre şekillendirmeye çalışsınlar.

Tıp adamları bize sistemlerimizdeki her büyük fizyolojik
değişimde zihnin bir süre büyük ölçüde uyumsuz olmaya meyilli olduğunu söylerler. Şimdi, bu özellikle erkek ve kızların genç ve genç kız oldukları zamanlarda geçerlidir ve gençliğin acılarını
düşünürken göz ardı edilmemelidir. Bu dönemde her şeyi sanki baş aşağı görürler
ve bazen etlerinin ve karakterlerinin dokuları
daha sağlam hale geldiğinde kaybolacak olan garip hayallerle işkence görürler. Bay
Carlyle genç adamların yirmi beş yaşını geçene kadar
varillere kapatılıp
görünmez bir yerde tutulmaları gerektiğini söyler,
çünkü bu sıralarda 'en iğrençliklerine ulaşırlar.' Şimdi bunun alaycı bir tonda söylenmediğinden oldukça eminiz, çünkü Bay Carlyle gençliğin tazeliğine ve coşkusuna her büyük adam gibi değer verir. Ve gerçekten de bazı genç adamların konuştuklarında ve hareket ettiklerinde kendilerini çok rahatsız edici hale getirdikleri, sanki daha önce bu dünyada kendileri kadar değerli hiçbir şeyin
üretilmediğini düşünüyormuş gibi davrandıkları kabul edilmelidir.

Ancak, gençlerin, yaşlıların kendilerine öğretebilecekleri derslere daha iyi katılmaları olası değil midir? Eğer bu yaşlılar, onların özel denemelerine ve üzüntülerine daha fazla sempati duysalardı ve gençliğin özgünlüğünü ve ateşini, buharın bir tren motorunun hareket ettirilmesi için olduğundan daha az vazgeçilmez olarak görmeye istekli olsalardı? Gençlik kendini saçma hale getirebilir, ancak her yaşlı adamın onu azarlaması her zaman olmaz. Yaşlılar, sahip oldukları deneyimi kendileri kullanmadıkları sürece, 'deneyimsiz genç adamlar' hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmamalıdır. Chatham Kontlarından biri bir zamanlar gençliği yüzünden alay konusu olmuştu ve cevabı şuydu: 'Efendim--Saygıdeğer beyefendinin bana yüklediği genç bir adam olmanın korkunç suçunu ne hafifletmeye ne de reddetmeye çalışacağım, sadece
gençliğimle birlikte çılgınlıkları sona erenlerden biri olmayı dilemekle yetineceğim, deneyime rağmen cahil olanlardan değil. Gençliğin herhangi bir adama bir suçlama olarak atfedilebilmesi mümkün mü, efendim,
ben karar verme yetkisini üstlenmeyeceğim; ancak yaş, getirdiği fırsatlar gelişmeden
geçmişse ve tutkular yatıştığında ahlaksızlık hakim olmuş gibi görünüyorsa, kesinlikle
haklı olarak hor görülebilir. '

Bu birkaç rastgele notu, insanların çocuklarının ebeveynleri olduğu kadar arkadaşları ve yoldaşları da olmaya çalışmaları gerektiğini söyleyerek sonlandırıyoruz; çünkü gerçek arkadaşlar güvenlerini kazanmazsa, sahte olanlar kazanır. Düşünceli bir çocuğu anlamaktan daha zor bir şey yoktur;
ama bir kez anlarsanız, onu gitmesi gereken yolda yetiştirebilirsiniz.
Çocuğunuzun doğasını veya başka bir şeyi çok çabuk çözmeyin, çünkü
'cennette ve yeryüzünde sizin felsefenizde, benimkinde veya herhangi bir insanın
hayal ettiğinden daha fazla şey vardır.' Elbette çocukluk hayatın en mutlu dönemi olmalıdır; ama bunun böyle olup olmaması büyük ölçüde ebeveynlerin sempatisine bağlıdır.

BECHE-DE-MER.

Güney Okyanusu'nun resiflerinde Beche-de-mer adı verilen bir tür deniz salyangozu bulunur. Sadece Fiji'de bulunan ve tüm grupta Dri (Endre olarak telaffuz edilir) genel adıyla bilinen on altı kadar farklı tür vardır; ve bu kelimeyi bu makale boyunca, Fransızca terimden daha kısa ve daha belirgin olduğu için kullanmaya devam edeceğiz. Yumuşakçayla ilk kez Çin'de karşılaşanlar Fransızlardı; ve o ülkede büyük itibar görüyor ve en iyi türler için ton başına iki yüz pound ödenen çok yüksek bir fiyat talep ediyor. Mandalinalar ve porselen üreticileri en sevdikleri yemek olan dri çorbasından vazgeçemiyor; hatta Paris'te bile kullanılmaya başlandı; ve Melbourne'de beche-de-mer kesinlikle alışılmadık bir yemek değil. Fiji'de pamuk pound başına dört şilinden bir şiline düştüğünde, başka ne yapacağını bilmeyen birçok çiftçi dri-fishing'e yöneldi; ancak
birkaç yıl önce, fiyat ton başına yüz yetmiş pounddan
yetmiş pounda düştü ve düşük kaliteli olanlar satılamaz hale geldi. Bazı
Çinliler düşüşün imparatorlarının ölümünden kaynaklandığını ve onun için yas tutarken (bir yıl) en sevdikleri
çorbayı bırakmak zorunda kaldıklarını söylüyor; düşüş bu yüzden. Ancak bazı beyazlar,
Sidney'deki Avrupalıların düşük kaliteli dri satın aldıklarını ve sızdıran bir gemide
kendi hesaplarına doğrudan Çin'e gönderdiklerini söylüyor: dri tamamen bozulmuştu;
tüccarlar çok zarar ettiler ve ürünle daha fazla ilgilenmeyi
reddettiler; ve Çinliler ticareti ellerinde tutuyorlar ve istediklerini veriyorlar ve Çin'deki fiyat hala aynı. Ancak, en iyi iki türü, baştankara balığı[4] ve kara balığını avlamak yine de işe yarar. Bunlar şu anda (1876) Levuka'da ton başına altmış ila yetmiş pound değerindedir - on veya on dört mısır çuvalı bir ton eder.

Drip-balıkçılığında gereken ilk şey, bol kirişli, yirmi beş ila otuz fit uzunluğunda iyi bir teknedir; sonra bir dri istasyonu kurulur - bir adada veya büyük resiflerin yakınındaki kıyıda, ne olursa olsun.
Bir sonraki şey otuz veya kırk kız ve erkek çocuğu bulmaktır ve ilginçtir ki
kızlar açık ara en iyi balıkçılar ve dalgıçlardır. Yarım gelgitte,
tüm eller resiflere doğru yelken açar. Bazen gündüz, bazen gece gelgitlerinde, yakaladığınız balık türüne ve
ayın evresine göre balık tutarsınız; baştankara balığı gündüz balığıdır ve kara balık
sadece gece çıkar. Gelgit neredeyse düşük olduğunda, işçilerinizi resif üzerine koyup kendinizi derin bir yere demirlersiniz. Resifteki su, aya ve gelgit durumuna göre altı inçten üç veya dört fit derinliğe kadar değişir; işçileriniz etrafta dolaşıp
her birinin bir sepeti ve sopası olan balıkları oradan buradan toplarlar. Bazen bir köpekbalığı, bir meme ucu ararken,
sıçradığında
yukarı çıkar. Siyah bir köpekbalığıysa (en tehlikelisi), onu götürmek zordur;
ve su derinse (üç veya dört fit), genellikle tekne için
şarkı söylerler. Genellikle teknede kalırsınız. Bazen
denize
açılır ve kendiniz için balık tutarsınız; ancak üç fit suda üç saat geçirmek soğuk bir iştir ve buna alışkın değilseniz üşütmeye meyilli olursunuz. İşçiler kendileri için kabuklu deniz ürünleri, yengeçler vb. toplarlar. İki veya üç saatin sonunda, gelgit hızlanmaya başlar; tekne resif üzerine
sıraya çekilir ve balıkçılarınızı alıp eve doğru yola koyulursunuz. Balıkçılarınıza ödeme yapmak için 'alım'ı ölçtükten sonra balıklar büyük kazanlara yerleştirilir. Yarım saat kaynatıldıktan sonra
işleri tamamlanır, alınır, içlerinden bir çubuk geçirilerek temizlenir ve suyu
düşürülür; ve sonra tütsüleme evine götürülür, burada yavaş dumanlı bir ateşin üzerinde büyük kamış çerçevelere yerleştirilir. Bu çerçevelere
teknik olarak _vatalar_ denir; ve yaklaşık üç gün alt vatada bırakılırlar ve sonra sekiz veya on gün daha kaldıkları üst vataya çıkarılırlar. O zamana kadar sertçe tütsülenir ve kururlar; sonra dikkatlice
ayırılırlar (uygunsuz şekilde kurutulmuş bir balık diğerlerine zarar verir) ve satış için
çantalara konurlar.

Ödemenin yanı sıra işçilerinizi de beslersiniz, onlara kendi aldıkları kabuklu deniz ürünleriyle
yam veya mısır veya tatlı patates verirsiniz. İki, üç veya altı ay, hatta bir yıl çalışırlar;
ve sakin bir gecede uzman bir balıkçı kız

bir _qui_ kasasını doldurur ve bir şilin, bazen de iki şilin kazanır. On iki veya on üç yaşında küçük bir şey için fena değil. Fiji'nin bazı bölgelerinde -örneğin Maenata'da- yerliler dri'yi kendileri alır ve
tüttürür ve size kurutulmuş olarak satarlar; siz iyi kurutulmuş balık için bir torba yaklaşık
yirmi şilin verirsiniz. Ayın olmadığı karanlık gecelerde,
meşaleler kullanılır; ancak baştankara balığı gündüz gelgitlerinde yakalanır. Beş veya altı büyük baştankara balığı iyi büyüklükte bir el sepetini doldurur. İşçiler,
balık tuttuktan sonra, uyanık kalmakta zorluk çeker ve teknenin her yerinde her pozisyonda uyurlar.

Dri, sıra dışı bir deniz salyangozudur; çok yavaş hareket eder ve
yüzlerce küçük vantuz veya bacağı vardır. Resif kumunda yaşayan küçük böceklerle ve çok küçük balıklarla besleniyor gibi görünür.
Kemiksizdir. Kendini kumla örtme, yerini gizleme gücüne sahiptir ve kumun üzerine yapışmasını sağlayan bir tür yapışkan sıvı salgılar. Bu sadece baştankara balığı için geçerlidir. Kara balık diğerinin yarısı kadar bile değildir. İkincisi sadece sakin güneşli havalarda ortaya çıkar. Bir sağanak yağış veya hatta kara bulutlar bile
gelse, neredeyse hiç sümüklü böcek yakalanmaz; hemen kayalardaki deliklere kayar. Aynı anda bir veya iki yavrusu olur ve çok evcildir; birini
bulduğunuzda, eşi genellikle yakındadır. Büyük Britanya istiridyesi gibi diğer birçok favori lezzet gibi, beche-de-mer de aşırı avlanmıştır; ve hükümet bir kapanış saati belirlemediği sürece, onu toplama işi sona ermelidir.

DİPNOTLAR:

[4] Beche-de-mer'e ticarette 'balık' denmesine rağmen, omurgasız hayvanlar ailesine aittir ve sonuç olarak yaşam ölçeğinde nispeten düşük bir sıraya sahiptir. Bu incelik ayrıca trepang olarak adlandırılır.

EDITÖR NOTU.

Başka bir yılın başında ve yine kısa bir geriye dönüp baktığımızda, okuyucularımıza CHAMBERS'S JOURNAL'ın tirajının artmaya devam ettiğini ve her zamankinden daha fazla bir Aile Dergisi olarak kabul edilebilir olduğunu duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Bu cesaret verici. Vahşi sansasyonel kurguyu sayfalarımızdan çıkarma kararının, bu tür edebiyata ne kadar talep olursa olsun, genel bir onayla karşılanmasından memnunuz. Buna göre, geçtiğimiz on iki ayda olduğu gibi, eserin itibarını, yaklaşık yarım asır önce ona yüksek bir halk desteği sağlayan temelde sürdürmeye çalışacağız. Küçük süreli yayınımızın, tesadüfi bir yardım olmadan, yazar veya patron olarak büyük isimlere yaslandığını iddia etmeden, bu kadar uzun bir süre boyunca başarılı bir şekilde yerini korumuş olmasından dolayı biraz övünmemiz mazur görülebilir. Ancak, eserin görünüşte sahip olduğu itibar için tüm uygun teşekkürlerimizi sunarken, CHAMBERS'S JOURNAL Editörlerinin, onu haftalık ve aylık bir eğlence ve öğretici edebiyat karışımı olarak sürdürmek için hiçbir çabadan kaçınmayacağını söylemekle yetinelim; bu edebiyat, siyasi veya mezhepsel önyargılardan ve ahlaki olarak sakıncalı olan her şeyden uzaktır. * * * * *

W. & R. CHAMBERS, 47 Paternoster Row, LONDRA,
ve 339 High Street, EDINBURGH tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.

Chambers'ın Çeşitli
Edebiyat, Bilim ve Sanat Dergisi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBER'S JOURNAL ***

***** This file should be named 46682.txt or 46682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/6/8/46682/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

